*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Chess Fundamentals (Satranç Temelleri)
Yazar: Jose Raul Capablanca
Yayın Tarihi: October 18, 2010 [EBook #33870]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/33870
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: sanat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Chess Fundamentals, by Jose Raul Capablanca

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Chess Fundamentals

Author: Jose Raul Capablanca

Release Date: October 18, 2010 [EBook #33870]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK CHESS FUNDAMENTALS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Suzanne Lybarger, Suzanne Shell, Jana Srna,
Keith Edkins ve Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir
http://www.pgdp.net

[İllüstrasyon: JOSE R. CAPABLANCA]

SATRANÇ
TEMELLERİ

JOSE R. CAPABLANCA

_DÜNYA SATRANÇ ŞAMPİYONU_

NEW YORK HARCOURT, BRACE & WORLD, INC.
LONDRA: G. BELL AND SONS, LTD.

* * * * *

TEKLİF HAKKI, 1921,

HARCOURT, BRACE & WORLD, INC.

(c) 1949 OLGA CAPABLANCA

_Tüm hakları saklıdır. Bu yayının hiçbir bölümü, yayıncının yazılı izni olmadan, fotokopi, kayıt veya herhangi bir bilgi depolama ve alma sistemi dahil olmak üzere, elektronik veya mekanik herhangi bir biçimde veya herhangi bir yolla çoğaltılamaz veya iletilemez._

_On Yedinci Baskı_

AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ'NDE BASILMIŞTIR

* * * * *

ÖN SÖZ

_Chess Fundamentals_ ilk olarak on üç yıl önce yayınlandı. O zamandan beri, farklı zamanlarda, sözde Hipermodern Teori ile ilgili bir dizi makale
çıktı. Makaleleri okuyanlar,
hayati önem taşıyan yeni bir şeyin keşfedildiğini düşünmüş olabilirler.
Gerçek şu ki, Hipermodern Teori, genel olarak, aynı eski prensiplerin,
biraz yeni taktikler aracılığıyla,
uygulanmasından ibarettir. Temellerde hiçbir değişiklik olmamıştır.
Değişim, yalnızca bir biçim değişikliği olmuştur ve her zaman en iyisi için olmamıştır.

Satrançta taktikler değişebilir ancak stratejik temel ilkeler her zaman aynıdır, bu nedenle _Satranç Temelleri_ on üç yıl önce olduğu kadar iyidir. Yüz yıl sonra da iyi olacaktır; aslında oyunun yasaları ve kuralları şu anda olduğu gibi kaldığı sürece. Okuyucu bu nedenle kitabın içeriğini, içinde ihtiyaç duyduğu her şeyin bulunduğu ve eklenecek veya değiştirilecek hiçbir şey olmadığı güvencesiyle okuyabilir. _Satranç Temelleri_ on üç yıl önce türünün tek standart eseriydi ve yazar şu anda türünün tek standart eseri olduğuna kesinlikle inanıyor. 

J. R. CAPABLANCA 

_New York _ 

_Eylül 1, 1934_

* * * * *

İÇİNDEKİLER

BÖLÜM I

BÖLÜM I

İlk İlkeler: Sonlar, Orta-oyun ve Açılışlar

SAYFA

1. BAZI BASİT MATLAR 3

2. PİYON TERFİ 9

3. PİYON SONLARI 13

4. ORTA-OYUNDA BAZI KAZANAN POZİSYONLAR 19

5. TAŞLARIN GÖRELİ DEĞERİ 24

6. AÇILIŞIN GENEL STRATEJİSİ 25

7. MERKEZİN KONTROLÜ 28

8. TUZAKLAR 32

BÖLÜM II

OYUN SONU OYUNUNDA DİĞER İLKELER

9. BİR ANA İLKE 35

10. KLASİK BİR SON 37

11. GEÇEN BİR PİYON ELDE ETMEK 40

12. HANGİ PİYONUN İLK VEZİR OLACAĞINI NASIL BULURSUNUZ 41

13. KARŞIT 43

14. AT VE FİL'İN GÖRELİ DEĞERİ 50

15. AT VE FİL İLE NASIL MAT OLURSUNUZ 59

16. VEZİR KARŞISINDA KALE 62

BÖLÜM III

OYUNUN ORTASINDA BİR GALİBİYET PLANLAMAK

17. ATLARIN YARDIMI OLMADAN SALDIRMAK 68

18. ÖNEMLİ BİR KUVVET OLARAK ATLARLA SALDIRMAK 71

19. DOLAYLI SALDIRI İLE KAZANMAK 75

BÖLÜM IV

GENEL TEORİ

20. GİRİŞİM 77

21. TOPLU OLARAK DOĞRUDAN SALDIRILAR 78

22. TEHDİT EDİLEN SALDIRININ GÜCÜ 82

23. GİRİŞİMDEN VAZGEÇMEK 89

24. PARÇALARI AKSİYON SAHNESİNDEN KESMEK 94

25. BİR ÖRNEK OYUNDA ELEŞTİRİLEN BİR OYUNCU MOTİFLERİ 99

BÖLÜM V

OYUN SONU STRATEJİSİ

26. FARKLI BİR TARAFTAN ANİ SALDIRI 111

27. GÜVENLİ BİR POZİSYONUN TEHLİKESİ 120

28. BİR KALE VE PİYONLARLA SONLAR 122

29. ZOR BİR SON: İKİ KALE VE PİYONLAR 127

30. KALE, FİL VE PİYONLAR _v._ KALE, AT VE PİYONLAR 138
(Kısıtlama uygularken Özgürlüğü korumaya yönelik Son Bir Örnek.)

BÖLÜM VI

DİĞER AÇILIŞLAR VE ORTA OYUNLAR

31. PİYONLAR HAKKINDA BAZI ÖNEMLİ NOKTALAR 143

32. RUY LOPEZ'DEN BAZI OLASI GELİŞMELER
(geriye doğru Q B P'nin zayıflığını; K 5'te bir Piyonun
gücünü vb. gösterir) 146

33. BİR "DELİĞİN" ETKİSİ 150

BÖLÜM II

ÖRNEK OYUNLAR

OYUN.

1. QUEEN'S GAMBIT REDDEDİLDİ (MAÇ, 1909) 159
Beyaz: F. J. Marshall. Siyah: J. R. Capablanca.

2. QUEEN'S GAMBIT REDDEDİLDİ (SAN SEBASTIAN, 1911) 163
Beyaz: A. K. Rubinstein. Siyah: J. R. Capablanca.

3. DÜZENSİZ SAVUNMA (HAVANA, 1913) 169
      Beyaz: D. Janowski. Siyah: J.R. Capablanca.

   4. FRANSIZ SAVUNMASI (ST. PETERSBURG, 1913) 174
      Beyaz: J. R. Capablanca. Siyah: E. A. Snosko-Borovski.

   5. RUY LOPEZ (ST. PETERSBURG, 1914) 181
      Beyaz: Dr. E. Lasker. Siyah: J.R. Capablanca.

   6. FRANSIZ SAVUNMASI (PİRİNÇ Anıt Turnuvası, 1916) 189
      Beyaz: O. Chajes. Siyah: J.R. Capablanca.

   7. RUY LOPEZ (SAN SEBASTIAN, 1911) 197
      Beyaz: J. R. Capablanca. Siyah: A. Burn.

8. CENTRE GAME (BERLIN, 1913) 201
Beyaz: J. Mieses. Siyah: J. R. Capablanca.

9. QUEEN'S GAMBIT DECLINED (BERLIN, 1913) 209
Beyaz: J. R. Capablanca. Siyah: R. Teichmann.

10. PETROFF DEFENCE (ST. PETERSBURG, 1914) 215
Beyaz: J. R. Capablanca. Siyah: F. J. Marshall.

11. RUY LOPEZ (ST. PETERSBURG, 1914) 221
Beyaz: J. R. Capablanca. Siyah: D. Janowski.

12. FRENCH DEFENCE (NEW YORK, 1918) 225
Beyaz: J. R. Capablanca. Siyah: O. Chajes.

13. RUY LOPEZ (NEW YORK, 1918) 231
Beyaz: J. S. Morrison. Siyah: J.R. Capablanca.

14. QUEEN'S GAMBIT DECLINED (NEW YORK, 1918) 238
Beyaz: F. J. Marshall. Siyah: J.R. Capablanca.

* * * * *

{3}

SATRANÇ TEMELLERİ

BÖLÜM I

BÖLÜM I

İLK İLKELER: SONLAR, OYUN ORTASI VE AÇILIŞLAR

Bir öğrencinin yapması gereken ilk şey, taşların
gücünü tanımaktır. Bu, en iyi şekilde basit matlardan bazılarını
hızlıca nasıl başaracağını öğrenerek yapılabilir.

1. BAZI BASİT MATLAR

ÖRNEK 1.--Kral ve Kale'nin Kral'a karşı sonu.

_Prensip, rakip Şah'ı tahtanın herhangi bir tarafındaki
son çizgiye sürmektir_.

[İllüstrasyon] {4}

Bu pozisyonda Kale'nin gücü ilk hamleyle gösterilir,
R - R 7, Siyah Şah'ı hemen son sıraya hapseder ve
mat şu şekilde hızlıca gerçekleştirilir: 1 R - R 7, K - Kt 1; 2 K - Kt 2.

Kral ve Kale'nin birleşik hareketi, matın zorlanabileceği bir
pozisyona ulaşmak için gereklidir. Yeni başlayan birinin uyması gereken genel prensip şudur:

Kralını mümkün olduğunca karşıt Şah ile aynı sırada veya bu durumda olduğu gibi
dizginde tutmak._

Bu durumda, Şah altıncı sıraya getirildiğinde, onu aynı sıraya değil, merkeze doğru yanındaki sıraya yerleştirmek daha iyidir.

2...K - B 1; 3 K - B 3, K - K 1; 4 K - K 4, K - Q 1; 5 K - Q 5, K - B 1;
6 K - Q 6.

K - B 6 değil, çünkü o zaman Siyah Şah Q 1'e geri dönecek ve mat etmesi çok daha uzun sürecektir. Şimdi Şah Q 1'e geri dönerse, R - R 8 hemen
mat eder.

6... K - Kt 1; 7 R - Q B 7, K - R 1; 8 K - B 6, K - Kt 1; 9 K - Kt 6,
K - R 1; 10 R - B 8 mat.

Orijinal pozisyondan mat etmek tam on hamle aldı.
5. hamlede Siyah K - K 1 oynayabilirdi ve ilkeye göre Beyaz
6 K - Q 6, K - B 1 (Siyah Şah eninde sonunda
Beyaz Şahın önüne geçmeye ve R - R 8 tarafından mat edilmeye zorlanacaktır) devam ederdi; 7 K - K 6,
K - Kt 1; 8 K - B 6, K - R 1; 9 K - Kt 6, K - Kt 1; 10 R - R 8 mat. {5}

ÖRNEK 2.

[Resim]

Siyah Şah tahtanın ortasında olduğundan, ilerlemenin en iyi yolu
kendi Şahınızı şu şekilde ilerletmektir: 1 K - K 2, K - Q 4; 2 K - K 3. Kale henüz oyuna girmediğinden,
Kralı doğrudan tahtanın ortasına ilerletmek daha iyidir, önüne değil, diğer
Kralın bir tarafına. Şimdi Siyah Şah K 4'e hareket ederse, Kale onu
R - R 5 zincirle geri sürer. Öte yandan, eğer 2... K - B 5 yerine, o zaman ayrıca
3 R - R 5. Şimdi 3... K - Kt 5 ise, bunu 4 K - Q 3 izler; ancak eğer bunun yerine
3... K - B 6; o zaman 4 R - R 4, Şahı mümkün olduğunca az kareye hapseder.

Şimdi son devam edebilir: 4...K - B 7; 5 R - B 4 ch, K - Kt 6;
6 K - Q 3, K - Kt 7; 7 R - Kt 4 ch, K - R 6; 8 K - B 3, K - R 7. Beyaz Şah'ın sadece onu savunmak için değil, aynı zamanda rakip Şah'ın hareket kabiliyetini azaltmak için de Kale'nin yanına ne kadar sık ​​hareket ettiğine dikkat edilmelidir. Şimdi {6}
Beyaz üç hamlede şu şekilde mat eder: 9 R - R 4 ch, K - Kt 8; 10 R - Kale'nin
dosyasındaki herhangi bir kare, Siyah Şah'ı Beyaz'ın önüne zorlar, K - B 8;
11 R - R 1 mat. Mat etmek için on bir hamle gerekti ve her koşulda bunun yirminin altında yapılması gerektiğine inanıyorum. Tekdüze olabilirken, yeni başlayanlar için bu tür şeyleri pratik etmek değerlidir, çünkü
bu ona taşlarını doğru şekilde kullanmayı öğretecektir.

ÖRNEK 3.--Şimdi iki Fil ve Şah'a karşı Şah'a geliyoruz.

[İllüstrasyon]

Siyah Şah köşede olduğundan, Beyaz 1 F - Q 3, K - Kt 2;
2 F - K Kt 5, K - F 2; 3 F - F 5 oynayabilir ve Siyah Şah zaten birkaç kareyle sınırlıdır. Eğer Siyah Şah, orijinal pozisyonda, tahtanın ortasında veya son sıradan uzakta olsaydı, Beyaz Şahını ilerletmeli ve sonra Fillerinin yardımıyla Siyah Şah'ın hareketlerini mümkün olduğunca az kareyle sınırlamalıydı.

Şimdi devam edebiliriz: 3...K - Kt 2; 4 K - B 2. Bu sonda Siyah Şah sadece tahtanın kenarına sürülmekle kalmamalı, aynı zamanda bir köşeye zorlanmalı ve mat verilmeden önce Beyaz Şah altıncı sıraya ve aynı zamanda son iki hattan birine getirilmelidir; bu durumda ya K R 6, K Kt 6, K B 7, K B 8 ve K R 6 ve K Kt 6 en yakın kareler olduğundan, Şah bu karelerden birine gitmelidir. 4...K - B 2; 5 K - Kt 3, K - Kt 2; 6 K - R 4, K - B 2;
7 K - R 5, K - Kt 2; 8 B - Kt 6, K - Kt 1; 9 K - R 6, K - B 1. Beyaz
şimdi zamanı işaretlemeli ve Fillerden birini hareket ettirerek Siyah Şah'ın
geri gitmesini sağlamalıdır; 10 B - R 5, K - Kt 1; 11 B - K 7, K - R 1. Şimdi Beyaz Fil
Siyah Şah Kt 1'e geri döndüğünde Beyaz çapraz boyunca bir sonraki hamlede şah çekebileceği bir pozisyon almalıdır. 12 B - K Kt 4,
K - Kt 1; 13 B - K 6 zincir, K - R 1; 14 B - B 6 mat.

Mata zorlamak için on dört hamle gerekmiştir ve herhangi bir pozisyonda bu
otuzun altında yapılmalıdır.

Bu türdeki tüm sonlarda, bir çıkmaza girmemeye dikkat edilmelidir.

Bu özel sonda, Şah'ın sadece tahtanın kenarına değil, aynı zamanda bir köşeye de sürülmesi gerektiği unutulmamalıdır. Ancak bu tür tüm
sonlarda, Şahın {8} son sıraya mı yoksa dış bir sıraya mı zorlandığı önemsizdir, örneğin K R 5 veya Q R 4, K 1 veya Q 8.

ÖRNEK 4.--Şimdi Şah'a karşı Şah ve Şah'a geliyoruz. Şah
Kale ve Fil'in gücünü birleştirdiğinden, en kolay mattır ve her zaman on hamleden kısa bir sürede tamamlanmalıdır. Aşağıdaki pozisyonu alın:

[İllüstrasyon]

Başlamak için iyi bir yol, ilk hamleyi Kraliçe ile yapmak ve
Siyah Şah'ın hareket kabiliyetini mümkün olduğunca sınırlamaya çalışmaktır. Böylece: 1 Q - F 6,
K - Q 5; 2 K - Q 2. Siyah Şah'ın halihazırda sadece bir kullanılabilir karesi vardır
2...K - K 4; 3 K - K 3, K - F 4; 4 Q - Q 6, K - Kt 4. (Siyah
K - Kt 5 oynarsa, o zaman Q - Kt 6 zincir); 5 Q - K 6, K - R 5 (eğer K - R 4, K - F 4 ve
bir sonraki hamlede mat ederse); 6 Q - K Kt 6, K - R 6; 7 K - F 3, K hamle yapar; 8 Q mat eder.

Bu sonda, Kale durumunda olduğu gibi, Siyah Şah
tahtanın kenarına zorlanmalıdır; yalnızca {9} Kraliçe Kale'den çok daha güçlü olduğundan, süreç çok daha kolay ve kısadır. Bunlar üç temel sondur ve bunların hepsinde prensip aynıdır. Her
durumda Şah'ın işbirliği gerekir. Şah'ın yardımı olmadan bir matı zorlamak için en az iki Kale gerekir.

* * * * *

2. PİYON TERFİ

Bir Piyonun kazancı, bir oyunda elde edilebilecek en küçük maddi avantajdır; ve genellikle, Piyon Şahlar dışında kalan tek birim olduğunda bile, kazanmak için yeterlidir. Genel olarak konuşursak,

_Kralın Piyonunun önünde olması ve en az bir karenin araya girmesi
olması esastır.

Karşıdaki Şah doğrudan Piyonun önündeyse, oyun kazanılamaz. Bu, aşağıdaki örneklerle en iyi şekilde açıklanabilir.

ÖRNEK 5.

[Resim] {10}

Pozisyon beraberedir ve devam etmenin yolu Siyah'ın Şah'ı her zaman Piyonun tam önünde tutmasıdır ve bu yapılamadığında, örneğin
bu pozisyonda Beyaz Şah yüzünden, Siyah Şah
Beyaz Şah'ın önünde tutulmalıdır. Oyun şu şekilde devam eder:
1 P - K 3, K - K 4; 2 K - Q 3, K - Q 4. Bu çok önemli bir hamledir.
Başka bir hamle daha sonra gösterileceği gibi kaybeder. Siyah Şah Piyona yakın tutulamayacağından, mümkün olduğunca öne getirilmelidir
ve aynı zamanda Beyaz Şah'ın önüne getirilmelidir.

3 P - K 4 zincir, K - K 4; 4 K - K 3, K - K 3; 5 K - F 4, K - F 3. Yine aynı durum. Beyaz Şah ortaya çıktığında, Siyah Şah onun önünde tutulmalıdır, çünkü Piyona getirilemez.

6 P - K 5 zincir, K - K 3; 7 K - K 4, K - K 2; 8 K - Q 5, K - Q 2;
9 P - K 6 zincir, K - K 2; 10 K - K 5, K - K 1; 11 K - Q 6, K - Q 1. Eğer şimdi
Beyaz Piyonu ilerletirse, Siyah Şah onun önüne geçer ve Beyaz
ya Piyonu bırakmalı ya da K - K 6 oynamalı ve sonuç olarak mat çıkmaz. Eğer
Beyaz Piyonu ilerletmek yerine Şahını geri çekerse, Siyah
Kralını Piyona getirir ve geri gitmeye zorlandığında, Piyonun _önündeki_
K'ye hareket eder ve tekrar ortaya çıkmaya veya Beyaz Şahın önüne geçmeye hazır olur,
daha önce olduğu gibi, Beyaz Şah ilerlerse.

Tüm prosedür biçimi çok önemlidir ve öğrenci ayrıntılarıyla tamamen aşina olmalıdır {11}; çünkü daha sonra ele alınacak prensipleri içerir ve birçok yeni başlayan uygun bilgi eksikliğinden dolayı aynı pozisyonları kaybetmiştir. Kitabın bu aşamasında bunun önemini yeterince vurgulayamam.

ÖRNEK 6.--Bu konumda Beyaz kazanır, çünkü Şah Piyonunun önündedir ve arada bir kare vardır.

[İllüstrasyon]

İzlenecek yöntem şudur:

_Şahı Piyonun güvenliğiyle uyumlu olduğu kadar ilerletmek ve
Piyonu kendi güvenliği için elzem olana kadar asla ilerletmemek_.

Böylece:

1. K - K 4, K - K 3.

Siyah Beyaz Şahın ilerlemesine izin vermez, bu nedenle Beyaz artık Piyonunu ilerletmek ve Siyahı uzaklaşmaya zorlamak zorundadır. Daha sonra kendi Şahını ilerletebilir.

2. P - K3, K - B 3; 3. K - Q 5, K - K 2.

{12} Eğer Siyah 3...K - B 4 oynamış olsaydı, Beyaz
Piyonu K 4'e ilerletmek zorunda kalacaktı, çünkü Siyah'a K - K 5 oynama ve Piyonu kazanma fırsatı vermeden Şahını ilerletemezdi. Bunu yapmadığı için, Beyaz'ın Piyonu henüz ilerletmemesi daha iyidir, çünkü kendi güvenliği bunu gerektirmez, ancak Şah'ı daha da ileri getirmeye çalışması daha iyidir. Böylece:

4. K - K 5, K - Q 2; 5. K - F 6, K - K 1.

Şimdi Beyaz Piyon çok geride ve Şah'ın koruması altına girebilir.

6. P - K 4, K - Q 2.

Şimdi K - F 7 oynamak doğru olmazdı, çünkü Siyah K - Q 3 oynardı ve
Beyaz, Piyonu korumak için Şahını geri getirmek zorunda kalırdı. Bu nedenle
devam etmelidir.

7. P - K 5, K - K 1.

Başka bir yere hareket etseydi, Beyaz K - F 7 oynayabilirdi, ardından
Piyonun K 6, K 7, K 8'e ilerlemesi; tüm bu kareler Şah tarafından
korunuyordu. Siyah bunu engellemeye çalışırken, Beyaz şimdi onu
uzaklaşmaya zorlamalı, aynı zamanda Şahı daima Piyonun önünde tutmalıdır.
Bu nedenle:

8. K - K 6.

P - K 6 beraberelik sağlar, çünkü Siyah daha sonra K - B oynar ve
Örnek 5 ile bağlantılı olarak açıklanana benzer bir pozisyon elde ederiz.

8...K - B 1; 9. K - Q 7.

{13} Şah hareket eder ve Beyaz Piyon K 8'e ilerler, bir Vezir olur ve
her şey biter.

Bu son, bir öncekine benzer ve aynı sebeplerden dolayı daha fazla ilerlemeden önce iyice anlaşılmalıdır.

* * * * *

3. PİYON SONLARI

Şimdi iki Piyon'a karşı bir veya üç Piyon'a karşı iki gibi birkaç basit son vereceğim, böylece okuyucu bunların nasıl kazanılabileceğini görebilir. Daha az
açıklama verilecek, çünkü öğrencinin kendi başına işleri çözmesi gerekiyor. Ayrıca, hiç kimse sadece bir
kitap okuyarak iyi oynamayı öğrenemez; bu sadece bir rehber görevi görebilir ve geri kalanı, öğrencinin varsa
öğretmen tarafından yapılmalıdır; yoksa, öğrenci kitapta açıklanan birçok şeyin pratik uygulamasını uzun ve acı deneyimlerle
anlamalıdır.

ÖRNEK 7.

[Resim]

{14} Bu pozisyonda Beyaz 1 P - B 6 oynayarak kazanamaz, çünkü Siyah
kaybedecek olan P x P değil, 1...K - Kt 1 oynar ve eğer 2 P x P,
K x P oynarsa ve önceki bir durumda gösterildiği gibi berabere kalır. Eğer 2 P - B 7 ş, K - B 1
ve Beyaz Piyonunu kaybetmeden asla Vezir yapamayacaktır. Eğer
2 K - K 7, P x P; 3 K x P, K - B 1 oynarsa ve berabere kalır. Ancak Beyaz, diyagramda verilen
pozisyonu oynayarak kazanabilir:

1 K - Q 7, K - Kt 1; 2 K - K 7, K - R 1; 3 P - B 6, P x P. Eğer 3...K - Kt 1;
4 P - B 7 ch, K - R 1; 5 P - B 8 (Q) mat.

4 K - B 7, P - B 4; 5 P - Kt 7 ch, K - R 2; 6 P - Kt 8 (Q) ch, K - R 3;
7 Q - Kt 6 mat.

[Resim]

ÖRNEK 8.--Yukarıdaki pozisyonda Beyaz 1 P - B 5 ile kazanamaz. Siyahın
en iyi cevabı P - Kt 3 berabere olur. (Öğrenci bunu çözmeli.) 1 P - Kt 5 ile kazanamaz, çünkü P - Kt 3 berabere kalır. (Bunun nedeni, bu sonu ve daha önce verilen tüm Piyon sonlarını yöneten ve daha sonra daha ayrıntılı olarak açıklanacak olan "_karşıtlık_" {15} ilkesidir.)

Ancak Beyaz, şunları oynayarak kazanabilir: 1 K - K 4, K - K 3. (Eğer 1...P - Kt 3;
2 K - Q 4, K - K 3; 3 K - F 5, K - F 3; 4 K - Q 6, K - F 2; 5 P - Kt 5,
K - Kt 2; 6 K - K 7, K - Kt 1; 7 K - F 6, K - R 2; 8 K - F 7 ve Beyaz Piyonu kazanır.)

2 P - F 5 zincir, K - F 3; 3 K - F 4, P - Kt 3. (Bu Piyon geride tutulursa
Örnek 7'de gösterilen sona ulaşırız.) 4 P - Kt 5 zincir, K - F 2;
5 P - F 6, K - K 3; 6 K - K 4, K - F 2; 7 K - K 5, K - F 1. Beyaz
Fil Piyonunu Q'a zorlayamaz (nedenini öğrenin), ancak Piyonunu vererek
diğer Piyonu ve oyunu kazanabilir. Böylece:

8 P - F 7, K x P; 9 K - Q 6, K - F 1; 10 K - K 6, K - Kt 2; 11 K - K 7,
K - Kt 1; 12 K - F 6, K - R 2; 13 K - F 7, K - R 1; 14 K x P, K - Kt 1.

Siyah'ın pozisyonunda hala biraz direnç var. Aslında, kazanmanın
tek yolu burada verilen yoldur, bunu deneyle kolayca görebilirsiniz. 15 K - R 6 (eğer K - B 6, K - R 2; ve kazanmak için Beyaz'ın gerçek pozisyona geri dönmesi gerekir, 16 P - Kt 6 ch, K - R 1 berabere kalır), K - R 1;
16 P - Kt 6, K - Kt 1; 17 P - Kt 7, K - B 2; 18 K - R 7 ve Beyaz
Piyonu vezir eder ve kazanır.

Görünüşte çok basit olan bu son, öğrenciye, elindeki kaynakları nasıl kullanacağını bilen bir rakibe karşı oynarken, neredeyse hiç taş kalmamış olsa bile, üstesinden gelinmesi gereken muazzam zorlukları {16} ve öğrenciye, Satrançta gerçek ustalığın temelini oluşturan bu temel şeylere sıkı bir şekilde dikkat etmenin gerekliliğini de göstermelidir.

ÖRNEK 9.--Bu sonda

[Resim]

Beyaz ilk hamlede üç Piyondan herhangi birini ilerletmekle kazanabilir, ancak buna karşı iyi bir neden olmadığında, _karşısında Piyon olmayan Piyonu ilerletme_ genel kuralını takip etmek uygundur. Bu nedenle
şöyle başlarız--

1. P - F 5, K - K 2.

Eğer P - Kt 3, P - F 6; ve yukarıda gösterilenlerden birine benzer bir sonumuz var. Eğer 1...P - K 3; 2 P - Kt 5.

2. K - K 5, K - F 2; 3. P - Kt 5, K - K 2.

{17} Eğer 3...P - Kt 3; 4 P - F 6 ve eğer 3...P - K 3; 4 P - Kt 6 ch ve her iki durumda da daha önce gösterilenlerden birine benzer bir son elde ederiz.

4. P - R 5,

ve bunu P - Kt 6 ile takip edersek daha önce gösterilen aynı sonu elde ederiz. Siyah 4...P - Kt 3 oynarsa, o zaman R P x P, P x P; P - B 6 ch ile aynı sonucu elde eder.

Şimdi Piyonların hepsinin tahtanın bir tarafında olduğu durumları gördükten sonra
şimdi tahtanın her iki tarafında Piyonların olduğu bir durumu inceleyeceğiz.

ÖRNEK 10.--Bu durumlarda genel kural _üstün kuvvetlerin olduğu tarafta hemen harekete geçmektir_. Böylece şunu elde ederiz:

[Resim]

1. P - K Kt 4.

{18} Genellikle muhalefetten uzak olan Piyonu ilerletmek tavsiye edilir.

1. ........ P - Q R 4.

Siyah diğer tarafa doğru bir ilerleme yapar ve şimdi Beyaz ilerlemeyi durdurup durdurmaması gerektiğini düşünür. Bu durumda her iki şekilde de kazanır, ancak
genel olarak ilerleme, karşı tarafın Şahı çok uzaktayken durdurulmalıdır.

2. P - Q R 4, K - F 3; 3. P - R 4, K - K 3.

Eğer 3...K - Kt 3 ise, o zaman basit bir sayım, Beyaz'ın
Kahrasıyla diğer tarafa gittiğini, Q R 4'te P'yi kazandığını ve sonra Siyah aynısını yapamadan çok önce tek
Piyonunu Vezir yaptığını gösterecektir.

4. P - Kt 5, K - F 2; 5. K - F 5, K - Kt 2; 6. P - R 5, K - F 2.

Eğer 6...P - R 3 ise; 7 P - Kt 6 ve sonra iki Piyon kendilerini savunur ve
Beyaz, diğer Piyonu kazanmak için Şahıyla diğer tarafa gidebilir.

7. K - K 5.

Şimdi Şahla diğer tarafa gitme, Siyah Piyonu kazanma
ve Vezir tek Piyonu kazanma zamanı. Bu, bu tür tüm sonların tipik bir örneğidir ve bu durumda ve koyabileceği benzer durumlarda öğrenci tarafından
çalıştırılmalıdır. {19}

* * * * *

4. OYUNUN ORTASINDAKİ BAZI KAZANAN POZİSYONLAR

Öğrenci daha önce açıklanan her şeyi sindirdiğinde, şüphesiz gerçek oyuna geçmek ve
tüm taşlarla oynamak için can atmaktadır. Ancak, açılışları ele almadan önce, oyun sırasında sıklıkla ortaya çıkan ve okuyucuya oyunun güzelliği hakkında bir fikir verecek olan bazı kombinasyonlara biraz zaman ayıracağız,
ve bu, oyunla daha iyi tanıştığında.

ÖRNEK 11.

[Resim]

Hareket Siyah'tadır ve Beyaz'ın sadece
Q - R 6 oynayıp K Kt 7'de mat etmekle tehdit ettiğini düşünen Siyah, 1 ... R - K 1 oynar ve R - K 8 yoluyla
matla tehdit eder. Beyaz şimdi gerçek ve en etkili tehdidini açığa çıkarır,
yani:

1 ... R - K 1; 2 Q x P ch, K x Q; 3 R - R 3 ch, K - Kt 1; 4 R - R 8 mat.
{20}

Aynı tür kombinasyon biraz daha
karmaşık bir pozisyonun sonucu olarak ortaya çıkabilir.

ÖRNEK 12.

[Resim]

Beyaz bir taş geridedir ve onu hızla geri kazanamazsa
kaybedecektir; bu nedenle oynar:

1. Kt x Kt B - Kt 4

Kt'yi alamaz çünkü Beyaz, Q x P ch ve ardından
R - R 3 ch ile mat tehdidinde bulunur. 2. Kt - K 7 ch Q x Kt

Yine eğer B x Kt; Q x P ch, K x Q; R - R 3 ch, Şah hareket ederse; R - R 8 mat eder.

3. R x Q B x R
4. Q - Q 7

ve Beyaz iki Fil'den birini kazanır, bir Q ve bir B'ye karşı bir R ve B ile kalır ve bu nedenle kolayca kazanmalıdır. Bu iki örnek, o tarafta Rok yaptıktan sonra K Kt P'yi bir kare ilerletmenin {21} tehlikesini gösterir.

ÖRNEK 13.

[İllüstrasyon]

Bu da çok ilginç bir kombinasyon türüdür. Siyah'ın bir Kt için bir R'si vardır ve bu nedenle Beyaz hemen bir miktar
tazminat elde edemezse kazanmalıdır. Aslında Beyaz birkaç hamlede şu şekilde mat eder:

1. Kt - B 6 ch P x Kt

Zorunlu, aksi takdirde Q X P mat eder.

2. Q - Kt 3 ch K - R 1
3. B x P mat.

ÖRNEK 14.--Aynı kombinasyon türü daha karmaşık bir biçimde şu pozisyonda
görülür. {22}

[Resim]

1. B x Kt Q x B.

Eğer ...B x Kt; Q - B 3 mat tehdidinde bulunur ve dolayısıyla Q'yu kazanır, ki bu da
zaten saldırıya uğramıştır.

2. Kt - B 6 ch P x Kt
3. R - Kt 3 ch K - R 1
4. B x P mat.

ÖRNEK 15.--Çok sık görülen bir kombinasyon türü şu pozisyonda
gösterilmiştir.

[Resim] {23}

Burada Beyaz değişimde ve bir Piyon geride, ancak şu şekilde hızlı kazanabilir:
1 B x P ch, K x B. (Eğer 1...K - R 1; 2 Q - K R 5, P - K Kt 3; 3 Q - R 6 ve
kazanırsa.)

2 Q - R 5 ch, K - Kt 1; 3 Kt - Kt 5 ve Siyah, Q - K 5 ile Şah'ı feda ederek K R 7'de matı durduramaz, bu da Beyaz'ı bir
Q karşılığında bir R ile bırakır.

ÖRNEK 16.--Bu aynı tür kombinasyon daha karmaşık bir
formda aşağıdaki pozisyonda görülür.

[Resim]

Beyaz şu şekilde ilerler: 1 Kt x Kt ch (bu, B için çizgiyi temizler);
B x Kt (B'nin feda edilmesinden sonra Kt'nin Kt 5'e gitmesini durdurmak için);
2 R x B, Kt x R en iyisi; 3 B x P ch, K x B. (Eğer 3..K - R 1; 4 Q - R 5,
P - K Kt 3; 5 B x P ch, K - Kt 2; 6 Q - R 7 ch, K - B 3; 7 P - Kt 5 ch,
K - K 3; 8 B x P ch, R x B; 9 Q - K 4 arkadaşı.) 4 Q - R 5 ch, K - Kt 1;
5 Kt - Kt 5, R - B 1; {24} 6 Q - R 7 ch, K - B 1; 7 Q - R 8 ch, Kt - Kt 1;
8 Kt - R 7 ch, K - K 2; 9 R - K 1 ch, K - Q 1; 10 Q x Kt arkadaşı.

Bu kombinasyon oldukça uzundur ve birçok varyasyona sahiptir, bu nedenle bir
yeni başlayanın bunu kavraması pek mümkün olmayacaktır; ancak, kombinasyon türünü bilerek, benzer koşullar altında, aksi takdirde asla aklına gelmeyecek
parlak bir saldırıyı üstlenebilir ve gerçekleştirebilir. Gösterilen tüm kombinasyonların, hepsinin zayıf bir noktaya karşı
kullanılmış olan taşların uygun koordinasyonuna dayandığı görülecektir.

* * * * *

5. TAŞLARIN GÖRELİ DEĞERİ

Açılışların genel prensiplerine geçmeden önce, öğrenciye taşların uygun göreli değeri hakkında bir fikir vermek tavsiye edilir.

Hepsi için eksiksiz ve doğru bir tablo yoktur ve yapılacak tek şey taşları ayrı ayrı karşılaştırmaktır.

Genel teorik amaçlar için Fil ve At aynı değerde kabul edilmelidir, ancak benim fikrime göre Fil çoğu durumda daha değerli taş olacaktır; ve iki Filin neredeyse her zaman iki Attan daha iyi olduğu iyi bilinir.

Fil, Attan daha güçlü olacaktır ve
Piyonlarla birlikte Kaleye karşı da Attan daha güçlü olacaktır. {25}

Bir Fil ve bir Kale, bir At ve bir Kaleden de daha güçlüdür, ancak bir Vezir ve bir At, Vezir ve bir Filden daha güçlü olabilir.

Bir Fil genellikle üç Piyondan daha değerli olacaktır, ancak bir At çok
nadiren öyledir ve hatta o kadar değerli olmayabilir.

Bir Kale, bir At ve iki Piyon veya bir Fil ve iki Piyon değerinde olacaktır,
ancak daha önce de söylendiği gibi, Fil Kaleye karşı daha iyi bir taş olacaktır.

İki Kale, bir Vezirden biraz daha güçlüdür.
İki At ve bir Filden biraz daha zayıftır ve iki Fil ve bir Attan biraz daha zayıftır. Atın gücü, taşlar değiştirildikçe azalır.
Kalenin gücü ise tam tersine artar.

Orta oyun boyunca tamamen _savunma_ taşı olan Şah, tüm taşlar tahtadan çıktığında ve hatta bazen
bir veya iki küçük taş kaldığında
_saldırı_ taşı haline gelir.
Son oyun aşamasına ulaşıldığında Şahın kullanımı en önemli hale gelir.

* * * * *

6. AÇILIŞIN GENEL STRATEJİSİ

Önemli olan taşları _hızlıca geliştirmektir_. Onları olabildiğince
hızlı bir şekilde oyuna sokun.

Baştan itibaren iki hamle, 1 P - K 4 veya 1 P - Q 4, Kraliçe ve Fil için hatlar açar. Bu nedenle, teorik olarak bu iki hamleden biri en iyisi olmalıdır, çünkü başka hiçbir ilk hamle bu kadar çok şey başaramaz. {26}

ÖRNEK 17.--Diyelim ki başlıyoruz:

1. P - K 4 P - K 4
2. Kt - K B 3

Bu hem saldırı hem de geliştirme hamlesidir. Siyah şimdi ya aynı hamleyle
cevap verebilir ya da

2. ........ Kt - Q B 3

Bu geliştirme hamlesi aynı zamanda Şah Piyonunu savunur.

3. Kt - B 3 Kt - B 3

Bu hamleler tamamen geliştirme niteliğindedir.

4. B - Kt 5

_Genellikle bir At çıkana kadar bu Fili çıkarmamak tavsiye edilir, tercihen Şah Atını. Fil ayrıca B 4'e oynanabilirdi, ancak mümkün olduğunda geliştirme ve
saldırıyı birleştirmek tavsiye edilir.

4. ........ B - Kt 5

Siyah aynı şekilde cevap verir ve ardından Kt x P ile Filin Atla değiştirilmesiyle tehdit eder.

5. O - O

5...B x Kt'yi engellemenin dolaylı bir yolu, daha fazla deneyim veya çalışma
kötü olduğunu gösterecektir. Aynı zamanda _Kale merkezde harekete geçirilir, çok önemli bir nokta_. {27}

5. ........ O - O

Siyah aynı mantık çizgisini takip eder.

6. P - Q 3 P - Q 3

Bu hamlelerin iki yönlü bir amacı vardır, yani: Şah Piyonunu korumak ve
Şahin Filinin gelişimi için diyagonali açmak.

7. B - Kt 5

[İllüstrasyon]

Çok güçlü bir hamle, bizi orta oyun aşamasına getirir, çünkü
zaten Kt - Q 5 ile hızlı bir şekilde kazanma kombinasyonu
görüntülenmektedir. Bu tehdit, Siyah'ın aynı yolda devam etmesini imkansız hale getirir. (There is a long
analysis showing that Black should lose if he also plays B - Kt 5.) He is
now forced to play 7...B x Kt, as experience has shown, thus bringing up to
notice three things.

First, the complete development of the opening has taken only seven moves.
(This varies up to ten or twelve moves in some very exceptional cases. As a
rule, eight should be enough.) Second, Black has {28} been compelled to
exchange a Bishop for a Knight, but as a compensation he has isolated
White's Q R P and doubled a Pawn. (This, at such an early stage of the
game, is rather an advantage for White, as the Pawn is doubled towards the
centre of the board.) Third, White by the exchange brings up a Pawn to
control the square Q 4, puts Black on the defensive, as experience will
show, and thus keeps _the initiative_, an unquestionable advantage.[1]

The strategical principles expounded above are the same for all the
openings, only their tactical application varies according to the
circumstances.

Before proceeding further I wish to lay stress on the following point which
the student should bear in mind.

_Before development has been completed no piece should be moved more than
once, unless it is essential in order to obtain either material advantage
or to secure freedom of action._

The beginner would do well to remember this, as well as what has already
been stated: viz., _bring out the Knights before bringing out the Bishops_.

       *       *       *       *       *

7. CONTROL OF THE CENTRE

The four squares, K 4 and Q 4 on each side respectively, are the centre
squares, and control of these squares is called control of the centre. _Merkezin kontrolü büyük önem taşır._ Hiçbir şiddetli saldırı, bu {29} kareden en az ikisini ve muhtemelen üçünü kontrol etmeden başarılı olamaz. Açılıştaki birçok manevranın tek amacı, inisiyatifi her zaman sağlayan
merkezin kontrolüdür. Bunu her zaman akılda tutmak iyidir, çünkü bu genellikle aksi takdirde düzgün bir şekilde anlaşılamayacak bir dizi
hareketin nedeni olacaktır. Bu kitap ilerledikçe bu farklı noktalar üzerinde daha ayrıntılı olarak duracağım. Şu anda rastgele yapılan açılışlara biraz zaman ayıracağım ve hamleleri genel ilkelere göre açıklayacağım. Öğrenci bu şekilde zihnini doğru yöne eğitecek ve böylece yeni ve zor bir durumla karşılaştığında bir çıkış yolu bulmakta daha az sorun yaşayacaktır.

ÖRNEK 18.

1. P - K 4 P - K 4
2. Kt - K B 3 P - Q 3

Korkak bir hamle. Siyah hemen savunmacı bir tavır takınır. Prensip olarak
hamle yanlıştır. Açılışlarda, mümkün olduğunda, _taşlar
Piyonlara_ tercih edilerek
hareket ettirilmelidir.

3. P - Q 4

Beyaz hemen saldırıya geçer ve güçlerini konuşlandırmak için
yeterince alan kazanmak amacıyla merkezi kontrol etmeye çalışır.

3. ........ Kt - Q 2

Siyah merkezi bırakmak istemez ve ayrıca metin hamlesini
Kt - Q B 3'e tercih eder, bu da Kt için daha doğal bir kare olacaktır. Ancak
{30} prensip olarak hamle yanlıştır, çünkü
Vezir Filinin eylemini engeller ve Siyah'ın taşlarının eylemini kolaylaştırmak yerine,
tam tersine onları sıkıştırmaya eğilimlidir.

4. F - Q B 4 P - K R 3

Siyah önceki hamlesinin cezasını ödemek zorunda kalır. Siyah'ın böyle bir hamlesi, onu gerekli kılan her türlü açılışı kendi başına kınar. Beyaz Kt - Kt 5 ile tehdit etti ve Siyah bunu 4...F - K 2 ile durduramadı, çünkü 5 P x P, Kt x P (eğer 5...P x P, 6 Q - Q 5);
6 Kt x Kt, P x Kt; 7 Q - R 5 ve Beyaz bir Piyon kazanır ve ayrıca
tamamen güvenli bir pozisyona sahip olur.

5. Kt - F 3 K Kt - F 3
6. F - K 3 F - K 2
7. Q - K 2

Beyaz'ın henüz Rok yapmadığı fark edilmelidir. Bunun nedeni, önce güçlerini konuşlandırmak ve son hamleyle Siyah'ı, Beyaz'ın R - Q 1 ile tehdit etmesiyle Vezir için yer açmak üzere P - Q B 3 oynamaya zorlamak istemesidir, ardından P x P gelir. Siyah'ın diğer alternatifleri sonunda onu P x P oynamaya zorlar, böylece merkezi Beyaz'a terk eder.

7. ........ P - B 3
8. R - Q 1 Q - B 2
9. O - O

Bu son hamleyle Beyaz gelişimini tamamlarken, Siyah açıkça biraz engellenmiştir. Basit bir inceleme, Beyaz'ın pozisyonunun {31} saldırılamaz olduğunu göstermek için yeterli olacaktır. Zırhında zayıf nokta yoktur ve taşları, düşmanın pozisyonuna saldırıyı başlatmak için yapmak isteyebileceği herhangi bir manevraya hazırdır. Öğrenci bu örneği dikkatlice incelemelidir. Ona, bazen Rok atmayı geciktirmenin
uygun olduğunu gösterecektir. Herhangi bir standart açılış kitabını takip etmeden, aklıma geldiği gibi hamleleri verdim. Benim verdiğim hamlelerin standart çalışmalarla uyup uymadığını bilmiyorum, ancak bu kitabın şu anki aşamasında, öğrencinin daha yetkin hale geldiğinde anlayabileceği
sadece teknik ayrıntılarla ilgili tartışmalara girmek uygun değil.

ÖRNEK 19.

1. P - K 4 P - K 4
2. Kt - K B 3 P - Q 3
3. P - Q 4 B - Kt 5

En azından bir Atın Filler çıkarılmadan önce geliştirilmesi gerektiği ilkesini ihlal eden ve ayrıca bir Fili bir Atla değiştirdiği için kötü bir hamle, ki bu açılışta genellikle kötüdür, ancak bir telafi olmadığı sürece.

4. P x P B x Kt

4...P x P bir Piyon kaybeder.

5. Q x B P x P
6. B - Q B 4 Q - B 3

Eğer Kt - B 3; Q - Q Kt 3 bir Piyon kazanır.

{32} /* 7. Q - Q Kt 3 P - Q Kt 3 8. Kt - B 3 P - Q B 3 */

Kt - Q 5'i önlemek için.

[İllüstrasyon]

Ancak Siyah'ın Vezir'i dışında hiçbir taşı yoktur ve halihazırda
geliştirilmiş bir Fil ve bir At'a sahip olan Beyaz, yine de Kt - Q 5 oynayarak
hızlı bir şekilde avantaj elde etme şansına sahiptir. Öğrenci, bu pozisyondan kaynaklanan birçok
çeşitliliği çözmekle baş başa bırakılır.

Bu örnekler, daha önce belirtilen prensiplerin pratik uygulamasını gösterecektir. Öğrenci, oyunun başında taşlar yerine Piyon oynamaması konusunda uyarılır, özellikle de yeni başlayanlar tarafından çok sık yapılan
P - K R 3 ve P - Q R 3 hamleleri.

* * * * *

8. TUZAKLAR

Şimdi açılışlarda kaçınılması gereken birkaç pozisyon veya tuzak vereceğim
ve (pratiğin gösterdiği gibi) yeni başlayanlar sıklıkla bu tuzaklara yakalanır. {33}

ÖRNEK 20.

[Resim]

Beyaz oynar:

1. P x P Kt x P

Siyah, Piyon ile geri almalıydı.

2. Kt x Kt B x Q
3. B x P ch K - K 2
4. Kt - Q 5 mat.

ÖRNEK 21.

[Resim]

{34} Hamlesi olan Siyah, P - K 3 oynamalı. Ancak varsayalım ki bunun yerine
Kt - K B 3 oynarsa, o zaman gelir--

1. B x P ch

Kt - K 5 de Beyaz'a avantaj sağlar, tehdit elbette
B x Q; 2 B x P mat. B - R 5 de işe yaramaz, çünkü 2 Q x B,
1... B - K 3 Siyah'ı daha düşük bir konumda bırakır. Ancak Beyaz'ın metindeki hamlesi anında maddi bir avantaj sağlar ve her halükarda yeni başlayanlar, konumda spekülatif bir avantaj elde etmek için böyle bir fırsatı asla kaçırmamalıdır.

1. ........ K x B
2. Kt - K 5 zincir K hamlesi
3. Kt x B

ve Beyaz daha iyi bir konuma sahip olmanın yanı sıra bir Piyon kazanmıştır.

Başka birçok tuzak daha vardır -- aslında, satranç tahtasındaki tuzaklar hakkında yazılmış bir kitap vardır; ancak yukarıda verilen tür hepsinin en yaygın olanıdır.

* * * * *

{35}

BÖLÜM II

SON OYUN OYUNUNDA DİĞER İLKELER

Şimdi birkaç ilke daha aramak için sonlara,
sonra tekrar orta oyuna ve son olarak bir kez daha açılışlara döneceğiz, böylece
ilerleme sadece kademeli değil, aynı zamanda homojen olabilir. Bu şekilde, yapıyı inşa etmeyi beklediğimiz temel sağlam ve
sağlam olacaktır.

9. BİR ANA İLKE

[Resim]

Yukarıda gösterilen pozisyonda, Beyaz, bu tür durumları yöneten genel kurala göre P - Kt 4 oynayarak berabere yapabilir, yani _muhalefetten uzak olan
Piyonu ilerletmek_. Ancak varsayalım ki Beyaz, ya bu ilkeyi bilmediği için ya da bu durumda {36} bunun uygulanmasının değerini yeterince takdir edemediği için; diyelim ki, diyelim ki
1 P - Q R 4 oynuyor. O zaman Siyah 1... P - Q R 4 oynayarak kazanabilir,
satrançtaki yüksek stratejinin temel prensiplerinden birini uygulayarak--

_İki tane tutan bir birim._

Bu durumda bir Piyon rakibin iki Piyonunu tutacaktır. Öğrenci
bu prensibe fazla vurgu yapamaz. Birçok şekilde uygulanabilir ve bir
ustanın elindeki başlıca silahlardan birini oluşturur.

ÖRNEK 22.--Verilen örnek yeterli kanıt olmalıdır. Ana varyasyonun birkaç
hamlesini veriyoruz:--

1. P - R 4 P - Q R 4
2. K - Kt 2 K - F 5
(En iyisi; nedenini görün.)
3. P - Kt 4 P x P
(En iyisi.)
4. P - R 5 P - Kt 6
5. P - R 6 P - Kt 7
6. P - R 7 P - Kt 8 (Q)
7. P - R 8 (Q) Q - K 5 ch
8. Q x Q K x Q

Bu, oyunu Siyah'ın kazandığı ve
Kral ve Piyonların klasik sonlarından birini oluşturan bir konuma getirir. Bununla aşina olmayanlara
bunun yol gösterici fikrini açıklamaya çalışacağım. {37}

* * * * *

10. KLASİK BİR SON

[İllüstrasyon]

ÖRNEK 23.--Bu pozisyonda Beyaz'ın en iyi savunma hattı
Piyonunu R 2'de olduğu yerde tutmaktan oluşur. Piyon ilerletildiği anda Siyah'ın kazanması daha kolay hale gelir. Öte yandan, Siyah'ın kazanma planı
(Beyaz'ın Piyonunu ilerletmediğini varsayarak) üç bölüme ayrılabilir. İlk bölüm, Şahını K R 6'ya getirmek ve aynı zamanda
Piyonlarının konumunu sağlam tutmak olacaktır. (Bu çok önemlidir, çünkü
oyunu kazanmak için, sonunda Siyah'ın en arkadaki Piyonunu Beyaz Şah'ın konumuna göre bir veya iki kare ilerletebilmesi esastır.)

1. K - Kt 3 K - K 6
2. K - Kt 2

Eğer 2 K - Kt 4, K - F 7; 3 P - R 4, P - Kt 3 kazanacak. {38}

2. ........ K - B 5
3. K - B 2 K - Kt 5
4. K - Kt 2 K - R 5
5. K - Kt 1 K - R 6

İlk bölüm tamamlandı.

[İllüstrasyon]

İkinci bölüm kısa olacak ve R P'yi K'ye ilerletmekten oluşacak.

6. K - R 1 P - R 4
7. K - Kt 1 P - R 5

Bu ikinci bölümü sonlandırıyor.

[Resim] {39}

Üçüncü kısım, Beyaz Kral R 1'deyken Kt P'nin ilerlemesini zamanlamaktan oluşacaktır
P - Kt 6 oynamak için. Şimdi, daha önce belirtildiği gibi, Kt P'yi Beyaz Kral'ın pozisyonuna göre bir veya iki kare hareket ettirebilmenin ne kadar gerekli olduğu ortaya çıkıyor.[2] Bu durumda, hamle Beyaz'ın olduğu için, Piyon iki kare ilerletilir
çünkü Beyaz Şah köşede olacaktır, ancak şimdi hamle Siyah'ın olsaydı
Kt P sadece bir kare ilerletilmeliydi çünkü Beyaz Şah
Kt 1'dedir.

8. K - R 1 P - Kt 4
9. K - Kt 1 P - Kt 5
10. K - R 1 P - Kt 6
11. P x P

Eğer K - Kt 1, P - Kt 7.

11. ........ P x P
12. ​​K - Kt 1 P - Kt 7
13. K - F 2 K - K 7

ve kazanır.

Öğrencinin öğrenmeye çalışması gereken analitik yol budur. Böylece zihnini herhangi bir pozisyonu akıl yürütürken mantıksal bir sırayı takip edecek şekilde eğitecektir. Bu örnek mükemmel bir eğitimdir, çünkü onu üç aşamaya bölmek ve her bölümün ana noktasını açıklamak kolaydır.

Çalışacağımız bir sonraki konu basit {40} muhalefetidir, ancak buna zaman ayırmadan önce iki şeye dikkat çekmek istiyorum.

* * * * *

11. GEÇMİŞ BİR PİYON ELDE ETME

Örnek 24'teki gibi bir konumda üç veya daha fazla Piyon birbirine karşıt olduğunda, bir tarafın veya diğerinin
geçmiş bir Piyon elde etme şansı her zaman vardır.

[Resim]

ÖRNEK 24.--Yukarıdaki konumda geçmiş bir Piyon elde etmenin yolu
merkez Piyonunu ilerletmektir.

1. P - Kt 6 R P x P
Eğer B P x P; P - R 6,
2. P - B 6 P x B P
3. P - R 6

ve bu durumda Beyaz Piyon, Siyah Piyonlardan herhangi birinden Vezir'e daha yakın olduğundan, Beyaz {41} kazanacaktır. Şimdi eğer hamle Siyah'ın olsaydı, Siyah oynayabilirdi

1. ........ P - Kt 3
2. B P x P B P x P

Geçmiş bir Piyon elde etmeye çalışmak tavsiye edilmez çünkü Beyaz
Piyonlar Vezir'e tek Siyah Piyondan daha yakın olacaktır.

3. P x P P x P

ve düzgün oynanan oyun berabere biter. Öğrenci bunu kendisi için çözmelidir.

* * * * *

12. HANGİ PİYONUN VEZİR'E İLK GEÇECEĞİNİ NASIL BULURSUNUZ

İki Piyon Vezir'e ilerlemek için serbest olduğunda veya serbest olacağında, sayarak hangi Piyonun ilk başarılı olacağını
bulabilirsiniz.

ÖRNEK 25.--Bu pozisyonda ilk hareket eden kazanır.

[İllüstrasyon] {42}

İlk şey, sayarak, karşı tarafın Şahının
geçen Piyonun Vezir olmasını engellemek için zamanında gelip gelemeyeceğini bulmaktır. Bu durumda olduğu gibi,
bu yapılamadığında, amaç hangi Piyonun önce geldiğini saymaktır. Bu durumda zaman aynıdır, ancak sekizinci kareye ilk ulaşan ve Vezir olan Piyon, rakibin Vezirini ele geçirme pozisyonundadır. Böylece:

1. P - R 4 P - K R 4
2. P - R 5 P - R 5
3. P - Kt 6 P x P

Şimdi küçük bir hesaplama geliyor. Beyaz Piyonu ele geçirebilir, ancak bunu yaparsa, Vezir olduğunda Siyah'ın da Piyonunu Vezir yapacağı kareye hükmedemez. Bu nedenle, almak yerine şunu oynar:

4. P - R 6 P - R 6
5. P - R 7 P - R 7
6. P - R 8 (Q) ve kazanır.

Öğrenci, sayma alışkanlığını edinmek ve böylece oraya ilk ne zaman ulaşıp ulaşamayacağını kolayca bilmek için bu türden çeşitli basit sonlarla kendini tanıştırmakta fayda vardır. Bir kez daha, bir kitabın tek başına nasıl oynanacağını öğretemeyeceğine dikkat çekmeliyim.
Sadece bir rehber olarak hizmet edebilir ve geri kalanı deneyimle öğrenilmelidir ve aynı zamanda bir öğretmen bulunabilirse, öğrenci o kadar hızlı öğrenebilir. {43}

* * * * *

13. KARŞIT

Kralların hareket ettirilmesi gerektiğinde ve bir oyuncu, zorla,
Kralını aşağıdaki diyagramda gösterilene benzer bir pozisyona getirebildiğinde, böylece
rakibi hareket etmeye ve ona yol açmaya zorlandığında, bu avantajı elde eden oyuncunun _karşıt_ olduğu söylenir.

[Resim]

ÖRNEK 26.--Yukarıdaki pozisyonda Beyaz'ın

1. K - Q 4 oynadığını varsayalım

Şimdi Siyah, Beyaz Şah'ın geçişine K - Q 3 oynayarak karşı koyma seçeneğine sahip
veya isterse kendi Şah'ıyla _geçebilir_
ve K - B 4 şeklinde cevap verebilir. Şahların birbirine doğrudan karşıt olduğunu ve aralarındaki kare sayısının tek olduğunu fark edin - bu durumda bir.

Karşıtlık yukarıda gösterilen formu alabilir, {44} buna gerçek veya yakın önden karşıtlık denebilir; veya şu form:

[Resim]

buna gerçek veya yakın çapraz karşıtlık denebilir veya yine şu
form:

[Resim]

buna gerçek veya yakın yanal karşıtlık denebilir.

Uygulamada hepsi aynıdır. Krallar her zaman aynı renkteki karelerdedir, Krallar arasında yalnızca bir ara kare vardır ve son hamleyi yapan oyuncu "_karşıtlığa sahiptir_." {45}

Şimdi, öğrenci her bir Kralı geriye doğru hareket ettirme zahmetine girerse, sırasıyla diyagramlarda gösterilen aynı ön, çapraz veya yanal çizgideki bir oyunda, sırasıyla _uzak_ ön, çapraz ve yanal karşıtlık olarak adlandırılabilecek şeye sahip olacağız.

Karşıtlık konusu oldukça önemlidir ve zaman zaman
biraz karmaşık biçimler alır, bunların hepsi matematiksel olarak çözülebilir; ancak,
şimdilik, öğrenci yalnızca en basit biçimleri dikkate almalıdır.
(Daha önce verilen Kral ve Piyon sonlarının bazı örneklerinin incelenmesi, yakın karşıtlığın birkaç örneğini gösterecektir.)

Karşıtlığın tüm basit biçimlerinde,

_Krallar aynı çizgide olduğunda ve aralarındaki karelerin sayısı çift olduğunda, hamleyi yapan oyuncu karşıtlığa sahiptir_.

[Resim]

ÖRNEK 27.--Yukarıdaki pozisyon, rakibin muazzam
değerini avantajlı olarak gösterir. {46} pozisyonu çok basittir. Tahtada çok az şey kalmıştır ve pozisyon, yeni başlayan birine muhtemelen tamamen eşit görünür.
Ancak durum böyle değildir. _Hamleyi kim yaparsa o kazanır._ Kralların birbirinin hemen önünde olduğunu ve araya giren karelerin sayısının _çift_ olduğunu fark edin.

Şimdi böyle bir pozisyonu kazanma prosedürüne gelince. Başlamanın doğru yolu
doğrudan yukarı hareket etmektir. Böylece:

1. K - K 2 K - K 2
2. K - K 3 K - K 3
3. K - K 4 K - F 3

Şimdi Beyaz, K - Q 5 oynayıp böylece
Kralı ile pas geçme veya K - F 4 oynayıp Siyah Kralın
pas geçmesini engelleyerek rakibi elinde tutma seçeneğini kullanabilir. Sadece saymak bile,
ilk yolun sadece berabereliğe yol açacağını gösterecektir, bu nedenle Beyaz
ikinci yolu seçer ve oynar:

4. K - B 4 K - Kt 3

Eğer 4...K - K 3; 5 K - Kt 5 kazanır.

5. K - K 5 K - Kt 2

Şimdi sayarak, Beyaz'ın Siyah'ın At
Piyonunu alarak kazandığı görülecektir.

Yukarıda verilen varyasyonda süreç nispeten basitti, ancak
Siyah'ın üstesinden gelinmesi daha zor olan başka {47} savunma hatları var.
Yeniden başlayalım.

1. K - K 2 K - Q 1

Şimdi eğer 2 K - Q 3, K - Q 2 veya eğer 2 K - K 3, K - K 2 ve Siyah her iki durumda da
karşı tarafı elde ederse. (Krallar birbirinin tam önünde olduğunda ve Krallar arasındaki kare sayısı _tek_ olduğunda,
son hamleyi yapan oyuncu rakibi alır.)

Şimdi kazanmak için Beyaz Kral ilerlemelidir. Gidebileceği tek bir kare daha vardır, B 3 ve bu doğru yerdir. Bu nedenle,
rakip sözde bir bekleme hamlesi yaptığında,
Krallar arasında bir sıra boş bırakarak ilerlemeniz gerektiği görülür. Bu nedenle
şunlara sahibiz--

2. K - B 3 K - K 2

Şimdi, ilerlemek kötü olur, çünkü o zaman Siyah,
Kralını sizin Kralınızın önüne getirerek rakibi elde eder. Sıra Beyaz'dadır,
Siyah'ın ilk hamlesine benzer bir hamle yapma sırası, yani:

3. K - K 3

bu da konumu gösterilen ilk varyasyona geri getirir. Öğrenci,
tüm muhalefet örneklerinde Şah'ın nasıl ele alındığını öğrenmekle iyi eder.
Bu genellikle bir oyunun kazanılması veya kaybedilmesi anlamına gelir.

{48} ÖRNEK 28.--Aşağıdaki konum, muhalefetin bir savunma aracı olarak
değerinin mükemmel bir kanıtıdır.

[İllüstrasyon]

Beyaz bir Piyon geride ve görünüşe göre kaybetmiş, ancak aşağıdaki gibi
çekmeyi başarabilir:

1. K - R 1 !

Piyonların konumu, Beyaz'ın gerçek veya yakın muhalefet yoluyla çekmesine izin vermez, bu nedenle uzak muhalefeti alır:
etkili olarak 1 K - F 1 (gerçek veya yakın muhalefet), K - Q 7; 2 K - B 2,
K - Q 6 ve Beyaz, kendi Piyonu B 3'te olduğu için güvenliği için gerekli olan yan muhalefeti
tutmaya devam edemez. Öte yandan,
metin hamlesinden sonra, eğer

1. ........ K - Q 7
2. K - R 2 K - Q 6
3. K - R 3 ! K - K 7
{49}
4. K - Kt 2 K - K 6
5. K - Kt 3 K - Q 5
6. K - Kt 4

Piyona saldırır ve Siyah'ı 6... K - K 6 oynamaya zorlar, oysa daha önce gösterildiği gibi
Kt 3'e geri dönebilir ve muhalefeti her zaman koruyabilir.

Orijinal pozisyona geri dönersek, eğer

1. K - R 1 P - Kt 5

Beyaz P x P oynamaz, çünkü P - K 5 kazanır, ancak oynar:

2. K - Kt 2 K - Q 7

Eğer 2...P x P ch; 3 K x P, ardından K - K 4 gelirse berabere kalır.

3. P x P P - K 5

ve sadece saymak bile her iki tarafın da Vezir olduğunu, oyunu berabere bıraktığını gösterecektir.

Eğer öğrenci şimdi bu kitapta verdiğim Şah ve Piyon örneklerine geri dönme zahmetine girerse[3], hepsinde muhalefet meselesinin çok önemli olduğunu fark edecektir; aslında, Şah ve Piyonların neredeyse tüm sonlarında, Piyon pozisyonunun kendi başına galibiyeti garantilediği durumlar hariç.

{50}

* * * * *

14. AT VE FİLİN GÖRELİ DEĞERİ

Bu konuya dikkatimizi çekmeden önce şunu belirtmekte fayda var
_sadece iki At mat olamaz_, ancak, tabii ki, belirli koşullar altında,
rakip bir veya daha fazla Piyona sahipse bunu yapabilirler.

[Resim]

ÖRNEK 29.--Yukarıdaki pozisyonda Beyaz, Siyah Şah köşeye sıkışmış olmasına rağmen kazanamaz, ancak Siyah'ın bir Piyonu olduğu aşağıdaki pozisyonda,

[Resim]

Beyaz, hamle olsun veya olmasın kazanır. Dolayısıyla:

1. Kt - Kt 6 P - R 5

{51} Beyaz, daha önce açıklandığı gibi oyun berabere olacağı için Piyonu alamaz.

2. Kt - K 5 P - R 6
3. Kt - B 6 P - R 7
4. Kt - Kt 5 P - R 8 (Q)
5. Kt - B 7 mat

Satrançtaki bu tuhaflığın nedeni açıktır.

_İki Atlı Beyaz, Siyah'ın hareket ettirilebilen bir
Piyonu olmadığı sürece, sadece Şah'ı pat edebilir._

ÖRNEK 30.--Bir Fil ve bir Piyon önde olmasına rağmen, aşağıdaki
pozisyon Beyaz tarafından kazanılamaz.

[İllüstrasyon]

Filin en büyük zayıflığı, Kalenin Piyonu Vezirleri zıt renkteki bir karede olduğunda ve karşı Şah Piyonun önünde olduğunda, Filin kesinlikle değersiz olmasıdır. Siyah'ın yapması gereken tek şey
Şahını köşe karesine yakın bir şekilde hareket ettirmeye devam etmektir. {52}

[Resim]

ÖRNEK 31.--Yukarıdaki pozisyonda Beyaz hamle olsun veya olmasın kazanabilir.
En zor varyasyonu alın.

1. ........ K - R 7
2. Kt - Kt 4 ch K - R 8
3. K - B 1 P - Kt 4
4. K - B 2 P - R 7
5. Kt - K 3 P - Kt 5
6. Kt - B 1 P - Kt 6 ch
7. Kt x P mat

Bu istisnai durumları gördüğümüze göre, At ve Filin farklı meziyetlerini ve göreceli değerlerini analiz edebiliriz.

Genellikle amatörler tarafından Atın ikisinin de daha değerli
taşı olduğu düşünülür, bunun başlıca nedeni Filin aksine Atın hem Siyah hem de Beyaz karelere hükmedebilmesidir. Ancak, gerçek şu ki
genellikle göz ardı edilir ki, Şövalye, herhangi bir anda, {53} yalnızca bir renk seçeneğine sahiptir. Bir Şövalyeyi bir kanattan diğerine getirmek çok daha uzun sürer. Ayrıca, aşağıdaki Örnekte gösterildiği gibi, bir Fil bir Şövalyeyi çıkmaza sokabilir; Şövalyenin karşılık veremediği bir iltifat.

ÖRNEK 32.

[İllüstrasyon]

Oyuncu ne kadar zayıfsa, Şövalye onun için o kadar korkunçtur, ancak bir
oyuncu güçlendikçe Filin değeri onun için daha belirgin hale gelir ve tabii ki, Fil ile karşılaştırıldığında Şövalyenin değerine ilişkin tahmininde buna karşılık gelen bir azalma vardır veya olmalıdır.
Bu açıdan, diğer birçok konuda olduğu gibi, günümüzün ustaları önceki nesillerin ustalarından çok daha öndedir. Çok uzun zaman önce olmasa da, Pillsbury ve Tchigorin gibi en iyilerinden bazıları Atları Fillere tercih ederken, günümüzde yukarıdaki ifadelere tamamen katılmayan neredeyse hiç usta yoktur. {54}

ÖRNEK 33.--Bu, Atın Filden daha değerli olduğu tek durumdur.

[İllüstrasyon]

Buna "_blok pozisyonu_" denir ve tüm Piyonlar tahtanın bir tarafındadır. (Eğer tahtanın her iki tarafında da Piyon olsaydı, At sahibi olmanın hiçbir avantajı olmazdı.) Böyle bir pozisyonda Siyah'ın kazanma şansı
mükemmeldir. Elbette, Beyaz'ın Piyonlarını Fili ile aynı renk karelerinde bulundurması için fazladan bir zayıflık kaynağı daha vardır. Bu, oyuncular tarafından sıklıkla yapılan bir hatadır. Genellikle, bir
sonda doğru yol, Piyonlarınızı kendi Filinizinkine zıt renkteki karelerde bulundurmanızdır. Piyonlarınızı aynı renkteki karelerde bulundurduğunuzda, kendi Filinizin eylemi onlarla sınırlanır ve sonuç olarak Filin değeri azalır, çünkü bir taşın değeri genellikle sahip olduğu kare sayısıyla ölçülebilir. Bu konudayken, ayrıca şu gerçeğe de dikkat çekeceğim: Piyonlarınızı karşı Filinkiyle aynı renkteki karelerde tutmanız genellikle daha iyidir, özellikle de Şah tarafından desteklenen geçmiş Piyonlarsa. Prensipler şu şekilde ifade edilebilir:

_Rakibin bir Fili olduğunda, Piyonlarınızı rakibinizin Fili ile aynı renkteki karelerde tutun._

_Rakibin de bir Fili olsun veya olmasın, sizin bir Filiniz olduğunda, Piyonlarınızı kendi Filinizin zıt renkteki karelerde tutun._

Doğal olarak, bu prensipler bazen konumun gerekliliklerine uyacak şekilde değiştirilmelidir.

ÖRNEK 34. --Aşağıdaki pozisyonda Piyonlar tahtanın bir tarafındadır ve bir At veya Fil bulundurmanın hiçbir avantajı yoktur.
Oyun kesinlikle berabere bitmelidir.

[Resim] {56}

ÖRNEK 35.--Şimdi yukarıdaki pozisyona her iki tarafa üç Piyon ekleyelim,
böylece tahtanın her iki tarafında da Piyonlar olsun.

[Resim]

Şimdi Fil olması tercih edilir, ancak pozisyon düzgün bir şekilde oynanırsa berabere bitmelidir. Filin avantajı,
tahtanın her iki tarafını da uzun mesafeden, merkezi bir pozisyondan kontrol edebilme yeteneği kadar, tahtanın bir tarafından diğerine hızla hareket edebilme yeteneğinde yatmaktadır.

[Resim] {57}

ÖRNEK 36.--Yukarıdaki pozisyonda Fil'e sahip olmak tartışmasız bir avantajdır, çünkü her oyuncunun aynı sayıda Piyonu olmasına rağmen, tahtanın her iki tarafında dengeli değildirler. Bu nedenle, Şah tarafında Beyaz'ın üçe iki, Şah tarafında ise Siyah'ın üçe iki oranı vardır. Yine de, uygun bir oyunla oyun berabere bitmelidir, ancak Beyaz'ın biraz daha fazla şansı vardır.

[Resim]

ÖRNEK 37.--Burada Fil'e sahip olmanın kesin bir avantaj olduğu bir pozisyon vardır, çünkü tahtanın her iki tarafında da Piyonlar vardır, ayrıca bir de geçmiş Piyon vardır (Beyaz için K R P, Siyah için Q R P). Siyah, eğer başarabilirse, bu pozisyonu çekmekte aşırı zorluk çekmelidir. {58}

ÖRNEK 38.--Yine Siyah bu pozisyonu çizmekte büyük zorluk çekerdi.

[İllüstrasyon]

Öğrenci bu pozisyonları dikkatlice değerlendirmelidir. Umarım birçok
örnek, At ve Filin göreceli değerlerini gerçek değerleriyle anlamasına yardımcı olur. Genel prosedür yöntemine gelince, bir öğretmen veya pratik deneyim en iyisi olacaktır. Ancak genel olarak, tüm benzer
sonlarda olduğu gibi, bu sonlarda da doğru yolun şu olduğunu söyleyebilirim:
Kralın tahtanın merkezine veya geçmiş Piyonlara veya saldırıya uğramaya müsait Piyonlara doğru ilerlemesi ve geçmiş Piyon veya Piyonların güvenlikleriyle tutarlı olduğu sürece hızlı bir şekilde ilerlemesi.

Sabit bir oyun çizgisi vermek aptallık olur. Her son farklıdır ve
rakip ne yapmayı teklif ederse ona göre farklı bir
işleyiş gerektirir. Gelecekteki pozisyonları görselleştirerek hesaplama yapmak önemli olacaktır. {59}

* * * * *

15. BİR AT VE BİR FİLLE NASIL MAT OLUNUR

Şimdi, tekrar orta oyuna ve açılışlara dönmeden önce, At ve Fil ile nasıl mat olunacağına ve ardından bir Kaleye karşı
Vezir ile nasıl kazanılacağına bakalım.

Bir At ve Fil ile _mat sadece Fil ile aynı renkteki
köşelerde verilebilir_.

[Resim]

ÖRNEK 39.--Bu örnekte Q R 1 veya K R 8'de mat etmeliyiz.
Son iki bölüme ayrılabilir. Birinci bölüm, Siyah Şah'ı son çizgiye
sürüklemekten oluşur. Genellikle tüm bu gibi durumlarda yapıldığı gibi, Şah'ı tahtanın ortasına ilerletmekle başlayabiliriz:

1. K - K 2 K - Q 2

Siyah, işi daha da zorlaştırmak için beyaz kareli köşeye doğru gider:

2. K - Q 3 K - F 3
3. F - F 4 K - Q 4
{60}
4. Kt - K 2 K - F 4
5. Kt - F 3 K - Kt 5
6. K - Q 4 K - R 4
7. K - F 5 K - R 3
8. K - F 6 K - R 2
9. Kt - Q 5 K - R 1

İlk bölüm artık bitti; Siyah Şah beyaz kareli köşede.

[İllüstrasyon]

İkinci ve son kısım, Siyah Şah'ı şimdi Q R 8'den Q R 1 veya K R 8'e sürerek onu mat etmekten oluşacaktır. Q R 1 bu pozisyonda en hızlısı olacaktır.

10. Kt - Kt 6 ch K - R 2
11. B - B 7 K - R 3
12. B - Kt 8 K - R 4
13. Kt - Q 5 K - R 5

Siyah, Şah'ıyla K R 1'e doğru gitmeye çalışır. Beyaz'ın bunu engellemenin iki yolu var, biri 14 B - K 5, {61} K - Kt 6; 15 Kt - K 3 ve diğeri de metin olarak verdiğim ve öğrencinin öğrenmesinin daha iyi olduğunu düşündüğüm, çünkü daha metodik ve tüm bu sonların ruhuna daha uygun olan, _mümkün olduğunca Kral'ı kullanarak_.

14. K - B 5 ! K - Kt 6
15. Kt - Kt 4 K - B 6
16. B - B 4 K - Kt 6
17. B - K 5 K - R 5
18. K - B 4 K - R 4
19. B - B 7 ch K - R 5
20. Kt - Q 3 K - R 6
21. B - Kt 6 K - R 5
22. Kt - Kt 2 ch K - R 6
23. K - B 3 K - R 7
24. K - B 2 K - R 6
25. B - B 5 ch K - R 7
26. Kt - Q 3 K - R 8
27. B - Kt 4 K - R 7
28. Kt - B 1 ch K - R 8
29. B - B 3 mat

Bitişin oldukça zahmetli olduğu görülecektir. İki
önemli özellik vardır: Şahın yakın takibi ve At ve Şahın
birleşik eylemiyle
Filin zıt renkteki karelerinin kontrolü. Öğrencinin bu bitişte kendini metodik olarak alıştırması iyi olur, çünkü taşların gerçek gücü hakkında çok iyi bir fikir verir ve kuralların verdiği elli hamle içinde matı başarmak için öngörü gerektirir.

* * * * *

16. KALAYA KARŞI VEZİR

Bu, Piyonlar olmadan en zor bitişlerden biridir.
Savunmanın kaynakları çoktur ve ustaca kullanıldığında yalnızca çok iyi bir oyuncu
kuralların verdiği elli hamle sınırı içinde galip gelir. (Kural şudur: Herhangi bir anda rakibinizden elli hamle içinde sizi mat etmesini talep edebilirsiniz. Ancak, her seferinde bir taş değiştiğinde veya bir Piyon ilerletildiğinde sayım yeniden başlamalıdır.)

[İllüstrasyon]

ÖRNEK 40.--Bu, Siyah'ın sıklıkla getirebileceği standart konumlardan biridir. Şimdi, Beyaz'ın hamlesi. Eğer Siyah'ın hamlesi olsaydı, basit olurdu çünkü Kalesini Şah'tan uzaklaştırması gerekirdi (nedenini öğrenin) ve sonra Kale'yi kazanmak nispeten kolay olurdu. Yukarıdakilerden, asıl amacın Siyah Kale'yi savunan Şah'tan uzaklaştırmak olduğunu ve Siyah'ı bunu yapmaya zorlamak için, diyagramdaki _Siyah_'ın hareket edeceği konumu getirmemiz gerektiğini çıkarıyoruz. Ne gerektiğini öğrendikten sonra, devam etmenin yolunu bulmak daha kolay hale gelir. Böylece:

1. Q - K 5 zincir

1 Q - K 6 değil, çünkü K - B 2 zincir; 2 K - Kt 6, K - B 3 zincir; 3 K x K.
Pat. (Yeni başlayanlar kaçınılmaz olarak bu tuzağa düşecektir.)

1. ........ K'den K 1'e veya K 2'ye
2. Q - R 1 zincir K - Kt 1
3. Q - R 5

Birkaç hamlede amacımıza ulaştık. İlk kısım
tamamlandı. Şimdi ikinci kısma geliyoruz. Kale yalnızca bir Beyaz kareye gidebilir, aksi takdirde Kraliçe ile ilk şah onu kazanacaktır. Bu nedenle

3. ........ R - Kt 6
4. Q - K 5 ch K - R 1 en iyisi
5. Q - R 8 ch K - R 2
6. Q - Kt 7 ch K - R 1
7. Q - Kt 8 ch R - Kt 1
8. Q - R 2 mat

(Öğrenci, 3...R - Kt 8;
4 Q - K 5 ch, K - R 2 olduğunda nasıl kazanacağını kendi kendine bulmalıdır.) {64}

[Resim]

ÖRNEK 41.--Buradaki prosedür çok benzerdir. Akılda tutulması gereken şeyler
Kale'nin Kt 1'de anında mat nedeniyle araya girmesinin engellenmesi ve aynı şekilde Şah'ın da R 3 veya B 1'e gitmesinin engellenmesi gerektiğidir.

ÖRNEK 42.--Şimdi daha zor bir pozisyonu inceleyeceğiz.

[İllüstrasyon] {65}

Birçok oyuncu bu pozisyon tarafından aldatılabilir. En olası görünen
hamle en iyisi değildir. Bu nedenle diyelim ki başlıyoruz

1. Q - K 5 ch K - B 1
2. K - Kt 6 R - Q 2

Tek savunma, ama ne yazık ki çok etkili bir savunma, bu da Beyaz için
çok zor hale getiriyor, çünkü 3 Q - K 6 oynayamaz çünkü
3...K - Kt 2 ch; 4 K - B 6, R - Kt 3 ch berabere kalır. Ayrıca
3 Q - Q B 5 ch ile de hızlı bir şekilde kazanamaz çünkü 3...K - K 1, 4 K - B 6, R - Q 3 ch ! Beyaz Şah'ı geri
sürür.

Durumun zorluklarını gördüğümüze göre geri dönelim.
En iyi hamle

1. Q - Kt 5 ch ! K - R 1

Eğer K - R 2; 2 Q - Kt 6 ch, K - R 1; 3 K - R 6 !

2. Q - K 5 ch ! K - R 2 en iyisi
3. K - Kt 5 R - R 2 ! en iyi

Eğer 3...R - Kt 2 ch; 4 K - B 6 Örnek 40 ve 41'dekilere benzer bir pozisyona yol açıyorsa.

4. Q - K 4 ch K - Kt 1
5. Q - B 4 ch K - R 2
6. K - B 6 R - K Kt 2
7. Q - R 4 ch K - Kt 1
8. Q - R 5

{66} ve Siyah'ın hamle yapacağı Örnek 40'ın pozisyonuna sahibiz.

Tekrar geri dönelim.

1. Q - Kt 5 ch K - B 1
2. Q - Q 8 ch K - Kt 2
3. K - Kt 5 R - B 6

Kale için Şah'tan uzakta en iyi yer. 3...K - R 2; 4 Q - Q 4,
R - Kt 2 ch; 5 K - B 6 daha önce görülenlere benzer pozisyonlara yol açacaktır.

4. Q - Q 4 ch K - B 1
5. K - Kt 6

5 Q - Q 6 ch, K - Kt 2; 6 Q - K 5 ch, K - B 1; 7 K - Kt 6 da Kale'yi kazanacaktır. Ancak metin hamlesi bu tür
sonların inceliğini göstermek için verilmiştir. Beyaz şimdi Q 8'de mat tehdidinde bulunuyor.

5. ........ R - Kt 6 ch
6. K - B 6 R - B 6 ch
7. K - K 6 R - K R 6

Beyaz K R 8'de mat tehdidinde bulundu.

8. Q - B 4 ch

ve Kale kaybedildi.

Bu örneklerde, köşegenler boyunca uzun mesafeden yapılan şah çekmelerin
genellikle tüm kazanma manevralarının anahtarı olduğunu unutmayın. Ayrıca Kraliçe ve {67} Şah sıklıkla farklı hatlarda tutulur. Öğrenci bu pozisyonları dikkatlice incelemeli ve metinde verilmeyen tüm olasılıkları göz önünde bulundurmalıdır.

Kitapta daha fazla ilerlemeden önce daha önce yazılmış olan her şeyi bir kez daha gözden geçirmelidir.

* * * * *

{68}

III. BÖLÜM

ORTA OYUNDA BİR GALİBİYET PLANLAMA

Şimdi kendi oyunlarımdan alınmış birkaç kazanan pozisyon vereceğim. _tipler_ olarak kabul edilebilecekleri, yani benzer bir biçimde tekrar kolayca ortaya çıkabilecek pozisyonları seçtim. Bu tür pozisyonların bilgisi büyük bir yardımdır; aslında, çok fazla bilmek mümkün değildir. Genellikle oyuncunun az çabayla doğru hamleyi bulmasına yardımcı olabilir; bu tür bir bilgi olmadan
hiç bulamayabilir.

17. ATLARIN YARDIMI OLMADAN SALDIRMAK

[İllüstrasyon] {69}

ÖRNEK 43.--Siyah'ın hamlesi ve Kt ve P geride olduğu için
hızlıca, eğer varsa, kazanması gerekir. Şunu oynar:

1. ........ Q R - Kt 1 !
2. R - B 2

Eğer, Q x Q, R x P ch; K - R 1, B - Q 4 ve birkaç hamlede mat gelirse.

2. ........ R x P ch
3. K - B 1 B - B 5 ch
4. Kt x B R - Kt 8 mat

[Resim]

ÖRNEK 44.--Siyah'ın son hamlesi P - K 6 idi, Beyaz'ın tehdit olduğunu düşündüğü şeyi durdurmak amacıyla oynandı, yani: R - Q R 5, buna Q - B 5 ch diye cevap verecek ve oyunu sürekli şah çekerek berabere bitirecekti.
Ancak Beyaz'ın daha güçlü bir hamlesi var ve aşağıdaki gibi üç hamlede mat ediyor: {70}

1. R x P ch Q x R
2. R - Q R 5 Siyah hamle yapar
3. Beyaz mat eder

[Resim]

ÖRNEK 45.--Beyaz'ın güzel bir pozisyonu var, ancak yine de Siyah savunma pozisyonunu sağlamlaştırmadan önce biraz malzeme
kazanması gerekiyor. Bu nedenle oynar:

1. R x Kt ! P x R
2. B x P ch K - K 2

Eğer Kt x B; R x Kt ve Siyah çaresiz kalır.

3. Q - R 7 ch K - K 1
4. Q x Kt ch K - Q 2
5. Q - R 7 ch Q - K 2
6. B - B 8 Q x Q
7. R x Q ch ​​K - K 1
8. R x R İstifa

Bu birkaç örnekte saldırı Kaleler ve Filler tarafından vezirle birlikte yapılmıştır. {71} Saldırıya katılan Atlar olmamıştır. Şimdi Atların saldırı gücü olarak önemli bir rol oynadığı bazı örnekler vereceğiz.

* * * * *

18. ÖNEMLİ BİR KUVVET OLARAK ATLARLA SALDIRI

[Resim]

ÖRNEK 46.--Beyaz iki Piyon geridedir. Bu nedenle saldırısına devam etmelidir.

Oyun şöyle devam eder:

1. Kt (B 5) x Kt P Kt - B 4

Açıkça Beyaz için kazanmayı kolaylaştıran bir hata, çünkü Atla birlikte Kaleyi alıp saldırıyı sürdürdü. Siyah şöyle oynamalıydı: 1 ... Kt x Kt. Sonra şunlar gelirdi: 2 Kt - B 6 ch, K - Kt 3;
3 Kt x B, P - B 3 (en iyi); 4 P - K 5, K - B 2; 5 Kt x P, R - K 2;
6 Kt - K 4 ve Siyah kaybetmeli.[4]

{72}

[İllüstrasyon]

ÖRNEK 47.--Öğrenci pozisyonu dikkatlice incelemelidir, çünkü
benzer durumlarda Filin feda edilmesi tipiktir ve
gerçek oyunda bunun sık sık meydana gelme olasılığı vardır. Oyun şöyle devam eder:

1. B x P ch K x B
2. Kt - Kt 5 ch K - Kt 3

En iyi. Eğer 2...K - R 3; 3 Kt x P ch Veziri kazanırsa ve eğer 2...K - Kt 1;
3 Q - R 5, karşı konulamaz bir saldırı ile.

3. Q - Kt 4 P - B 4
4. Q - Kt 3 K - R 3

Beyaz sonunda kazandı.[5]

{73}

* * * * *

19. DOLAYLI SALDIRI İLE KAZANMA

Şimdiye kadar saldırıların şiddetli nitelikte olduğu ve
Kralın konumuna yöneltildiği pozisyonlar verdik. Ancak,
orta oyundaki saldırılar sıklıkla bir pozisyona veya taşlara veya hatta
Piyonlara karşı yapılır.

_Eşit güçteki iyi oyuncular arasında bir Piyonun kazanılması genellikle
oyunun kazanılması anlamına gelir._

Bu nedenle bu pozisyonların incelenmesi büyük önem taşır. Aşağıda, saldırının
sadece bir Piyonun kazanılmasının amaçlandığı ve
sonuçta oyunu kazanmanın bir yolu olduğu iki pozisyon veriyoruz.

[İllüstrasyon]

ÖRNEK 48.--Siyah bir Piyon geridedir ve Beyaz'ın Şahına karşı
şiddetli bir doğrudan saldırı yoktur. Ancak Siyah'ın taşları çok iyi yerleştirilmiş ve
hareket etmekte özgürdür ve tüm taşlarının hareketini koordine ederek kısa sürede
sadece Piyonu geri kazanmakla kalmaz, aynı zamanda daha iyi bir oyun elde edebilir. Öğrenci bu pozisyonu ve sonraki hamleleri dikkatlice {74} değerlendirmelidir. Bu, kuvvetlerin yönetiminde uygun koordinasyonun çok iyi bir örneğidir.
Oyun devam ediyor:

1. ........ R - R 1
2. P - Q R 4

Beyaz'ın en iyi hamlesi P - Q Kt 3'tü, bunu Kt x B; 3 Q x Kt,
R - R 6 izlerdi ve Siyah sonunda Q R P'yi kazanırdı, her zaman pozisyonda hafif bir
avantaj elde ederdi. Metin hamlesi işleri kolaylaştırır.

2. ........ Kt x B
3. Q x Kt Q - B 5
4. K R - Q 1 K R - Kt 1

Siyah, B x Kt oynayarak Piyonu geri alabilirdi, ancak daha fazlasının olduğunu görüyor ve bu nedenle Beyaz'ın Vezir tarafına karşı baskıyı artırıyor. Şimdi, diğer şeylerin yanı sıra, R x Kt P ile tehdit ediyor.

5. Q - K 3 R - Kt 5

B - Q 5 ile değişimi kazanmakla tehdit ediyor.

6. Q - Kt 5 B - Q 5 ch
7. K - R 1 Q R - Kt 1

Bu, Kt'yi kazanmakla tehdit ediyor ve bu nedenle Beyaz'ı
değişimden vazgeçmeye zorluyor.

8. R x B Q x R
9. R - Q 1 Q - B 5

Şimdi Siyah Piyonunu geri kazanacak. {75}

[Resim]

ÖRNEK 49.--Bu konumun incelenmesi, Siyah'ın ana
zayıflığının Şahının açık pozisyonunda ve Q R'sinin henüz oyuna girmemiş olması gerçeğinde yattığını gösterecektir. Gerçekten de, hamle Siyah'ın olsaydı, Şah tarafında üç Piyon ve iki Piyon olması ve Filinin uzun köşegeni kontrol etmesi nedeniyle daha iyi bir oyuna sahip olacağı sonucuna varabilirdik. Ancak bu Beyaz'ın hamlesi ve seçebileceği iki yol var. Açıkça görülen B - B 4 hamlesi yeterince iyi olabilir, çünkü 1 B - B 4'ten sonra,
Q R - Q 1; 2 P - Q Kt 4 Siyah için işleri zorlaştırır. Ancak daha iyi bir pozisyon elde etmenin yanı sıra,
Siyah'ın pozisyonunu tamamen altüst eden ve bir Piyon kazandıran
başka bir hamle daha var. Bu hamle Kt - Q 4!'dür. Oyun şu şekilde devam eder:

1. Kt - Q 4! P x Kt
2. R x B Kt - Kt 5

{76}

Daha iyisi yok, çünkü Beyaz B - B 4 ile tehdit etti.

3. B - B 4 ch K - R 1
4. R - K 6 P - Q 6
5. R x P

Ve daha iyi pozisyona sahip olan Beyaz bir Piyon önde.

Bu pozisyonlar, öğrenciyi farklı kombinasyon türleriyle tanıştırma fikriyle verilmiştir. Umarım bunlar, iyi bir oyuncuda çok gerekli bir özellik olan hayal gücünü geliştirmesine de yardımcı olur. Öğrenci, tüm bu orta oyun pozisyonlarında şunu unutmamalıdır: _fırsat sunulduğunda, tüm taşlar gerektiğinde "toplu olarak" harekete geçirilir;_ ve _tüm taşlar, eylemlerini makine benzeri bir hassasiyetle sorunsuzca koordine eder._

En azından, bu örneklerde tamamen böyle olmasa bile, ideal orta oyun oyununun olması gereken şey budur.

* * * * *

{77}

BÖLÜM IV

GENEL TEORİ

Açılışların tekniğine geri dönmeden önce, açılışların oyunun geri kalanıyla ilişkisinin daha iyi anlaşılabilmesi için genel teori üzerinde biraz durmak tavsiye edilir.

20. İNİSİYATİF

Taşlar tahtaya yerleştirildiğinde her iki taraf da aynı pozisyona ve aynı miktarda
malzemeye sahiptir. Ancak Beyaz hamleye sahiptir ve bu durumda hamle _inisiyatif_ anlamına gelir ve inisiyatif, diğer şeyler eşit olduğunda bir avantajdır. Şimdi bu avantaj mümkün olduğunca uzun süre korunmalıdır ve yalnızca yerine başka bir avantaj, malzeme veya
pozisyonel avantaj elde edilirse vazgeçilmelidir. Beyaz, daha önce belirlenen ilkelere göre, taşlarını mümkün olduğunca hızlı geliştirir, ancak bunu yaparken
mümkün olan her yerde baskı uygulayarak rakibinin gelişimini de engellemeye çalışır. Öncelikle merkezi kontrol etmeye çalışır ve bunu başaramazsa
düşmanı taciz etmeye devam etmesini mümkün kılacak bir pozisyonel avantaj elde etmeye çalışır. İnisiyatifi ancak, rakibinin hamlesine karşı koyabileceğinden emin olduğu, uygun koşullar altında maddi bir avantaj elde ettiğinde bırakır; ve son olarak, maddi üstünlüğü sayesinde, tek başına zaferi sağlayabilecek olan inisiyatifi bir kez daha geri alır. Bu son iddia kendiliğinden açıktır, çünkü oyunu kazanmak için, karşı tarafın Kralı, hiçbir kaçış yolu olmadan saldırıya uğrayacağı bir konuma sürülmelidir. Taşlar düzgün bir şekilde geliştirildikten sonra, ortaya çıkan konumlar karakter olarak değişebilir. Krala doğrudan bir saldırı yapılması gerekebilir; veya zaten avantajlı olan bir konumu iyileştirme durumu olabilir; veya son olarak, inisiyatifi az ya da çok uzun bir süre için terk etme pahasına biraz maddi kazanım elde edilebilir. * * * * *

21. DOĞRUDAN _KİTLELERLE_ SALDIRILAR

İlk durumda saldırı, başarısını garantilemek için yeterli güçle yapılmalıdır. Şah'a karşı doğrudan bir saldırı, kişinin zihninde başarılı olacağından kesin bir şekilde emin olmadıkça _bir aşırılık_ ile yapılmamalıdır, çünkü bu gibi durumlarda başarısızlık felaket anlamına gelir.

ÖRNEK 50.--Şah'a karşı başarılı bir doğrudan saldırının iyi bir örneği aşağıdaki diyagramda gösterilmiştir:

Bu pozisyonda Beyaz basitçe B - B 2 oynayabilir ve hala daha iyi bir pozisyona sahip olabilir, ancak bunun yerine saldırının galibiyete yol açacağından emin olarak Şah tarafına hemen bir saldırı yapmayı tercih eder.
Oyun şu şekilde devam eder:[6]

[Resim]

12. B x P ch K x B
13. Kt - Kt 5 ch K - Kt 3
14. Q - Kt 4 P - B 4

En iyisi. P - K 4 hemen ölümcül olurdu. Bu nedenle: 14...P - K 4;
15 Kt - K 6 ch, K - B 3; 16 P - B 4 ! P - K 5; 17 Q - Kt 5 ch, K x Kt;
18 Q - K 5 ch, K - Q 2; 19 K R - Q 1 ch, Kt - Q 6; 20 Kt x P, K - B 3 (eğer
K - K 1, Kt - Q 6 ch Veziri kazanırsa); 21 R x Kt, Q x R; 22 R - B 1 ch,
K - Kt 3 (eğer K - Q 2 iki hamlede mat ederse); 23 Q - B 7 ch ve beş hamlede mat.

{80}

15. Q - Kt 3 K - R 3
16. Q - R 4 ch K - Kt 3
17. Q - R 7 ch K - B 3

Eğer K x Kt; Q x Kt P ch ve birkaç hamlede mat.

18. P - K 4 Kt - Kt 3
19. P x P P x P
20. Q R - Q 1 Kt - Q 6
21. Q - R 3 Kt (Q 6) - B 5
22. Q - Kt 3 Q - B 2
23. K R - K 1 Kt - K 7 ch

Bu hata anında kaybedilir, ancak oyun hiçbir durumda kurtarılamaz;
örn. 23...B - K 3; 24 R x B ch, Kt x R; 25 Kt - Q 5 mat.

24. R x Kt Q x Q
25. Kt - R 7 ch K - B 2
26. R P x Q R - R 1
27. Kt - Kt 5 ch K - B 3
28. P - B 4 Terk

ÖRNEK 51.--Bu türden başka bir örnek:

[Resim] {81}

Yukarıdaki pozisyonda basit Kt x P hamlesi kazanırdı, ancak Beyaz
karmaşıklıklar ve onların güzelliklerini arar. Böyle bir yol, gerçek ustalık oyununun geniş bir deneyimi, bir pozisyonun tüm olasılıkları hakkında yeterli bir içgörü geliştirene kadar
oldukça risklidir. 1914'te St. Petersburg'da
parlaklık ödülünü kazanan bu oyun şu şekilde devam etti:--

21. B - R 4 Q - Q 2
22. Kt x B Q x R
23. Q - Q 8 zincir Q - K 1

Eğer K - B 2; 24 Kt - Q 6 zincir, Şah hareket eder; 25 mat.

24. B - K 7 zincir K - B 2
25. Kt - Q 6 zincir K - Kt 3
26. Kt - R 4 zincir K - R 4

Eğer 26...K - R 3; 27 Kt (Q 6) - B 5 zincir, K - R 4; 28 Kt x P zincir, K - R 3;
29 Kt (R 4) - B 5 zincir, K - Kt 3; 30 Q - Q 6 ch ve bir sonraki hamlede mat.

27. Kt x Q R x Q
28. Kt x P ch K - R 3
29. Kt (Kt 7) - B 5 ch K - R 4
30. P - K R 3 !

Kombinasyonun doruk noktası 21 B - R 4 ile başladı. Beyaz hala
mat tehdidinde bulunuyor ve bundan kaçınmanın en iyi yolu Siyah'ın kazandığı
tüm materyali geri vermesi ve üç Piyon geride kalmasıdır.

Öğrenci, verilen örneklerde saldırının mevcut her taşla yapıldığını, {82} ve sıklıkla, belirtilen bazı varyasyonlarda olduğu gibi, düşmanı sonunda deviren şeyin son mevcut taşın harekete geçmesi olduğunu unutmamalıdır. Bu, daha önce belirtilen ilkeyi gösterir:

_Kral'a karşı doğrudan ve şiddetli saldırılar, başarılarını garantilemek için _toplu olarak_,
tam güçle yapılmalıdır. Muhalefet her ne pahasına olursa olsun yenilmelidir; saldırı kesilemez, çünkü bu gibi tüm durumlarda bu yenilgi anlamına gelir._

* * * * *

22. TEHDİT EDİLEN SALDIRININ GÜCÜ

İkinci durumda, doğrudan saldırı için bir fırsat kaçırılırsa, rakibin pozisyonunda olabilecek herhangi bir zayıflığı artırmaya çalışılmalıdır; veya yoksa, bir veya daha fazla zayıflık yaratılmalıdır. Bir şeyi tehdit etmek her zaman bir avantajdır, ancak bu tür tehditler yalnızca hemen bir şey kazanılacaksa yürürlüğe konulmalıdır. Çünkü, tehdidi elinde tutmak, rakibi bunun uygulanmasına karşı önlem almaya ve onu karşılamak için malzemeyi hazırda tutmaya zorlar. Böylece başka bir noktadaki bir saldırıyı daha kolay gözden kaçırabilir veya savuşturamayabilir. Ancak tehdit yürürlüğe konduğunda, artık var olmaz ve rakibiniz dikkatini
kendi planlarına verebilir. Bu tür oyunlarda en iyi ve en başarılı manevralardan biri, rakibinizin kuvvetlerini o tarafa çekmek için bir tarafta gösteri yapmak, ardından taşlarınızın daha fazla hareket kabiliyeti sayesinde kuvvetlerinizi hızla diğer tarafa kaydırmak ve rakibiniz savunma için gerekli kuvvetleri getirmeye vakit bulamadan önce
geçmektir.

Pozisyonel oyunun iyi bir örneği aşağıdaki oyunda gösterilmiştir:

ÖRNEK 52.--1913'te Havana Uluslararası Masters Turnuvası'nda oynandı.
(Fransız Savunması.) Beyaz: J. R. Capablanca. Siyah: R. Blanco.

1. P - K 4 P - K 3
2. P - Q 4 P - Q 4
3. Kt - Q B 3 P x P
4. Kt x P Kt - Q 2
5. Kt - K B 3 K Kt - B 3
6. Kt x Kt ch Kt x Kt
7. Kt - K 5

[İllüstrasyon]

Bu hamle bana ilk olarak yetenekli Venezuelalı amatör M.
Ayala tarafından gösterildi. Amaç, Siyah'ın Vezir Fili'nin P - Q Kt 3'ten sonra Q Kt 2 yoluyla gelişmesini {84} engellemektir, bu Siyah'ın bu varyasyondaki olağan gelişimidir. Genellikle diğer taşlar dışarıda olmadan bir açılışta aynı taşı iki kez hareket ettirmek kötüdür ve bu ilkenin ihlali, aksi takdirde bunu tavsiye etmek için her şeye sahip olan bu hamleye yapılabilecek tek itirazdır.

7. ........ B - Q 3
8. Q - B 3

[İllüstrasyon]

B - K Kt 5 daha iyi olabilir. Metin hamlesi Siyah'a
kendisi yararlanamadığı
bir fırsat verir

8. ........ P - B 3

P - B 4 doğru hamleydi. Siyah'ın
kendisini koruyabileceği
karmaşıklıklara yol açabilirdi; en azından Beyaz'ın oyunu çok
zor olurdu. Metin hamlesi hiçbir şey başaramaz ve Siyah'ı {85} tamamen savunma pozisyonuna sokar. B x Kt; ardından gelen
Q - R 4 ch; örtülü tehdit kolayca karşılanır.

9. P - B 3 O - O
10. B - K Kt 5 B - K 2

Siyah'ın şimdi Filini geri hareket ettirmesi gerektiği gerçeği, Siyah'ın gelişim planının
hatalı olduğunu açıkça gösterir. Çok fazla zaman kaybetti ve
Beyaz, taşlarını herhangi bir engel olmadan en saldırgan pozisyonlarına getiriyor.

11. B - Q 3 Kt - K 1

Alternatif Kt - Q 4'tü. Aksi takdirde Beyaz Q - R 3 oynayacaktı ve Siyah
P - K Kt 3 oynamaya zorlanacaktı (B x P fedakarlığı nedeniyle P - K R 3 değil), bu da Şah tarafını ciddi şekilde zayıflatacaktı.

12. Q - R 3 P - K B 4

Beyaz'ın artık bir saldırısı yok, ancak Siyah'ı belirgin bir zayıflık yaratmaya zorladı. Şimdi Beyaz'ın tüm planı bu zayıflığı (zayıf K P) kullanmak olacak ve öğrenci artık daha önce açıklanan ilkelerin bu oyunda nasıl uygulandığını görebilecek. Her hamle, zayıf Şah Piyonunu savunulamaz hale getirmeye veya Piyonu savunan Siyah taşların hareketsizliğinden faydalanmaya yöneliktir, böylece Beyaz'ın diğer noktalardaki pozisyonu
iyileştirilebilir.

13. B x B Q x B
14. O - O R - B 3
15. K R - K 1 Kt - Q 3
16. R - K 2 B - Q 2

{86} Sonunda Fil, aktif bir saldırı taşı olarak değil, yalnızca Kale'ye yol açmak için ortaya çıkıyor.

17. Q R - K 1 R - K 1
18. P - Q B 4 Kt - B 2

P - B 5'i engelleme eğiliminde olan ve Beyaz'ı
Kt x B, ardından B x P oynamaya teşvik eden çok akıllıca bir hamle, bu da kötü olurdu, aşağıdaki varyasyonda gösterildiği gibi: 19 Kt x B, Q x Kt; 20 B x P, Kt - Kt 4; 21 Q - Kt 4, R x B;
22 P - K R 4, P - K R 4; 23 Q x R, P x Q; 24 R x R ch, K - R 2; 25 P x Kt,
Q x P. Ancak bu gibi durumlarda her zaman, bir saldırı hattı öngörülürse, bir başkası da olur; ve bu kuralın bir istisnası değildir,
görüleceği gibi.

[İllüstrasyon]

19. P - Q 5 ! Kt x Kt

Görünüşe göre Beyaz'ın çok yönlü tehditlerini karşılamanın en iyi yolu. B P x P
işleri daha da kötüleştirir, çünkü Beyaz Fil sonunda zayıf Şah Piyonuna _Q B 4 yoluyla_ saldıracaktır. {87}

20. R x Kt P - K Kt 3
21. Q - R 4 K - Kt 2
22. Q - Q 4 P - B 4

Zorlamalı, çünkü Beyaz P x K P ve ayrıca Q x P ile tehdit etti

23. Q - B 3 P - Kt 3

Q - Q 3 daha iyiydi. Ancak Siyah, Beyaz'ı P x P oynamaya teşvik etmek istiyor,
çünkü kısa süre sonra Piyonunu güvenli bir konumda geri kazanacağını düşünüyor. Ancak,
bu durum böyle değil, Beyaz hemen gösteriyor. Her durumda Siyah'ın konumunun, bence, savunulamaz olduğunu eklemeliyim, çünkü tüm
taşları bir Piyonun savunması için bağlıyken, Beyaz'ın
taşları serbestçe hareket edebiliyor.

24. P x P B - B 1

[İllüstrasyon]

25. B - K 2 !

Karar verici ve zamanında bir manevra. Tüm Siyah taşlar
bu Fil Q 5'e ulaştıktan sonra işe yaramaz. {88}

25. ........ B x P
26. B - B 3 K - B 2
27. B - Q 5 Q - Q 3

Şimdi tüm Siyah taşların bağlandığı açıktır ve geriye sadece
Beyaz'ın sorunu zorlamanın en hızlı yolunu bulması kalır. Beyaz
şimdi Vezirini K R 6'ya yerleştirmeyi deneyecek ve sonra K R P'yi K 5'e ilerleterek
Şahı savunan Siyah Piyonları dağıtacaktır.

28. Q - K 3 R - K 2

Eğer 28...P - B 5; 29 Q - K R 3, P - K R 4; 30 Q - R 4, R - K 2; 31 Q - Kt 5,
K - Kt 2; 32 P - K R 4, Q - Q 2; 33 P - K Kt 3, P x P; 34 P - B 4 ve
Siyah yakında çaresiz kalacak çünkü o, taşlarıyla zaman kazanmak zorunda kalırken
Beyaz P - R 5'i ilerletmeye hazırlanıyor ve sonunda doğru zamanda
R x B oynayarak kazanıyor.

29. Q - R 6 K - Kt 1
30. P - K R 4 P - R 3
31. P - R 5 P - B 5
32. P x P P x P
33. R x B İstifa ediyor.

Dr. E. Lasker o zamanlar, Beyaz'ın bu oyundaki oyunu hakkında yorum yaparken
Beyaz'ın oyunu düzgün bir şekilde analiz edilirse
bunu geliştirmenin bir yolu olmadığının görülebileceğini söyledi.

Bu görünüşte basit oyunlar genellikle en zor niteliktedir. Bu gibi durumlarda mükemmellik, Şah'a karşı parlak bir doğrudan saldırı için {89} çağrılan ve taşların feda edilmesini gerektiren pozisyonlardan çok daha zordur.

* * * * *

23. İNİSİYATİFİ BIRAKMA

Üçüncü durumda, maddi avantaj elde edildikten sonra yapılacak hiçbir şey yoktur,
bir süre rakibin saldırısına boyun eğmek ve
püskürtüldükten sonra tüm güçlerinizle hızlı hareket edip maddi olarak kazanmak.
Bu tür bir oyuna iyi bir örnek aşağıda verilmiştir.

ÖRNEK 53.--Havana Uluslararası Masters Turnuvası'ndan, 1913. (Ruy
Lopez.) Beyaz: J. R. Capablanca. Siyah: D. Janowski.

1. P - K 4 P - K 4
2. Kt - K B 3 Kt - Q B 3
3. B - Kt 5 Kt - B 3
4. O - O P - Q 3
5. B x Kt ch P x B
6. P - Q 4 B - K 2
7. Kt - B 3

P x P daha iyi olabilir, ancak o zamanlar bu varyasyona aşina değildim ve bu nedenle iyi olduğunu bildiğim şeyi oynadım.

7. ........ Kt - Q 2
8. P x P P x P
9. Q - K 2 O - O
10. R - Q 1 B - Q3
11. B - Kt 5 Q - K 1
12. Kt - K R 4 P - Kt 3

{90} Siyah, zaman kazanmak ve bir
saldırı elde etmek için değişimi teklif ediyor. Siyah'ın böyle bir hamleyi haklı gösterip göstermediğini hiç düşünmeden, Beyaz'ın yapabileceği tek bir şey olduğu açıktır, yani değişimi kazanmak ve sonra fırtınayı atlatmaya hazırlanmak. Sonra, geçiş yapıldığında, sayısal üstünlüğün avantajını elde etmek için tüm güçlerle hızla hareket etmek.

13. B - R 6 Kt - B 4
14. R - Q 2 R - Kt 1
15. Kt - Q 1 R - Kt 5

Beyaz'ı P - Q B 4 oynamaya zorlamak ve böylece At'ı için Q 5'te bir delik yaratmak.[7] Bu tür büyük taktikler bir ustanın elini gösterir.

16. P - Q B 4 Kt - K 3
17. B x R Q x B
18. Kt - K 3

Kt - K B 3 daha iyiydi.

18. ........ Kt - Q 5
19. Q - Q 1 P - Q B 4

R x Kt'nin değişimi geri vermesini, ancak bir Piyon kazanmasını ve
pozisyonu rahatlatmasını önlemek için.

20. P - Q Kt 3 R - Kt 1

Kalesini bloke etmeden B - Kt 2 oynamak için.

{91} Siyah'ın pozisyon avantajı için yaptığı manevralar bu oyun boyunca takdire şayandır ve eğer kaybederse bunun sebebi tamamen, bir Piyon bile olmadan değişimin feda edilmesinin
sağlam savunma oyununa karşı başarılı olamaması gerçeğidir.

[Resim]

21. Kt - B 3 P - B 4
22. P x P P x P

[Resim]

Pozisyon Beyaz için gerçekten tehlikeli görünmeye başlıyor. Gerçekte Siyah'ın
saldırısı maksimum gücüne ulaşıyor. Çok yakında zirveye ulaşacak ve
sonra {92} iyi hazırlanmış olan Beyaz karşı hamlesine başlayacak ve
malzemedeki üstünlüğü sayesinde şüphesiz bir avantaj elde edecek.

23. Kt - B 1 P - B 5
24. Kt x Kt B P x Kt
25. Q - R 5 B - Kt 2
26. R - K 1 P - B 4

R x Q P yüzünden R - K 1 oynayamadı. Ayrıca, P - K 5 oynamaya hazır olmak istiyor. Şu anda Beyaz güvenli bir şekilde R x K P oynayamaz, ancak
yakında bunun yolunu hazırlayacaktır. Sonra, bir Kaleyi bir Fil ve bir Piyon karşılığında vererek, Siyah'ın saldırısını tamamen altüst edecek ve bir Piyon önde çıkacak. Beyaz'ın tüm savunma manevrası bu temele dayanmaktadır.

27. P - B 3 R - K 1
28. R (Q 2) - K 2 R - K 3

[İllüstrasyon]

Şimdi Siyah Kale oyuna giriyor, ancak Beyaz hazır. Değişimi geri vermenin
zamanı geldi. {93}

29. R x P B x R
30. R x B R - K R 3
31. Q - K 8 Q x Q
32. R x Q ch ​​K - B 2
33. R - K 5 R - Q B 3
34. Kt - Q 2

R - B 5 ch daha iyi olabilirdi. Metin hamlesi tahmin edildiği kadar güçlü olmadı.

34. ........ K - B 3
35. R - Q 5 R - K 3
36. Kt - K 4 ch K - K 2

R x Kt kolayca kaybeder

37. R x B P P - Q 6 !

Çok iyi. Beyaz, K - Q 1; R x B, R x Kt
kazandığı için R B 7 ch oynayamaz.

38. K - B 2 B x Kt
39. P x B R x P
40. R - Q 5 R - K 6

Sonu kazanmak çok zordur. Bu noktada Beyaz, oyun sona ermeden önce
son hamleyi yapmak zorundaydı.

[İllüstrasyon] {94}

41. P - Q Kt 4 ! R - K 5
42. R x P R x P
43. R - K R 3 R x P
44. R x P ch K - B 3
45. R x P K - B 4
46. K - B 3 R - Kt 7
47. R - R 5 ch K - B 3
48. R - R 4 K - Kt 4
49. R x P R x R P
50. P - R 4 ch K - R 4
51. R - B 5 ch K - R 3
52. P - Kt 4 İstifa

Oyunu zor yapısı ve
şu anda ayrı ayrı ele alınacak olan bitişlerden ziyade açılış ve
orta oyunla daha fazla ilgilendiğimiz için hafifçe atladım.

* * * * *

24. AKSİYON SAHNESİNDEN PARÇALARI KESMEK

Bir oyunda usta genellikle sadece gerçek çatışma sahnesinden bir
parçayı kesmek için oynar. Genellikle bir Piskopos veya At
tamamen oyun dışı kalır. Bu gibi durumlarda o andan itibaren oyunun kazanıldığını söyleyebiliriz, çünkü pratik amaçlar için bir tarafta diğerinden bir
parça daha fazla olacaktır. Aşağıdaki oyun buna çok iyi bir örnektir. {95}

ÖRNEK 54.--1919'daki Hastings Zafer Turnuvası'nda oynandı. (Dört At.) Beyaz: W. Winter. Siyah: J. R. Capablanca.

1. P - K 4 P - K 4
2. Kt - K B 3 Kt - Q B 3
3. Kt - B 3 Kt - B 3
4. B - Kt 5 B - Kt 5
5. O - O O - O
6. B x Kt

Birçok oyunda başarıyla oynadığım Niemzowitch varyasyonu.
Beyaz'a çok sağlam bir oyun sağlıyor. Niemzowitch'in fikri, Beyaz'ın zamanı gelince P - K B 4 oynayabileceği ve Kaleleri için bir hat açabileceği ve K B 5'te bir Atın
konumlandırılmasıyla birlikte kazanmak için yeterli olması gerektiğidir. Siyah'ın At'ın K B 5'e gitmesini engellemeye çalışması durumunda oyununu başka bir şekilde zayıflatması gerekeceğini düşünüyor. Bunun doğru olup olmadığı henüz kanıtlanmadı, ancak bence hamle
mükemmel derecede iyi. Öte yandan, Siyah'ın taşlarını kolayca geliştirebileceği konusunda hiçbir soru yok. Ancak, bu varyasyonda Beyaz'ın Siyah'ın gelişimini engellemeye çalışmadığı, sadece zaptedilemez olduğunu düşündüğü ve zamanı geldiğinde bir saldırıya başlayabileceği bir pozisyon oluşturmaya çalıştığı düşünülmelidir.

6. ........ Q P x B

{96} Alternatif, Kt P x B; şüphesiz Beyaz'a oyunun en iyisini verir.[8]

7. P - Q 3 B - Q 3
8. B - Kt 5

Bu hamle, bu varyasyonun doğasına hiç uymuyor. Beyaz için genel stratejik plan, P - K R 3 oynamak, ardından K Kt P'nin Kt 4'e ilerlemesi ve Q Kt'nin K 2 ve K Kt 3 veya Q 1 ve K 3 aracılığıyla K B 5'e getirilmesidir. Daha sonra, mümkünse, K Kt, duruma göre K R 4, K Kt 3 veya K 3'e yerleştirilerek diğer Kt ile bağlantılı hale getirilir. Beyaz Kral bazen Kt 1'de kalır ve diğer zamanlarda K Kt 2'ye yerleştirilir, ancak çoğunlukla K R 1'e yerleştirilir. Son olarak, çoğu durumda P - K B 4 gelir ve ardından gerçek saldırı başlar. Bazen doğrudan Kral'a karşı bir saldırı olur[9] ve diğer zamanlarda, çoğu taş değiştirildikten sonra, oyun sonunda konumsal avantaj için ince ayar yapmakla sonuçlanır.[10]

8. ........ P - K R 3
9. B - R 4 P - B 4

{97}

[İllüstrasyon]

P - Q 4'ü engellemek ve Beyaz'ı Kt - Q 5 oynamaya çekmek, ki bu ölümcül olurdu. Siyah'ın planı, koşullar izin verir vermez P - K Kt 4 oynamak ve böylece Vezir ve Atını Fil'in
çarpmasından kurtarmaktır.

10. Kt - Q 5

Beyaz tuzağa düşer. Bu hamleyi sadece deneyim eksikliği açıklayabilir. Beyaz, benim deneyimim ve gücümdeki bir oyuncunun, iyi bir hamle olsa bile asla böyle bir hamleye izin veremeyeceğini düşünmeliydi.

10. ........ P - K Kt 4

[İllüstrasyon] {98} Bu hamleden sonra Beyaz'ın oyunu kaybedilir. Beyaz
Kt x Kt P oynayamaz, çünkü Kt x Kt bir taş kazanacaktır. Bu nedenle, Kt x Kt'den önce veya sonra B - Kt 3 oynamalı ve her iki durumda da felaket sonuçlar elde etmelidir, görüleceği gibi.

11. Kt x Kt ch Q x Kt
12. B - Kt 3 B - Kt 5
13. P - K R 3 B x Kt
14. Q x B Q x Q
15. P x Q P - K B 3

[İllüstrasyon]

Basit bir inceleme, Beyaz'ın tüm pratik amaçlar için bir Fil eksiği olduğunu gösterecektir. Onu yalnızca bir Piyon feda ederek serbest bırakabilir ve
muhtemelen o zaman bile kurtaramaz. En azından Piyon dışında zaman kaybeder. Siyah
şimdi tüm enerjisini Şah tarafına ayırır ve pratik olarak bir Fil daha fazlasına sahip olduğundan, sonuç şüphesizdir. Oyunun geri kalanı verilmiştir,
böylece öğrenci böyle bir oyunu kazanmanın ne kadar basit olduğunu görebilir. {99}

16. K - Kt 2 P - Q R 4
17. P - Q R 4 K - B 2
18. R - R 1 K - K 3
19. P - R 4 K R - Q Kt 1

Kral tarafına dikkat etmeye gerek yok çünkü
Beyaz, Piyonları değiştirerek ve Kralın Kale hattını açarak hiçbir şey kazanamaz.

20. P x P R P x P
21. P - Kt 3 P - B 3
22. R - Q R 2 P - Kt 4
23. K R - R 1 P - B 5

Beyaz teklif edilen Piyonu alırsa, Siyah onu hemen
R - Kt 5 ile geri alır, P x B P.

24. R P x P P x P (Kt 6)
25. B P x P R x P
26. R - R 4 R x P
27. P - Q 4 R - Kt 4
28. R - B 4 R - Kt 5
29. R x B P R x P
İstifa eder

* * * * *

25. BİR ÖRNEK OYUNDA ELEŞTİRİLEN BİR OYUNCU NİYETLERİ

Şimdi kendi notlarımla birkaç oyunum verildiğine göre, İngiltere'nin önde gelen oyuncularından biri olan Sir George Thomas'ın Bay F. F. L. Alexander, 1919-1920 kışında Londra Şehri Satranç Kulübü şampiyonasında.
Öğrenci için ilginç bir özelliği var ki, Sir George Thomas
benim isteğim üzerine oyunun notlarını bana nazikçe yazmış ve
uygun gördüğüm yorumları yapacağımı anlamış. Sir George Thomas'ın notları parantez içindedir ve bu nedenle
benim kendi yorumlarımdan ayırt edilecektir.

ÖRNEK 55.--Kraliçe Gambiti Reddedildi. (_Köşeli parantez içindeki notlar Sir George Thomas'a aittir._) Beyaz: Bay F. F. L. Alexander. Siyah: Sir George Thomas.

1. P - Q 4 P - Q 4
2. Kt - K B 3 Kt - K B 3
3. P - B 4 P - K 3
4. Kt - B 3 Q Kt - Q 2
5. B - Kt 5 P - B 3
6. P - K 3 Q - R 4

[Resim]

(Siyah'ın savunma yönteminin amaçlarından biri, Beyaz'ın Q Kt'sine Kt - K 5 ile iki kez saldırmaktır, ardından P x P gelir. Ancak 7 Kt - Q 2 muhtemelen bu tehdidi karşılamanın güçlü bir yoludur.) Ayrıca, bu savunma yönteminin iki iyi nedeni daha vardır; birincisi, diğer savunmaların bazıları kadar oynanmaması ve dolayısıyla çok iyi bilinmemesi ve ikincisi, Siyah'a B ve Kt'ye karşı iki Fil bırakmasıdır, bu da genel olarak bir avantaj oluşturur.

7. B x Kt Kt x B
8. P - Q R 3 Kt - K 5
9. Q - Kt 3 B - K 2

Bu, Q 3'te yerleştirilmesi gereken B için mantıklı bir yer değildir. Açılışta zaman çok önemlidir ve bu nedenle oyuncu
gelişiminde son derece dikkatli olmalı ve taşlarını doğru yerlere yerleştirdiğinden emin olmalıdır.

10. B - Q 3 Kt x Kt
11. P x Kt P x P
12. ​​B x B P B - B 3

(Beyaz'ın Kt'sinin K 5'e gelmesini istemedim, çünkü buradan K P'mi zayıflatmadan P - K B 3 ile
onu yerinden oynatamazdım.) Aynı sonuç B - Q 3 oynayarak da elde edilebilirdi. Bu arada, B'nin başlangıçta Q 3'e oynanması gerektiği yönündeki önceki ifademi doğruluyor.

13. O - O

Alternatif P - K 4, ardından P - K 5 ve sonra O - O idi. Beyaz böylece inisiyatifi ele geçirecekti ancak Piyon pozisyonunu önemli ölçüde zayıflatacaktı ve Şah'a karşı şiddetli bir saldırıda her şeyini bahse girmek zorunda kalabilirdi. Bu, oyunda bir dönüm noktasıdır ve bu pozisyonlarda oyuncunun mizacı ve tarzı oyunun gidişatını belirler.

13. ........ O - O
14. P - K 4 P - K 4

[İllüstrasyon]

15. P - Q 5

(Beyaz 15 K R - Q 1 oynayabilir ve daha sonra merkezi kırma seçeneğini
saklayabilir. Onun bu P'yi ilerletmesini istedim çünkü artık B'm için Q B 4'te güzel bir
pozisyon var.) Beyaz bu hamleyle pozisyonunun gerçek değerini anlamadığını gösteriyor. Tek avantajı, Siyah'ın Q B'sinin
gelişmemiş durumundan oluşuyor. Bu nedenle B'nin çıkmasını önlemek için bir plan yapmalıydı veya bu mümkün değilse, o zaman B ile çıkmak için Siyah'ı Piyon pozisyonunu
zayıflatmaya zorlamalıydı. Dikkate alınması gereken üç hamle vardı: birincisi, {103} P - Q R 4,
Beyaz B'yi şu anda işgal ettiği baskın pozisyonda tutmak için. Bu, Q - B 2 ile karşılanırdı; ikincisi, 16 P x P, B x P; 17 Kt x B, Q x Kt;
18 B x P ch. Bu, B - Kt 5 ile karşılanırdı; ve üçüncüsü, B - Kt 5'i önlemek için P - K R 3 ve daha önce belirtildiği gibi Siyah'ı P - Q Kt 4 oynamaya zorlamak için Q 1'e herhangi bir R oynayarak, bu da Vezir tarafındaki Piyonlarını zayıflatırdı. Böylece, P - K R 3 oynayarak Beyaz istenen
amaca ulaşırdı. Metin hamlesi, Beyaz B'nin eylemini engeller ve Siyah'ın gelişimini kolaylaştırır. Bundan sonra Beyaz savunmaya geçecek ve oyunun geri kalanında ilgi esas olarak Siyah'ın oyununa ve saldırıyı gerçekleştirme biçimine odaklanacak. 15. ........ Q - B 2
16. B - Q 3

(Bu yanlış görünüyor, çünkü Siyah'ın Vezir kanadının gelişimini daha kolay hale getiriyor. Şu anda P - Q Kt 3 oynayamaz, çünkü P x P
sonraki B - Q 5.)

16. ........ P - Q Kt 3
17. P - B 4 B - Kt 2
18. K R - B 1

(Q R - Kt 1 ve P - B 5 fikriyle. Ancak bu sadece Siyah'ı B'sini Q B 4'e getirmeye zorlar, ki her durumda bunu yapardı.)

{104} /* 18. ........ B - K 2 19. R - B 2 B - B 4 20. Q - Kt 2
P - B 3 */

(Muhtemelen 20...K R - K 1 oynamak daha iyi olurdu, P - B 4 fikri şu anda.) Siyah'ın buradaki oyunu zayıf; güçten yoksun ve
iyi tanımlanmış bir saldırı planı yok gibi görünüyor. Bunların bir oyunda ele alınması en zor pozisyonlar olduğu doğrudur. Bu gibi durumlarda bir oyuncu
başarı şansı vaat eden büyük ölçekli bir plan tasarlamalıdır ve bununla birlikte, elindeki araçlarla gerçekleştirilebilecek bir plan olmalıdır. Pozisyonun görünümünden, Siyah'ın en iyi şansının Beyaz'ın merkezine bir saldırı için kuvvetlerini toplamak ve ardından Şah'a doğrudan bir saldırı yapmak olduğu anlaşılıyor. Bu nedenle,
Q R - K 1 oynamalı ve P - K B 4 tehdidinde bulunmalıdır. Beyaz bu planı alt edebilirse veya
daha doğrusu önleyebilirse, o zaman Beyaz taşların bazılarını
Kral tarafına yerleştirdikten sonra, saldırısını hızla Şah tarafına kaydırmalı
ve Kaleleri için bir hat açmalıdır, bu da harekete geçtiklerinde
iki Filin büyük gücü nedeniyle bir avantaj sağlamalıdır.

21. Q R - Kt 1 Q R - Q 1
22. P - Q R 4 B - R 3
23. R - Q 1

(Beyaz, Kalesinin hamleleriyle açıkça zaman kaybetmiştir.)

23. ........ K R - K 1
24. Q - Kt 3

{105}

(Kt - K 4 ve B - K 2'den sonra Şahını karşıya getirmek için.)

24. ........ R - Q 3
25. Kt - R 4 P - Kt 3
26. B - K 2

[İllüstrasyon]

26. ........ P x P

(Bu değişimin burada gerekli olduğunu düşündüm, çünkü Beyaz
Filini Kt 4'ten K 6'ya oynamakla tehdit ediyor. Filin Piyonuyla geri alırsa
Filleri değiştirmeyi ve Şahın kanadındaki iki Piyona güvenmeyi düşündüm. Şah Piyonuyla geri almasını beklemiyordum, bu da onu
şiddetli bir Şah tarafı saldırısına maruz bırakmış gibi görünüyordu.) Siyah'ın bu durumdaki yargısının hatalı olduğuna inanıyorum. Beyaz, beklediği gibi B P ile geri alsaydı, Beyaz'ın Şah tarafında iyi desteklenen bir geçmiş Piyonu olacağından, Piyon pozisyonunun en kötüsüne sahip olacaktı. Tek avantajı, kötü bir şekilde
{106} yerleştirilmiş bir At'a karşı çok iyi yerleştirilmiş bir Fil'e sahip olması ve yukarıdaki gibi pozisyonlarda Fil'in At'tan her zaman daha güçlü olması gerçeğinde yatıyordu. B - B 1 oynayarak tüm bunları önleyebilirdi ve önlemeliydi, çünkü Beyaz daha sonra Q - Kt 3 ile cevap vermiş olsaydı, o zaman P x P oynayabilirdi ve Beyaz, B x P ch'nin değişimi kazanması nedeniyle B P ile geri alamazdı.

27. K P x P P - K 5
28. P - Kt 3 P - K 6

Bu hamleyi beğenmedim. Yedekte tutmak
ve P - B 4 oynamak daha iyi olurdu, zamanı geldiğinde Q'yu Q 2, K B 2 veya duruma göre başka bir kareye yerleştirdikten sonra P - K Kt 4 ve
P - B 5 oynanırdı. Metin hamlesi güçlü B'nin Q B 4'teki eylemini engeller ve Beyaz'ın konumunu olması gerekenden daha güvenli hale getirir.
Hareket kendi başına çok güçlü bir saldırı hamlesidir, ancak izole edilmiştir ve
etkili bir devamı yoktur. Kural olarak bu tür ilerlemeler yalnızca
parçaların uyumlu bir eylemiyle takip edilebildiğinde yapılmalıdır.

29. P - B 4 B - B 1
30. Kt - B 3 B - B 4
31. R - Kt 2 R - K 5
32. K - Kt 2 Q - B 1
33. Kt - Kt 1 P - K Kt 4

{107}

(Eğer şimdi 34 B - B 3, P x P; 35 B x R, B x B ch, kazanan bir atakla.)

34. P x P P x P
35. R - K B 1 P - Kt 5

R - R 3 alternatifti. Beyazın tek hamlesi K - R 1 olurdu.
Pozisyon artık Siyah için açıkça kazanılmış durumda ve tek mesele
doğru yolu bulmak. Son atak şimdi Sir George
Thomas tarafından kusursuz bir şekilde gerçekleştiriliyor.

36. B - Q 3 R - K B 3
37. Kt - K 2 Q - B 1

[İllüstrasyon]

(Yine Beyaz'ın Kalesine maskeli saldırı yaparak B x R'yi engelliyor. Beyaz
bu nedenle Kalesini koruyor.) Eğer Kt - B 4, P - K 7!; 39 Kt x P, R x Kt ch;
40 R x R, B - K 5 ch !!; 41 B x B, en iyisi, R x R ve Beyaz kaybeder. Ancak,
38 Kt - B 4'e karşı Siyah Q - R 3 oynarsa ve Beyaz 39 Q - B 2 oynarsa,
okuyucularıma Siyah için en güzel ve sıra dışı galibiyet olarak bu pozisyonu sunmaktan memnuniyet duyuyorum,
39...Q - R 6 ch!!! ile başlıyorum. Varyasyonları öğrencinin çözmesini bırakıyorum.

38. R (Kt 2) - Kt 1 Q - R 3
39. Q - B 2

(Kaleye çift saldırı yapmak--ki hala alınamıyor--ve
K R P'yi savunmaya hazırlanmak.) Kale veya Fil alınırsa
Beyaz birkaç hamlede mat olur.

39. ........ Q - R 6 zincir
40. K - R 1 R x P !!

[İllüstrasyon]

(Eğer 40...R - R 3; 41 Kt - Kt 1, Q x Kt P; 42 Q - K Kt 2. Siyah bu nedenle
Vezir'i savunmadan uzaklaştırmaya çalışır.) Çok güzel bir hamle ve
saldırıyı sürdürmenin en iyi yolu.

41. Q x R

{109}

(En iyi savunma 41 R x B'ydi, ancak Siyah Kale ve At'a karşı Vezir ile ortaya çıkardı.)

41. ........ B x B

(Yine, R - K R 3 değil; P - Q 6 dis. ch. nedeniyle)

42. R x R

(42 Q x B ise, o zaman en sonunda R - R 3 kazanır.)

42. ........ B x Q
43. Kt - B 4 P - K 7 !

[İllüstrasyon]

(Vezirin kaçışı yok, ancak Beyaz'ın onu almaya vakti yok.)

44. R - K Kt 1 Q - B 8

Beyaz istifa ediyor. Çok güzel bir bitiş.

* * * * *

{110}

BÖLÜM V

OYUN SONU STRATEJİSİ

Şimdi bir kez daha sonlara dönmeliyiz. Önemleri, Janowski ile oyunumu inceleme zahmetine giren öğrenci için açık hale gelecektir (Örnek 53). Olaylı olmayan bir açılıştan sonra - Ruy Lopez - normal varyasyonlarından birinde, rakibim aniden değişimi teklif ederek işleri ilginç hale getirdi; bu teklifi elbette kabul ettim. Sonra, rakibimin mükemmel manevralarıyla mümkün olan
çok tehlikeli bir saldırıya karşı kendimi savunmak zorunda kaldığım çok zor, meşakkatli bir mücadele geldi. Sonunda, malzemeyi geri verip taşların çoğunu değiştirebileceğim ve açıkça
avantajlı olduğum bir sona ulaşabileceğim zaman geldi. Ancak yine de sonun kendisi ilk bakışta göründüğü kadar basit değildi ve sonunda - belki de benim tarafımdan yapılan zayıf bir hamleyle - bir galibiyet bulmak çok zor bir mesele haline geldi. Zayıf bir
son oyun oyuncusu olsaydım oyun muhtemelen berabere biterdi ve önceki tüm çabalarım boşa giderdi. Ne yazık ki, bu durum oyuncuların büyük çoğunluğu arasında çok sık görülür; sonlarda zayıftırlar;
birinci sıradaki ustaların bazen özgür olmadığı bir başarısızlıktır. {111}
Bu arada, son altmış yılın tüm dünya şampiyonlarının sonlarda aşırı güçlü olduğuna dikkat çekebilirim: Morphy, Steinitz ve Dr. Lasker, unvanlarını korudukları süre boyunca oyunun bu bölümünde hiçbir üstleri yoktu.

26. FARKLI BİR TARAFTAN ANİ SALDIRI

Daha önce, genel teoriden bahsederken, bazen kazanmanın yolunun önce bir taraftan saldırmak, sonra, daha fazla
hareketlilik verildiğinde, saldırıyı bir taraftan diğerine hızla aktarmak, rakibiniz saldırıya dayanacak yeterli kuvveti toplayamadan önce
geçmek olduğunu söylemiştim.
Orta oyunun bu ilkesi bazen sonlarda da benzer şekilde uygulanabilir.

ÖRNEK 56.

[Resim] {112}

Yukarıdaki pozisyonda, Siyah taşlarla, oynadım:

1. ........ R - K 5 ch
2. R - K 2 R - Q R 5
3. R - R 2 P - K R 4

Çok yakında görüleceği gibi, fikir, Beyaz'ın Şah tarafı Piyonlarını geleceğe yönelik olarak sabitlemek için P - R 5 oynamaktır. Siyah'ın, iki zayıf izole Piyonunu desteklemek ve böylece Kalelerini serbest bırakmak için Şahını Q Kt 3'e getirmek istediği açıktır. Bu nedenle, Siyah, Kalelerinin daha fazla hareket kabiliyetinden bir avantaj elde etmek için saldırıyı uygun zamanda Şah tarafına kaydırmak için bir plan yapar.

4. R - Q 1 R (Q 4) - Q R 4

Kaleyi Kalenin karesine zorlamak için, her iki Kaleyi de bağlı tutarak.

5. R (Q 1) - R 1 P - R 5
6. K - Q 2 K - Kt 2
7. K - B 2 R - K Kt 4

Siyah saldırısını Şah tarafına aktarmaya başlar.

8. R - K Kt 1

Hızlıca kaybedilen ciddi bir hata. Beyaz
8 K - Kt 3 oynamalıydı, Siyah 8...R (R 5) - R 4; 9 P - B 3 cevaplayacaktı,
ve Siyah Şahı için K Kt 6'da bir açıklık elde edecekti, bu da
sonunda ona zaferi getirebilirdi.

8. ........ R - K B 5

{113} Şimdi Şah, R - Kt 4 ch nedeniyle Kt 3'e gidemez.

9. K - Q 3 R - B 6 ch
10. K - K 2

Eğer P x R, R x R; ardından R - K R 8 kazanırsa,

10. ........ R x R P

ve Siyah birkaç hamleden sonra kazanır.

ÖRNEK 57.--Bir sondaki taşların daha fazla hareketliliğinin avantajının gösterildiği bir diğer iyi örnek, 1913'te Havana Masters Turnuvası'nda oynanan
Capablanca-Kupchick oyunundan alınmıştır.
Oyunun tam skoru ve notları turnuva kitabında bulunabilir.

[İllüstrasyon]

Yukarıdaki konumda Beyaz'ın tek avantajı açık alana sahip olması ve ona inisiyatifi sağlayacak hamleye sahip olmasıdır. Ayrıca,
Kraliçe tarafındaki Piyonlarının birleşik olmasının hafif bir avantajı varken,
Siyah'ın izole bir Q R P'si var. Önceki sonda olduğu gibi, doğru yol, Kaleleri öne getirmektir, böylece en azından bir tanesi tahtanın bir tarafından diğerine kayabilir ve böylece
Siyah'ın Kalelerinin serbestçe hareket etmesini önleyebilir. Bunun genel teoride ne anlama geldiği
daha önce belirtildi; aslında şu anlama geliyor: _düşmanı taciz etmeye devam et;
Piyonlarını savunmak için büyük taşlarını kullanmaya zorla. Eğer zayıf bir noktası varsa, onu daha da zayıflatmaya çalış veya
başka bir yerde başka bir zayıflık yarat ve konumu er ya da geç çökecektir. Eğer bir zayıflığı varsa ve ondan kurtulabiliyorsa,
başka bir yerde başka bir zayıflık yarattığından emin ol_.

Söz konusu pozisyondan itibaren oyun şu şekilde devam etti:

1. R - K 4 K R - K 1

Beyaz'ın manevrasını tekrarlamak ve ayrıca Beyaz'ın
açık dosyanın kontrolünü vermemek amacıyla.

2. Q R - K 1 R - K 3
3. Q R - K 3 R (B 1) - K 1
4. K - B 1 K - B 1

Siyah, Beyaz'ın saldırmaya karar verdiği noktaya
daha yakın olmak için Şahını tahtanın ortasına getirmek istiyor. Bu hamle, en azından bu tür sonlarda Şahın tahtanın ortasında olması gerektiği genel kuralına göre haklı. Sonuçta Beyaz'ın ayak izlerini takip etmekten başka bir şey yapmıyor. Ayrıca, daha iyisini belirtmek zor. Eğer
4...P - Q 4; 5 R - Kt 4 zincir, ardından K - K 2, Siyah'ı {115}
çok tatsız bir konumda bırakacaktır. Eğer 4...P - K B 4; 5 R - Q 4! R x R? 6 P x R,
R x P; 7 K - B 2, R - K 2; 8 R - Q R 4, Q R P'yi kazanır, bu da Beyaz'ı Şah tarafında pratik olarak bir geçmiş Piyonla bırakır, çünkü
Şah tarafındaki üç Siyah Piyon, Beyaz'ın ikisi tarafından tutulur.

5. K - K 2 K - K 2
6. R - Q R 4 R - Q R 1

Öğrenci, aynı manevrayla Siyah'ın önceki sonda gösterilene benzer bir pozisyona
zorlandığını unutmamalıdır.

7. R - R 5!

Bu hamle çok yönlü bir amaca sahiptir. Pratik olarak Siyah'ın tüm Piyonlarını sabitler
ancak Q P hariç, iki kare ilerleyebilen tek piyondur. Özellikle Siyah'ın K B Piyonlarının ilerlemesini engeller ve aynı zamanda Beyaz'ın K B Piyonlarının B 4 ve B 5'e ilerlemesini tehdit eder. Bu tehdit ile
Siyah'ı pratik olarak P - Q 4 oynamaya zorlar ki bu da Beyaz'ın tüm arzularıdır,
bunun nedenleri yakında ortaya çıkacaktır.

7. ........ P - Q 4
8. P - Q B 4! K - Q 3

Görünüşe göre zorlanmıştır, çünkü bir Piyonu kurtarmak için yapılacak tek hamle
P x P olurdu ki bu da Siyah'ın tüm Piyonlarını izole ve zayıf bırakırdı. Eğer
8...P - Q 5; 9 K - K 4, K - Q 3; 10 P - Q Kt 4! K - K 4; 11 K - K 6 ve
Siyah'ın oyunu umutsuzdur.

9. P - B 5 ch K - Q 2
10. P - Q 4 P - B 4

{116} Görünüşte çok güçlü, çünkü R - R 3 tehdidi nedeniyle Kalelerin değişimini zorluyor; ancak gerçekte hiçbir şeye yol açmıyor. En iyi şans
R - K K 1 oynamaktı.

11. R x R P x R
12. P - B 4

Şimdiye kadar Beyaz ustalıkla oynamıştı, ancak bu son hamle zayıf.
R - R 6 devam etmenin doğru yoluydu, böylece Siyah'ın Q R P veya Q B P'sini bırakmasını zorlayacaktı.

12. ........ K - B 1
13. K - Q 2

Yine kötü bir hamle. 13 R - R 3 doğru devamdı ve eğer o zaman
13...R - Kt 1; 14 P - Kt 3, K - Kt 2; 15 P - Kt 4, K - R 1; 16 R - Q Kt 3,
mükemmel kazanma şanslarıyla; aslında, inanıyorum ki, kazanılmış bir oyun.

[İllüstrasyon]

13. ........ K - Kt 2

Siyah tek şansını kaçırıyor. R - Kt 1 berabere kalırdı. {117}

14. R - R 3 R - K Kt 1
15. R - R 3 R - Kt 2
16. K - K 2 K - R 3
17. R - R 6 R - K 2
18. K - Q 3 K - Kt 2

K P'sini desteklemek için Şah ile geri döner ve böylece
Kalesini kullanabilir. Ancak, işe yaramaz ve sadece Beyaz'ın daha sonraki zayıf oyunu
ona berabere kalma şansı verir.

19. P - K R 4 K - B 1
20. R - R 5

Siyah Kale'nin açık dosyayı kontrol etmesini önlemek için

20. ........ K - Q 2
21. R - Kt 5 R - B 2
22. K - B 3 K - B 1

Beyaz, Kt 4 üzerinden
Kralıyla K 6'ya yürümekle tehdit ettiği için Şahını o tarafta tutmalıdır.

23. K - Kt 4 R - B 3
24. K - R 5 K - Kt 2
25. P - R 4 P - Q R 3
26. P - R 5 R - R 3

Yapabileceği tek şey Beyaz'ı beklemektir. Metin hamlesi Beyaz'ın
Kalesini hareket ettirmesini engeller, ancak yalnızca bir hamle için.

27. P - Kt 4 R - B 3

Diğer tek hamle K - R 2 idi; Beyaz R - Kt 7 veya hatta
P - Kt 5 oynayabilirken. {118}

[İllüstrasyon]

28. P - Kt 5

Siyah'a mücadele şansı veren zayıf bir hamle. Bu sonda, çoğu oyuncunun başına geldiği gibi, Beyaz, durum zor olduğunda ve dikkatli bir şekilde ele alınması gerektiğinde en iyi hamleleri yapar, ancak pozisyonu bunaltıcı göründüğünde çabalarını gevşetir ve sonuç övünülecek bir şey olmaz. Doğru hamle 28 R - Kt 7 idi.

28. ........ R P x P
29. P x P R - B 1 !
30. R - Kt 7 R - R 1 ch
31. K - Kt 4 P x P
32. K x P R - R 7
33. P - B 6 ch K - Kt 1
34. R x R P R - Kt 7 ch
35. K - R 5 R - R 7 ch
36. K - Kt 4 R x P

Siyah son şansını kaçırıyor: R - Kt 7 ch, Şah'ı B 3'e zorluyor,
sonsuzdan kaçınmak için, {119} muhtemelen berabere kalırdı. Okuyucu, rakibimin o zamanlar çok genç ve deneyimsiz bir
oyuncu olduğunu ve dolayısıyla verdiği mücadele için büyük bir övgüyü hak ettiğini
aklında tutmalıdır.

37. R - K 7 R x P

R - Kt 7 ch; ardından R - K R 7, daha iyi şanslar sunuyordu.

38. P - R 6! R x P ch
39. K - Kt 5 R - Q 8
40. P - R 7 R - Kt 8 ch
41. K - B 5 R - B 8 ch
42. K - Q 4 R - Q 8 ch
43. K - K 5 R - K 8 ch
44. K - B 6 R - K R 8
45. R - K 8 ch K - R 2
46. P - R 8 (Q) R x Q
47. R x R K - Kt 3
48. K x P K x P
49. K x P K - B 4
50. K - K 5 İstifa eder.

Bu son, zayıf hamleler yapmanın ne kadar kolay olduğunu ve hatta
usta oyunda bile ne sıklıkla hata yapıldığını ve fırsatların kaçırıldığını gösteriyor. Bu,
malzeme açısından büyük bir avantaj olmadığı sürece, iyi bir
pozisyonda bile, bir oyuncunun, ne kadar güçlü olursa olsun, tek bir hamle için bile dikkatini
gevşetmeyi göze alamayacağını gösterir. {120}

* * * * *

27. GÜVENLİ BİR POZİSYONUN TEHLİKESİ

ÖRNEK 58.--Önceki ifadenin iyi bir kanıtı, Marshall ve Kupchick'in aynı Turnuva'daki (Havana, 1913) iki oyunlarından birinde
şu sonla gösterilmiştir.

[İllüstrasyon]

Marshall'ın (Beyaz) yukarıdaki pozisyonda büyük zorluklarla
karşı karşıya olduğu açıktır. Sadece bir Piyon kaybetmekle kalmaz, aynı zamanda pozisyonu da oldukça
zayıftır. En iyi ihtimalle, tamamen beklenmedik bir şey olmadıkça berabere kalmayı umabilirdi. Siyah'ın oyunu kaybetmesinin tek nedeni, bir Piyon daha fazlasına sahip olarak ve güvenli bir pozisyon olarak gördüğü
bir şeyle en iyiyi elde edeceğinden o kadar emin olması ki, aşırı derecede dikkatsiz
olması ve gerçekte var olan tehlikeyi hesaba katmamasıdır. Nasıl olduğunu görelim.

1. P - Kt 4 R x R P

{121} Hatalar başlıyor. Bu ilk. Siyah, herhangi bir tehlike olmadan bir
Piyon alabileceğini görüyor ve daha iyi bir şey olup olmadığını düşünmek için durmuyor. R - B 7 zincir doğru hamleydi. Eğer öyleyse K - Kt 3, R x P. Eğer
Beyaz bunun yerine K - K 4 oynadıysa, o zaman K - K 4 zincir ve ardından R x R P.

2. R - Q 1 R - R 5 zincir

İkinci hata ve bu sefer neredeyse oyunu
kaybedecek kadar ciddi bir hata. Doğru hamle, Beyaz'ın Piyonlarını dağıtmak ve aynı zamanda aslında tehlikede olan Siyah Şah'a yer açmak için P - B 4 oynamaktı, ki bu da yakında görülecektir.

3. R - Q 4 R (R5) - R 4

Üç numaralı hata ve bu sefer ölümcül. En iyi hamlesi R (Kt 4) - R 4'tü.
Metin hamlesinden sonra savunma yok. Siyah'ın oyunu kaybedildi. Bu, görünüşte basit bir sonun bile dikkatli oynanması gerektiğini gösteriyor. Pratik olarak kazanılmış bir
pozisyondan Siyah kendini kaybedilmiş bir oyunla buluyor ve bu sadece
üç hamle aldı.

4. R (Q 4) - Q 8 R - Kt 2

Eğer 4... P - B 4; 5 R - R 8 ch, K - Kt 3; 6 R (B 8) - Kt 8 ch, K - B 3;
7 R x P ch, R - Kt 3; 8 P - Kt 5 ch, K - K 2; 9 R (R 6) x R, P x R;
10 R - Kt 7 ch, K - K 1; 11 R x Kt P ve kolayca kazanır.

5. P - R 4 P - R 4
6. R - R 8 ch istifa eder.

Nedeni açıktır. Eğer 6...K - Kt 3; 7 P x P ch, {122} R x P; 8 R x R,
K x R; 9 R - R 8 ch, K - Kt 3; 10 P - R 5 mat.

* * * * *

28. BİR KALE VE PİYONLU SONLAR

Okur muhtemelen bu zamana kadar iki Kale ve
Piyonlu sonların çok zor olduğunu ve aynı şeyin bir Kale ve
Piyonlu sonlar için de geçerli olduğunu fark etmiştir. İki Kale ve Piyonlu sonlar gerçek oyunda çok yaygın değildir; ancak bir Kale ve Piyonlu sonlar satranç tahtasında ortaya çıkan en yaygın son türüdür. Yine de çok sık meydana gelmelerine rağmen, çok az kişi bunları tam olarak öğrenmiştir. Genellikle çok
zor bir yapıya sahiptirler ve bazen çok basit görünseler de gerçekte
son derece karmaşıktırlar. İşte 1909-1910 Manhattan Satranç Kulübü Şampiyonası Turnuvası'nda
Marshall ve Rosenthal arasındaki bir oyundan bir örnek.

ÖRNEK 59.

[Resim]

{123} Bu pozisyonda Marshall, R - B 7 zincir ile basit bir galibiyet elde etti, ancak
P - B 6 oynadı ve böylece Siyah'a berabere kalma şansı verdi. Neyse ki Siyah berabere
hareketini görmedi, kötü oynadı ve kaybetti. Siyah bu duruma
hazır olsaydı R - Q 3 oynayarak berabere kalırdı.

1. P - B 6 R - Q 3 !

Şimdi Beyaz'ın iki devamı var, ya (_a_) P - B 7 ya da (_b_) R - B 7 zincir.
Bu nedenle:

(a) 2. P - B 7 R - Q 1 !
3. R - R 5 zincir K - B 5

ve Beyaz sonunda Kale'yi Siyah'ın Piyonu için feda etmek zorunda kalacak. Ya da--

(b) 2. R - B 7 zincir K - Q 5 !
3. P - B 7 R - Kt 3 ch !

çok önemli bir hamle, R - K B 3'e karşı, R - K 7 kazanır.

4. K - B 1 R - K B 3
5. R - Kt 7 K - B 6

ve Beyaz sonunda Piyon için Kaleyi feda etmek veya sürekli şah çekerek berabere kalmak zorunda kalacak.

Eğer sonda başka bir şey olmasaydı çok da önemli olmazdı, ancak çok ilginç başka özellikler de var. Şimdi varsayalım ki
1 P - B 6, R - Q 3; 2 P - B 7'den sonra, Siyah R - Q 1'in berabere kalmak için tek hamle olduğunu fark etmedi. {124} O zaman şu pozisyona sahip olurduk:

[Resim]

Şimdi denenecek iki hamle daha olurdu: ya (_a_) R - Kt 3 ch ya da
(_b_) R - K B 3. Bunları inceleyelim.

(a) 1. ........ R - Kt 3 ch
2. K - B 3 R - B 3 ch
3. K - K 3 R - K 3 ch

Eğer P - Kt 6; R - K 5 ch kazanır, çünkü eğer Şah geri giderse, o zaman R - R 6,
ve eğer Şah yukarı çıkarsa, o zaman R - R 4 ch, ardından R - K B 4 kazanır.

4. K - Q 3 R - K B 3

Eğer R - Q 3 ch; K - K 4 kazanır.

5. R - R 5 ch K hareket eder
6. R - R 6 kazanır

(b) 1. ........ R - B 3
2. R - Kt 7 ! K - B 5

Eğer P - Kt 6; R - Kt 3 ve Beyaz ya Piyonu ele geçirecek ya da
K B 3'e gidecek ve kazanan bir sonla çıkacak. {125}

3. P - R 4 P - Kt 6
4. R - Kt 4 ch K hamleleri
5. R - Kt 3

ve Beyaz, koşullara göre Piyonu ele geçirecek veya R - K B 3 oynayacak ve kazanan bir sonla çıkacak.

Şimdi, 122. sayfada gösterilen konuma geri dönersek, varsayalım ki
1 P - B 6, R - Q 3; 2 R - B 7 ch'den sonra, Siyah, K - Q 5'in berabere kalmak için tek hamle olduğunu fark etmedi ve sonuç olarak bunun yerine K - Kt 3 oynadı, o zaman şu konuma sahip olurduk:

[Resim]

Şimdi en iyi devam şekli şu olurdu:

1. P - B 7 R - Kt 3 ch (en iyi)
2. K - B 1 R - K B 3
3. R - K 7 ! K - B 4 (en iyisi)

Beyaz, K 6'da Kale ile kontrol etmekle tehdit etti.

4. K - K 2 P - Kt 6

{126} En iyisi. Eğer K - B 5; hem P - R 4 hem de K - K 3 kazanacaksa; özellikle sonuncu hamle kolaylıkla kazanacaktır.

5. R - K 3 P - Kt 7 (en iyi)
6. R - Q Kt 3 R x P
7. R x P R - K R 2
8. R - Q 2 R x P
9. K - K 3

[İllüstrasyon]

Bu ulaştığımız pozisyon Beyaz tarafından kazanılır, çünkü rakip Şah ile Piyon arasında, Şah'ın Kale tarafından kesildiği iki hat vardır ve ayrıca Piyon, rakibin Kalesi hat üzerinde kontrol etmeye başlamadan önce dördüncü sıraya ilerleyebilir. Bu son koşul çok önemlidir, çünkü eğer diyagramdaki konum yerine, Siyah Kale K R 1'de olsaydı ve hamle Siyah'ta olsaydı, Piyonun ilerlemesini sürekli kontrol ederek veya doğru zamanda K - K B 1 oynayarak engelleyerek berabere kalabilirdi.

Bu konumun neden kazanıldığını açıkladığımıza göre, doğru çözümü
öğrenciye bırakıyoruz.

Görünüşte basit bir sondan birkaç alışılmadık ve zor son çıkarabilmiş olmamız, öğrencinin zihnine her türlü sonla, özellikle de Kale ve Piyon sonlarıyla
iyi tanışması gerektiğini aşılamak için yeterli olmalıdır.

* * * * *

29. ZOR BİR SON: İKİ KALE VE PİYON

Sonları ve açılışları öğrenmenin en iyi yolunun
ustaların oyunlarını incelemek olduğu fikrimizi izleyerek, iki Kale ve Piyon'un iki sonunu daha veriyoruz. Daha önce de belirtildiği gibi, bu sonlar çok yaygın değildir ve
yazar, genellikle olduğundan daha fazla bu sonları oynamış olması bakımından şanslıdır. Daha önce verilen sonları (Örnekler 56 ve 57) aşağıdakilerle dikkatlice karşılaştırarak ve inceleyerek, öğrenci şüphesiz
bu gibi durumlarda izlenecek doğru yöntem hakkında bir fikir edinebilir. İşlem
yolu hepsinde biraz benzerdir.

ÖRNEK 60.--1910 New York Eyalet Şampiyonası Turnuvası'ndaki Capablanca-Kreymborg oyunundan. {128}

[İllüstrasyon]

Bu Siyah'ın hamlesiydi ve şüphesiz böyle bir pozisyonu çekmenin (Siyah'ın oynadığı tek şey buydu) kolay olacağını düşünerek, bekleme politikasıyla yetindi. Bu tür davranışlar her zaman eleştirilmelidir. Genellikle felakete yol açar. _Bu tür pozisyonları savunmanın en iyi yolu, inisiyatifi ele almak ve rakibi savunmada tutmaktır._

1. ........ Q R - K 1

İlk hamle zaten yanlış. Bu hamleyle kazanılacak hiçbir şey yok.
Siyah P - Q R 4 oynamalı; ardından P - Q R 5 gelmeli; tabi ki Beyaz P - Q Kt 3 oynamadığı sürece. Bu, Vezir tarafını _düzeltir_. Bundan sonra, rakibin Kalelerini uzak tutmak için Kaleleriyle hangi gösteriyi yapabileceğine karar verebilirdi. 2. R - Q 4

Bu hamle sadece Siyah'ın amaçladığı P - B 5'i engellemekle kalmıyor, aynı zamanda {129} P x P ch'den sonra Siyah'ın Q R P'sine karşı bir veya iki Kale ile saldırı ile takip edilen
P - Kt 3'ü tehdit ediyor.

2. ........ R - B 3

muhtemelen R - Kt 3
ve Kt 7 ile Şah tarafında bir gösteri fikriyle.

3. P - Kt 3 P x P ch
4. P x P K - B 2
5. K - Q 3

Siyah'ı R - K 2 ile savunmaya zorlamak için şimdi R - Q R 1 oynanmalıydı. Ancak Beyaz planını hemen açıklamak istemiyor
ve böylece Siyah'ı pozisyonunun tehlikesine uyandırıyor, bu nedenle bu hamle
Siyah'ın Şah tarafındaki Piyonlarını bozmayı hedefliyor gibi görünüyor.

5. ........ R - K 2
6. R - Q R 1 K - K 3

Bu bir hatadır. Siyah pozisyonunun tehlikesinin farkında değildir.
P - Kt 4 oynamalı; R - R 3 tehdidinde bulunmalı ve Beyaz'ın K R P'sine karşı bu gösteriyi yaparak, Şah tarafı Piyonlarına karşı saldırıyı durdurmalıydı; bu saldırı şimdi gelişecektir.

7. R - R 6 R - Q B 2

K - Q 3 oynayamazdı çünkü P - Q B 4 en azından bir Piyon kazanırdı. Bu, kendi başına son hamlesi K - K 3'ü mahkum eder, ki bu da
durumunu neredeyse umutsuz hale getirmekten başka bir işe yaramamıştır.

8. R (Q 4) - Q R 4 P - K Kt 4

Şimdi zorlandı, ama biraz geç. 8...K R - B 2 oynayamazdı,
çünkü P - K B 4 oyununu tamamen felç ederdi {130}.
Siyah şimdi sonunda tehlikenin farkına varır ve daha önce başlatması gereken
Kral tarafındaki karşı gösteriyle günü kurtarmaya çalışır. Elbette, Beyaz R x R P oynayamaz, çünkü R x R, ardından
R - R 3 gelir ve Piyonu avantajla geri kazanır.

9. P - K R 4 ! P - Kt 5

Siyah şimdi çok tatsız bir konumdadır. 9...P x P oynasaydı;
10 R x P onu çok zor bir durumda bırakacaktı, çünkü Şah ile geri dönemezdi ve Kalelerden biriyle de pek bir şey yapamazdı. Beyaz 11 P - Kt 4 cevabı verdiğinde, 10...P - K R 3 oynamak zorunda kalacaktı,
P - Kt 5 ile bir Piyon kazanma tehdidinde bulunacaktı veya bu yeterli değilse,
K - Q 4 oynayabilirdi, ardından en sonunda B 5'te Şah'ın girişi olurdu
veya K 5.

10. K - K 2

[İllüstrasyon]

{131} /* 10. ........ P x P ch */

Yine P - K R 4 oynayamazdı, çünkü P - K B 4 onu
felçli bırakırdı. K R P'sinin ilerlemesi Beyaz'ın K R P'sini güvenli hale getirecekti ve
sonuç olarak K R'si Q R P'yi savunmak için K B 2'ye çekilmek zorunda kalacaktı.
Bu, Q R P nedeniyle Şahının Q 2'ye gitmesini imkansız hale getirecekti
ve Piyonlarından tek birini bile ilerletemeyecekti. Öte yandan,
Beyaz P - Kt 4 oynayarak P - Kt 5 ile bir Piyon kazanma tehdidinde bulunacaktı veya
önce K - Q 4 oynayabilir ve sonra uygun zamanda P - Kt 5 oynayabilirdi, eğer daha iyisi yoksa. Bu arada Siyah gerçekten de Kalelerinden biriyle zaman öldürmekten başka bir şey yapamazdı. Bu şişeleme sistemini Örnek 57'deki sonla karşılaştırın ve çok benzer olduğu görülecektir.

11. K x P R (B 3) - B 2
12. K - K 2

Muhtemelen yanlış. P - Kt 4 hemen doğru hamleydi. Metin hamlesi
Siyah'a berabere kalma şansı veriyor.

12. ........ K - Q 3
13. P - Kt 4 R - Q Kt 2

Beyaz 12 P - Kt 4 oynasaydı bu asla gerçekleşemezdi, çünkü
Siyah'ın K - Q 3'ünden sonra P - Kt 5 ile devam edebilirdi.

14. P - R 5

İyi değil. P - K B 4 zorla kazanma şansı için en iyi {132} şansını sunuyordu. Eğer
o zaman 14...R - Kt 2; 15 P - R 5, R - Kt 7 zincir; 16 K - Q 3, R - K R 7;
17 R x P, R x R; 18 R x R, R x P; 19 R - R 6, kazanma şansıyla.

[Resim]

14. ........ P - R 3

Siyah son şansını kaçırır. P - B 5 berabere kalır. Eğer o zaman 15 P x P,
R (Kt 2) - K 2 zincir !; 16 K - B 1, R x P; 17 R x P, R - K 6 !

15. P - K B 4 R - Kt 2
16. K - Q 3 R (K Kt 2) - K 2
17. R - R 1 R - Kt 2
18. K - Q 4 R - Kt 7
19. R (R 6) - R 2 R (Kt 2) - Kt 2

R (Kt 7) - Kt 2 daha fazla direnç sunmuş olurdu, ancak pozisyon her durumda
kaybedilir. (Öğrencinin bunu çözmesini bırakıyorum.)

20. K - Q 3 ! R x R
21. R x R R - K 2

{133} Hiçbir şey işe yaramaz. Eğer 21...R - Kt 8; 22 R - R 6 ! R - Q 8 ch;
23 K - B 2, R - K R 8; 24 P - Kt 5, R x P; 25 R x P ch, K - Q 2;
26 R - Q R 6 ve Beyaz kolayca kazanacaktır.

22. R - K Kt 2 R - K 3
23. R - Kt 7 R - K 2
24. R - Kt 8 P - B 4

Siyah çaresiz. Piyonlarını artık savunamayacağını görüyor.

25. R - Kt 6 ch R - K 3
26. P x P ch K - Q 2
27. R - Kt 7 ch K - B 3
28. R x P K x P
29. R - K B 7 İstifa eder.

ÖRNEK 61.--1913 New York Ulusal Turnuvası'ndaki Capablanca-Janowski oyunundan.

[İllüstrasyon]

Siyah'ın oyununun çift Q B P dezavantajı vardır, ki bu da işleri daha da kötüleştirmek için ilerleyemez {134}, çünkü Siyah
P - Q Kt 3 oynar oynamaz Beyaz P - Q Kt 4 diye yanıt verir. Beyaz planlarını bu gerçeğe göre kurar. Siyah'ın Şah tarafındaki Piyonların ilerlemesini durduracak ve
sonra kendi Şahını K 3'e getirecektir. Sonra zamanı gelince P - Q 4 ve
son olarak P - K 5 veya P - K Kt 5 oynayacak, böylece Piyonların değişimini zorlayacak ve
bu şekilde Şah'ın hattında net bir geçmiş Piyon elde edecektir. Bu planın oyun sırasında
uygulandığı ve Beyaz'ın bu şekilde
kazanma avantajını elde ettiği görülecektir. Oyun
baştan sona Şah'ın hattında geçmiş bir Piyon elde etme şansına dayanıyordu,
Beyaz'ın bununla kazanmayı beklediği.

1. P - K Kt 4

Zamanı geldiğinde P - K Kt 5 oynamaya hazırlanıyor.

1. ........ P - Q Kt 3

Siyah P - Q B 4 oynamak istiyor, ancak Beyaz elbette bunu engelliyor.

2. P - Kt 4 ! K - Kt 2

Bu Şah, tehlikenin gizlendiği Şah tarafına gelmelidir.

3. K - B 2 P - Q Kt 4

K - Kt 3 ve P - Q R 4'ü, ardından P x P'yi oynama ve
böylece Kalesi için açık bir hat elde etme ve Beyaz'ın sağdaki ilerlemesini durdurmak için Şah tarafında bir karşı gösteri {135} yapabilme amacıyla. Ancak Beyaz bunu da engeller.

4. P - Q R 4 ! R - Q 5

Elbette eğer P x P; Siyah'ın Şah tarafındaki tüm Piyonları
bozulmuş ve izole edilmiş olacak ve Beyaz Q R hattındaki herhangi bir Kaleyi oynayarak
kaybettiği Piyonu kolayca geri kazanabilir.

5. R - Q Kt 1 R - K 4

Hala P - Q B 4 oynamak istiyor, ancak Beyaz'ın bunu yine engelleyeceğini öngörmek kolay olduğundan, metin hamlesi gerçekten ciddi bir zaman kaybı.
Siyah, Şahını hemen diğer tarafa getirmelidir.

6. K - K 3 R - Q 2
7. P - K 5

Beyaz'ın stratejik planının ilk kısmı artık tamamlandı. Siyah'ın Şah tarafındaki Piyonları
tüm pratik amaçlar için _sabitlendi_.

7. ........ R - K 3

Eğer R x R; Kt P x R Beyaz'a çok güçlü bir merkez vermiş olurdu. Yine de
Siyah için en iyi şans olabilirdi.

8. R (Kt) - K B 1 R (Q 2) - K 2
9. P - Kt 5 P x P
10. R x P

{136}

[İllüstrasyon]

Beyaz'ın stratejik planının ikinci kısmı artık tamamlandı. Geriye
elde edilen avantajın kazanmak için yeterli olup olmadığını bulmak kalıyor. Beyaz'ın sadece
geçmiş bir Piyonu yok, aynı zamanda Şahı tahtanın ortasında, Beyaz'ın Piyonlarının ilerlemesini desteklemeye veya gerekirse Q B 5'e gitmeye veya tehlike durumunda sağ kanada geçmeye hazır bir konumda.
Ayrıca, Beyaz açık hattı Kalelerinden biriyle tutuyor.
Hepsi birlikte
Beyaz'ın konumu üstün ve kazanma şansı mükemmel.

10. ........ R - R 3
11. R - Kt 3 R (R 3) - K 3

P - Q 4'ü engellemek için. Ayrıca Siyah, daha sonra kullanmak isteyebileceği iki
Kral tarafı Piyonunun önünde Kalesini tutmaktan korkuyor.

12. P - R 4 P - Kt 3
13. R - Kt 5 P - K 3

{137} Beyaz, P - K 5 ile tehdit ediyor, bu da Siyah'ı sonunda almaya zorlayacak ve
sonra Beyaz, izole edilmiş Piyona karşı Kalelerini ikiye katlayacak ve kazanacak veya
Siyah'ın Kalelerini tamamen bağlayacak. Ancak metin hamlesi sadece Beyaz'a yardımcı oluyor;
bu nedenle Siyah'ın sıkı tutmaktan ve beklemekten daha iyi bir şeyi yoktu. R - K 4
çok yardımcı olmazdı, çünkü Beyaz basitçe K - B 8, K - K 1;
R (Kt 5) x K diye cevap verecekti ve Siyah'ın aldığı Kale ne olursa olsun, Beyaz'ın oyunu kolay olacaktı. (Öğrenci bu varyasyonları dikkatlice incelemelidir.)

14. R - Kt 4 R - Kt 2
15. P - Q 4 K - B 1
16. R - B 8 ch K - Kt 2

K - Q 2 çok yardımcı olmazdı, ancak önceki hamleyi yaptığı için
şimdi tutarlı olmalı ve oynamalıdır.

17. P - K 5 P - Kt 4
18. K - K 4 R (K 3) - K 2
19. P x P P x P
20. R - B 5 K - B 1
21. R (Kt 4) x P R - R 2
22. R - R 5 K - Q 2
23. R x R R x R
24. R - B 8 R - R 5 ch
25. K - Q 3 R - R 6 ch
{138}
26. K - Q 2 P - B 4
27. Kt P x P R - Q R 6
28. P - Q 5 Terk.

Tüm bu sonlardaki kazanma taktikleri yalnızca
rakibimin Kalelerini bir veya daha fazla Piyonun savunmasına bağlı tutmaktan ve
kendi Kalelerimi hareket için serbest bırakmaktan ibaretti. Bu, oyunun herhangi bir bölümüne eşit olarak uygulanabilen genel bir ilkedir. Genel anlamda şu anlama gelir--

_Rakibinizi engellerken manevra özgürlüğünü koruyun._

Büyük önem taşıyan bir şey daha vardır ve o da kazanan tarafın her zaman elindeki araçlarla gerçekleştirilebilecek genel bir stratejik planı
olmuştur, kaybeden tarafın ise çoğu zaman hiçbir planı yoktur, sadece o anın ihtiyaçlarına göre hareket eder.

* * * * *

30. KALE, FİL VE PİYONLAR _v._ KALE, AT VE PİYONLAR

Şimdi Kale, Fil ve Piyonlar'ın Kale, At ve Piyonlar'a karşı oynadığı bir oyunu inceleyeceğiz, burada Kale'nin zaman zaman daha önce verilen oyunlarda olduğu gibi
aynı şekilde kullanıldığı görülecektir.

ÖRNEK 62.--1907'deki Lasker-Marshall Şampiyonluk Maçı'nın ilk oyunundan. {139}

[İllüstrasyon]

Bu pozisyonda hamle Siyah'ındır. Başlangıç ​​seviyesindeki biri için pozisyon berabere gibi görünebilir, ancak ileri seviyedeki bir oyuncu, Siyah'ın sadece inisiyatif sahibi olması nedeniyle değil, Beyaz'ın gelişmemiş Şah tarafı ve böyle bir pozisyondaki bir Filin At'tan daha iyi olması nedeniyle de kazanma olasılığının yüksek olduğunu hemen fark edecektir (Bölüm 14'e bakın). Beyaz'ın Kalesini ve Atını oyuna dahil etmesi biraz zaman alacaktır ve Siyah bunu avantaj elde etmek için kullanabilir. Ona açık iki yol vardır. En belirgin olanı ve çoğu oyuncunun seçeceği yol, Piyonu hemen Q B 4 ve Q B 5'e ilerletmek ve ardından Fil'in R 3'te şah çekmesi ve Siyah Kale ile gerekli olabilecek diğer hamleleri yapmaktır. Diğer ve daha incelikli yol ise Siyah tarafından seçilmiştir. Bu, önceki sonlarda gösterildiği gibi Kalesini aynı şekilde kullanmaktan oluşur, Beyaz'ı her zaman bir şeyi savunmaya zorlar, Beyaz'ın Atının ve {140} Beyaz'ın Kalesinin hareketini kısıtlar, aynı zamanda kendi Kalesi ve Fili için hareket özgürlüğünü korur.

1. ........ R - Kt 1

Bu, Beyaz At için o kareyi bloke eden P - Q Kt 3'ü zorlar.

2. P - Kt 3 R - Kt 4

Kaleyi, Şah'ın tarafındaki Piyonlara saldırmaya getirir, böylece Şah'ı onları savunmak için o tarafa zorlar ve böylece dolaylı olarak Siyah'ın Şah'ın tarafındaki Piyonların konumunu daha güvenli hale getirir.

3. P - B 4 R - K R 4
4. K - Kt 1 P - B 4

Beyaz At'ın hareket alanının çok sınırlı olduğunu ve
Kt - Q 2'den sonra Beyaz'ın kendi Piyonlarının onun yolunda olduğunu unutmayın.

5. Kt - Q 2 K - B 2
6. R - B 1 zincir

Bu şah hiçbir şeyi başaramaz. Sadece Siyah'ın Şah'ını gitmek istediği yere
sürükler. Sonuç olarak çok kötü bir hamledir. P - Q R 3 hemen en iyi hamleydi.

6. ........ K - K 2
7. P - Q R 3 R - R 3

Saldırıyı, materyal ve konum açısından
avantajlı olduğu Şah'ın tarafına kaydırmaya hazırlanıyor.

8. P - K R 4 R - R 3

{141}

Bu Kale ile yapılan manevraların önceki oyun sonlarında görülenlere ne kadar benzediğine dikkat edin.

9. R - R 1 F - Kt 5

Atın hareketini felç etmek ve tüm Şah tarafını _sabitlemek_.

10. K - F 2 K - K 3

Beyaz, Kt - F 3 cevabını veremez çünkü B x Kt ve ardından K - K 4, K B 3'teki şahın durdurulamaması nedeniyle bir Piyon kazanacaktır.

11. P - R 4 K - K 4
12. K - Kt 2 K - K F 3
13. R - K 1 P - Q 6
14. R - K B 1 K - Q 5

Şimdi Şah, Beyaz'ın Piyonlarına saldırıyor ve her şey yakında bitecek.

15. R x R P x R
16. K - B 2 P - B 3

Sadece Beyaz'ın hamlesini tüketmek için, bu da onu sonunda
Şah'ı veya At'ı hareket ettirmeye zorlayacaktır.

17. P - Q R 5 P - Q R 3
18. Kt - B 1 K x P
19. K - K 1 B - K 7
20. Kt - Q 2 ch K - K 6
21. Kt - Kt 1 P - B 4
22. Kt - Q 2 P - R 4
23. Kt - Kt 1 K - B 6
24. Kt - B 3 K x P
{142}
25. Kt - R 4 P - B 5
26. Kt x P P - B 6
27. Kt - K 4 ch K - B 5

Kazanmanın en hızlı yolu. Beyaz istifa etmelidir.

28. Kt - Q 6 P - B 4
29. P - Kt 4 P x P
30. P - B 5 P - Kt 6
31. Kt - B 4 K - Kt 6
32. Kt - K 3 P - Kt 7
Terk eder.

Siyah'ın böyle bir sonu nasıl yöneteceğine dair çok iyi bir örnek.

* * * * *

{143}

BÖLÜM VI

DİĞER AÇILIŞLAR VE OYUN ORTASI

31. PİYONLAR HAKKINDA BAZI ÖNEMLİ NOKTALAR

Açılışlar ve oyun ortası pozisyonları tartışmasına geri dönmeden önce,
Piyon pozisyonları ile ilgili birkaç gerçeği akılda tutmak iyi olabilir
ki bunlar şüphesiz bazı hamleleri ve bazen de
açılışlardaki bazı varyasyonların ve oyun ortası pozisyonlarındaki bazı manevraların amacını anlamaya yardımcı olacaktır.

[Resim]

ÖRNEK 63.--Diyagramın pozisyonunda Siyah'ın tarafında aşırı derecede kötü bir Piyon
formasyonu var. Siyah'ın Q B P'si tamamen geriye doğru ve Beyaz
açık hat sayesinde güçlerini o zayıf noktaya karşı yoğunlaştırabilir. Ayrıca Beyaz'ın Q B 5'inde Beyaz tarafından kontrol edilen ve bir kez yerleşen Beyaz bir taşın yerinden oynatılamayacağı kare de var. Ondan kurtulmak için Siyah'ın onu değiştirmesi gerekecekti, ki bu her zaman kolay bir konu değildir ve mümkün olduğunda da genellikle hiç de uygun değildir. Aynı şey Siyah'ın K P, K B P ve K Kt P'si için de geçerlidir, bunlar Siyah'ın K B 3'ünde bir "delik" oluşturur. Bu tür Piyon
formasyonları her zaman felakete yol açar ve dolayısıyla kaçınılmalıdır.

[Resim]

ÖRNEK 64.--Bu pozisyonda Beyaz merkez Piyonlarının
saldırı pozisyonuna, Siyah merkez Piyonlarının ise savunma pozisyonuna sahip olduğunu söyleyebiliriz. Böyle bir Piyon oluşumu Fransız Savunmasında gerçekleşir. Bu gibi
pozisyonlarda Beyaz, çoğunlukla P - K B 4 ve K B 5 aracılığıyla Siyah'ın Şahına karşı ezici bir saldırı elde etmeye çalışır ve bu saldırı genellikle
Kral tarafında Roklanır. Bunu önlemek için, {145} ve ayrıca inisiyatifi ele geçirmek veya maddi avantaj elde etmek için Siyah, P - Q B 4 ile bir karşı gösteri yapar, ardından P x P (Beyaz
Piyonu P - Q B 3 ile savunduğunda) ve Siyah'ın taşlarını Q 4'te Beyaz Piyona karşı yoğunlaştırır. Bunun özünde, Beyaz'ın Siyah'ın Şahına karşı doğrudan saldırısını
felç etmek için Beyaz'ın merkezine karşı kararlı bir saldırı olduğu söylenebilir. Kitabın başında _merkezi kontrol etmenin Şah'a karşı başarılı bir saldırı için temel bir koşul olduğu_ belirtilmişti.

Soyut bir şekilde, iki veya daha fazla Piyonun yan yana aynı sırada olduklarında en güçlü olduklarını söyleyebiliriz. Dolayısıyla, merkez Piyonları, tabiri caizse, sırasıyla K 4 ve Q 4'e yerleştirildiklerinde kendi başlarına en güçlüdürler. Bu nedenle, birini veya diğerini beşinci sıraya ilerletme sorunu en dikkatli şekilde düşünülmesi gereken bir konudur.
Her iki Piyonun ilerlemesi genellikle oyunun izleyeceği yolu belirler.

Dikkate alınması gereken bir diğer şey de, tek başlarına veya çiftler halinde izole edildiklerinde bir veya daha fazla geçmiş Piyon meselesidir. Geçilen bir Piyonun ya çok zayıf ya da çok güçlü olduğunu ve zayıflığının veya gücünün, hangisi ele alınacaksa, ilerledikçe arttığını ve aynı zamanda tahtadaki taş sayısıyla doğrudan ilişkili olduğunu söyleyebiliriz. Bu son açıdan genel olarak şunu söyleyebiliriz:
_geçilen bir Piyon, tahtadaki taş sayısı azaldıkça gücünün artar_. {146}

Bütün bunları aklımızda netleştirdikten sonra şimdi açılışlara ve
orta oyuna geri döneceğiz. Oyunları baştan sona genel ilkelere göre dikkatlice analiz edeceğiz. Mümkün olduğunda kendi oyunlarımı kullanacağım, çünkü bunlar konuyu daha iyi açıklayacak diye değil,
bunları iyice bildiğim için,
başkalarının oyunlarından daha yetkili bir şekilde açıklayabileceğim için.

32. RUY LOPEZ'DEN BAZI OLASI GELİŞMELER

Açıklamalardaki ve orta oyundaki manevralardaki bazı varyasyonların genellikle
az önce açıklanan temel prensiplerden bazılarına
dayandığı aşağıdaki durumda kolayca görülebilir:

ÖRNEK 65.

1. P - K 4 P - K 4
2. Kt - K B 3 Kt - Q B 3
3. B - Kt 5 P - Q R 3
4. B - R 4 Kt - B 3
5. O - O Kt x P
6. P - Q 4 P - Q Kt 4
7. B - Kt 3 P - Q 4
8. P x P B - K 3
9. P - B 3 B - K 2
10. R - K 1 Kt - B 4
11. B - B 2 B - Kt 5
12. Q Kt - Q 2 O - O
13. Kt - Kt 3 Kt - K 3

{147}

Şimdiye kadar Ruy Lopez'in çok iyi bilinen bir varyasyonu. Aslında, bunlar 1912'de Paris'te oynanan Janowski-Lasker oyununun hamleleridir.

14. Q - Q 3 P - Kt 3

Oyunun devam ettiğini ve Beyaz'ın uygun zamanda
Atlardan birini Q 4'e oynayarak her iki Atın da değişimini zorladığını ve ardından her iki Filin de değiştirildiğini ve aşağıdaki diyagramda gösterildiği gibi bir konuma ulaştığımızı varsayalım. (Ben de bir zamanlar Polonya'daki Lodz'da çok benzer bir pozisyon elde etmiştim. Beyaz taşlarla Salwe başkanlığındaki bir danışman takımına karşı oynuyordum.)

[İllüstrasyon]

Şimdi burada geriye doğru Q B P'nin durumu var, bu da hiçbir şekilde Q B 4'e ilerleyemez. Böyle bir pozisyonun teorik olarak kaybedildiği söylenebilir ve pratikte birinci sınıf bir usta her zaman Siyah'tan kazanır. (Eğer göndermeyi mazur görürseniz, yukarıda bahsi geçen oyunu kazandığımı söyleyeceğim.)

Birkaç hamleden sonra pozisyon kolayca şu şekilde olabilir: {148}

[İllüstrasyon]

Siyah taşların _sabitlendiği_ söylenebilir. Beyaz Q - Q B 3 oynarsa, Siyah Q - Q 2 cevabını vermelidir, aksi takdirde bir Piyon kaybeder ve Beyaz Kraliçe ile Q R 3'e dönerse Siyah Kraliçe ile Q Kt 2'ye dönmek veya bir Piyon kaybetmek zorunda kalır. Böylece Siyah sadece Beyaz'ın liderliğine göre hareket edebilir ve bu koşullar altında Beyaz, Piyonlarıyla K B 4'e
ve K Kt 4'e kolayca ilerleyebilir, ta ki Siyah P - B 5'i durdurmak için
P - K B 4 oynamaya zorlanana kadar ve sonunda bunun gibi bir pozisyon elde edebiliriz:

ÖRNEK 66.

[İllüstrasyon] {149}

Bu durumda oyun şu şekilde devam edebilir:

1. P x P, P x P; 2. Q - K B 3, Q - Q 2

Beyaz, Q x P ile bir Piyon kazanma tehdidinde bulundu ve Siyah
2...R - K B 1 oynayamadı, çünkü 3 R x B P de en azından bir Piyon kazanacaktı.

3. R (B 5) - B 2, R - Kt 3;
4. R - Kt 2, K - R 1;
5. R (B 1) - K Kt 1, R (B 1) - K Kt 1;
6. Q - R 5, R x R;
7. R x R, R x R;
8. K x R, Q - Kt 2 ch;
9. K - R 2, Q - Kt 3;
10. Q x Q, P x Q;
11. P - Kt 4 ve Beyaz kazanır.

Şimdi, önceki diyagramdaki pozisyonda Siyah'ın hamlesi olduğunu ve R - K B 1 oynadığını varsayalım. Beyaz daha sonra K B P'sini Q - K B 3 gibi bir hamleyle savunur, R x Q B P ile tehdit eder ve sonra Şahını Kt 3'e getirir ve zamanı geldiğinde önceki durumda olduğu gibi
geçer. Beyaz şu pozisyonu bile elde edebilir:

[İllüstrasyon] {150}

Siyah şimdi K - B 1 oynamaya zorlanır ve Beyaz daha sonra
Q - B 2 oynayabilir ve ardından K B 3 ile devam edebilir ve böylece Siyahı P x P oynamaya zorlayabilir,
bu da Beyaza daha büyük bir avantaj sağlar.

Tüm bu pozisyonların dikkatli bir şekilde incelenmesi, Beyaz'ın manevra özgürlüğü avantajının yanı sıra,
K 5'teki Piyonun gücünün muazzam olduğunu ve bu Piyonun komuta pozisyonunun ve
tüm taşlar değiştirildikten sonra ilerlemekte özgür olmasının
Beyaz'ın tüm manevralarının pivotunu oluşturduğunu ortaya koyacaktır.

Öğrencinin zihninde (herhangi bir durumdan) doğabilecek olası pozisyonları oluşturmaya alışması için, bilerek pozisyonları onlara yol açan hamleler olmadan verdim. Böylece
stratejik planlar yapmayı ve ustalık sınıfına doğru yola çıkmayı öğrenecektir.
Öğrenci bu türde daha fazla pratik yaparak muazzam fayda sağlayabilir.

33. BİR "DELİĞİN" ETKİSİ

Bir oyundaki sözde "deliğin" etkisi, Blanco'ya karşı oynadığım oyunda (sayfa 81) daha önce gösterilmişti.
Bu oyunda, Beyaz'ın
K 5'inde oluşturulan deliğe yerleştirilen farklı taşların uyguladığı etki gösterilmiştir. {151}

ÖRNEK 67.--Bu noktayı daha da açıklamak için şimdi 1913 Havana Uluslararası Ustalar Turnuvası'nda oynanan bir oyun vereceğim. (Kraliçe Gambiti Reddedildi.) Beyaz: D. Janowski. Siyah: A. Kupchick.

1. P - Q 4 P - Q 4
2. P - Q B 4 P - K 3
3. Kt - Q B 3 Kt - K B 3
4. B - Kt 5 B - K 2
5. P - K 3 Q Kt - Q 2
6. B - Q 3 P x P
7. B x P Kt - Kt 3

Elbette ki fikir Q 4'e bir At koymaktır, ancak oraya koyulacak diğer
At olduğu için bu manevra mantıklı görünmüyor.
Kt 3'teki At, kendi
Q B'sinin gelişimini engellemekten başka bir şey yapmaz. Normal rota O - O, ardından P - Q B 4 daha mantıklıdır.
Bu varyasyonda Beyaz'ın nasıl oynanacağına dair güzel bir örnek için, 1914 St. Petersburg Turnuvası'ndaki Janowski-Rubinstein oyununa bakın.

8. B - Q 3

B - Kt 3'ün bu pozisyonda lehine bazı noktalar vardır, en önemlisi
Kral Piyonunu
8. ... K Kt - Q 4; 9 B x B, Q x B'den hemen sonra ilerletme olasılığıdır.

8. ........ K Kt - Q 4
9. B x B Q x B
10. Kt - B 3

{152} Beyaz'ın Fili Q Kt 3'te olsaydı, şimdi önceki notta belirtildiği gibi P - K 4 oynayabilirdi, bu hamleyi şu anki pozisyonda yapamazdı, çünkü Kt - K B 5 sadece K Kt P'yi değil, aynı zamanda
Kt x B ch'yi de tehdit eder. Beyaz'ın Şah Fili bu açılışta çok iyi bir sebep olmadan asla değiştirilmemesi gerektiğinden Beyaz bu nedenle P - K 4 oynayamaz.

10. ........ O - O
11. O - O B - Q 2
12. R - B 1

[İllüstrasyon]

Beyaz mükemmel bir şekilde gelişmiştir ve şimdi aşağıdaki şekilde bir Piyon kazanma tehdidinde bulunur:
Kt x Kt, Kt x Kt; P - K 4, ardından R x P.

12. ........ P - Q B 3

Siyah'ın bir Piyon kaybını önlemek için bu hamleyi yapmaya neredeyse zorunlu olması, Siyah'ın tüm
gelişim sistemini kınamak için kendi başına yeterli bir sebeptir. Aslında, B - Q 2 oynar
ve şimdi kendi Filinin {153} eylemini kapatmak zorundadır, bu sayede bir süreliğine bir Piyondan biraz daha fazlası haline gelir. Aslında, bu Filin herhangi bir şeye nasıl saldırabileceğini görmek zor. Ayrıca, Beyaz'ın yakında iki Atını sırasıyla K 5 ve Q B 5'e
göndereceği ve Siyah'ın oyununu ciddi şekilde zayıflatmadan onları yerinden oynatamayacağı
kolayca görülebilir, eğer bunu başarabilirse. Tüm bu sebeplerden, Siyah'ın Kt x Kt oynamasının ve böylece böyle bir savunma pozisyonu almadan önce iki Beyaz At'tan birinden kurtulmasının muhtemelen daha iyi olacağı sonucuna varılabilir. Bu gibi durumlarda, tahtadaki taş sayısı ne kadar azsa, kaçma şansı o kadar yüksektir.

13. Kt - K 4 P - K B 4

Bu, Beyaz'ın At'ı için K 5'te bir delik açtığından ve onu oradan çıkarmak neredeyse imkansız olduğundan, pratik olarak intihar etmekle eşdeğerdir. Eğer Siyah böyle bir hamle yapmayı planlamışsa, bunu daha önce yapmalıydı, en azından Beyaz At'ın B 5'e ulaşmasını engellemenin bir amacı olurdu.

14. Kt - B 5 B - K 1
15. Kt - K 5

Beyaz'ın Atlarının pozisyonunun, özellikle K 5'teki pozisyonun ideal olduğu söylenebilir ve tek bir bakış, pozisyonu nasıl domine ettiklerini gösterir. Bundan sonraki soru, Beyaz'ın böyle avantajlı bir durumdan tam olarak nasıl faydalanacağı olacak. Bunu yakında göreceğiz. {154}

[İllüstrasyon]

15. ........ R - Kt 1

Bu hamlede, Kt - Q 2'nin takip etmesi dışında hiçbir amaç yoktur.
Öyle olmadığı için, daha sonra yaptığı gibi Kale ile B 1'e gidebilirdi.

16. R - K 1 R - B 3
17. Q - B 3 R - R 3
18. Q - Kt 3 R - B 1

Beyaz, Kt - B 7 veya
Kt - Kt 4 oynayarak değişimi kazanma tehdidinde bulundu.

19. P - B 3 R - B 2
20. P - Q R 3 K - R 1
21. P - R 3

Belki de tüm bu önlemler gereksizdir, ancak Beyaz
saldırısını hazırlamak için fazlasıyla zamanı olduğunu düşünüyor ve başlamadan önce
her yönden güvende olmak istiyor. {155}

21. ........ P - Kt 4
22. P - K 4 P - B 5
23. Q - B 2 Kt - K 6

Kt - B 3 oynasaydı daha iyi olurdu; ve daha sonra Kt - Q 2 ile
Beyaz'ın Atlarından kurtulmaya çalıştı.

[Resim]

24. R x Kt

Kaleyi bir At ve Piyon karşılığında feda ederek Beyaz ezici bir
pozisyon elde etti.

24. ........ P x R
25. Q x P Kt - F 1

Kt - Q 2, iki Beyaz Attan birinden kurtulmak için daha iyiydi.

Ancak, buna birçok iyi cevap vardı, bunların arasında şunlar vardı: Kt (B 5) x Kt, B x Kt; Q x P, Q x Q; Kt - F 7 ch, K - Kt 2;
Kt x Q ve değişim için iki Piyon ve pozisyon onun lehine oldukça
olduğundan, Beyaz'ın kazanmakta hiç zorlanmaması gerekirdi. {156}

26. Kt - Kt 4 R - Kt 3
27. P - K 5 R - Kt 2
28. B - B 4 B - B 2

Bütün bu hamleler pratik olarak zorlanmış ve kolayca görülebileceği gibi Siyah'ın pozisyonunu giderek daha fazla bağlıyorlar. Beyaz'ın 24. hamleden itibaren yaptığı manevralar
oldukça öğretici.

29. Kt - B 6 Kt - Kt 3

Bu gezgin At oyun boyunca hiçbir şey yapmadı.

30. Kt (B5) - K 4 P - K R 3
31. P - K R 4 Kt - Q 4
32. Q - Q 2 R - Kt 3
33. P x P Q - B 1

Eğer P x P; K - B 2 ise Siyah çaresiz kalırdı.

34. P - B 4 Kt - K 2
35. P - K Kt 4 P x P
36. P x P İstifa eder.

Yapılacak hiçbir şey yoktur. Eğer B - Kt 1; Q - R 2 ch, K - Kt 2; B x P.

Öğrenci, diğer şeylerin yanı sıra, Beyaz'ın oyun boyunca
özellikle K 5 ve Q B 5'teki Siyah karelerin kontrolünü elinde tuttuğunu fark etmelidir.

Bundan sonra kitabın sonuna kadar, önceki sayfalarda belirtilen genel prensiplerin örneklendirilmesi amacıyla seçilmiş, hem kaybettiğim hem de kazandığım oyunların bir koleksiyonunu vereceğim.

* * * * *

{159}

BÖLÜM II

OYUN 1. KRALİÇE GAMBİTİ REDDEDİLDİ

(Maç, 1909)

Beyaz: F. J. Marshall. Siyah: J. R. Capablanca.

1. P - Q 4 P - Q 4
2. P - Q B 4 P - K 3
3. Kt - Q B 3 Kt - K B 3
4. B - Kt 5 B - K 2
5. P - K 3 Kt - K 5

Bu savunmayı maçta daha önce iki kez oynamıştım ve iyi sonuçlar almıştım ve
bu oyunu kaybetmiş olsam da
son oyuna kadar oynamaya devam ettim, ta ki
taktiklerimi değiştirene kadar. Bunun sebebi, bu açılıştaki farklı varyasyonlar hakkında tamamen bilgi eksikliğim ve
Dr. E. Lasker'in 1907'de Marshall'a karşı
bunda başarılı olduğunu bilmemdi. Dr. Lasker bunu çok sık oynadığı için bunun
iyi olması gerektiğini düşündüm. Amaç, birkaç taşı değiştirmek ve aynı zamanda
son oyun aşamasına gelindiğinde olasılıklarla dolu ve umut vadeden
başarı şansları olan bir pozisyon yaratmaktır. Genel prensipler açısından yanlış olmalı, çünkü açılışta aynı At üç kez hareket ettirilir, ancak bu iki taşın değiştirilmesini içerir. Gerçekte, bu varyasyondaki ve neredeyse tüm Vezir gambiti varyasyonlarındaki zorluk, Siyah'ın Vezir Fili'nin yavaş gelişiminde yatmaktadır. Ancak, bu varyasyonun güvenli bir şekilde oynanıp oynanamayacağı henüz kararlaştırılmamış bir sorudur ve bu kitabın kapsamı dışındadır. Şu anda tercihimin farklı bir geliştirme sistemi olduğunu ekleyebilirim, ancak bir gün bu varyasyona geri dönmem pek de olası değildir.

6. B x B Q x B
7. B - Q 3

P x P, yakında göreceğimiz nedenlerden dolayı tercih edilir.

7. ........ Kt x Kt
8. P x Kt Kt - Q 2

Şimdi P x P, oyunu geliştirmenin daha iyi bir yolu olacaktır. Fikir,
8...P x P; 9 B x B P, P - Q Kt 3'ten sonra, ardından B - Kt 2'nin gelmesiyle Siyah'ın Fili'ne güçlü bir menzil kazandıracağıdır. Bu varyasyon için maçın on birinci oyununa bakın.

9. Kt - B 3 O - O

Artık 9...P x P; 10 B x P, P - Q Kt 3 iyi olmayacak çünkü
11 B - Kt 5, Kt - K 5 nedeniyle B - Kt 2'yi engelleyecek. {161}

10. P x P P x P
11. Q - Kt 3 Kt - B 3
12. P - Q R 4 P - B 4

Vezir tarafındaki Piyonların çoğunluğunu elde etme amacıyla oynandı. Ancak bu hamle iyi olup olmadığı şüphelidir çünkü Siyah'ın
Vezir tarafındaki Piyonlarını bir şekilde bozar. Daha güvenli yol
P - B 3 oynamak olurdu.

13. Q - R 3 P - Q Kt 3

[İllüstrasyon]

Bu, Siyah'ı herhangi bir telafi olmaksızın P - R 5 ile daha fazla saldırıya maruz bırakır. Günümüzde bu pozisyonu oynamak zorunda kalsaydım
sadece
13...R - K 1 oynardım. Sonra 14 Q x P'den sonra Q x Q gelirdi ve inanıyorum ki
Siyah Piyonu geri kazanırdı. Bunun yerine, Beyaz 14 P x P oynarsa
B - Kt 5 Siyah'a mükemmel bir oyun kazandırırdı.

14. P - R 5 B - Kt 2
15. O - O Q - B 2
16. K R - Kt 1 Kt - Q 2

{162}

[İllüstrasyon]

Siyah'ın pozisyonu kötüydü ve her halükarda kaybetmiş olabilirdi, ancak metin hamlesi
durumu daha da kötüleştiriyor. Aslında Beyaz'ın B - B 5 cevabını hiç görmedim.
Bunun tehdit edildiği hiç aklımdan geçmedi. Siyah'ın en iyi
hamlesi 16...K R - Kt 1 olurdu. Eğer bu kaybederse, o zaman herhangi bir başka
hamle de kaybederdi.

17. B - B 5 K R - B 1

Kötüden daha kötüye. Kt - B 3 tek umudu sunuyordu.

18. B x Kt Q x B
19. P - R 6 B - B 3
20. P x P P x P
21. Q x P Q R - Kt 1

Oyun kaybedildi. Bir hamle diğeri kadar iyiydi.

22. R x R R x R
23. Kt - K 5 Q - B 4
24. P - K B 4 R - Kt 3
25. Q x R ! İstifa eder.

{163} Elbette, eğer 25 Kt x B, R - Kt 8 ch olsaydı berabere kalırdı. Metin hamlesi
güzel ve çabuk bitiyor. Marshall'ın iyi oynadığı bir oyun.

* * * * *

OYUN 2. QUEEN'S GAMBIT REDDEDİLDİ

(San Sebastian, 1911)

Beyaz: A. K. Rubinstein. Siyah: J. R. Capablanca. 1. P - Q 4 P - Q 4
2. Kt - K B 3 P - Q B 4
3. P - B 4 P - K 3
4. P x Q P K P x P
5. Kt - B 3 Kt -Q B 3
6. P - K Kt 3 B - K 3

Kt - B 3 bu varyasyondaki normal hamledir. Beyaz'ın gelişimi ilk olarak Schlechter tarafından tanıtılmış ve daha sonra Rubinstein tarafından detaylandırılmıştır. Beyaz taşların giderek yoğunlaştığı Siyah'ın Q P'sinin izole edilmesini hedefler. Metin hamlesini yaparken alışılmışın dışında bir yerden kaçınmaya çalışıyordum. Gelişen bir hamle olduğu için genel ilkeler açısından buna itiraz edilmemelidir, ancak Atların Fillerden önce çıkması gerekir.

7. B - Kt 2 B - K 2
8. O - O R - B 1

Bu varyasyonun normal {164} seyrini değiştirme fikrine uygun olarak, ancak çok zayıf bir başarıyla. Teorideki hamle
sağlam olmamalı, çünkü Siyah'ın K Kt'si henüz gelişmemiş. Henüz Kt - Kt 5'e dayalı saldırıyı ve B'nin K 3'te değiştirilmesini öğrenmemiştim.
Kt - B 3 veya P - K R 3; B veya Kt - K Kt 5'i engellemek için doğruydu.

[İllüstrasyon]

9. P X P B x P
10. Kt - K Kt 5 Kt - B 3
11. Kt x B P x Kt
12. B - R 3 Q - K 2
13. B - Kt 5 O - O

Bu bir hatadır. Doğru hamle, Kale'yi Fil'in R 3'teki çizgisinden uzaklaştırmak ve aynı zamanda Q P'yi desteklemek için R - Q 1'di.
Bu arada, Beyaz'ın Siyah'ın zayıf açılış hamlelerinden uygun şekilde yararlanamadığını gösteriyor. Beyaz, metin hamlesine karşı gördüğüm ancak yenilebileceğini düşündüğüm çok iyi bir kombinasyon {165} yapıyor.

14. B x Kt Q x B

P x B'yi düşündüm, bana oynanabilir bir oyun verecek gibi görünüyordu, ancak Beyaz'ın kombinasyonunun sağlam olmadığını düşündüm ve bu nedenle oynamasına izin verdim, bu da benim için kalıcı bir pişmanlıktı.

[Resim]

15. Kt x P ! Q - R 3

[Resim] {166}

16. K - Kt 2 !

_Bu_ düşünmediğim hamleydi. Rubinstein'ın B - Kt 2 oynaması gerektiğini düşünmüştüm, oysa aklımda şu kazanan
kombinasyon vardı: 16 B - Kt 2, Kt - K 4 ! 17 Kt - B 4 (eğer K - B 1, Q x R !!
Q x Q, B x P ch kazanırsa), Kt - Kt 5; 18 P - K R 3 (eğer Kt - R 3, B x P ch değişimi kazanırsa), Kt x P; 19 R x Kt, B x R ch; 20 K x B, P - K Kt 4 ve Siyah
kazanmalı. Bu kombinasyonun gözden kaçırılmış olması ilginç.
17. hamle Q - B 1'i görmediğim varsayıldı.

16. ........ Q R - Q 1

Beyaz'ın son hamlesinden sonra benim için kaçınılmaz olana boyun eğmekten başka yapacak bir şey yoktu.

17. Q - B 1 ! P x Kt
18. Q x B Q - Q 7
19. Q - Kt 5 Kt - Q 5
20. Q - Q 3 Q x Q
21. P x Q K R - K 1
22. B - Kt 4

Bu Siyah'a bir şans verir. K R - K 1 oynamalıydı. Eğer o zaman
Kt - B 7; R x R ch, R x R; R - Q B 1, R - K 7; K - B 1, Kt - Q 5 (eğer
R - Q 7; B - K 6 ch, K - B 1; B x P kazanırsa); R - B 8 ch, K - B 2;
R - B 7 ch, R - K 2; R - B 5 kazanır. {167}

22. ........ R - Q 3
23. K R - K 1 R x R
24. R x R R - Q Kt 3
25. R - K 5 R x P
26. R x P Kt - B 3
27. B - K 6 ch K - B 1
28. R - B 5 ch K - K 1
29. B - B 7 ch K - Q 2
30. B - B 4

[İllüstrasyon]

30. ........ P - Q R 3

Siyah'ın berabere kalma şansını elinden alan kötü bir hamle. Çok önemli bir
hamleyi kaybeder. Aslında, oyunun gidişatı da göstereceği gibi,
birkaç hamleyi kaybeder. Doğru yol K - Q 3 oynamaktı. Eğer o zaman
R - Q Kt 5, R x R; B x R, Kt - Q 5; ardından P - Q Kt 4; ve Beyaz'ın, Şah'ın tarafındaki ekstra Piyon ve Beyaz'ın Şah'ının garip konumuyla birlikte {168} Q 5'teki At'ın baskın konumu nedeniyle berabere kalması aşırı derecede zor bir oyun olurdu. (Bunun nasıl olduğunu görün.)

31. K - B 7 ch K - Q 3
32. K x K Kt P P - Kt 4
33. B - Kt 8 P - Q R 4
34. K x P P - R 5
35. P - R 4 P - Kt 5
36. K - R 6 ch K - B 4
37. K - R 5 ch K - Kt 3
38. B - Q 5

Bu son üç hamleyle Beyaz, Siyah'a bir şans daha veriyor. Son hamle B - B 4'ten önce bile karşılaştırmalı olarak kolaylıkla kazanabilirdi, ancak metin
hamlesi tam bir gaf ve Siyah bundan, kendisi için şans eseri, yararlanmıyor.

[İllüstrasyon]

38. ........ P - Kt 6

R x P, Beyaz'ın kazanmasını neredeyse imkansız hale getirir, eğer kazanabilirse.
Beyaz'ın o zaman en iyi {169} devamı şu olurdu: 39 B - B 4,
R - B 7; 40 R - Kt 5 ch, K - B 2; 41 B - Kt 8, P - R 6; 42 P - R 5,
P - R 7; 43 B x P, R x B ve eğer bir galibiyet varsa, 44 P - R 6, R - R 3 !'e kıyasla bunu bulmak çok zordur, beraberlik için mükemmel şanslar sunar.

39. P x P P - R 6
40. B x Kt R x Kt P

Eğer 40...P - R 7; 41 R - Kt 5 ch, K - R 3; 42 R - Kt 8.

41. B - Q 5 P - R 7
42. R - R 6 ch İstifa eder.

Bir son oyun olarak, bu iki usta için oldukça üzücü bir sergi. Oyunun
kurtarıcı özelliği, Rubinstein'ın 14 B x Kt ile başlayan orta oyundaki
güzel kombinasyonudur.

* * * * *

OYUN 3. DÜZENSİZ SAVUNMA

(Havana, 1913)

Beyaz: D. Janowski. Siyah: J. R. Capablanca.

1. P - Q 4 Kt - K B 3
2. Kt - K B 3 P - Q 3
3. B - Kt 5 Q Kt - Q 2
4. P - K 3 P - K 4
5. Kt - B 3 P - B 3
6. B - Q 3 B - K 2
7. Q - K 2 Q - R 4
8. O - O Kt - B 1
9. K R - Q 1 B - Kt 5

{170}

Sonunda Siyah tam gelişime ulaşma yolunda. Bu düzensiz açılışın fikri esas olarak Beyaz'ı kendi kaynaklarına atmaktır. Oyun
oynandığında, savunma sistemi Şah Piyonu açılışlarının düzenli biçimleri kadar iyi bilinmiyordu. Sağlam olup olmadığı
henüz kanıtlanmadı. İyi özellikleri, herhangi bir zayıflık yaratmadan merkezi sağlam tutması ve derin ve gizli manevralar için bolca fırsat vermesidir. Dezavantajı ise Siyah'ın oyununu geliştirmesinin uzun sürmesidir. Beyaz'ın bu zamanı iyi düşünülmüş bir saldırı hazırlamak için kullanacağını veya gelişiminin avantajını Siyah'ın tam gelişimini engellemek için kullanacağını veya bunu başaramazsa kesin bir maddi avantaj elde edeceğini varsaymak doğaldır.

10. P - K R 3 B - R 4
11. P x P P x P
12. ​​Kt - K 4

[İllüstrasyon] {171}

12. ........ Kt x Kt

Çok ciddi bir hata. Doğru hamle olan rok yapmayı düşündüm,
ama vazgeçtim çünkü 13 B x Kt, P x B oynayarak;
14 Kt - Kt 3, B - Kt 3; 15 Kt - B 5, Beyaz oyun sonu için
kazanan bir pozisyon elde ederdi. Doğru ya da yanlış, bu oyunun tüm parçalarının ne kadar yakından ilişkili olduğunu ve dolayısıyla birinin diğerini nasıl etkileyeceğini gösterir.

13. B x B K x B
14. B x Kt B - Kt 3

İyi değil. Doğal ve doğru hamle, tüm Siyah taşlarını oyuna sokmak için Kt - K 3 olurdu. B x Kt aynı anda da iyiydi, çünkü
Siyah'ın Şah Piyonuna karşı baskıyı hafifletir ve
aynı zamanda oyunu basitleştirirdi. Burada, herhangi bir pozisyonu yöneten temel mantıksal nedenlere uymamanın oyuncuyu sıklıkla nasıl belaya soktuğu görülüyor. Hamle seçimimde şüphesiz B - B 5 korkusundan etkilendim, bu çok
tehdit edici bir hamleydi.

15. Q - B 4 Kt - K 3
16. P - Q Kt 4 Q - B 2
17. B x B R P x B
18. Q - K 4 K - B 3

{172}

[İllüstrasyon]

19. R - Q 3

P - K R 4, ardından P - Kt 4, saldırıya devam etmenin daha güçlü bir yolu olabilirdi. Siyah'ın zayıf noktası şüphesiz
K 4'teki Piyon'dur, ki onu Şah ile savunmak zorunda kalır. Metin hamlesi, Kaleleri ikiye katlamayı hedefliyor ve nihai amaç, bunlardan birini Q 6'ya yerleştirmek,
Q B 5'teki bir Piyon tarafından destekleniyor, Siyah bunu ancak P - B 4 oynayarak durdurabilirdi
ki bu da Q 5'te bir "delik" yaratacaktı; ya da P - Kt 3 oynayarak,
Siyah Şah'ı Q B P'nin yanı sıra halihazırda savunduğu K P'nin savunmasına bağlayacaktı. Ancak Siyah, tüm bunlarla Kalelerin değişimini teklif ederek karşılayabilir, bu da Beyaz'ın planlarını mahveder. Bu nedenle P - K R 4, saldırıyı sürdürmenin doğru yolu olarak görünüyor.

19. ........ Q R - Q 1
20. Q R - Q 1 P - K Kt 4

Bu hamle, Siyah'ın konumunu {173} güvenli hale getirecek olan P - K Kt 3'e hazırlık niteliğindedir. Siyah için talihsiz bir şekilde, orijinal
planını uygulamadı.

21. P - B 4 R x R

P - K Kt 3, Siyah'a tamamen güvenli bir oyun bırakacaktı.

22. R x R R - Q 1

Bir Piyonu kaybettiren çok ciddi bir hata. P - K Kt 3 doğru hamleydi ve
Siyah'a çok iyi bir oyun bırakacaktı. Aslında, eğer
basit bir sona gelirse, Siyah Şah'ın konumu bir avantaj olurdu.

23. R x R Kt x R

[İllüstrasyon]

24. P - K R 4

Bu, yakında görüleceği gibi bir Piyon kazandırır. Siyah 24...Kt - K 3;
diye cevap veremez; çünkü 25 P x P ch, Kt x P; 26 Q - R 4, Atı kazanır. {174}

24. ........ P x P
25. Q x P ch K - K 3
26. Q - Kt 4 ch K - B 3
27. Q - Kt 5 ch K - K 3
28. Q x P Q - Q 3
29. P - B 5 Q - Q 4
30. P K 4 ! Q - Q 8 ch
31. K - R 2 P - B 3
32. Q - Kt 4 ch ! K - K 2
33. Kt x P Q x Q
34. Kt x Q Kt - K 3
35. P - K 5 P x P
36. Kt x P Kt - Q 5

Oyun birkaç hamle daha devam etti ve Beyaz'ın iki geçmiş Piyonunun ilerlemesini engellemenin bir yolu olmadığı için Siyah istifa etti.

* * * * *

OYUN 4. FRANSUZ SAVUNMASI

(St. Petersburg, 1913)

Beyaz: J. R. Capablanca. Siyah: E. A. Snosko-Borovski.

1. P - Q 4 P - K 3
2. P - K 4 P - Q 4
3. Kt - Q B 3 Kt - K B 3
4. B - Kt 5 B - Kt 5

Bu, _McCutcheon Varyasyonunu_ oluşturur. Beyaz'ın inisiyatifini elinden almayı amaçlar. Savunmak yerine, Siyah Şah tarafında bir
karşı gösteri yapar. Bu da oldukça ilginç
oyunlara yol açar.

5. P x P

Bu oyun oynandığı sırada 5 P - K 5 varyasyonu revaçtaydı, ancak
o zamanlar ve şimdi de olduğu gibi, metin hamlesinin daha güçlü olduğunu düşünüyordum.

5. ........ Q x P

Bu, P x P'den daha üstün kabul edilir. Daha önce de söylediğim gibi, Beyaz'ın
Vezir tarafını bozarak inisiyatifi Beyaz'dan almak gibi bir amacı vardır. Ancak Beyaz, Siyah'ın
Kral tarafını bozarak fazlasıyla telafi eder.
Açılış ilkesi olarak, _Kral tarafının bozulmasının
Vezir tarafında benzer bir olaydan daha önemli olduğu_ ortaya konabilir.

6. B x Kt B x Kt ch
7. P x B P x B
8. Kt - B 3 P - Q Kt 3

Siyah'ın bu varyasyondaki planı, Filini uzun
diyagonale yerleştirmek ve böylece daha sonra, açık K Kt'nin hattı boyunca Kalelerinin hareketiyle birlikte Beyaz'ın
Kralına karşı şiddetli bir saldırı yapabilmektir. Elbette, Beyaz'ın Şah tarafına Rok yapması beklenir
çünkü Şah tarafındaki Piyonlarının parçalanmış durumu vardır. {176}

9. Q - Q 2 B - Kt 2
10. B - K 2 Kt - Q 2
11. P - B 4 Q - K B 4
12. O - O - O

İnanıyorum ki orijinal bir fikir, Philadelphia'dan Bay Walter Penn Shipley'e karşı oynanan bir oyunda benzer bir
pozisyonda ilk kez oynandı. Benim
fikrim, Siyah Fil olmadığı ve Siyah'ın taşları
Kral tarafına saldırmak amacıyla geliştirildiği için, Siyah'ın Beyaz'ın Şahının görünürde
korunmasız konumundan faydalanmasının imkansız olacağıdır. İki olasılık göz önünde bulundurulmalıdır. Birincisi: Eğer
Siyah, bu oyunda olduğu gibi
Vezir tarafına Kale yaparsa,
saldırı tehlikesi olmadığı açıktır. İkincisi: Eğer Siyah,
Kral tarafına Kale yaparsa, Beyaz, Siyah'ın Şahının
utanç verici konumundan faydalanarak saldırıya ilk başlar. Metin hamlesinin saldırı olasılıklarına ek olarak, Beyaz bir hamlede Şahını güvenliğe alır ve
Kalelerinden birini oyuna sokar. Böylece, "tempi" olarak adlandırılan birkaç hamle kazanır ve bu hamleler istediği herhangi bir planı geliştirmesine yardımcı olur.

12. ........ O - O - O
13. Q - K 3 K R - Kt 1
14. P - Kt 3 Q - Q R 4

Kuşkusuz bir hata, Beyaz'ın güzel {177} cevabını gözden kaçırmak, ancak dikkatli bir inceleme Beyaz'ın zaten daha iyi bir konuma sahip olduğunu gösterecektir.

15. R - Q 3 ! K - Kt 1
16. K R - Q 1 Q - K B 4

[İllüstrasyon]

17. Kt - R 4

Bu hamle, Atı birkaç hamle için yoldan çıkardığı için eleştirildi.

Ancak Q - K Kt 4'ü zorlayarak; Beyaz, P - B 4 ile çok önemli bir hamle kazanır, bu sadece konumunu sağlamlaştırmakla kalmaz, aynı zamanda Veziri de uzaklaştırır ve onu bir süreliğine oyundan çıkarır. Elbette Kraliçe At'tan çok daha değerlidir, kazanılan zamandan ve Beyaz'ın daha önemli taşları için elde edilen hareket özgürlüğünden bahsetmeye bile gerek yok.

17. ........ Q - K Kt 4
18. P - B 4 Q - Kt 2
19. B - B 3

{178} Bu tür pozisyonlarda, Beyaz'ın taşları için "delikler" oluşturan Q R 3 ve Q B 3'ü kontrol eden Siyah Fil'den kurtulmak genellikle çok avantajlıdır. Bu tür pozisyonlardaki Fil çok büyük bir savunma değerine sahiptir, bu nedenle ondan kurtulmanın avantajı vardır.

19. ........ K R - K 1
20. B x B K x B
21. P - Q B 5 ! P - B 3

Beyaz P - B 6 ch. ile tehdit etti.

22. Kt - B 3 Q - B 1

Atın Q 2 ve K 4 veya Q B 4 yoluyla Q 6'ya gitmesini önlemek için. Beyaz'ın büyük bir konum avantajına sahip olduğu aşikardır.

[İllüstrasyon]

23. Kt - Q 2 ?

Doğru hamle olan R - Kt 3'ü düşünmüştüm ama bundan vazgeçtim çünkü
çok yavaş görünüyordu ve {179} böyle bir konumda kazanmanın daha hızlı bir yolu olması gerekiyordu.

23. ........ P x P
24. Kt - B 4

Kt - K 4 veya Kt - Kt 3 Beyaz için avantajlı bir son getirirdi.

24. ........ Kt - Kt 3
25. Kt - R 5 ch K - R 1
26. P x P Kt - Q 4
27. Q - Q 4 R - B 1

Eğer R - Kt 1; 28 Kt x P, R (Kt 1) - B 1; 29 Kt x P kazanırdı.

[İllüstrasyon]

28. P - B 4

Kt - B 4 doğru hamleydi. Ancak ben hala "büyük
kombinasyonu" arıyordum ve daha sonra Q 6'da sahip olacağım Piyonun oyunu
kazanacağını düşündüm. Siyah, bu aşırı zor {180} savunmayı yürütme biçimi için büyük övgüyü hak ediyor. Kolayca birçok kez yanlış yapabilirdi, ancak 22. hamleden itibaren her zaman en iyi
hamleyi oynadı.

28. ........ P - K 4 !
29. Q - Kt 1 P - K 5
30. P x Kt P x R
31. P - Q 6 R - K 7
32. P - Q 7 R - B 7 ch
33. K - Kt 1 R - Kt 1 ch
34. Kt - Kt 3 Q - K 2

[İllüstrasyon]

35. R x P

Pozisyon en ilginç olanı. Oyunu kazanmak için son şansımı burada kaybettiğime inanıyorum ve bu doğruysa, 28. hamlede P - B 4 oynadığımda verdiğim kararı haklı çıkaracaktır. Öğrenci, Beyaz hemen Q - Q 4 ! oynarsa ne olacağını bulabilir. Aşağıdaki varyasyonları inceledim:
35 Q - Q 4, R x K R P (elbette eğer R x B P, P - Q 8 kazanırsa); {181}
36 Q x Q P ! R - Q 1; 37 Q - R 6, K - Kt 1 en iyisi (eğer Q - Q 5 ch; K - R 1,
K - Kt 1; R - Q Kt 1 kazanırsa); 38 Q x B P ve Beyaz en azından berabere kalır.

35. ........ R - K 7
36. Q - Q 4 R - Q 1
37. Q - R 4 Q - K 5
38. Q - R 6 K - Kt 1

Bu basit hamleye karşı yapılacak hiçbir şey yok, çünkü Beyaz
Kt - Q 4 oynayamaz, çünkü Q - R 8 mat eder.

39. K - B 1 R x Q P
40. Kt - Q 4 R - K 8 ch
İstifa eder.

Çok ilginç bir mücadele.

* * * * *

OYUN 5. RUY LOPEZ

(St. Petersburg, 1914)

Beyaz: Dr. E. Lasker. Siyah: J. R. Capablanca.

1. P - K 4 P - K 4
2. Kt - K B 3 Kt - Q B 3
3. B - Kt 5 P - Q R 3
4. B x Kt

Bu hamle amacı, Beyaz'ın {182} Şah tarafında dört Piyonuna karşılık üç Piyonu olduğu,
diğer tarafta Siyah'ın Piyon üstünlüğünün Siyah'ın Piyonlarından birinin ikiye katlanmış olması gerçeğiyle bir şekilde dengelendiği
Kraliçeler olmadan hızlı bir şekilde orta oyun ortaya çıkarmaktır. Öte yandan, Siyah
iki Fil ile kalma avantajına sahipken, Beyaz'ın sadece bir Fili var.

4. ........ Q P x B
5. P - Q 4 P x P
6. Q x P Q x Q
7. Kt x Q B - Q 3

Siyah'ın fikri Şah tarafına Rok yapmaktır. Bunun nedeni, Şah'ın daha sonra Beyaz'ın Piyonlarının ilerlemesine karşı koymak için daha zayıf tarafta kalması gerektiğidir. Teorik olarak bu akıl yürütmenin lehine söylenecek çok şey vardır, ancak pratikte bunun en iyi sistem olup olmadığını kanıtlamak oldukça zordur. Öğrenci, şimdi tüm taşlar değiştirilse Beyaz'ın pratikte bir Piyon önde olacağını ve bu nedenle kazanılmış bir oyun sonu olacağını fark etmelidir.

8. Kt - Q B 3 Kt - K 2

Mükemmel bir geliştirme biçimi. Benimsenen başka herhangi bir biçimde Siyah
Kt ne bu kadar hızlı ne de bu kadar iyi geliştirilemezdi. K 2, Siyah'ın Piyonlarını engellememek ve ayrıca bazı durumlarda K Kt 3'e gitmek için bu varyasyonda Siyah Kt için doğal
pozisyondur.
Ayrıca {183} P - Q B 4'ten sonra Q B 3 aracılığıyla Q 5'e gitme olasılığı da vardır.

9. O - O O - O
10. P - B 4

Bu hamleyi o zamanlar zayıf olarak düşündüm ve hala düşünüyorum. K P'yi, K 5'e ilerlemediği sürece zayıf bırakır ve ayrıca Siyah'ın Kt'yi B - Q B 4 ile sabitlemesini mümkün kılar.

10. ........ R - K 1

En iyisi. B - B 4'ü tehdit eder; B - K 3, Kt - Q 4. Ayrıca Kt - Q 4 veya B 4 nedeniyle B - K 3'ü de engeller.

11. Kt - Kt 3 P - B 3

P - Q Kt 3'e hazırlık, ardından P - Q B 4 ve B - Kt 2, Kt - Kt 3 ile birlikte, Beyaz'ın iki merkez Piyonuna karşı birleşik saldırıyı karşılamasını büyük ölçüde zorlaştırır.

12. P - B 5

[İllüstrasyon] {184}

Bunun oyunu kazandırdığı yanlış bir şekilde iddia edildi, ancak ben
böyle bir pozisyona tekrar sahip olmaktan daha çok hiçbir şey istemezdim. Sonunda
kaybedilen bir pozisyonu elde etmek için benim tarafımdan birkaç hata yapılması gerekti.

12. ........ P - Q Kt 3
13. B - B 4

[İllüstrasyon]

13. ........ B - Kt 2

Daha iyi yargıma aykırı oynandı. Elbette doğru hamle B x B'ydi. Dr.
Lasker şu varyasyonu verir: 13...B x B; 14 R x B, P - B 4;
15 Q R - Q 1, B - Kt 2; 16 R - B 2, Q R - Q 1; 17 R x R, R x R; 18 R - Q 2,
R x R; 19 Kt x R ve Beyaz'ın en iyisine sahip olduğunu iddia eder. Ancak,
Niemzovitch'in oyundan hemen sonra belirttiği gibi,
Dr. Lasker'in varyasyonunda verilen 16...Q R - Q 1 en iyisi değildir. Eğer 16...Q R - B 1 ! sonra Beyaz
oyunu berabere bitirmekte büyük zorluk çekecektir, {185} çünkü Siyah'ın Kt - B 3 oynamasını, ardından Kt - K 4 oynamasını ve Kt - B 5 tehdidini engellemenin iyi bir yolu yoktur. Ve Beyaz bu manevrayı Kt 3'te Kt'yi geri çekerek karşılamaya çalışırsa; o zaman Siyah At Q 5'e gidebilir ve K 4'teki Beyaz Piyon saldırının hedefi olur. Ancak Dr. Lasker'in varyasyonunu alırsak, Siyah 19...Kt - B 3 oynarsa, Kt - Kt 5 ve ayrıca Kt - Q 5 tehdit ederse, bunların hiçbiri durdurulamaz, hemen ortadan kalkar. Beyaz 20 Kt - Q 5, Siyah için Kt - Q 5 yanıtını verirse
en azından berabere kalır. Aslında, 19...Kt - B 3'ten sonra Siyah o kadar çok şeyle tehdit eder ki Beyaz'ın bir veya daha fazla Piyonun kaybını nasıl önleyebileceğini görmek zordur.

14. B x B P x B
15. Kt - Q 4

13...B - Kt 2 oynadığımda bu hamleyi görmediğim ilginç ama gerçek bir gerçektir, aksi takdirde doğru hamle olan 13...B x B'yi oynardım.

15. ........ Q R - Q 1

Oyun henüz kaybedilmiş değil, At'ın girişine karşı, Siyah
daha sonra P - B 4 oynayabilir, ardından P - Q 4 gelir.

16. Kt - K 6 R - Q 2
17. Q R - Q 1

{186}

[İllüstrasyon]

Şimdi P - B 4 oynama noktasındaydım, ardından P - Q 4 gelecekti, bunun bana beraberelik vereceğini düşündüm, ancak aniden hırslandım ve
17...Kt - B 1 metin hamlesini oynayabileceğimi ve daha sonra K 6'da At için değişimi feda edebileceğimi düşündüm, bunun için bir Piyon kazanıp Beyaz'ın
K P'sini hala zayıf bırakarak. Bu planı, koşulların gerektirdiği gibi
P - K Kt 4 oynamadan önce veya sonra uygulamaya koymayı düşünüyordum. Şimdi analiz edelim:
17...P - B 4. Eğer 18 Kt - Q 5, B x Kt; 19 P x B, P - Q Kt 4; ve dikkatli bir
analiz Siyah'ın korkacak hiçbir şeyi olmadığını gösterecektir. Bu durumda Siyah'ın planı
Kt'sini Q B 1, Q Kt 3 ve Q B 5 veya
Q 2 yoluyla K 4'e çevirmek olacaktır. Tekrar, 17...P - B 4; 18 K - B 2, P - Q 4; 19 P x P, B x P; 20 Kt x B
(en iyisi, çünkü eğer K (B 2) - Q 2, B x Kt Siyah'a avantaj sağlıyorsa), K x Kt;
21 K x R, Kt x R; ve Siyah'ın kaybetmesi için iyi bir sebep yok.

17. ........ Kt - B 1
18. R - B 2 P - Q Kt 4
{187}
19. K R - Q 2 R (Q 2) - K 2
20. P - Q Kt 4 K - B 2
21. P - Q R 3 B - R 1

Bir kez daha planımı değiştiriyorum ve bu sefer iyi bir sebep olmadan. Şimdi
R x Kt; P x R ch, R x P oynasaydım; Atla B 1'e geri döndüğümde yapmayı planladığım gibi, Beyaz'ın oyunu kazanabileceğinden çok şüpheliyim. En azından son derece zor olurdu.

22. K - B 2 R - R 2
23. P - Kt 4 P - R 3
24. R - Q 3 P - Q R 4
25. P - K R 4 P x P
26. P x P R (R 2) - K 2

Elbette bunun artık bir amacı yok. Kötü bir oyun oynayan Siyah,
bir hamle için çırpınıyor. Açık hattı korumak için R - R 6 oynamak ve aynı zamanda
Kt 3 ve B 5'te At ile çıkmakla tehdit etmek daha iyi olurdu.

27. K - B 3 R - Kt 1
28. K - B 4 P - Kt 3

Yine kötü. Beyaz'ın son iki hamlesi zayıftı, çünkü Beyaz Şah burada
hiçbir şey yapmıyor. 27. hamlede Kalesini Kt 3'e oynamalıydı.
Siyah şimdi P - Kt 4 ch oynamalıydı. Bu şansı kaçıran Beyaz
her şeyi kendi istediği gibi yapar ve oyunu en doğru şekilde bitirir, Siyah ise
her hamleyle daha {188} çaresiz hale gelir. Oyun, baştan sona oyunumun tamamen kararsız bir karakterde olması dışında, başka bir yoruma ihtiyaç duymaz. Bir plan yapıldığında, mümkünse uygulanmalıdır. Beyaz'ın oyununa gelince, 10. ve 12. hamlelerinin çok zayıf olduğunu düşünüyorum; 27. hamleye kadar iyi oynadı, bu da kötüydü, ayrıca 28. hamlesi de öyle. Oyununun geri kalanı iyiydi, muhtemelen mükemmeldi.

29. R - Kt 3 P - Kt 4 ch
30. K - B 3 Kt - Kt 3
31. P x P R P x P
32. R - R 3 R - Q 2
33. K - Kt 3 ! K - K 1
34. Q R - K R 1 B - Kt 2
35. P - K 5 Q P x P
36. Kt - K 4 Kt - Q 4
37. Kt (K 6) - B 5 B - B 1
38. Kt x R B x Kt
39. R - R 7 R - B 1
40. R - R 1 K - Q 1
41. R - R 8 ch B - B 1
42. Kt - B 5 İstifa eder.

* * * * *

{189}

6. OYUN. FRANSUZ SAVUNMASI

(Rice Memorial Turnuvası, 1916)

Beyaz: O. Chajes. Siyah: J. R. Capablanca.

1. P - K 4 P - K 3
2. P - Q 4 P - Q 4
3. Kt - Q B 3 Kt - K B 3
4. B - Kt 5 B - Kt 5

Fransız Savunmasının tüm varyasyonları arasında bunu en çok beğeniyorum çünkü
Siyah'a inisiyatif elde etmek için daha fazla şans veriyor.

5. P - K 5

P x P'yi en iyi hamle olarak görmeme rağmen, bu hamle lehine söylenecek çok şey var, ancak Beyaz'ın bu oyunda benimsediği varyasyonun tamamı için değil.

5. ........ P - K R 3
6. B - Q 2 B x Kt
7. P x B Kt - K 5
8. Q - Kt 4 K - B 1

Alternatif, P - K Kt 3; Siyah'ın Şah tarafını çok zayıf bırakıyor. Beyaz, P - K R 4 oynayarak Siyah'ı P - K R 4 oynamaya zorlayacaktı; ve daha sonra,
Beyaz'ın Fili Q 3'e giderek zayıflamış K Kt P'yi tehdit ederdi.
Metin
hamlesiyle Siyah Rok yapmaktan vazgeçer, ancak Beyaz'ın merkezine ve Vezir'in tarafına karşı bir saldırı için zaman kazanır. {190}

9. B - B 1 P - Q B 4

Q - R 4'ü tehdit ederek ve böylece Beyaz'ın B - R 3 tehdidini durdurarak.
Beyaz'ın son hamlesinin tamamen zaman kaybı olduğunu ve sadece
pozisyonunu zayıflattığını gösterir.

10. B - Q 3 Q - R 4
11. Kt - K 2 P x P
12. ​​O - O P x P
13. B x Kt P x B
14. Q x P Kt - B 3

[İllüstrasyon]

Siyah açılıştan iyi bir Piyonla çıktı. Gelişimi,
ancak, biraz zarar gördü ve zıt renkte Filler var,
bu yüzden henüz Siyah'ın kazanılmış bir oyuna sahip olduğu söylenemez; ancak
kesinlikle pozisyonun en iyisine sahip, çünkü iyiye bir Piyon olmasının yanı sıra, Beyaz'ın K P'sini tehdit ediyor, ki bu elbette savunulmalıdır ve
bu da ona Atını K 2 aracılığıyla Q 4'e yerleştirme fırsatı verecektir. Siyah At Q 4'e yerleştirildiğinde, Fil, fırsat kendini gösterir göstermez Q 2 aracılığıyla B 3'e geliştirilecek ve daha sonra inisiyatifi ele geçiren ve dolayısıyla oyunun gidişatını
belirleyebilecek olan Siyah olacaktır.

15. R - Q 1

Kt - K 2'yi engellemek için; Bu, Kt x P veya daha iyisi
B - R 3 ile cevaplanabilirdi. Ancak, bu hamle stratejik olarak yanlıştır, çünkü Beyaz, taşlarını Şah tarafına getirerek, Siyah tamamen hazır olmadan
Kral tarafına kararlı bir saldırı yapma şansını kaybeder.

15. ........ P - K Kt 3
16. P - B 4 K - Kt 2
17. B - K 3

B - R 3 oynamak için P - Q R 4 daha iyi olurdu. Beyaz B
buradan çok daha açık bir diyagonalde konumlanmış olurdu, burada tamamen savunmada hareket eder.

17. ........ Kt - K 2
18. B - B 2 Kt - Q 4

Bu At saldırıyı tamamen felç eder, çünkü tüm duruma hakimdir ve onu yerinden oynatmanın bir yolu yoktur. Arkasında Siyah sessizce
taşlarını geliştirebilir. Artık oyun Siyah için stratejik olarak kazanılmış sayılabilir. {192}

19. R - Q 3 B - Q 2
20. Kt - Q 4 Q R - Q B 1
21. R - Kt 3 K - R 2
22. P - K R 4 K R - Kt 1
23. P - R 5 Q - Kt 5

Atı sabitlemek ve K 2 veya B 1'e geri dönmeye hazır olmak için.
Ayrıca Q R - Kt 1'i önlemek için. Gerçekte bu önlemlerin neredeyse hepsi gereksizdir, çünkü Beyaz'ın saldırısı hiçbir şeye varmaz. Muhtemelen Siyah tüm bu düşünceleri bir kenara bırakıp, daha sonra yaptığı gibi, P - B 4 ile devam etmek için Q - R 5 oynamalıydı, ancak daha az elverişli
koşullar altında.

24. R - R 3

[İllüstrasyon]

24. ........ P - B 4

En iyisi değil, Beyaz'ın yakında kanıtlayacağı gibi. Q - B 1 her şeyi
önlerdi, ancak Siyah hemen inisiyatifi ele geçirmek istiyor ve {193} komplikasyonlara
daldı. Ancak, yakında görüleceği gibi, bu hamle kesinlikle
kaybedici bir hamle değil.

25. P x P e.p. Kt x P (B 3)
26. P x P ch R x P

[İllüstrasyon]

27. R x P ch

Bu, Veziri kazanır.

27. ........ K x R
28. Kt - B 5 ch P x Kt
29. Q x Q

[İllüstrasyon] {194}

Pozisyon çok ilginç görünüyor. Beyaz Şah'a karşı böyle bir saldırı yapmanın mümkün olduğunu ve onun daha uzun süre dayanmasını imkansız hale getireceğini düşünmüştüm, ancak yanılmışım, tabii ki önce B - B 3 oynayarak, P - Kt 3'ü zorlayarak ve sonra K - R 4 oynayarak yapılabilirse. Benzer bir planı takip ettim, ancak Q R - K Kt 1 oynayarak çok önemli bir hamleyi kaybettim; bu da Beyaz'a R - Q 1 oynaması için zaman verdi. Ancak, B - B 3'ün hemen doğru hamle olduğuna ikna oldum. Beyaz P - Kt 3 oynamaya zorlanacak ve Siyah K - R 4 ile cevap verecekti; daha önce belirtildiği gibi, hangisi en iyi görünüyor (plan, elbette, R - K R 1 oynamak;
ve ardından K - Kt 5; tehdit eden mat veya duruma göre başka bir hamle ile devam etmek. Bazı durumlarda, elbette, önce K - Kt 5 oynamak daha iyi olacaktır) veya Kt - K 5, ki bu en azından ona beraberlik kazandıracaktır.
Bu pozisyonda o kadar çok olasılık var ki hepsini vermek
imkansız. Okuyucunun yukarıda belirtilen oyun hatlarını dikkatlice incelemesi zamanına değecektir.

29. ........ Q R - K Kt 1

Belirtildiği gibi B - B 3 en iyi hamleydi.

30. P - Kt 3 B - B 3
31. R - Q 1 K - R 4

Plan, yukarıda açıklandığı gibi, elbette, zamanında Kt 5'e gitmek ve
K R 8'de mat tehdidinde bulunmaktır, ancak artık çok geç, Beyaz Kale manevrayı engellemek için zamanında geldi. Bu nedenle, metin hamlesi yerine,
Siyah Kt - K 5 oynamalıydı; bu ona en azından bir
beraberlik kazandıracaktı. Metin hamlelerinden sonra masalar döner. Artık
üstünlük Beyaz'dadır ve beraberlik için mücadele etmek zorunda olan Siyah'tır.

32. R - Q 6 B - K 5

Kt - K 5 hala doğru hamleydi ve muhtemelen Siyah'ın Beyaz'ın en iyi oyununa karşı berabere kalmak için sahip olduğu son şanstı.

33. Q x B P Kt - Q 4
34. R x R K x R

Kt x Q; R x R, Kt x P daha iyi değildi.

35. Q - K 5 K - B 2
36. P - B 4 R - K 1
37. Q - Kt 2 Kt - B 3
38. B - Q 4 R - K R 1
39. Q - Kt 5 R - R 8 ch
40. K - B 2 P - R 3
41. Q - Kt 6 R - R 7 ch
42. K - K 1 Kt - Q 2
43. Q - Q 6 B - B 3
44. P - Kt 4 P x P
45. P - K B 5 R - R 8 ch
46. K - Q 2 K - K 1
47. P - B 6 R - R 2
48. Q - K 6 ch K - B 1
49. B - K 3 R - B 2
50. B - R 6 ch K - Kt 1

{196}

Çoğu oyuncu, seyirciler gibi, neden
istifa etmediğimi merak edecektir. Bunun nedeni, oyunun kaybedileceğini bilmeme rağmen, Chajes'in oynamaya çok yaklaştığı şu varyasyonu umuyordum:
51 Q x P ch, K - R 2; 52 Q - R 5, R x P; 53 B - Kt 5 ch, K - Kt 2;
54 B x R ch, K x B; ve Beyaz'ın kazanılmış bir oyunu olsa da bu hiç de kolay değil.
Okuyucu buna inanmazsa, Beyaz taşlarını bir
ustaya karşı alıp ne olacağını görmesine izin verin. Hiçbir riske girmemeye karar veren rakibim,
51 B - Kt 7 oynadı ve sonunda aşağıda gösterildiği gibi kazandı.

51. B - Kt 7 P - Kt 6
52. K - K2 P - Kt 7
53. K - B 2 Kt - B 1
54. Q - Kt 4 Kt - Q 2
55. K - Kt 1 P - R 4
56. P - R 4 B x P
57. Q - R 3 R x P
58. B x R Kt x B
59. Q x P ch K - B 1
60. Q x P

ve birkaç hamle daha sonra Siyah istifa etti.

25. hamleden itibaren Chajes'in çok iyi bir oyunu vardı, çünkü pozisyonun en iyisi olan Siyah birkaç şansı kaçırırken, Beyaz ise hiçbirini kaçırmadı.

* * * * *

{197}

7. OYUN. RUY LOPEZ

(San Sebastian, 1911)

Beyaz: J. R. Capablanca. Siyah: A. Burn

1. P - K 4 P - K 4
2. Kt - K B 3 Kt - Q B 3
3. B - Kt 5 P - Q R 3
4. B - R 4 Kt - B 3
5. P - Q 3

Bu, o zamanlar çok bağımlı olduğum çok sağlam bir gelişmeydi,
çünkü açılışların çeşitli varyasyonlarını bilmiyordum.

5. ........ P - Q 3
6. P - B 3 B - K 2

Bu varyasyonda, P - K Kt 3'ten sonra bu Fili
Kt 2 yoluyla geliştirme alternatifi vardır.

7. Q Kt - Q 2 O - O
8. Kt - B 1 P - Q Kt 4
9. B - B 2 P - Q 4
10. Q - K 2 P x P
11. P x P B - Q B 4

Açıkça K 2'de Kraliçe için yer açmak için, ancak bu aşamada
hareketin tavsiye edilebilir olduğunu düşünmüyorum. B - K 3 daha doğal ve etkili bir hamledir.
Bir taşı geliştirir ve durdurulması gereken B - B 5'i tehdit eder.

12. B - Kt 5 B - K 3

{198} Şimdi bu çok etkili değil, çünkü Beyaz'ın Q B'si dışarıda ve
At, Q B 4 karesini savunmak için K 3'e giderek Q B'yi bloke etmiyor.

13. Kt - K 3 R - K 1
14. O - O Q - K 2

Bu kötü. Siyah'ın oyunu zaten iyi değildi. Muhtemelen bu hamleyi yapmadan önce Fil ile birlikte Atı almaktan başka seçeneği yoktu.

[İllüstrasyon]

15. Kt - Q 5 B x Kt
16. P x B Kt - Kt 1

Q 2'ye getirmek, diğer Atı ve ayrıca Şah'ın Piyonunu desteklemek için. Ancak Beyaz buna zaman tanımıyor ve
üstün pozisyonundan yararlanarak bir Piyon kazanabiliyor.

17. P - Q R 4 P - Kt 5

Bir Piyonun kaybını önlemenin bir yolu olmadığından, onu olduğu yerde bırakmalı ve pozisyonunu daha sağlam hale getirmek için Q Kt - Q 2 oynamalıydı. {199} Metin hamlesi sadece bir Piyon kaybetmekle kalmıyor, aynı zamanda Siyah'ın oyununu
çok zayıflatıyor.

18. P x P B x P
19. B x Kt Q x B
20. Q - K 4 B - Q 3
21. Q x P ch K - B 1

[İllüstrasyon]

Bir Piyon daha ve tüm taşları harekete hazırken, Siyah hala gelişimde
gerideyken, Beyaz'ın Siyah taşlarıyla ortaya çıkmadan önce
avantajını eve götürmesi kalıyor, bu durumda, açık K R dosyasını kullanarak, Siyah Beyaz'ın Şahına karşı
güçlü bir saldırı başlatabilir. Beyaz bir sonraki hamlesiyle tüm
tehlikeyi ortadan kaldırabilir.

22. Kt - R 4 Q - R 3

Bu pratik olarak zorunlu. Siyah, B x P nedeniyle P - Kt 3 oynayamadı
ve bu arada Beyaz, Q - R 8 ch, ardından Kt - B 5 ch ve
Q x P ile tehdit etti. {200}

23. Q x Q P x Q
24. Kt - B 5 P - K R 4
25. B - Q 1 Kt - Q 2
26. B x P Kt - B 3
27. B - K 2 Kt x P
28. K R - Q 1 Kt - B 5
29. B - B 4 K R - Q 1
30. P - R 4 P - R 4

Siyah, bu Piyonun güvenliğini sağlamak için zaman kaybetmelidir.

31. P - Kt 3 Kt - K 3
32. B x Kt P x B
33. Kt - K 3 K R - Kt 1
34. Kt - B 4 K - K 2

Siyah umutsuz bir mücadele veriyor. Tüm pratik amaçlar için iki Piyon geride ve sahip olduğu Piyonlar izole edilmiş durumda ve taşlar tarafından savunulması gerekiyor.

35. Q R - B 1 R - R 2

Beyaz Kt x B'yi tehdit etti, ardından R - B 7 ch.

36. R - K 1 K - B 3
37. R - K 4 R - Kt 5
38. P - Kt 4 R - R 3

Eğer R x R P; Kt x B elbette bir taş kazanırdı

39. R - B 3 B - B 4
40. R - B 3 ch K - Kt 2
41. P - Kt 3 B - Q 5
42. K - Kt 2 R - R 1
{201}
43. P - Kt 5 R - R 3
44. P - R 5 R x Kt
45. P x R R - B 3
46. P - Kt 6 İstifa eder.

* * * * *

OYUN 8. MERKEZ OYUNU

(Berlin 1913)

Beyaz: J. Mieses. Siyah: J. R. Capablanca.

1. P - K 4 P - K 4
2. P - Q 4 P x P
3. Q x P Kt - Q B 3
4. Q - K 3 Kt - B 3
5. Kt - Q B 3 B - Kt 5
6. B - Q 2 O - O
7. O - O - O R - K 1

Bu pozisyonda, Q B'yi geliştirmek için metin hamlesi yerine, genellikle P - Q 3 oynanır. Benim fikrim, K P'ye karşı yeterli baskı uygulayarak onu kazanmak ve böylece en azından Beyaz'ın sahip olabileceği hafif avantajı telafi edecek maddi bir avantaj elde etmekti.
Planın oldukça uygulanabilir olduğunu düşünüyorum, sonraki zorluklarım planın hatalı uygulanmasından kaynaklanıyor.

8. Q - Kt 3 Kt x P
9. Kt x Kt R x Kt
10. B - K B 4

{202}

[İllüstrasyon]

10. ........ Q - B 3

Beyaz'ın Piyonu geri alma tehdidi yalnızca taşlarını geliştirmek için zaman kazanma fikriydi. Siyah P - Q 3 oynayabilirdi; Q B'sinin yolunu açardı, ardından 11 B - Q 3, R - K 1; 12 Kt - B 3 gelirdi ve
Beyaz kısa süre sonra Siyah'ın Şahına karşı güçlü bir doğrudan saldırı başlatırdı. Siyah, metin hamlesiyle bu kitapta belirtilen ilkelere uygun olarak inisiyatifi Beyaz'dan almayı hedefliyor.

11. Kt - R 3

Eğer B x P, P - Q 3; ve Beyaz'ın Fili tamamen devre dışı kalırdı ve
ancak ciddi bir pozisyon kaybıyla kurtarılabilirdi. Metin hamlesi inisiyatifi korumak için hızlı bir gelişmeyi hedefler.

11. ........ P - Q 3

Bu artık sadece bir geliştirme hamlesi değil, aynı zamanda B x Kt ile bir
parçayı kazanma tehdidi de taşıyor. {203}

12. B - Q 3 Kt - Q 5

Bu, oyunu gereksiz yere karmaşıklaştırıyor. R - K 1; basit ve tamamen
güvenliydi.

13. B - K 3

[İllüstrasyon]

13. ........ B - Kt 5

Bu ciddi bir hatadır. Pozisyon çok ilginçti ve Siyah için
görünüşte tehlikeli olsa da gerçekte öyle değil. Doğru hamle
13...R - Kt 5 olurdu, oysa 14 B x Kt, R x B; 15 P - Q B 3,
B x P; 16 P x B, R - K Kt 5 olurdu; 17 Q - K 3 (en iyi), Q x P ch; 18 B - B 2,
Q x Q; 19 P x Q, R x P ve Siyah, tüm Beyaz Piyonların izole edilmiş olması dışında, bir At için dört Piyonla oyunun en iyisine sahip.

14. Kt - Kt 5 ! R x B

Daha iyisi yoktu.

15. Q x B ! Kt - K 7 ch

{204}

[İllüstrasyon]

16. B x Kt ! R x B
17. Kt - K 4 ! R x Kt
18. Q x R Q - Kt 4 ch
19. P - K B 4 Q - Kt 4
20. P - B 3 B - B 4
21. K R - K 1 Q - B 3
22. R - Q 5

Q x Q, Beyaz'a doğru bir oyunla kazanmaya yetecek kadar belirgin bir avantaj sağlardı. Ancak Mieses, değişime sahipken bir Piyon eksiği olacağı bir sonun zorluklarından korkuyordu. Kraliçeleri tahtada tutmayı ve saldırıyı sürdürmeyi tercih etti. İlk bakışta ve hatta dikkatli bir şekilde düşündükten sonra bile, planına itiraz yok gibi görünüyor; ancak gerçekte durum böyle değil. Bu noktadan itibaren oyun, Beyaz'ın önündeki değişimle birlikte, Siyah'ın lehine kademeli olarak gelişecektir. {205}

22. ........ Q - Q 2
23. P - B 5 P - Q B 3
24. R - Q 2 P - Q 4

[İllüstrasyon]

Şu anki planım çok basit. Filimi B 3'e getirmekten oluşacak. Sonra Beyaz'ın Şahıma karşı saldırısını P - K R 3 oynayarak felç etmeye çalışacağım ve ayrıca Beyaz'ın P - K Kt 5 oynamasını engelleyeceğim. Şahım saldırıdan kurtulduğunda, Şah tarafı Piyonlarımı, dört ila üç olmak üzere ilerletmeye başlayacağım; ve bu avantaj, Filimin B 3'teki muazzam saldırı gücüyle birleştiğinde, bana en azından eşit bir başarı şansı sağlayacak.

25. Q - B 3 B - K 2
26. Q R - K 2 B - B 3
27. Q - R 5 P - K R 3
28. P - K Kt 4 K - R 2 !

{206} P - K Kt 3 ile cevap vereceğim P - K R 4'ü önlemek için
Vezir'i kazanırım. Artık Şahımın saldırıdan güvende olduğu düşünülebilir. Beyaz
Vezirini R 3 ile geri çekmek zorunda kalacak ve Siyah bu zamanı
Vezir'in tarafında ilerlemeye başlamak için kullanabilir.

29. K - Kt 1 R - Q 1
30. R - Q 1 P - B 4

Savunmayı varsaydığımızda, Beyaz'ın Kalelerini
strateji açısından doğru bir şekilde yerleştirdiğine dikkat edin. İkisi de Siyah Fil'in olası saldırısından uzak beyaz karelerdedir.

31. Q - R 3 Q - R 5

Bu, Kaleye saldırarak ve Beyaz Q'yu şu an için K Kt P nedeniyle R 3'te tutarak zaman kazandırır. Ayrıca, saldırının eve getirilmesi gerektiği için Vezir artık kavganın ortasında olmalıdır. Beyaz'ın
aslında materyal olarak daha fazla değeri vardır ve bu nedenle Siyah başarılı olmak için
elindeki her şeyi kullanmalıdır.

32. R (K2) - Q 2 Q - K 5 ch
33. K - R 1 P - Q Kt 4

P - Kt 5 tehdidi; bu da Fil'in hareket çizgisini açacak ve
ayrıca bir geçmiş Piyon'u güvence altına alacaktır.

34. Q - Kt 2 Q - R 5

Q x R ch nedeniyle Beyaz'ın alamayacağı Q P'yi dolaylı olarak savunur.

{207} /* 35. K - Kt 1 P - Kt 5 */

Saldırı, doğrudan Şah'a doğru kademeli olarak getirildiği için güçlenir. Şimdiki konum en ilginç ve son derece
zordur. Siyah'ın en iyi oyununa karşı geçerli bir savunma olup olmadığı şüphelidir. Varyasyonlar çoktur ve zordur.

[İllüstrasyon]

36. P x P Q x P

Siyah'ın artık bir geçmiş Piyonu vardır ve Fili büyük bir baskı uygular. Beyaz
şimdi 37 K x P'yi R x R; 38 K x R, B x P; ve
Beyaz Fili alamaz çünkü Q - K 5 ch Kale'yi kazanır ve
Siyah'a açık bir geçmiş Piyon bırakır.

37. P - Q R 3 Q - R 5 !
38. R x P R - Q Kt 1
39. R (Q 1) - Q 2 P - B 5
40. Q - Kt 3 R - Kt 6
41. Q - Q 6

{208}

[İllüstrasyon]

41. ........ P - B 6

B x P de kazanırdı, bu da Beyaz'ın oyununun tamamen bittiğini gösterir. Ancak bu durumlarda, oynanması gereken en güzel hamle değil,
en etkili olan, rakibinizin en kısa sürede istifa etmesini sağlayacak hamledir.

42. R - Q B 2 P x P
43. R - Q 3 Q - K 5 !
44. R - Q 1 R - Q B 6
İstifa eder.

Elbette Beyaz Q - Q 2 oynamalı ve Siyah daha sonra R x P oynar.

* * * * *

{209}

OYUN 9. KRALİÇE GAMBİTİ REDDEDİLDİ

(Berlin, 1913)

Beyaz: J. R. Capablanca. Siyah: R. Teichmann.

1. P - Q 4 P - Q 4
2. Kt - K B 3 Kt - K B 3
3. P - B 4 P - K 3
4. B - Kt 5 B - K 2
5. Kt - B 3 Q Kt - Q 2
6. P - K 3 O - O
7. R - B 1 P - Q Kt 3
8. P x P P x P
9. B - Kt 5

Kendi icadım olduğunu düşünüyorum. Bunu anlık bir kararla oynadım
sadece oyunun normal gidişatını değiştirmek için. Genellikle Fil
Q - R 4'ten sonra Q 3'e veya R 6'ya gider. Metin hamlesi sıradan bir
gelişme hamlesi niteliğindedir ve hiçbir ilkeyi ihlal etmediği için kötü olamaz.

9. ........ B - Kt 2
10. O - O P - Q R 3
11. B - R 4 R - B 1
12. Q - K 2 P - B 4
13. P x P Kt x P

Eğer P x P; K R - Q 1 ise ve Beyaz, Siyah'ın merkez
Piyonlarından birini kazanmak için oynayacaksa. {210} metin hamlesinin dezavantajı, Siyah'ın Q P'sini izole ve dolayısıyla zayıf ve saldırıya açık bırakmasıdır.

14. K R - Q 1 Kt x B

Alternatif 14...P - Kt 4; 15 B - B 2, P - Kt 5 olurdu;
16 Kt - Q R 4, Kt (B 4) - K 5.

15. Kt x Kt P - Kt 4
16. R x R Q x R
17. Kt - B 3 Q - B 5

Siyah, son için iki Fil ile kalmak amacıyla Vezirleri değiştirmeyi hedefler,
ancak bu pozisyonda böyle bir yol hatadır, çünkü
Kt 2'deki Fil pasiftir ve hiçbir şekilde oyuna giremez,
tabi Siyah, Filin savunması gereken izole edilmiş Vezir Piyonunu vermediği sürece.

18. Kt - Q 4

Elbette, K - Q 4 değil, çünkü Q x Q; Kt x Q, R - B 1; ve R - B 7'yi engellemenin iyi bir yolu olmazdı.

18. ........ Q x Q
19. Kt (B 3) x Q !

Atların hareketlerinin koordinasyonuna dikkat edin. Bir tanesini Q 4'te tutmak veya oraya gitmeye hazır olmak için zincirleme manevra yapıyorlar. Şimdi Beyaz açık hattı almakla tehdit ediyor ve bu nedenle Siyah'ın bir sonraki hamlesini zorluyor.

19. ........ R - B 1

{211}

[İllüstrasyon]

Öğrenci bu pozisyonu dikkatlice incelemelidir. Özel bir tehlike yok gibi görünüyor, ancak Beyaz'ın göstereceği gibi Siyah'ın
kaybolduğu söylenebilir. Oyun tamamen kaybedilmediyse, savunma en azından en zor türdendir; aslında itiraf etmeliyim ki Beyaz'ın bir sonraki hamlesine karşı yeterli bir
savunma göremiyorum.

20. Kt - B 5 ! K - B 1

Eğer 20...B - Q 1; 21 Kt - Q 6, R - B 2; 22 Kt x B, R x Kt; 23 B x Kt, B x B;
24 R x P, R - B 2; 25 R - Q 2 ve Beyaz bir Piyon önde. Eğer 20...B başka bir yere
hareket ederse, o zaman B x Kt, K B P'yi ikiye katlar ve Siyah'ın tüm
Kral tarafı Piyonlarını izole eder.

21. Kt x B K x Kt
22. Kt - Q 4 P - Kt 3

Bu pratik olarak zorlanmıştır, çünkü Beyaz Kt - B 5 ch ile tehdit etmiştir.
Kara At'ın
K R P'yi bırakmak veya Kale ile açık hat {212}'yi terk etmek dışında hiçbir rahatlama sağlanamayacak şekilde
tutturulduğunu fark edin, bu da Beyaz'ın kaleyi hemen ele geçirmesi nedeniyle felaket olur.

23. P - B 3 !

[Resim]

23. ........ P - R 3

Siyah, açık hat boyunca Kalesi ile zaman kazanmaktan başka bir şey yapamazdı, çünkü Beyaz uzaklaşır uzaklaşmaz kaleyi alırdı. Öte yandan Beyaz, elbette yolu hazırladıktan sonra, K B 2, K Kt 3,
K B 4 ile Şahı ile K 5'e doğru yürümekle tehdit eder. Dolayısıyla, Siyah'ın en iyi
şansı, Atını serbest bırakmak için metinde olduğu gibi bir Piyondan vazgeçmekti.

24. B x P Kt - Q 2
25. P - K R 4 Kt - B 4
26. B - B 4 Kt - K 3

Siyah, {213} zıt renkte Fillerle kalmak için Atları değiştirir,
bu ona berabere kalma şansını verir.

27. Kt x Kt K x Kt

27...P x Kt daha kötü olurdu, çünkü Beyaz Filini
K 5'te
gösterebilirdi.

28. R - Q 2 R - K R 1

[İllüstrasyon]

Siyah, B - Kt 3'ü zorlamak istiyor. P - K Kt 3 kötü olurdu, çünkü
P - Q 5; Siyah Fili oyuna sokardı, Beyaz
P - K 4'ü cevaplayabilse bile. Ancak metin hamlesi zayıftır, bunu yakında
göreceğiz. En iyi şansı P - Kt 5 oynamaktı; ve bunu P - R 4
ve B - R 3 ile takip edin. Bu arada Beyaz P - Kt 4 ve R 5 oynayabilir ve uygun bir oyunla kazanması gereken
geçmiş bir Piyon elde edebilir.

29. R - Q B 2 ! R - Q B 1
30. R x R B x R

Artık zıt renkte Filler var, ancak yine de Beyaz'ın
kolayca kazanılan bir oyunu var. {214}

31. K - B 2

[İllüstrasyon]

31. ........ P - Q 5

Pratik olarak zorlanmış. Aksi takdirde Beyaz Şah Q 4'e ve sonra
B 5'e yürüyecek ve Siyah'ın Şah tarafındaki Piyonları kazanacaktır. Siyah bunu Q B 3'e Şahını koyarak durdurmaya çalışırsa Beyaz Şah K 5'ten Siyah'ın Şah tarafına girecek ve aynı şekilde kolayca kazanacaktır.

32. P x P K - Q 4
33. K - K 3 B - K 3
34. K - Q 3 K - B 3
35. P - Q R 3 B - B 5 ch
36. K - K 3 B - K 3
37. B - R 6

P - B 4 nedeniyle P - K Kt 4'ü aceleye getirmemek daha iyidir; çünkü Beyaz
her durumda kazanabilirdi, ancak daha uzun sürecekti. Şimdi Beyaz Kral
Kt 7'de Fili {215} yerleştirdikten sonra K B 4'ten geçerek yardım etmekle tehdit ediyor,
burada sadece Q P'yi değil, dolaylı olarak Q Kt P'yi de koruyor.

37. ........ K - Q 4
38. B - Kt 7 İstifa ediyor.

Öğrenci bu zamana kadar her türlü sonu iyi oynamanın muazzam önemini
anlamış olmalıydı. Bu oyunda yine, neredeyse başlangıçtan itibaren, Beyaz, Siyah'ın Q P'sinin izolasyonundan başka bir şey hedeflemedi. Bunu elde ettikten sonra, başka bir yerde başka bir konum avantajı elde etti ve bu da kendisini bir Piyonun maddi avantajına dönüştürdü. Sonra, bitişte doğru oynayarak, avantajını kademeli olarak eve zorladı. Bu bitiş, dünyanın en iyi oyuncularından birine karşı oynanmış olma özelliğine sahiptir.

* * * * *

OYUN 10. PETROFF SAVUNMASI

(St. Petersburg, 1914)

Beyaz: J. R. Capablanca. Siyah: F. J. Marshall

1. P - K 4 P - K 4
2. Kt - K B 3 Kt - K B 3
3. Kt x P P - Q 3
4. Kt - K B 3 Kt x P
5. Q - K 2 Q - K 2
6. P - Q 3 Kt - K B 3
7. B - Kt 5

{216} Morphy tarafından oynandı ve çok iyi bir hamleydi. Önemli olan nokta,
Siyah'ın Vezirleri değiştirmesi durumunda gelişimde bir hamle geride kalması ve
sonuç olarak Beyaz doğru oynarsa sıkışık bir oyun elde etmesidir.

7. ........ B - K 3

Marshall o sırada bunun en iyi hamle olduğunu düşündü ve sonuç olarak
Q x Q ch'ye tercih ederek oynadı.

8. Kt - B 3 P - K R 3
9. B x Kt Q x B
10. P - Q 4 B - K 2
11. Q - Kt 5 ch Kt - Q 2
12. B - Q 3 !

[İllüstrasyon]

Şimdi açılışın sonucunu inceleme zamanı. Beyaz tarafında küçük taşların iyi yerleştirildiğini ve Şah'ın biraz garip bir
yerde olduğunu görüyoruz, doğru, ancak saldırıdan ve bir Piyona saldırmaktan güvende.
{217} Beyaz da Rok yapmaya hazır. Beyaz'ın pozisyonu açıkça tehlikeden uzak ve taşları kolayca manevra yapabiliyor. Siyah tarafında ilk fark ettiğimiz şey, şüphesiz bir avantaj olan her iki Filini de korumuş olması; ancak diğer yandan taşlarının çok fazla bir araya toplandığını ve Şahın gidebileceği iyi bir karesi olmadan saldırıya uğrama tehlikesi altında olduğunu görüyoruz. K 2'deki Filin özgürlüğü yok
ve Şahı engelliyor, Şah da Fili engelliyor. Ayrıca,
Siyah Şah tarafına Rok atamaz çünkü Q x P, K - Kt 1; Q - K 4
matı tehdit ederek bir Piyon kazanır. Vezir tarafına da Rok atamaz çünkü Q - K 5 Siyah'ın oyununu yakın bir tehlikeye atar, çünkü B x P nedeniyle P - K 3 oynayamaz; Kt - Kt 5 nedeniyle K - Kt 1 oynayamaz. Sonuç olarak açılışın tamamen Beyaz'ın lehine olduğu sonucuna varmalıyız.

12. ........ P - Kt 4

Vezirine yer açmak için, ayrıca P - Kt 5 ile tehdit ediyor.

13. P - K R 3 O - O

oyununu serbest bırakmak ve inisiyatifi ele geçirmek için bir Piyon vererek.
Beyaz'ın Kt - K 4 ile tehdit etmesi ve
Siyah'ın Vezir ile Kt 2'ye gitmesi durumunda, P - Q 5, B - B 4; Kt x P ch,
ardından B x B ile devam etmesi nedeniyle bir hamle bulması zordu. {218}

14. Q x P Q R - Kt 1
15. Q - K 4 Q - Kt 2
16. P - Q Kt 3 P - Q B 4

Beyaz'ın merkezini kırmak ve Atını B 4'e getirmek ve böylece
Beyaz'ın Şahına karşı şiddetli bir saldırının temelini atmak için. Ancak plan, her zaman olduğu gibi, Siyah'ın gelişimi geriye doğru olduğu ve dolayısıyla taşları düzgün bir şekilde yerleştirilmediği için başarısız olur.

17. O - O P x P
18. Kt - Q 5 !

Siyah'ın planını tamamen mahveden basit bir hamle. Siyah artık taşlarının uyumlu bir
hareketi olmayacak ve Piyonlarının hepsi zayıf olduğu için er ya da geç onları kaybedecek.

[İllüstrasyon]

18. ........ B - Q 1
19. B - F 4 Kt - F 4
20. Q x P Q x Q

{219} Piyon gerisindeyken Vezirleri değiştirmek zorunda olması
Siyah'ın oyununu kaybettiğini gösterir.

21. Kt x Q B x Kt
22. B x B B - B 3
23. Q R - Q 1 B x Kt

At çok tehdit ediciydi. Fakat şimdi ortaya çıkan son, Filin Attan daha güçlü olduğu bir son; bu da Siyah'ın durumunu umutsuz bir hale getiriyor. Oyunun daha fazla bir ilgisi yok ve sadece Petroff'un bu varyasyonunun bir çalışması olarak değeri nedeniyle verdim.
Siyah, Beyaz'ın kötü oyunu nedeniyle altmışıncı hamleye kadar mücadele edebildi.
Hareketlerin geri kalanı sadece bir biçim meselesi olarak verildi.

24. R x B K - Kt 2
25. B - B 4 R - Kt 3
26. R - K 1 K - B 3
27. P - B 4 Kt - K 3
28. P x P zincir P x P
29. R - B 1 zincir K - K 2
30. R - Kt 4 R - K Kt 1
31. R - B 5 R - B 3
32. P - K R 4 K R - Q B 1
33. P x P R - B 4
34. B x Kt P x B
35. R x R R x R
36. P - Kt 6 K - B 1
37. R - Q B 4 R - Q R 4
{220}
38. P - R 4 K - Kt 2
39. R - B 6 R - Q 4
40. R - B 7 ch K x P
41. R x P R - Q 8 ch
42. K - R 2 P - Q 4
43. P - R 5 R - Q B 8
44. R - B 7 R - Q R 8
45. P - Q Kt 4 R - R 5
46. P - B 3 P - Q 5
47. R - B 6 P x P
48. R x P R x Kt P
49. R - Q R 3 R - Kt 2
50. P - R 6 R - Q R 2
51. R - R 5 K - B 3
52. P - Kt 4 K - K 2
53. K - Kt 3 K - Q 3
54. K - B 4 K - B 2
55. K - K 5 K - S 2
56. P - Kt 5 K - K 2
57. P - Kt 6 K - B 1
58. K x P K - K 1
59. P - Kt 7 R x P
60. P - R 7 R - Kt 3 ch
61. K - B 5 İstifa eder.

* * * * *

{221}

OYUN 11. RUY LOPEZ

(St. Petersburg, 1914)

Beyaz: J. R. Capablanca. Siyah: D. Janowski.

1. P - K 4 P - K 4
2. Kt - K B 3 Kt - Q B 3
3. B - Kt 5 P - Q R 3
4. B x Kt Q P x B
5. Kt - B 3

Bu hamleyi Alechin ile birkaç kez
tartıştıktan sonra oynadım. Alechin o zamanlar bunu genelde oynanan P - Q 4'ten daha üstün olarak görüyordu. Bunu Turnuva'da daha sonra Dr. E. Lasker'e karşı oynadığı oyunlardan birinde kendisi oynadı ve
sadece bir hatayla kaybettiği
üstün oyunu elde etti.

5. ........ B - Q B 4

P - B 3 muhtemelen bu pozisyondaki en iyi hamledir. Metin
hamlesini beğenmedim.

6. P - Q 3 B - K Kt 5
7. B - K 3 B x B

Bu, Beyaz için K B dosyasını açar ve ayrıca merkezini güçlendirir, ancak
Siyah doğal olarak bu Fil ile ikinci bir hamle yapmak istemedi.

8. P x B Q - K 2
9. O - O O - O - O

Janowski'ye özgü cesur oyun. {222}

10. Q - K 1 Kt - R 3

[İllüstrasyon]

Beyaz için sorun şimdi Q Kt P'sini olabildiğince hızlı bir şekilde Kt 5'e ilerletmektir. Eğer hemen P - Q Kt 4 oynarsa, Siyah bunu alır. Eğer önce P - Q R 3 ve sonra P - Q Kt 4 oynarsa, devam edip P - Q R 4 ve P - Kt 5 oynayabilmek için Q Kt P'sini korumak zorunda kalacaktır. Aslında Beyaz oldukça sıra dışı bir hamle yaptı, ancak koşullar altında en iyisiydi, çünkü bundan sonra hemen P - Q Kt 4 ve sonra P - Q R 4 ve P - Kt 5 oynayabilirdi.

11. R - Kt 1 ! P - B 3
12. P - Kt 4 Kt - B 2
13. P - Q R 4 B x Kt

Beyaz'ın saldırısını hafifletmeyi umarak basitleştiriyor, bu saldırı
sadece tahtadaki ağır taşlarla pratik olarak yürütülmek zorunda kalacak. Ayrıca
Kt - Kt 4 ve K 3 oynamak için de yapmış olabilir. {223}

14. R x B

Piyonla almak, karşı saldırı için bir olasılık yaratmış olurdu.

14. ........ P - Q Kt 3

Vezir tarafındaki Piyonların dağılmasını önlemek için buna zorlanıyor. Tek alternatif P - Q Kt 4 olurdu; ki bu ilk bakışta
kötü görünüyor.

15. P - Kt 5 B P x P
16. P x P P - Q R 4
17. Kt - Q 5 Q - B 4
18. P - B 4

[İllüstrasyon]

Beyaz At artık bir güç kulesi. Beyaz, onun arkasında P - Q 4 ile başlayacak ve Siyah Veziri uzaklaştıracak ve böylece P - B 5 oynamakta serbest kalacak bir saldırı hazırlayabilecek. Dikkat edilmesi gereken tek bir şey var ve o da {224} Siyah'ın Kale'yi At ve bir Piyon için feda etmesini engellemek.

18. ........ Kt - Kt 4
19. R - B 2 Kt - K 3
20. Q - B 3 R - Q 2

Beyaz 19. hamlesinde K R - B 1 yerine K - B 2 oynasaydı, Siyah şimdi metin hamlesi olan R x Kt yerine oynayabilirdi; K P x R, Q x P ch;
ardından Kt - B 4 ile kazanan bir oyun.

21. R - Q 1 K - Kt 2

Siyah'ın K - Q 1 oynaması daha iyi olurdu. Metin hamlesi çok hızlı bir şekilde
kaybeder.

22. P - Q 4 Q - Q 3
23. R - B 2 P x P
24. P x P Kt - B 5
25. P - B 5 Kt x Kt
26. P x Kt Q x Q P
27. P - B 6 ch K - Kt 1
28. P x R Q x P (Q 2)
29. P - Q 5 R - K 1
30. P - Q 6 P x P
31. Q - B 6 Terk eder.

* * * * *

{225}

OYUN 12. FRANSIZ SAVUNMASI

(New York, 1918)

Beyaz: J. R. Capablanca. Siyah: O. Chajes.

1. P - K 4 P - K 3
2. P - Q 4 P - Q 4
3. Kt - Q B 3 Kt - K B 3
4. B - Q 3

En çok tercih edilen hamle olmasa da, tamamen doğal bir gelişen hamledir ve
sonuç olarak kötü olamaz.

4 ........ P x P

Bu durumda genellikle metin hamlesi yerine P - Q B 4 oynanır.

5. Kt x P Q Kt - Q 2
6. Kt x Kt ch Kt x Kt
7. Kt - B 3 B - K 2

[İllüstrasyon] {226}

8. Q - K 2

Bu, P - Q Kt 3'ü ve ardından B - Kt 2'yi engellemek için oynanır; bu, Siyah'ın bu varyasyondaki genel gelişim biçimidir. Eğer Siyah şimdi
8...P - Q Kt 3; 9. B - Kt 5 ch, B - Q 2; 10. Kt - K 5 oynarsa ve Beyaz
pozisyonda önemli bir avantaj elde eder.

8. ........ O - O
9. B - K Kt 5 P - K R 3

Elbette Siyah, B x Kt ve ardından
Q - K 4 nedeniyle P - Q Kt 3 oynayamazdı.

10. B x Kt B x B
11. Q - K 4 P - K Kt 3

Bu, Siyah'ın Şah tarafını zayıflatır. R - K 1 doğru hamleydi.

12. P - K R 4

[İllüstrasyon]

12. ........ P - K 4

Bu, Q B'siyle hızlıca çıkmak için yalnızca bir Piyondan vazgeçmektir.
Ancak Piyonu için herhangi bir telafi elde edemediği için, hamle
kötü. Q - Q 4 oynamalı ve oyunu o şekilde bitirmeye çalışmalıydı. Şöyle devam edebilirdi: 13. Q - F 4, B - Kt 2; 14. Q x B P,
B x P; 15. Kt x B, Q x Kt; 16. O - O - O, Beyaz için önemli bir
pozisyon avantajıyla. Metin hamlesi hafif bir
intihar biçimi olarak düşünülebilir.

13. P x P B - B 4
14. Q - K B 4 B x B
15. O - O - O B - Kt 2
16. R x B Q - K 2
17. Q - B 4

Siyah Şah'ın oyuna girmesini engellemek için.

17. ........ Q R - Q 1
18. K R - Q 1

Daha iyi bir plan, P - K 6'yı tehdit ederek R - K 1 oynamak olurdu.

18. ........ R x R
19. R x R R - K 1
20. P - B 3 P - Q B 3

Elbette eğer B x P; Kt x B, Q x Kt; R - K 3. Piyon eksiği olan Siyah
çok sert savaşır.

21. R - K 3

Piyon artık Siyah'ın son hamlesinden sonra savunulmak zorundaydı, çünkü
B x P; Kt x B, Q x Kt; {228} R - K 3'ten sonra Siyah artık Kale'yi savunarak Q - Kt 1 oynayabilirdi.

21. ........ P - Q B 4
22. K - B 2 P - Kt 3
23. P - K 4

Beyaz'ın planı şimdi Şah'ın tarafını _düzeltmek_, böylece
diğer tarafta serbestçe manevra yapabilmek, burada materyal avantajına sahip olmak.

23. ........ Q - Q 2
24. R - Q 3 Q - B 1
25. Q - K 4 Q - K 3
26. R - Q 5 K - B 1
27. P - B 4 K - Kt 1

[İllüstrasyon]

Siyah artık en iyi savunma pozisyonunda olduğunu görüyor ve bu nedenle
Beyaz'ın nasıl ilerlemeyi planladığını göstermesini bekliyor. Elbette, Beyaz At'ın K B P'nin önünde olduğunu fark eder ve K B 4'e ilerleyip K 5'teki Piyonu savunamaz veya destekleyemez. {229}

28. P - Q Kt 3 K - F 1
29. K - Q 3 K - Kt 1
30. R - Q 6 Q - F 1
31. R - Q 5 Q - K 3
32. P - K Kt 4 K - F 1
33. Q - F 4 K - Kt 1
34. Q - K 4 K - F 1

[İllüstrasyon]

Siyah gelişmeleri beklemeye devam eder. P - K R 5,
P x P; P x P ise, Vezir'in K 6'ya gideceğini ve Beyaz'ın ciddi zorluklarla karşılaşacağını görür. Bu durumda Beyaz, tek yolun
Kralını K Kt 3'e getirmek olduğuna karar verir, böylece K R 3 ve K Kt 4 karelerini savunabilir,
aksi takdirde Siyah Şah sıkıntı kaynağı olabilir.

35. K - K 2 K - Kt 1
36. K - B 1 K - B 1
37. K - Kt 2 K - Kt 1
38. K - Kt 3 K - B 1

{230}

Artık Şah ile yürüyüşünü tamamlamış olan Beyaz, ilerlemeye hazır.

[İllüstrasyon]

39. P - K R 5 P x P

39...P - K Kt 4, Q - B 5 ile cevaplanacak ve kazanan bir oyun elde edilecektir.

40. P x P Q - K 2

K - Kt 1'e karşı; Beyaz, Q - Kt 4 oynayacak ve bu da pratik olarak Vezirlerin değişimini zorlayacak ve bundan sonra Beyaz, Siyah'ın Fili'nin ortaya çıkan
pozisyonda fazla hasar veremeyeceği için
sonu kazanmakta pek zorluk çekmeyecektir.

41. Q - B 5 K - Kt 1

Siyah, 42 R - Q 7'nin gücünü göz ardı ediyor. En iyi savunması R - Q 1'di;
Beyaz'ın ya Şah'ı ilerletebileceği ya da Kt - R 4 oynayabileceği,
Kt - Kt 6 ch ile tehdit edebileceği.

42. R - Q7 B x P ch

{231}

Bu bir taş kaybettirir, ancak Siyah'ın konumu tamamen umutsuzdu.

43. K - Kt 4 Q - B 3
44. Kt x B Q - Kt 2 ch
45. K - B 4 İstifa eder.

Bu oyunun ilgisi esas olarak açılışta ve oyunun son aşamasında Beyaz Şah'ın ilerlemesinde yoğunlaşır.
Kral'ın, Kraliçeler hala tahtadayken bile bir savaş
taşı haline geldiği bir örnektir.

* * * * *

OYUN 13. RUY LOPEZ

(New York, 1918)

Beyaz: J. S. Morrison. Siyah: J. R. Capablanca.

1. P - K 4 P - K 4
2. Kt - K B 3 Kt - Q B 3
3. B - Kt 5 P - Q 3
4. Kt - B 3 B - Q 2
5. P - Q 4 P x P
6. Kt x P P - K Kt 3

Ruy Lopez'in bu savunma biçiminde K B'nin Kt 2 yoluyla geliştirilmesinin büyük önem taşıdığını düşünüyorum. Kt 2'deki Fil uzun
diyagonal boyunca büyük bir
baskı uygular. Aynı zamanda
Fil ve Piyonların Şah'ın önündeki konumu, Kale yapıldıktan sonra, büyük bir
savunma gücüdür. Bu nedenle, bu gelişim biçiminde, Piskopos, diyebiliriz ki,
{232} maksimum gücünü kullanır (Bu notu, San Sebastian'daki
Capablanca-Burn oyunundaki notla karşılaştırın, sayfa 197.)

7. Kt - B 3 B - Kt 2
8. B - Kt 5 Kt - B 3

Elbette K Kt - K 2 değil; çünkü Kt - Q 5. Alternatif
P - B 3 olurdu; ardından K Kt - K 2 gelirdi; ancak bu pozisyonda Kt'nin K B 3'te olması
tercih edilir.

9. Q - Q 2 P - K R 3
10. B - K R 4

Bir yargı hatası. Beyaz Atı sabit tutmak istiyor, ancak Siyah'ın hemen Rok yapmasını
engellemek daha önemliydi. B - K B 4 bunu
yapardı.

10. ........ O - O
11. O - O - O

Cesur oyun, ancak yine hatalı bir karar, eğer kazanmak veya kaybetmek için oynamayı amaçlamamışsa, güvenliği rüzgara atıyor. Kt 2'deki Siyah Fil çok
güçlü bir hücum parçası haline geliyor. Siyah taşların stratejik yerleşimi artık Beyaz'ınkinden çok daha üstün, bu nedenle hücumu yapacak olan Siyah olacak.

11. ........ R - K 1
12. K R - K 1

{233}

[İllüstrasyon]

Beyaz, Q R'sini açık alanda tutmak istiyordu ve bu nedenle diğer
Kalesini merkeze getirerek K P'sini savundu, Siyah bunu P - K Kt 4 ve ardından Kt x P ile kazanma tehdidinde bulundu.

12. ........ P - Kt 4 !

Şimdi K R merkezde olduğuna göre, Siyah güvenle ilerleyebilir, çünkü
Şah tarafına saldırmak için Beyaz'ın Kalelerini kaydırması gerekirdi,
ki Siyah merkezde baskıyı sürdürdüğü sürece bunu yapamaz.

13. F - Kt 3 Kt - K R 4

Fili açığa çıkarmak, artık uzun diyagonal boyunca hareket eder ve
aynı zamanda Kt x B; P x Kt,
Kt x P; vb. ile cevaplanacak olan P - K 5'i önler, bir Piyon kazanır.

14. Kt - Q 5 P - K 3

Siyah, taşlarını _açmak_ ve serbestçe manevra yapabilmek için Fili uzaklaştırır. {234}

15. B - Q 3 B - K 3

Saldırıyı hazırlamak. Siyahın taşları Şah'ın pozisyonuna karşı koymaya başlar.

16. P - B 3

[İllüstrasyon]

Son hamlede Beyaz, Siyah'ın K B'sinin eylemini engellemekle kalmaz, aynı zamanda Filini Q Kt 1'e ve Vezirini Q B 2'ye yerleştirmeyi ve ardından K P'sini ilerletip K R 7'de şah çekmeyi hedefler.

16. ........ P - B 4 !

Hiçbir cevabı olmayan ve nihai amacı Beyaz Q B'yi kazanmak veya onu oyundan çıkarmak olan bir saldırıyı başlatmak. (Bu oyunu Hastings'teki Winter-Capablanca oyunuyla karşılaştırın.)

17. P - K R 4 P - B 5

Fil artık eylem dışıdır. Beyaz doğal olarak, Siyah Şah'ın görünürdeki {235} açık pozisyonuna karşı şiddetli bir karşı saldırı yapar ve çok iyi bir kararla Fil'i bile teklif eder.

[İllüstrasyon]

18. P x P ! P x P !

Fil'i almak tehlikeli olurdu, hatta kötü bile sayılabilirdi, metin
hamlesi ise Siyah'ın amacını, yani Fil'i oyun dışı bırakmaktı.

19. R - R 1 B - B 2
20. K - Kt 1

Bu hamle şüphesiz zaman kaybettirir. Er ya da geç Fil'ini R 2'ye çekmek zorunda kalacağı için bunu hemen yapabilirdi. Ancak, oyunun bu aşamasında Beyaz'ın oyunu kurtarmasının mümkün olup olmadığı şüphelidir.

20. ........ Kt - K 4
21. Kt x Kt R x Kt

Hangi yoldan tekrar alacağına karar vermek zordu. {236} Kaleyi
Kral'a karşı olası bir saldırıya hazır hale getirmek için aldım.

22. B - R 2 Kt - B 3

Artık Beyaz Fil geri püskürtüldüğüne göre, Siyah, B 2'deki Fil'in saldırısını
engelleyen
Beyaz'ın Q 5'teki güçlü Atından kurtulmak istiyor. Q 5'teki At'ın Beyaz'ın
savunmasının anahtarı olduğu söylenebilir.

[İllüstrasyon]

23. P - Kt 3

Beyaz sadece Fil'i için oyun sağlamakla kalmıyor, aynı zamanda karşı saldırı yapmak için
Siyah'ın Piyonlarını parçalamak istiyor. Alternatif
23 Kt x Kt ch, Q x Kt olurdu; ve Siyah R - R 4 ile tehdit ederdi,
ve ayrıca Q - K 3. Öğrenci, Siyah'ın tüm bu
durumdaki dezavantajının Q R'sinin servisleri olmadan oynaması olduğunu fark etmelidir. Beyaz'ın daha uzun süre dayanmasını mümkün kılan şey bu gerçektir. {237}

23. ........ Kt x P
24. B x Kt R x B
25. P x P P - B 3

[İllüstrasyon]

26. Kt - K 3

Kt - Kt 4 alternatifti, ancak her durumda Beyaz saldırıya karşı koyamadı. Bunu okuyucunun kendi kendine çözmesine bırakıyorum, çünkü
varyasyonlar çok fazla ve çok fazla yer kaplar.

26. ........ Q - R 4
27. P - B 4 Q x Q
28. R x Q P x P
29. Kt - Kt 4 B - Kt 3

Bu, Şah'ı köşeye zorlar ve burada bir mating ağında olur.

30. K - R 1 Q R - K 1

Şimdi sonunda Q R oyuna girer ve kısa sürede savaş biter.

31. P - R 3

Eğer R x P, R - K 8 zincir; R - Q 1, R (K 1) - K 7. {238}

31. ........ R - K 8 zincir
32. R x R R x R zincir
33. K - R 2 B - B 2
34. K - Kt 3 P - Q 4

oyunu bitirmenin en hızlı yolu.

35. B x P P x P ch
36. K - Kt 4 P - B 6
37. P x P R - K 5 ch
38. P - B 4 R x P ch
39. K - R 5 R x B
40. R - Q 8 ch K - R 2
41. R - Q 7 B - K 3
İstifa eder.

Çok canlı bir oyun.

* * * * *

OYUN 14. KRALİÇE GAMBİTİ REDDEDİLDİ

(New York, 1918)

Beyaz: F. J. Marshall. Siyah: J. R. Capablanca.

1. P - Q 4 P - Q 4
2. Kt - K B 3 Kt - K B 3
3. P - B 4 P - K 3
4. Kt - B 3 Q Kt - Q 2
5. B - Kt 5 B - K 2
6. P - K 3 O - O
7. R - B 1 P - B 3

Bu, Şah Gambiti'ne karşı en eski savunma sistemlerinden biridir. Bunu daha önce bu Turnuvada Kostic'e karşı oynamıştım ve şüphesiz
Marshall bunu bekliyordu. Bazen savunmalarımı, {239} veya daha doğrusu
savunma sistemlerimi değiştiririm; diğer yandan, bir Turnuva sırasında, bunlardan biri bana
iyi sonuçlar verdiyse, genellikle her zaman oynarım.

8. Q - B 2 P x P
9. B x P Kt - Q 4
10. B x B Q x B
11. O - O Kt x Kt
12. Q x Kt P - Q Kt 3

Bu, bu savunma sisteminin anahtarıdır. Oyunu bir dizi değişimle önemli ölçüde basitleştiren Siyah, artık Q B'sini uzun diyagonal boyunca herhangi bir zayıflık yaratmadan geliştirecektir. Q B'nin uygun şekilde geliştirilmesi, Siyah'ın Şah Gambiti'ndeki en büyük sorunudur.

13. P - K 4 B - Kt 2
14. K R - K 1 K R - Q 1

[İllüstrasyon]

Geliştirme aşamasının artık her iki tarafta da tamamlandığı söylenebilir.
Açılış
bitti ve orta oyun başladı. Beyaz, genellikle olduğu gibi, merkezi {240} elde etti. Öte yandan Siyah, ilk üç sırasında
yerleşmiştir ve eğer zaman verilirse Q R'sini
Q B 1'e ve Atını K B 3'e koyacaktır ve son olarak P - Q B 4 oynayacaktır, böylece Beyaz'ın merkezini
parçalayıp Q Kt 2'ye yerleştirilen Siyah Fil'e tam aksiyon verecektir. Bu oyunda Beyaz, merkeze doğru bir ilerleme başlatarak bu planı önceden tahmin etmeye çalışır, ki bu dikkatlice analiz edildiğinde gerçekten Siyah'ın K P'sine karşı bir saldırıdır.

15. P - Q 5 Kt - B 4 !

Önceki bir oyunda Kostic'e karşı Kt - B 1 oynamıştım. Bu benim dikkatsizliğimdi, ancak Marshall farklı düşünüyordu, aksi takdirde bu varyasyonu oynamazdı, çünkü bu hamleyi analiz etseydi, bence Siyah'ın mükemmel bir oyun elde edeceğini fark ederdi.
Siyah şimdi sadece B P x P'yi değil; aynı zamanda Kt x P'yi de tehdit ediyor; B P x P ile takip edilir.
Pozisyon çok ilginç ve olasılıklarla dolu.

[İllüstrasyon] {241}

16. P x K P Kt x P (K 3)
17. B x Kt Q x B

Beyaz'ın Q R P'sini savunmak için zaman kaybetmesi gerektiği izlenimiyle oynadım, oysa ben P - Q B 4 oynayabilir ve çok üstün bir oyun elde edebilirdim. Ancak,
görüleceği gibi, rakibim benim için oldukça küçük bir sürpriz yapmıştı.

18. Kt - Q 4 !

[İllüstrasyon]

18. ........ Q - K 4 !

Elbette, eğer 18...Q x R P; 19 R - R 1 Veziri kazanırdı. Metin hamlesi
muhtemelen pozisyondaki tek tatmin edici hamledir. Açıkça görülen hamle
Q B P'yi savunmak için Q - Q 2 olurdu ve sonra
19 Kt - B 5, P - B 3 gelirdi; 20 Q - K Kt 3 (Q R - Q 1'i tehdit ediyor), K - R 1;
21 Q R - Q 1, Q - K B 2; 22 P - K R 4, pozisyonda muazzam bir
avantajla. Öte yandan, metin hamlesi Siyah'a en azından eşit bir oyun sağlıyor, bunu yakında göreceğiz. {242}

19. Kt x P Q x Q
20. R x Q R - Q 7
21. R - Kt 1

Çok ciddi bir yargı hatası. Beyaz, bir Piyon önde olduğu için
daha iyi oyuna sahip olduğu izlenimi altında, ancak durum böyle değil. Siyah Kale'nin Q 7'deki güçlü konumu, Siyah'ın Piyon eksiğini tamamen telafi ediyor. Ayrıca, Fil, At'tan daha çok Kale'lerle daha iyidir (bkz.
At ve Fil'in göreceli değerlerinin karşılaştırıldığı
sayfalar 48-56) ve daha önce de belirtildiği gibi, tahtanın her iki tarafında Piyonlar olduğunda
Fil, uzun menzili nedeniyle daha üstündür. Bu arada, bu son
Filin büyük gücünü gösterecektir. Beyaz'ın en iyi şansı
hemen berabere kalmaktı, bu nedenle. 21 Kt - K 7 ch K - B 1; 22 R - B 7 R - K 1 (B x P değil; çünkü P - B 3 Beyaz'a en iyisini verir); 23 R x B (en iyisi;
Kt - Kt 6 ch değil, çünkü B P x Kt; ardından R x K P gelir), R x Kt;
24 R - Kt 8 ch, R - K 1; 25 R x R ch, K x R ve uygun bir oyunla Beyaz
çekecektir.

İlginçtir ki, bir Piyon önde olmasına rağmen, Beyaz her zaman
tehlikede olandır. Ancak şimdi, bu analizi gördükten sonra, Siyah'ın 18. hamlesi Q - K 4'ün değeri tam olarak takdir edilebilir.

21. ........ R - K 1

Bu güçlü hamleyle Siyah, Beyaz'ın merkezine karşı bir saldırı başlatır
ve bu saldırı yakında Şah'ın kendisine karşı {243} kaydırılacaktır. Beyaz, P - B 4 yüzünden 22 P - B 3 oynamaktan korkuyor.

22. P - K 5 P - K Kt 4

P - B 4'ü engellemek için. Beyaz At pratik olarak sıkışmış durumda çünkü R x K P yüzünden
hareket etmeye cesaret edemiyor.

[İllüstrasyon]

23. P - K R 4

Bu, önceki hamleye bir devam niteliğinde. Beyaz, Siyah'ın
Piyonlarını bozmayı ve böylece onları zayıflatmayı bekliyor.

23. ........ P x P

Bu Piyon, ikiye katlanmış ve izole edilmiş olmasına rağmen muazzam bir baskı uyguluyor. Siyah
şimdi R - K 3 ile tehdit ediyor; ardından uygun zamanda R - Kt 3 ve P - K 6 ve K 7 geliyor.

24. R - K 1

Beyaz artık yavaş ölüme dayanamıyor. {244} Her yerde tehlike görüyor ve Şah tarafındaki Piyonlarını vererek onu önlemek istiyor,
daha sonra Şah tarafındaki inisiyatifi alarak
talihini geri kazanmayı umuyor.

24. ........ R - K 3 !

Piyon almaktan çok daha iyi. Bu, Beyaz'ı
K 1'deki Kale ile Atı savunmaya zorluyor, çünkü R - Kt 3 tehdidi var.

25. R (K1) - Q B 1 K - Kt 2

R - Kt 3'e hazırlık. Oyun Şah tarafında kararlaştırılacak ve son dokunuşu sağlayacak olan izole edilmiş çift Piyon olacak.

26. P - Q Kt 4 P - Kt 4

P - Kt 5'i engellemek için, Atı savunup Kaleleri serbest bırakmak.

27. P - R 3 R - Kt 3
28. K - B 1 R - R 7

[Resim] {245}

Taşların dikkat çekici pozisyonuna dikkat edin. Beyaz, bir miktar kayıp yaşamadan
hiçbir şey hareket ettiremez. En iyi şansı
29 P - K 6 oynamak olurdu, ancak bu sadece oyunu uzatırdı ve oyun zaten
kaybedilir.

29. K - Kt 1 P - R 6
30. ​​P - Kt 3 P - Q R 3

Beyaz'ı tekrar hareket etmeye ve dolayısıyla bir şeyler kaybetmeye zorlar, çünkü tüm
taşları bağlanmıştır.

[Resim]

31. P - K 6 R x K P

Beyaz, P - R 7 zincir; K x P,
R - R 3 zincir; K - Kt 1, R - R 8 mat nedeniyle Atı şimdi bile hareket ettiremez.

32. P - Kt 4 R - R 3
33. P - B 3

Eğer 33 P - Kt 5, P - R 7 ch; 34 K - R 1, R x Kt; 35 R x R, R x P, kolayca kazanır. {246}

33. ........ R - Q 3
34. Kt - K 7 R (Q3) - Q 7
35. Kt - B 5 ch K - B 3
36. Kt - R 4 K - Kt 4
37. Kt - B 5 R - Kt 7 ch
38. K - B 1 P - R 7
39. P - B 4 ch K x B P
40. İstifa eder.

Çok dikkatli bir şekilde incelenmeye değer bir son.

* * * * *

Notlar

[1] Girişimin değeri bölüm 20, s. 77'de açıklanmıştır.

[2] 37. sayfaya bakın.

[3] 13. sayfaya bakın.

[4] Tam puan ve notlar J. R. Capablanca'nın Satranç Kariyerim'inde verilmiştir
(Oyun No. 11).

[5] Bu pozisyon Örnek 50'de (s. 80) ayrıntılı olarak açıklanmıştır.

[6] Bundan sonra oyunlar ve notlar veriyoruz ki öğrenci Satranç Ustası tarafından sürekli olarak akılda tutulan çok sayıda ve çeşitli düşünceyle tanışabilsin. Öğrencinin her hamleyi tam olarak anlayamasa da, bunlarla ilgili herhangi bir tartışmadan faydalanabileceği bir aşamaya
geldiğini kabul etmeliyiz. [7] Satranç jargonunda bir "delik", rakibin kuvvetlerini kama formasyonunda veya başka bir şekilde Piyon hamleleriyle yerinden oynatma olasılığı olmadan kurmasına izin veren Piyon formasyonunda bir kusur anlamına gelir. Bu nedenle, aşağıdaki diyagramda, Siyah'ın K B 3 ve K R 3'te iki deliği vardır ve burada Beyaz kuvvetleri, örneğin bir Kt veya B, taşlar veya Piyonlar tarafından desteklenerek kendilerini kurabilirler.

[8] J. R. Capablanca'nın 1913 tarihli Havana Uluslararası Masters Turnuvası Kitabı'ndan Capablanca-Kupchick oyununa bakın; veya 1911 Carlsbad Turnuvası'nda Vidmar'ın Alechin'e karşı Siyah oynadığı bir oyun.

[9] Niemzowitch'in 1914'teki All Russian Masters Turnuvası'ndaki oyununa bakın, sanırım
St. Petersburg'da Levitzki'ye karşı.

[10] Capablanca-Janowski oyununa bakın, New York Masters Turnuvası, 1913.

Jose Raul Capablanca'nın Project Gutenberg'in Satranç Temelleri'nin sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK CHESS FUNDAMENTALS ***

***** This file should be named 33870.txt or 33870.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/3/8/7/33870/

Produced by Suzanne Lybarger, Suzanne Shell, Jana Srna,
Keith Edkins and the Online Distributed Proofreading Team
at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
