*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Dolly's College Experiences (Dolly's College deneyimleri)
Yazar: Mabel Cronise Jones
Yayın Tarihi: October 18, 2010 [EBook #33873]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/33873
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's Dolly's College Experiences, by Mabel Cronise Jones

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Dolly's College Experiences

Author: Mabel Cronise Jones

Release Date: October 18, 2010 [EBook #33873]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK DOLLY'S COLLEGE EXPERIENCES ***

*** START OF TURKISH PART ***
Roger Frank tarafından üretildi ve çevrimiçi dağıtıldı
Http://www.fadedpage.net adresinde düzeltme ekibi





[İllüstrasyon: Dolly.]




Dolly's College deneyimleri

İLE

Mabel Cronise Jones

C. M. Clark Yayın Şirketi

Boston Mdccccix




Telif Hakkı, 1909

C. M. Clark Publishing Co,

Boston, Massachusetts

ABD S. A.

Her hakkı saklıdır




Çizimler

                                                          SAYFA

Dolly ön parçası

"Kardeşim suyu görkemli bir şekilde ısıtabileceğimi söylüyor" 9

Beth ve Dolly bunu bir gün tartışıyorlardı
  Her zamanki yürüyüşlerini aldı 35

Akşamın ilerleyen saatlerinde müzik ve şarkı söyleme

Bir dakika sonra Dolly Beth'in babası 107 ile tanışmıştı

"Sizi iki sınıf arkadaşınızla tanıştırayım" 156

"Baba, makaleleri gerçekten postayla alabilir
  Bence anne "206

"Bana bir şey söylemeyecek misin, Dolly?"           267




Dolly's College deneyimleri




Dolly's College deneyimleri




Bölüm I


Yatağın kenarında oturan Dolly yeterince etrafına baktı.

Tabii ki, üniversiteye gitmek istedi, ama ilk kez
tüm ev çantalarından uzak olmanın ne kadar korkunç olduğunu fark etti. İçinde
Tüm bu harika binalar, yüzlerce öğrencisi ile
Dolly'nin bildiği bir ruh.

Kapının dışında yaşlı kızların konuştuğunu ve gevezelik ettiğini duyabiliyordu
birlikte. Ama yaşlı bir kız değildi. O sadece önemsizdi
Küçük birinci sınıf öğrencisi. Kimse onu en az fark etmedi.

Babası onu trene koymuştu ve hatta onunla kısmen yol almıştı.
Ancak gerçek yalnızlık Westover'a ulaştıktan sonra başladı.

Üniversite otobüsü oradaydı ve iyi huylu bir adam vardı.
Kızlar Patrick olarak selamlandı ve üniversiteye ait gibi görünüyordu. O
açıkça öğrencileri seçme konusunda uzmandı, çünkü yakaladığında
Dolly'nin görüşü, ona saygıyla yürüdü ve sormuştu
Westover Koleji'ne gitmeyecekse.

Sonra onu güvenli bir şekilde otobüse koydu, çeklerini aldı ve baktı
demetleri. Birkaç dakika sonra otobüsle dolup taştı
Kızlar, çoğu görünüşe göre eski öğrenciler, çünkü iyi görünüyordu
Birbirleriyle tanıştı ve magpies gibi gevezelik ediyorlardı. Bazıları
Dolly ile aynı trende olmuştu ve zavallı küçük birinci sınıf öğrencimiz
O zaman onlara hüzünlü, spekülatif gözlerle baktı. Ama o da öyleydi
onlarla herhangi bir konuşma denemek için utangaç.

Üniversiteye ulaştıklarında, Dolly için çok erken, geri dönmüştü
Geri kalanlar acele edip öğretmenleri kucaklarken
Yeni gelenleri almaya hazır resepsiyon odasında durdu.

Soğukta çok dışarıda kalıyordu ve yürekten diliyordu
Ev yuvasına geri döndü. Yine de sadece bir an için. Eli
samimi bir şekilde alındı ​​ve kendini bir
Gray ile Dolly'den çok daha kısa tatlı yüzlü küçük kadın
saç ve nazik gözler.

"Sanırım bu Bayan Alden olmalı. Haklı mıyım?"

"Oldukça doğru, ama nasıl bildiğini görmüyorum."

"Baban bu trenle geleceğinizi telgraf etti ve sen
Bak canım, kalabalığın tek birinci sınıf öğrencisisin, böylece
Seni seçmek için benim açımdan çok kurnazlık gerektirmedi. Şimdi izin ver
Seni bazı kızlarla tanıştırıyorum. Yakında tanıdığını hissedeceksin
Burada biliyorum. Margery, "ve uzun boylu, yakışıklı bir kız olarak döndü
Etrafında, ekledi; "Yenimizden biri olan Bayan Alden ile tanışmanı istiyorum
kızlar. Bayan Ainsworth-ve işte Bayan Rummel, Bayan Paterson ve
Miss Graves. Margery, Bayan Alden'i 77'ye gösterecek misin? Oda arkadaşınız
Henüz birkaç gün burada olmayacak. Kız kardeşinin tarafından gözaltına alındı
Bu hafta gerçekleşecek evlilik. Umarım ondan hoşlanırsın; Biz
Oda arkadaşlarının düzenlemesinde elimizden gelenin en iyisini yapmaya çalıştı; Gelecek yıl sen
kendinizi seçebilir. Şimdi afedersiniz. "Ve başka bir yeni gelene döndü,
Dolly, Bayan Ainsworth'u uzun koridorda takip etti.

"Westover'ı seveceksin, eminim," diye belirtti Bayan Ainsworth sakin bir şekilde;
Açıkçası küçük konuşma yapma ve Dolly's olarak hareket etme görevinin
Geçici vasi. "Tabii ki, ilk başta yalnız hissedeceksin
takılırsın; Bütün kızlar yapıyor, ama bu yakında yıpranıyor. "

"Sen kıdemli misin?" Dolly'yi masumca sorguladı. Bayan Ainsworth görünüyordu
O kadar çok yaşlı ve çok daha üstün, Dolly onu sadece bir
Kıdemli.

Arkadaşının yanakları sert bir şekilde cevap verirken algılanabilir bir şekilde kızardı;
"Hayır, henüz kıdemli değilim. İşte senin odanız Bayan Alden. Yatak Odası
Sağda senin olacak, sanırım, gördüğüm gibi
orada bagaj. Soldaki olan oda arkadaşlarınız olacak ve siz
Bu oturma odasını ortak kullanacak. "

Birkaç kelimeden sonra Dolly'nin arkadaşı geçti ve talihsiz
Birinci sınıf öğrencisi yatak odasına karşı dolaştı ve kenarda oturdu
onu ilk gördüğümüz yatağın.

Kural olarak, Dolly ve Gözyaşları yabancıydı, ama şimdi fakir Dolly hissetti
Ayrıntılı olarak sefil. Sadece evde değildi, aynı zamanda dışarıda hissetti
Tüm kolej eğlencesi ve yerin iyi arkadaşlığı.

"Bu gövdeyi açıp eşyalarımı çıkarmalıyım," dedi
kendisi, ama kapıdan kaçmaya daha eğilimli hissetti
Depo ve gemide evine bağlı ilk tren.

"Şimdiye kadar gördüğüm tüm takas küçük hanımlarından, kesinlikle
en kötüsü ve seni fark ettiğimde çok eğlence dolu göründüğünü sanıyordum
alt katta. "

Dolly şaşkınlıkla baktı, onunla ilgili neşeli bir yüz görmek
kapı. Yeni gelen, çok çilli ile orta yüksekliğin çok altındaydı
Yüz, çok kırmızı, kıvırcık saçlar ve çok iyi huylu bir ifade.

"Geçen yıl kendinizi duyduğunu hissetmedin mi?" İmtiyazlı Dolly. "Veya,
Eğer onurlu bir genç veya kıdemli iseniz, sanırım unutmuştun
Çok küçük birinci sınıf öğrencileri, çok fazla atıldıklarında
yabancılar. Tıpkı garip bir garrette bir kedi gibiyim. "

"Benden daha yabancı değilsin" ve yeni gelen kendini içeri aldı
Odanın sağladığı tek sallanan sandalye. "Ben birinci sınıf öğrencisiyim
Kendin, sadece geçen akşam buraya geldim. Ben Elizabeth Newby, senin
Hizmet, "ve o süpürücü bir yay yaptı." İçeri girdiğini gördüm ve düşündüm
Erken bir arama yapardım, ama ben _Did_ Diyelim ki
Bu zamana kadar. "

"Gelmen çok iyiydi," dedi Dolly minnetle. "Hasta
Eşyalarımı çıkar ve biraz fırçalayın. "Döndü ve aniden baktı
yeni tanıdıklarında. "Evde olmaman nasıl geliyor?
Her şey benim için olduğu kadar garip olmalı, ama neşeli görünüyorsun
Ve mutlu. "

"Ben," diğerini vurguladı. "Bilmeyebilirsin, ama
Ev hastalığı, sadece şanslı olanların şımartabileceği bir lüks. Ben
onunla rahatsız değil. Şimdi söyle bana, bagajında ​​sana yardım edebilir miyim? Benim
Her şey yolunda. Odanızı sabitlediğinizde ve Patrick'e sahip olduğunuzda
Bagajını uzaklaştırın, burada kalmak için burada olduğunuzu hissedeceksiniz ve
Aklınızda daha rahat olmaya başlayacak. "

"Eğer bana yardım etmiyorsan," ve Dolly çekmeye başladı
Kayışları enerjik olarak.

"Bunu yapmak istiyorum. Başkalarının işlerine dalmayı seviyorum, bu
Birinin düşünmesini engeller. "

"O zaman sen evde misin?" Ve Dolly parıldayanla baktı
gözler.

"Hayır, ben değilim. Ben sadece ev sahibi olduğum için ben _Not_ Homesick ve bu
Yunanca mı yoksa daha kötü. "

Dolly arkadaşına keskin bir bakış attı, ama daha fazla demedi. Oradaydı
Açıkçası arka planda bir şey ve Dolly bunu tahmin etti
Elizabeth'in ev ömrü, bir nedenden ötürü, olduğu kadar mutlu değildi
olmalı.

"Oturma odanız için ne güzel, zarif şeyler var!" Ve
Elizabeth, dürüst hayranlık uyandıran güzel makaleler tuttu.
"Odam eski bir hizmetçi kadar ilk görünüyor. Bunları hiç düşünmemiştim
küçük aksesuarlar. "

"Bunlar benim odamda evde sahip olduğum şey ve anne sahip olduğumu düşündü
Onları getirsan iyi olur. Bu odaların oldukça doğal görünmesini sağlıyorlar. "

"Sadece yapacaklar. Keşke oda arkadaşı olsaydık, çünkü dünyevi bir
Kesmek için bir şey ve oda arkadaşım da yok. "

"Oda arkadaşın kim? Onu tanıyor musun? Güzel mi?"

"Onu tanımıyorum. Adı Margaret Ainsworth.
Ve aralarımızda çok fazla şeyimiz olacağına inanmıyorum
birbirine göre."

"O zaman beni buraya getiren oda arkadaşındı.
en azından bir genç. "

"Sadece ikinci sınıfta, canım ve şartlı bir tane, ancak
Onun konuşmasını duyun, onun bir lisansüstü aldığını varsayalım
kurs."

"Senin için küçük süslemeleri olmaması komik değil mi?
Oturma odası, eski bir öğrenci olduğu için mi? "

[İllüstrasyon: "Kardeşim suyu görkemli bir şekilde ısıtabileceğimi söylüyor."]

Elizabeth omuzlarını silkti. "Beklediğini öğrendim
Charlotte mezarları ile oda. Geçen yıl bir araya geldiler, biliyorsun,
sadece şans eseri. Fakülte onları verdikleri gibi bir araya getirdi
Şimdi ABD oda arkadaşları, çünkü oda için istediğim kimseyi tanımıyordum
Bu yıl ve sanırım yapmadın. Peki, Bayan Graves en zengin
Burada kız ve bir sürü güzel şey vardı, böylece süitleri
Oda arkadaşımın hesabına göre sadece bir güzellik hayali. Görünüşe göre
Bayan Ainsworth ile tekrar o kadar endişeli olmadığını Bayan
Ainsworth onunla birlikte yer alıyordu ve sessizce düzenlemeler yaptı
Kendine bir oda var ve hepsi böyle oldu. O koyuldu
Benimle son anda, karşılıklı tiksinimimize, bekliyorum. "

Dolly ambalajında ​​durdu. "Kimsenin oda yapabileceğini bilmiyordum
yalnız."

"Ayrıcalık için dik bir fiyat ödemelisiniz, ancak Bayan Graves
karşılamak. Ne sevgili bir chafing-taban. Onunla yemek yapabilir misin? "

"Kardeşim suyu görkemli bir şekilde ısıtabileceğimi söylüyor" ve Dolly güldü.
"Bir erkek kardeşi olan hiçbir kızın kibirli olmaya yatkın olduğunu sanmıyorum,
Fred bir sevgili ve benim için dünyada her şeyi yapar. Ben gerçekten
_can_ güzel bir fudge ve çok iyi çay yap. Anne biraz
Alkol lambası nedeniyle ateşten korkuyor, ama olacağına söz verdim
korkunç bir şekilde dikkatli. O kutuda biraz çikolata var. "

"Bu gece fudge yapalım," dedi Elizabeth, coşkuyla. "O
Sizi ev sahibi olmaktan alıkoyacak. Yapabilirsin ve ben yiyeceğim. "

"Bunu yapabilir miyiz? Henüz burada kurallar hakkında hiçbir şey bilmiyorum."

"Bu hafta pek çok kural uygulanmayacak. Profesör Graydon
ben bu kadar. O ilk olduğunuzda konuştuğun öğretmendir
içeri girdi. Onu seveceğimi biliyorum. Hakkında karar vermedim
Henüz diğerleri. "

"İşte, son şey bu!" Ve Dolly bir rahatlama nefes aldı,
"Sandıklar zaten boş. Şimdi onlarla ne yapmalıyım, özledim
Newby? "

"İyilik adına bana Bayan Newby deme. Ben Elizabeth.
Patrick'in hazır olduklarını bildireceğim ve onları götürecek
Bagaj odasına bir kerede. Ben sadece yirmi dört saat buradayım ama
Bu kolejin Patrick olmadan asla koşmayacağını öğrendim. Ve
Patrick bunu biliyor. "

Odadan kendi kendine atanmış işinde başladı, ama başını koy
çağrıya geri dönün; "Özel olarak çarpıcı bir elbiseniz varsa,
dışarı. Bu gece giymek için iyi bir zaman olacak. Geri kalanını acele et
bir şeyler uzakta ve giyin. "

"Şimdi, neden--," diye başladı Dolly. Ama Elizabeth kayboldu ve dolly
boş havayı sorguluyordu.

"Sanırım söylediği gibi yapsam iyi olur," Dolly Soliloqued. "Severim
onun son derece. Eğer gözyaşları içinde çözünmüş yatakta oturmalıyım
İçeri girmemişti. Nerede yaşadığını merak ediyorum. Burada ona söyledim
ev ve anne ve baba ve fred hakkında her şey ve
Kendisi hakkında bir kelime. Ne kadar süre geri dönüyor. "

Aslında, Elizabeth geri dönmeden önce Dolly onu bırakmıştı
eşyalar ve sıcak günün güzel beyaz bir elbisesi giymişti
uygun hale getirildi. Kapıya bir vuruş geldiğinde saçlarına son bir pat veriyordu,
Ve bir süre sonra Elizabeth'in yüzü yatak odasına baktı.

"Ah, neden bu kadar uzun geri döndüğünü anlıyorum. Sahip olduğun sonucuna vardım
Beni unuttu ve diğer birinci sınıf öğrencisinin paketini açmasına yardım etmek için gitmişti. "

"Hayır, teşekkürler" ve Elizabeth, Dolly'nin yakında öğrendiği küçük bir omuz silkti
karakteristik olmak. "Misyoner işinde değilim. Sadece aldım
Senin için bir fantezi ve burada daha fazla arkadaşın olmadığını gördüm
Yaptım. Biz iki tür. Elbisemi beğendin mi? "

"Son derece. Mavinin gölgesi sadece senin rengin. Ama neden biz
Giyiniyor lütfen? Bu günlük bir performans mı? "

"Çok zor değil. Sophomores yeni kızlara saygılarını ödeyecek
Bu gece ve burada taciz gibi bir şey olmasa da,
Fakültenin hiçbir zaman dikkat çekmediği her türlü hile oynadı.
Ahlaki olsaydık onlar için daha hazır hissedebileceğimizi düşündüm
en iyi kıyafetlerimizin desteği. "

"Nasıl bu kadar çok şey biliyorsun? Peki ne yapalım?"

"Geçen akşam Profesör Graydon'un odasında geçirdim ve bana söyledi
Bir birinci sınıf öğrencisinin bilmesi gerektiğini düşündüğü her şey. Eğer olmamı istiyorsan
Buraya geleceğim ve birlikte alabiliriz. Odanız çarpıcı
Ve kesinlikle kendimizi tutabiliriz. "

"Fudge yapacağımızı sanıyordum."

"Öyleyse yapacağız, ama geldiklerinde saklayacağız. Şekeri boşa harcamayın
Sophomores, canım. "

Dolly gözünde bir ışıltı ile baktı. "Ne yapacaklar?"

"Anlatma yok. Korkunç bir şey yok. Onlar için şarkı söylememizi ya da okuduğumuzu,
Ya da biraz saçma geçin. "

"Reddedersek?"

"Sadece bu gece değil, aynı zamanda geri kalanında bize yalnız kalacaklar.
yıl. En iyi şey, onlarla iyi huylu bir şekilde tanışmak, ne yapmak
Yapabilirsek, tabloları onlara çevirin ve çevirin. "

"Elbette buraya gelmelisin." Birkaç sophomores yapabilirse bu üzücü
Bizi şakalarıyla korkutun. Yapabileceğimiz bir şey biliyorum, Elizabeth.
Bir erkek kardeşi olmanın bazı avantajı olduğunu görüyorsunuz. "




Bölüm II


"Ne? Bana hızlı bir şekilde söyle.
Margaret Ainsworth. Gelecek olanlardan biri olacağını biliyorum. Sen
onu rahatsız etmek için bir şey yapmış olmalı, çünkü meditasyon yapıyor gibi görünüyor
intikam sana. "

Dolly kaşlarını şaşırmış bir kaşlarını bir araya getirdi. "O olup olmadığını sordum
bir kıdemli ve o ... "

Elizabeth bağırdı: "Elbette yaptı. Şüphesiz
alaycı olmaya çalışıyorum. Boş ver. O korkunç gong duydun mu? Akşam yemeği
Beş dakika içinde hazır olacak. Verandaya gel ve yapacağım
Size bazı insanların kim olduğunu söyle. "

Dolly gitmeye oldukça hazırdı ve basamaklardan hafifçe koşarken,
Elizabeth'e sophomores planını fısıldamıştı.
Rahatsızlık.

"Sen bir dahisin; eminim bu işe yarayacak! Yaşasın! Oh, Bayan Randall, ben
Bayan Alden ile tanışmanı istiyorum. Bu gece masanda oturamaz mıyız? "

"Tabii ki yapabilirsin, sana sahip olmaktan çok memnun olacağım. Bayan Alden, biliyorum
Burada iyi işler yapacağınızı, giriş sınavlarınız
en mükemmel. "

Sonra geçti, Dolly'yi mutlu etti ve Elizabeth şaşırdı. "BEN
Bir kitap kurdu ve öğrenci ve tüm bunlar olduğunuzu düşünmemiştim.
Bakmıyorsun. "

"Annem bana her zaman yardım etti ve derslerimle çok ilgilendi.
Onsuz çalışmak zor olacak. Her zaman açıkladı ve
beni cesaretlendirdi. Onu korku bir şekilde özleyeceğim. "

"Sanırım yapacaksın," dedi Elizabeth yavaşça, ona sert bir bakışla
o noktada daha fazla konuşmayı engelleyen yüz.

Kızlar, ilk birkaç kişi için masada istedikleri koltukları aldı
günler. Ertesi hafta onlara kalıcı yerler verilecekti.

Yanında yeni arkadaşı ile Dolly yemeği yeterince hoş buldu.

Daha sonra Dolly'nin oturma odasına acele ettiler ve
Fudge yapmak için hazırlıklar. Üzerinde çok eğlence ve kahkaha vardı.

"Kaç tane geleceğini düşünüyorsun?
Bu plaka dolaşmak için. Herhangi bir şey bırakılmalısa, bizi isteyebilirler
bitirmek için, bence o zamana kadar yeterince sahip olabiliriz. "

"Eminim olacağız," ve Elizabeth çok fazla uçtu.
"Parçaları ne kadar küçük yapıyorsun, Dolly."

"Hiçbir şey boşa harcamaya gerek yok. Her birinin küçük bir parçaya sahip olmasını istiyorum
Hepsini aynı anda ağzına koyacak kadar. Görmek? Yaptın
Bana kaç misafir bekleyebileceğimizi söylemeyin. "

"Yaklaşık on beş, sanırım. Kadrolara çıkıyorlar. Hepsi yapamaz
Her birinci sınıf öğrencisini ziyaret edin, böylece bölünürler. Onları konuştuğunu duydum
Ben giyinirken oturma odası. Orada olduğumu bilmiyorlardı
neyse ki."

"O tabağı kağıdın altına iteceğim, yani ..."
"Onlardan sakladığımızı düşünecekler.
İşte bizim için bazı parçalar. Hızlı, otur; Şekeri al
Elin, geldiklerini duyuyorum. "

Kapıya bir vuruş.

"Girin."

"Ortaya çıkın ve kapıyı aç."

Dolly bir kıkırdama boğdu ve Elizabeth'e sorgulayarak baktı.
başını salladı. Böylece kapıya geçti ve genişledi. Onbeş
Fantastik Kimonos ve görkemli başlıklı sophomores dışarıda durdu.

"Freshies, tesislerinizi incelemeye geldik. Biz
Bunların içinde kalmaya değerliğinizi girin ve inceleyin
Kutsal Bölgeler. Önümüzde dur, öyleyse! "

On beş davetsiz konuk alırken bir an duraklama oldu
Odanın birkaç sandalyesi, pencere koltuğu ve tabure bulundurma
Getirilmiş.

"Bayan Alden, önce cevap verebilirsin. Her şeyin başlıca görevi nedir?
Birinci sınıf öğrencisi? "

"Sophomores'i susturmak için," diye döndü Dolly hemen.

On beşten de derin bir inilti geldi. "Yanlış! Yanlış! Sen değilsin
temel görevleriniz hakkında ilk fikir. Seni göndermek zorunda kalacağız
Evden korkuyorum. Bayan Newby, cevap! "

"En güçlü, mezar ve rahip sophomores, her birinin büyük görevi
Birinci sınıf öğrencisi, ikinci sınıfta olmaktır, böylece deneyebilir
kendi önemi olan bir duyguyla sofistike olmayan tazeleri etkilemek
Ve herkesin kendisinin birinci sınıftan başka bir şey olmadığını unutmasını sağlayın
Kısa yıl-- "

"Dur! Yanlış! Yanlış!" Ve bir inilti korosu tekrar patladı. "
Her tazminatın bariz görevi, sophomores ve
Hayatı onlar için olabildiğince hoş hale getirin. Bayan Alden, bir banjo görüyorum
orada masada. Bize bir şeyler söyle. "

Dolly, enstrümanı sahte bir yayla aldı ve dokundu.
dizeler, bir an için biraz belirsiz bir şekilde, ama onun dokunuşu yakında oldu
Daha sıkı ve gözünde kötü niyetli küçük bir parıldayan bir pırıltı ortaya çıktı.

    "Ah, bu sophomores, boş bir sophomores,
    Tüm şişlik gururlarında,
    Onlara geyik gie yapardım
    Görmek için--"

"Durmak!" Onbeş, dolly olarak ayaklarına görkemli bir şekilde yükseldi
Meekness varsaydı, enstrümanını yanına bıraktı. "Bekleyebilirsiniz
Yarın fakülteden haber al. Senin için imkansız olduğundan pişmanım
Bu öğrenme salonunda tutulacak. Etkiniz şüphesiz
Diğer birinci sınıf öğrencilerini yozlaştırın ve onlara itaatsizliği öğretin. Var
Ayrıca açgözlülükten suçluydu. Sen bir repast kalıntılarını görüyorum
Biz girerken gizlemeye çalıştı. O tabağı geçmeniz emredildi
üstleriniz. "

Elizabeth, komuta zorla itaat etti. Şekerleme parçaları küçüktü,
Ve etrafta dolaşmak için yeterli vardı. Harika ile alındı
statelik ve haysiyet, ancak bir dakika sonra oda doldu
inilti, öksürük, çığlık ve öfkeli ünlemler.

"Bizi zehirlerlerdi!" "İntikam alalım!" "Onları boğ!" "Yok
Birinci sınıf öğrencileri! "" Su, minyonlar! su!"

Ancak Dolly ve Elizabeth su olmaması gerektiğine dair iyi özen göstermişlerdi
Elimde, bu yüzden şanssız sophomores kendi odalarına koştu,
ardından iki birinci sınıf öğrencisinin alaycı kahkahaları ve birçoğunun
tavsiye parçaları.

"Bizi geri ödemeye çalışacaklar mı merak ediyorum," dedi Dolly, aniden
yer çekimi.

"Hayır, bu gece her şeyi bitiriyor; Profesör Graydon bana söyledi. Sophomores
bu akşam yeni onurlarını yayınlamalarına izin veriliyor, ancak hiçbir şey değil
Bu gece tolere edildi. Önümüzde çok fazla çıktıklarını sanmıyorum.
Şimdi gitmeliyim Dolly, keşke oda arkadaşın olsaydım, ama sanırım
Benden çok daha uygun bir tane olacak. "

"Ben öyle düşünmüyorum," dedi Dolly, açık samimiyetle. "Bir
Ondan bahsettiğinizde korkunç bir his. İyi geceler ve teşekkür ederim
bin kez. "

Önümüzdeki birkaç gün meşguldü. Dolly'nin planladığı yeni çalışmalar vardı
ve Elizabeth'in sahip olduğu zevkini buldu.
aynı kursları seçti. Elizabeth olmasına rağmen ikisi doğuştu
Dolly kadar açık ve açıktı. Dolly bunu ummaya başlamıştı
Bilinmeyen oda arkadaşı hiç gelmeyecekti, ama Salı günü
Tarihteki anlatımından döndü, Bayan Sutherland'ın
ortaya çıkmıştı.

Aslında orada olduğuna şüphe yoktu ve bir
En azından birkaç saat.

Dolly'nin zarif pembe yastıkları, afişleri ve diğer önemsizleri
Özetle yerinden edilmiş. Onlardan hiçbir izi göremiyordu. Oda
Şimdi parlak kırmızı tidies ile sert bir şekilde süslenmiş,
Afganlar ve Dolly'nin oldukça antediluvian'ı düşündüğü diğer şeyler.
Oda tüm zarif kişiliğini ve güzelliğini kaybetmişti. BT
Kesinlikle çok çekici görünüyordu ve bu pek harika değildi
Dolly derin bir tiksinti nefes aldı.

Ses yeni gelenlerin kulaklarına ulaştı ve hızla döndü.
Dolly'nin parlak gözleri her ayrıntıyı aldı, kalın saçlar geri çekildi
sıkı ve tatsız bir şekilde, ağır kahverengi elbise, sadece gölge
Böyle karanlık, melek tenine sahip kız asla yıpranmamış olmamalıydı,
Ucuz takı ve beceriksiz ayakkabılar. Ve bununla oda olmalı
Elizabeth yerine kız-çok kötüydü-ve Dolly's
Bütün ruh isyanda yükseldi.

"Sen bayan Alden, değil mi? Ben Mary Sutherland. Az önce geldim
Ve eşyalarımı düzene almaya çalışıyorum. "

"Anlıyorum." Dolly odanın etrafına kuru baktı. "Nerede benim
eşyalar? "

"Onları dikkatlice yatağına koydum, o kadar güzeldi ki
Kirli olmaları için utanç; Kırmızı, pembeden daha önemlidir ve
Tabii ki, iki renk birlikte iyi gitmeyecekti-en azından düşündüm
"-Dolly'nin tepkisiz yüzüne biraz çekingen bir şekilde bakıyorum.

"Hayır! Pembe ve kırmızı'nın uyumlu olmadığına katılıyorum, en azından bunlar
belirli tonlar, "ve Dolly yatak odasına geçti ve
kapı. Gözlerinde kızgın gözyaşları yükselirken yatağına oturdu. O
kızlar arasında hoş tanıdıklar yapmaya yeni başlamıştı.
Güzel odasına gelip onun korumasını yemeyi ve onu içmeyi sevdiler
çay. Birkaç eşcinsel akşam vardı. Ama nasıl getirebilirdi
onları şimdi olduğu gibi bir odaya mı? Bir kabustan daha kötüydü.

Gong'un clang'ı ona ders için acele etmesi gerektiğini hatırlattı
Roma sanatında.

Not kitabını ve kalemini aldı ve koridordan aşağı indi.

"Bekle, oh, bekle, bonny hizmetçim," ve Elizabeth kolunu yakaladı. "Neden,
Dolly, sen ağlıyorsun! "

"Evet, ben korkunç bir kazım. Ama oda arkadaşımın geldiğini görüyorsun ve--

"Onu gördüm, bana tarzın olarak zorlanmıyor, ama olacak
Sessiz ve rahatsız edici, sanırım. "

"Sessiz ve rahatsız edici?" Dolly histerik bir kahkaha attı. "Sadece bekle
Odamı görene kadar; Tüm güzel eşyalarım yatağımda yeniden düzenleniyor
Şimdi ve bu oturma odası düşünmek için çok korkunç. "

"Dorothy Alden, ciddi misin?"

"Evet, öyleyim. Tabii ki, sanırım ona sahiptim
Serin bir şekilde, ama en azından yarım benim. "

"Bunu anlaması için ona vermedin mi?"

"Hayır, yapmadım. Çok kızgındım ve annenin yaptığını hatırladım
Öfkeli olduğumda, harekete geçmeden önce iki kez düşünmeye söz veriyorum. Yapacağım
Yine de geri döndüğümde bir şey öner. Odayı alabiliriz
Alternatif haftalar ya da her birimiz yarısını kesiyoruz. Hangisini düşünüyorsun
Daha iyi plan olur mu? "

"Her ikisi de kötü," dedi Elizabeth kararlı bir şekilde. "Neden, oh, neden değildik
bir araya getirilsin mi? O zaman eşyalarını huzur içinde olabilirdin ve bu
şimdi yaşadığım tüm rahatsızlığı kurtardım. Düşünmedim
Ben gelmeden önce oda ve şimdi Bayan Ainsworth'un canlanacak hiçbir şeyi yok
Bizi ikiyle, bir Quaker toplantı evi kadar Prim gibi görünüyoruz. Bende
Ancak, bizi muhteşem hale getirecek bazı şeyler sipariş ettim. Sen ne diyorsun
Sarı bir odaya mı? "

"Oda arkadaşın düzenlemeden ayrılırsa yakışıklı olacağını söylüyorum
ellerinde. "

"Bir şey sipariş etmeden önce bundan emin oldum," dedi Elizabeth,
bilge bir baş sallama. "İstediğim her şeyi yapmaya çok istekliydi ve
Bu anlayışa devam ettim. "

Kızlar bu zamana kadar ders odasına ulaşmıştı ve
Tartışma imkansızdı; Ama hepsi Profesör Randall'ın konuşmasıyla,
Dolly'nin düşünceleri bıraktığı odaya dolaştı. Nasıl olabilir
Dur? Dolly, doğası gereği tüm sanatsallara son derece duyarlıydı
etkileri ve onun üzerinde tenzemesiz bir rendelenmiş her şey.

Bayan Sutherland'ın agresif görünmediğini kendi kendine kabul etti.
Ve görünüşe göre herhangi bir küçük yoluyla yaptığı gibi davranmamıştı
ruh. Dolly'nin yargılayabildiği kadarıyla, sadece dokunmasızdı ve
tatsız.

O ve Elizabeth konuyu yürürken biraz daha konuştular
Odalarına geri döndü, ancak Elizabeth herhangi bir tavsiye sunmaktan kaçındı.
"İçeri girip yerin nasıl göründüğünü göreceğim. Miss ile tanışmayı merak ediyorum
Yine de Sutherland. "

Koleji inceleyerek en kolay sallanan sandalyede otururken buldular
katalog. Kızlar geldiğinde hızla yükseldi ve Dolly tanıttı
arkadaşı. Sohbeti genelleştirmeye çalıştılar, ama hayır
kolay madde. Mary Sutherland soruları cevaplardı ve ara sıra
Birine sor, ama konuşma daha geniş bir menzil aldığında oturdu
Yerinize bakmak ve kısıtlanmış.

Kapıda bir vuruş vardı ve Charlotte Graves girdi, ardından
Winifred Paterson ve Ada Rummel. Hepsi ikinci sınıftaydı ve
İlk akşam Dolly'yi arayan on beş arasında.

Dolly'nin şekerleme içinde sakladığı kırmızı biberi yutmuşlardı
En iyisi yapabiliyorlardı ve hiçbiri hiçbir kötülük taşıyordu. "Her şey adildi
Aşk ve kolejde, "Charlotte Graves'in tartıştığı gibi.

Üçlü şimdi açık şaşkınlık eşiğinde durdu.

"Odanıza ne yapıyorsun, Bayan Alden?" Winifred istedi
aniden. "Birinci sınıf öğrencisi için en sıra dışı tadı gösterdiniz ve
En güzel den hakkında, ama şimdi-neden bunu sorarsam bana tutun
Böylece? Oldukça korkunç. "

Dolly, oda arkadaşına bakmaktan kaçındı. Bayan Paterson
Kesinlikle kabalık eşiğine açıktı.

"Dua et bazı koltuklar var, çoğu Ağustos sophomores. Kırmızının daha fazla olduğunu görüyorsunuz
pembeden daha hizmet verilebilir ve sorumlu olduğumuz gerçeği göz önüne alındığında
geçen yıl birinci sınıf öğrencileri olan ve
Tabii ki narin şeyleri nasıl uygun şekilde tedavi edeceğini bilmiyorum-"

"Pekala, sana bir şey söyleyeyim," diye kesti Bayan Graves, "
Yapmayı düşünüyorsanız, kimseden değerli birkaç çağrı ile rahatsız olun
Bu kalıcı bir şey. "

Dolly'nin yanakları kızardı. Onları ne pahasına olursa olsun durdurmalı. Kendine rağmen
Rahatsızlık, Bayan Sutherland için üzülmeye yardım edemedi.
Açıkçası odayı büyüleyici hale getirdiğini düşündü. O döndü
Onu tanıt, ama sadece kendi başına kaybolduğunu görmek için zamanındaydı
yatak odası. Dolly'nin hızlı kulakları, kapı kapalıyken bir hıçkırık sesini yakaladı.

Bir saat önce kendi öfkesini unuttu ve garramatik bir şekilde döndü
misafirleri. "Beni üstün kabalık için sophomores'e övün ve
başkalarının duygularını tamamen göz ardı eder. Bu makaleler
oda arkadaşım. Az önce geldi. Henüz kızlardan hiçbiriyle tanışmadı,
Ve ona güzel bir karşılama verdin, değil mi? "Dolly's
Yanaklar ateş kömürleri gibi yandı. Düşük tonda konuştu, böylece onun
Bitişik odada kelimeler duyulmamalıdır, ancak her hece
duygu ile canlı.

Sophomores utanmış görünüyordu. "Onu dışarı çıkar ve özür dilememe izin ver,"
Winifred yalvardı.

"Ve kötü bir meseleyi daha da kötüleştiriyor mu? Fazla değil. Hepimiz yürüyüşe çıkacağız
Akşam yemeği saatine kadar. Umarım, "Dolly, ciddi şekilde ekledi",
Bir ikinci sınıf öğrencisi tüm davranışlarımı unutmayacağım. "

"Gel canım, havalı," dedi Charlotte Graves durgun bir şekilde
Dolly's aracılığıyla kendi kolu. "Unuttuğun bana çarpıyor
Görgü kurallarınız zaten kendi misafirlerinize konuşacak. "

Bunda bir kahkaha dalgası vardı ve Dolly bir önemsememek gibi görünüyordu
utanç verici. "Genel açıklamalar yapıyordum," dedi yüksek sesle.

"Hadi, seni bir kez affedeceğiz ve winifred yemek
İlk fırsatta oda arkadaşınızın yararı için mütevazi-pie. Gibi
Sınıf Başkanı ben karar veriyorum. "

Orada örtük rızayla, konu düştü. Kızların hoş bir
Yürüyüş ve akşam yemeği gong ses çıkardığında, Dolly odasına acele etti;
Oda arkadaşını çok uygun bulmayacağını biliyordu, ama
En azından Bayan Sutherland'ın aşağı inmesine izin verecek kadar bencil olmazdı
Bu ilk gecede tek başına yemek odası.

Ortak oturma odalarının kapısını açarken durdu
şaşkınlık.




Bölüm III


Bir sürprizle etrafa baktı ve sonra gözlerini ovuşturdu
Hayal etmediğinden emin ol. Kendi zarif önemsizleri geri döndü
yerinde. İğrenç kırmızı süslemelerin her izi yok olmuştu.

Dolly gözlerinde ani bir nem hissetti. Zavallı kız! O çırptı
Bayan Sutherland'ın kapısında hafifçe. İçinde hafif bir karıştırma vardı, ama
Yanıt yok. Dolly tereddüt etti ve sonra kapıyı cesurca açtı.

"Affedersiniz, lütfen, beni sormadığın zaman geldiğiniz için, ama ben
Elbette buradaydın ve hemen akşam yemeğine gelmelisin. "

"Bu gece aşağı inmiyorum."

"Gerçekten öylesin," dedi Dolly,
Benden önce benekli, gözyaşı lekeli yüz. "Öğrencilerin hepsi
Hemen yemek için el. Seni masama götüremem, çünkü bu dolu
Şimdi ve terim için kalıcı yerlerimize verildi, ama ben
Sizi Profesör Newton ile tanıştıracak; Ona boş bir yer var
Tablo, biliyorum. Ondan hoşlanacaksın, eminim. "

Bayan Sutherland oda arkadaşına meraklı bir görünüm verdi, söylemeye başladı
bir şey, fikrini değiştirdi ve sonra yataktan kalktı ve başladı
Saçlarını gergin, sabırsız parmaklarla fırçalamak için.

"Bunu yapma," Dolly aniden boşaldı, "ne kadar
Ana hatları yumuşatmak için saçlarınız gevşek bir şekilde baktığında baksan iyi olur
Yüzün? İşte bana fırçayı ver. "

Fırçayı ve tarağı Bayan Sutherland'ın elinden aldı, onu aşağı itti
bir sandalyeye ve iki veya üç dakika hızla çalıştı. "Orada,
Son çan bir saniye içinde çalacak ve onunla karışıklık için zaman yok
Bu gece daha uzun, ama ne kadar iyi göründüğünü göremiyor musun? Var
Öyle güzel saçlar, onu şımartmak için çok kötü. "

"Anne her zaman düz bir şekilde tarandı," diye tüm Bayan Sutherland
Kalan, çok uzak bir tonda konuşuyor.

Dolly kızardı. Asla daha az aceleci olmayı öğrenir miydi, diye merak etti,
Ve kendi işini akla getiriyor mu? Üç yaşında bir çocuk gibi hissetti, kulakları
sağlam bir şekilde kutulu olmuştu.

"Düzenlemeyi değiştirmeniz için Bayan Sutherland'a gerek yoktu
oturma odasının. Tabii ki orada ve ben de haklarınız var. "
Dolly, bir kerede ve sonsuza dek düşünün, mesele şimdi yerleşmiş daha iyi.
"Sanırım kırmızı ve pembe aynı odada pek cevap vermeyecekti.
Aynı zamanda, ancak birlikte üçüncü renk üzerinde anlaşabiliriz ve düzeltin
odanın bir kısmı ve ben bir parça, yoksa başka bir
Bir ay oturma odası ve bir sonraki. Hangi planı tercih edersiniz? "

Dolly cevap için endişeyle dinledi. Olası görünmüyordu
Oda arkadaşı, yeni mobilyalar almayı göze alabileceğini hissedecekti,
Ve Dolly beş ay boyunca kırmızı zulümlere nasıl dayanabilir?
Sevgili eşyaları diğer beş için kullanılacak mıydı?

Bayan Sutherland'ın cevabında tereddüt yoktu. "Ödeyemem
Odam için bir şeyler için daha fazla para harcamak için,
Bu aptalların gülmesi için annenin çalışması, bu yüzden sanırım oturma odası,
Siz dediğiniz gibi, muhtemelen olduğu gibi kalacak. "

Dolly rahatsız hissetti. Bayan Sutherland'ın bir şeyler koymanın bir yolu vardı
Bu çok küçük göründü. Sesi tonundan açıktı,
Annesine ibadet ettiğini ve Dolly'nin alayının nasıl alay edildiğini görebiliyordu
Annesinin el işi kızın duygularını incitmişti.

"Hatırlamalısın," dedi nazikçe, "oturma odasının
Benimki kadar senin. Tamamlanmış gibiysem beni affet
Sen gelmeden önce sahip olmak. "

"Bu önemli olmayacak, sanırım; sanırım çok fazla olacağım,
Neyse. Oraya ait görünmüyorum. "

Akşam yemeği gong o anda geliyordu ve Bayan Sutherland içine girdi
Salon, Dolly çok rahatsız bir zihin çerçevesini takip ediyor. "Yapacağım
Seni şimdi Profesör Newton'a götür, "dedi.
Yemek odası kapısı.

"Gerekin olduğunu düşünmüyorum, Profesör Newton'u biliyorum," Bayan
Sutherland geri döndü, Dolly'nin tekrar başarısız olduğu queer küçük gülümsemeyle
not etmek gerekirse.

"Ah, geldiğinde onunla tanıştın, değil mi?
Dakika, "ve Dolly, Bayan Randall'ın masasına geçti, burada
Elizabeth onu bekliyordu. Koltukları birbirine yanılmıştı ve
Yemek oldukça başladıktan sonra Dolly ona olan her şeyi anlattı
odasında geçti.

Elizabeth yumuşak bir düdük verdi. "Sana üzülüyorum canım; görüyorsun
ihale vicdanı ve kendinizi rahatsız edeceksin,
Sutherland her zaman. Şimdi sen olsaydım, asla vermemeliyim
Başka bir düşüncesi, özellikle odanız normaline döndüğünde
durum."

"Kendini iftira ettin," diye karşılık verdi Dolly, "
Bana iyi Samaritan? "

"Ah, sen-sen farklısın! Yapacağını bilmiyor musun
Buradaki en popüler kızlardan biri mi? Güzel ve parlaksın ve
herkesle dostça. "

"Sus, Beth."

"Bana nasıl geldin?"

Elizabeth'in tonu queerdi ve Dolly ona bakmak için döndü.

"'Beth,' Yani mi? Bu genellikle Elizabeth'in bir takma adı, biliyorsun,
Ve Bayan Alcott'un günlerinden beri her zaman adını sevdim
'Küçük kadınlar.' Beğenmiyor musun? "

"Evet, beğendim ama kimse beni yıllarca aramadı ve sen
Dedi şimdi, kendimi kesinlikle ürkütmüş hissettim. "

"Yapmayı tercih edersen tekrar kullanmayacağım."

"Ancak yapmayı tercih ederim" ve sonra Elizabeth katıldı
masanın etrafındaki genel konuşma. Dolly bunu yapıp yapmadığını merak etti
daha fazla sorgulamayı önlemek için.

Kolej kısa süre sonra düzenli iş rutinine yerleşti. Önce
Ay geçti, birinci sınıf öğrencileri en iyi öğrencilerinin kim olduğunu ve
Sınıf memurları seçilme şansı vardı. Diğer üç sınıf
seçimlerini ilk iki hafta sonunda yapmıştı, eski
O zamana kadar tutan memurlar.

Bununla birlikte, birinci sınıf öğrencilerinin onların
Şükran Günü'ne kadar sınıf seçimleri; Bu fırsat verir
Birbirleriyle tanışmaları ve kimin olduğunu belirlemeleri için
En uygun adaylar.

[İllüstrasyon: Beth ve Dolly bir gün aldıkları gibi tartışıyorlardı
her zamanki yürüyüşleri.]

Birinci sınıf öğrencilerinin gözünde çok önemli bir konuydu ve öyle değil
Doğal olmayan bir şekilde, Beth ve Dolly bir gün alırken tartışıyorlardı.
Her zamanki yürüyüş.

"Margaret Hamilton'un cumhurbaşkanı seçileceğine inanıyorum."
Dolly. "Çok uzun ve yakışıklı, çok muhteşem olurdu
başkan."

"Biliyor," diye döndü Beth kuru. "Her zaman poz veriyor
Terim açıldığından beri. Bunun için giyiniyor, bunun için konuşuyor ve her zaman
Bunun için çalışmak-açıkça değil, ama yüz küçük bir şekilde. "

"Margaret'i sevmiyorsun."

"Büyük ölçüde değil, itiraf edeceğim. Seni çok görmeyi tercih ederim
Sınıf Başkanı. "

"Ben? Hiç haysiyetim yok ve biliyorsun."

"Eh, oldukça arzu edilen başka nitelikleriniz var."

"Sözsüzüm, bu yüzden konuşmayı bırak.
Hamilton şimdi. Acaba neden her zaman o şeridi geri çekiyor? Bu bir
Özel olan, biliyorsunuz ve eminim ki
her gün ev. "

"İnsanları bile tanımadığı için eminim," dedi Beth bakarak
sınıf arkadaşından sonra. "Merakla tüketildim. Ne düşünüyorsun
Zaten istiyor mu? "

"En zayıf fikrim yok ve gerçekten sanmıyorum
Her neyse bizi ilgilendiriyor. Ne düşünüyorsun?"

"Snubby olma! Margaret Hamilton bazı açılardan queer, ama hiçbiri
Benden başka keşfetmiş gibisin. "

"Bu sadece ne hayal gücünüz olduğunu gösterir.
Şimdi kütüphane ve Fred'e bir not yazın. Ne zaman aldığını görmüyorum
Ev mektuplarınız yazılı, Beth. Birini babaya ve anneye göndermeliyim
Haftada iki kez, yoksa burada hasta olduğumu ve acele ettiğimi düşünürlerdi: Ve
Harvard'daki Fred, aynı zamanda bir tane talep ediyor. Ona söyledim
onun olduğu sürece yazdı, ama
Bana mektuplar dururdum. Şimdiye kadar oldukça iyi yaptı ve
Annem onu ​​sık sık yazmamı seviyor, sadece notlar değil, biliyorsun, ama uzun,
konuşkan mektuplar; Ev-Leterlerin erkekleri dışarıda tutmaya yardımcı olduğunu düşünüyor.
günaha. "

"Yaptıklarını varsayıyorum," dedi Beth ayık bir şekilde, sanki yeni bir
düşünce. "Muhtemelen Roy'a yazmak beni incitmezdi,
Hazırlık Okulu. "

"Bir erkek kardeşin var mı? Bunu bilmiyordum."

"Margaret Hamilton'dan çok daha iletişim kurmadım,
BEN? Ama nedenlerimizin bunu korumak için aynı olduğunu hayal etmiyorum
Sessiz: Mektuplarımız bittikten sonra zaman varsa, sana vereceğim
Ailemizin biyografik taslağı. Roy benim üvey kardeşim, yok
kendi kardeşler. "

Ve sonra Beth, sanki onu tövbe etmiş gibi başka bir şeyden bahsetmeye başladı
Anlık güven ve kızlar mektuplarını yazmaya gittiler.

Beth önce bitirdi. "Orada, Roy'a çarpacak sürpriz
Bu harfin apoplektik bir uyum sağlayabileceğini okur. Twill çok
benden ilk mektup. "

"Uzun süredir evden uzakta mı?"

"Bu onun ikinci yılı. İnanıyorum ki
Philadelphia'da yaşıyorum. Baba bir avukat ve o fakir değil,
herhangi biri. Çok para kazanıyor, ama benim param var
Annem. "

"Roy'un yanında başka erkek kardeşin var mı?"

"Dediğim gibi, gerçekten erkek veya kız kardeşim yok. Roy on, Hugh
sekiz, Nell üç. Bence Roy gönderemeyecek kadar genç
ve annesinin aynı görüşte olduğunu biliyorum. Ama baba
Bunun en iyisi olduğunu düşünüyor gibiydi. "

"Üvey annene ne diyorsun, Beth?"

"Onunla konuşurken ona hiçbir şey aradığımı sanmıyorum.
Tabii ki, ona işaret ettiğimde ona Bayan Newby diyorum, ama bu çok
nadiren."

"O hoş değil Beth? Koruyucu olmak istemiyorum ama biliyorsun
Seni çok önemsediğimi ve endişelenmeye yardımcı olamıyorum
Seninle ilgili her şey hakkında. "

"Denerseniz, Dolly ve ben cevap verirdim
Eğer yapabilseydim sorunuz. Nasıl görüneceğini gerçekten bilmiyorum
bir yabancı. Bir ara benimle eve gitmeli ve kendiniz yargılamalısın.
O mükemmel bir hanımefendi ve nitelikli hissettiğim her şeyle ilgili
söylemek."

Beth konuya önem verdiği her şeyi konuşmuştu ve akıllıca dolly
Madde düşmesine izin verin. Beth ona herhangi bir tanıdıktan daha fazlasını söylememişti
ailenin tekrarlanması olabilirdi. Dolly'ye bir şey bilmesine izin vermişti
Ailesi hakkında, ama duyguları hakkında hiçbir şey. Aylar önceydi
Konu bir daha ortaya çıktı. Şükran zamanı yaklaştıkça birinci sınıf öğrencileri çok fazla oldu
yaklaşan seçim için heyecanlı. Birkaç kızdan bahsedildi
Sınıf Başkanlığı ile bağlantılı olarak, özellikle Margaret Hamilton
Ve Dolly'nin kendisi. Abby Dunbar ve Grace Chisholm da
tüm olasılıkla adaylar.

Beth olayla yoğun bir şekilde ilgileniyordu ve Dolly ondan şüphelendi
Önemli seçme yapmak. Giderek daha belirgin hale geldi
Zaman yaklaştıkça Bayan Hamilton ve Dolly Alden ankete girer
en çok oy. Dolly serin ve ilgisiz kalmaya çalıştı. Harikaydı
İsminin bu bağlamda bile bahsedilmesi gerektiğine şaşırdı.

"Ama istersin-hoşuna gideceğini biliyorsun!" Beth olarak ısrar etti
Dolly'nin odasında son kez soruyu ele aldılar. Buydu
Pazartesi günü öğlen seçim o akşam yapılacaktı.

"Neden evet," dedi Dolly dürüstçe, "Bana geliyorsa hoşuma gidiyor
Doğal olarak, ama bana oy vermesi için hiçbir kıza yalvarmayacağım. O
hepsini bozardı. Kızlar Bayan Hamilton'u tercih ederse,
seçildi. Benden çok daha iyi bir başkanlık görevlisi yapardı. "

"Sanmıyorum, değil mi, Bayan Sutherland?" Ve Beth döndü
Mevcut diğer kişi olan Dolly'nin oda arkadaşı.

Dolly aceleyle kırıldı. "Mary'ye utanç verici sorular sorma.
Sadece birlikte oda olma şansımız olduğu için bana oy vermek zorunda değil.
Ve elbette, Bayan Hamilton'ın daha iyisini yapacağını biliyor
Başkan.
'Elizabeth' ve 'Mary' deyin? Bunu yapmanın zamanı geldi. "

Beth, "İzin verilebilirse bunu yapmaktan çok memnun olacağım." Dedi. Daha sonra
Mary'nin yüzünde hafif bir gülümseme yakalarken, "Çok iyi,
Bu ağır mesele, üniversite kursunun geri kalanı için çözülür.
Görüyorsun, 'Mary' demeye cesaret edemedim.
Biyolojide harika bir bilgin. "

"Bildiğim tek şey bu, bu yüzden lütfen benimle dalga geçmeyin."

"Zarif, seninle dalga geçmeye asla cesaret edemem! Hepimiz nefesimizi tutuyoruz
okurken huşu ile. Gerçekten, Mary, çok acı ve rahatsız görünme.
Size çok hayranlık duyuyoruz. Bu bir kız için çok sıra dışı bir dal
süslemek için. "

"Sanırım sınıf seçimi hakkında konuşsan iyi olur," dedi Mary
kesinlikle.

"Neden? Yakın olacağını düşünüyor musun?"

"Bayan Hamilton'un arkadaşları çok çalışıyor. Birçok kızın yoktu
Özel tercihler, ama bence bunların hepsi Bayan Hamilton'a oy verecek
Şimdi."

Beth inledi. "Ben hala burada oturmak için bir salakım. Hemen dışarı çıkacağım
Bu binanın otoyolları ve yolları ve başaramayacağımı görün
kendim bir şey. "

"Burada kalacaksın Beth."

"Ben yapmam."

Takip eden iyi eşli scrimmage'nin ortasında, öğle yemeği gong
ses çıkardı ve kızlar biraz tazelenmek için odalarına acele ettiler
Yemek odasına gitmeden önce.

Bayan Hamilton'un arkadaşlarının hissettiği akşamın erken saatlerinde belirgindi
Zaferden emin. Planları iyi atıldı ve onların numaralarından biri
derhal başkan seçildi.

Ön iş çok hızlı bir şekilde yoldan çekildi.
Margaret Hamilton, Floransa tarafından sınıf başkanına aday gösterildi
Smith. Beth Dolly'yi ve ardından Abby Dunbar, Grace Chisholm ve
Bessie Worth, arkadaşları tarafından hızla aday gösterildi. Anlatıcılar
Dağıtılmış kağıtlar ve kalemler ve oylama başladı.

Dolly kendini heyecanla titriyor. Ne eğlenceli olurdu
Fred'e telgraf edip adını imzalayabiliyorsa, "Dorothy Alden,
Başkan, Sınıf '09. "

"Keşke o anlatanlardan biri olsaydım," diye mırıldandı Beth. "Basitçe
Burada oturmak ve hiçbir şey yapmamak için çıldırıyor. Hush, oraya geliyorlar, Dolly. Ah,
Umarım seçilmişsinizdir. "




Bölüm IV


Söyleyicilerin yüzleri odaya girerken hiçbir şey söylemedi,
Bu birinci sınıf öğrencileri için çok şey ifade eden küçük kağıt kayması. .
Başkan sipariş için yüksek sesle tecavüz etti ve bir iğne düştüğünü duymuş olabilir
Sonuç okunurken:

  Bayan Hamilton. . . . 145 oy
  Bayan Alden. . . . . 145 "
  Bayan Dunbar. . . . .  10 "
  Bayan Chisholm. . . .   9 "
  Bayan Worth. . . . .   6 "

"Başka bir oy pusulası almamız gerekecek," dedi Beth düşük tonda
heyecanla. "Ne kadar yakın! Oh, Dolly, umarım alırsın."

Gerilim çok fazla büyüyordu. Alt tonlarda keskin şeyler söylendi,
ve yapılan açıklamalarda küçük bir acı belirgindi ve
sunulan öneriler. Dolly sessizce oturdu, sorunlu
Yüzüne bak. Seçilmiş olsa bile, sınıfın yarısı olurdu
az çok ona karşı. Kesinlikle iki grup olurdu. Ne
Yapabilir mi? Yapılacak _Right_ şey neydi? Annesi ne olurdu
öğüt vermek?

"Acaba ismimi çekmem gerekip gerekmediğini merak ediyorum?" Dolly kendi kendine dedi.
Margaret Hamilton'un biri tarafından başka bir acımasız söz yapıldı
hayranlar. "O kadar koşmak için çok hakkım var ve eğer öyleyse
Seçilmiş benden nefret etmeyeceğim. Onu tebrik edeceğim ve yapacağım
Ona yardım etmek için elimden gelen her şey. Başkan olmak istiyorum ama yine de-- "

Söyleyiciler tekrar geri dönmüştü. Sonuç,
nefessiz sessizlik.

"Bayan Hamilton, 157; Bayan Alden, 157,"
anlatıcılar. "315 hediye olduğu için,
oy vermedi. "

Ani bir dürtüye itaat eden Dolly ayağa kalktı.

"Madam Başkanı, herhangi bir oy vermedim ve biraz olsa da
Sonuç açıklandıktan sonra bunu şimdi yapmam için düzensiz
Umarım bu ayrıcalık verilebilirim. Eğer öyleyse, oyumu verdim
Bayan Hamilton. "

Bir an için kimse konuşmadı veya tam anlamıyla
Dolly'nin cömert konuşması. Sonra sağır edici bir kargaşa vardı ve
Oda vahşi tezahüratlarla doluydu. Dolly iyi bir şey yapmıştı ve
Kızlar bunu takdir ettiklerini hızlı bir şekilde gösterdiler.

Hubbub kısmen azaldığında Dolly,
Başkan Yardımcısı ve oybirliğiyle seçildi. Toplantının geri kalanı gitti
sorunsuz. Dolly'nin eylemindeki bir şey daha iyi doğaya dokunmuştu
ve hepsi anlıklarından gizlice utanıyorlardı
acı ve adaletsizlik. Beth kayıt sekreteri seçildi ve
Diğer ofisler kötü hissetmeden veya kıskançlık olmadan dolduruldu.

Toplantıdan sonra Margaret Hamilton doğrudan Dolly'ye gitti. "İstiyorum
Seçimim için teşekkür ederim, "dedi, uzanmış el ile." Sen
Şimdiye kadar tanıdığım en cömert kız. Seçildiğim için mutluydum, "
Beth'in not ettiği, ama anlayamadığı gözlerine bakın. "Ama yapıyorum
Umarım bir ara _You_ Başkanı yapmaya yardımcı olabilirim. Kesinlikle yapacağım
Ne yaptığını unutma. "

Daha sonra Dolly'nin odasında, kız moda konuştular. "Oradaydı
Bunu yapmanın anlamı yok, "dedi Beth açık bir şekilde." Elbette Margaret
Hamilton kendisine oy verdi; İlk başta kendinize oy vermiş olsaydın, sen
seçilecekti. Görmüyor musun? "

"Ve sınıfta ne kadar hissettiğini görmüyor musun?
Çok başkan yardımcısı olmayı ve oybirliğiyle seçilmeyi tercih ederim
Yirmi kez başkan olmaktan ziyade. Göze alamayız
Birinci sınıfımıza hizip duygularıyla başlayın, biz Mary? "

Dolly, varken Mary'ye hitap etme alışkanlığındaydı.
Mary Sutherland'ın büyük bir sağduyu fonuna sahip olduğunu keşfetti,
Ve sonra da, oda arkadaşının görmezden gelindiğini hissetmesini istemedi. O
Mary'nin Dolly'nin sahip olduğu gibi saçlarını yapmaya çalıştığını fark ettim
O ilk gece onun için yaptı. Henüz uzmanlaşmamıştı
süreç, ancak sonuç eskisinden çok daha tatmin ediciydi. Dolly
Dikkatli ana hatları yumuşatan küçük değişiklikler de not edildi ve
Yüzüne biraz renk ödünç verdi. Bazen tavsiye sunmayı özlemişti,
Ama ilk gecenin anısı onu kısıtladı. Yapmazdı
Herhangi bir snub'u davet edin. Mary Sutherland ona yardım isterse, Dolly verirdi
İsteyerek, ama yine herhangi bir ilerleme kaydetmeyecekti. Ve yine de
Sadece utangaç, farklı oda arkadaşının sahip olmayı özlem duyuyordu
onun yapması. O ilk gece dolly'yi itmek istememişti, ama
O zaman incinmiş ve üzülmüş hissediyorlardı, idealleri paramparça olmuştu,
ve zavallı çalışkan annesine sadık bir kalbin derinliklerinden,
Dolly'nin geri çekilmesini sağlayan ve onu tutan sözler gelmişti
Artık yardım veya öneriler sunmak.

O ve Mary, bunu düşünerek birbirlerinden nispeten az gördü
Onlar oda arkadaşlarıydı. Her ikisi de birinci sınıf öğrencileriydi, ama Dolly ve Beth
Klasik kursu alarak Mary bilimsel alıyordu. Mary's
Çoğunlukla, Dolly'nin çalışma saatlerinde alıntılar geldi. İle ilgili
Tabii akşamları vardı, ama Mary'nin çok nadiren olduğu bir şekilde
Akşam oda. Dolly sık sık nerede geçirdiğini merak etti
Zaman, çünkü samimi bir arkadaşı yoktu. Ancak dikkatli değildi
onu sorgulayın. Asla bir dereceye kadar samimiyete ulaşmamışlardı
Buna izin verin.

Bugün Mary normalden daha eşlik edilebilir görünüyordu ve Dolly ona buldu
şaşkınlık, taklit oda arkadaşının hayal kırıklığına uğradığı
seçimlerin sonucu olarak Beth. Ancak daha hazırdı
Beth'den Dolly'nin tek şeyi yaptığını kabul etmek için
Sınıf uyumu ve iyi arkadaşlık sağlayabilirdi.

Çarşamba günü Öğlen Koleji haftanın bakiyesi için kapanacaktı. Onlar
Yeterince yakın yaşayan öğrenciler Şükran Günü'nü yemek için eve gidebilirler
Akşam yemekleri, gerisi salonda kalacak ve böyle doğaçlama kalkacaktı
Bu vesileyle önerilen eğlenceler ve dahileri tasarlanabilir.
Dolly, eve gidebilecek şanslı olanlardan biriydi. Mary Batı yaşadı
Rocky Dağları ve Beth'in eve gitme arzusu yok gibi görünüyordu.
Dolly potansiyel müşteri üzerinde vahşiydi. Fred Harvard'dan eve geliyordu,
Ve Pazartesi günü sabahın erken saatlerinde trene kadar kalabilirdi. "Öyle
Saat dörtte kalkmaya değer, "diye açıkladı kesinlikle." Ah,
Bu arada, Fred'e bir telgraf imzalı 'başkan yardımcısı sınıfı göndereceğim
'09. ' Elbette 'Başkan'ın yapacağı kadar büyük gelmiyor,
Ama yapacak. Patrick benim için ofise götürecek. Kutsanmış
Patrick. "Mesajını neşelendiren mesajını çizdi:

    "Yaşasın! Yaşasın! Oh, sevinç!
    İki gün daha ve sonra tatil;
    Artık Latin yok, Fransızca yok,
    Artık sert bir tahta bankta oturmak yok. "

Aniden döndü ve mutlak bir ev hastalığı ifadesini yakaladı ve
Oda arkadaşının yüzünde yalnızlık. Beth sert ve acı görünüyordu
Dolly'nin tanımaya ve korkmaya geldiği bir bakış. Zihinsel olarak anatematize edilmiş
Bu iki kızdan önce evden bahsettiği için. Sonra parlak
düşündüm onu ​​vurdu.

"Senin için biraz haberim var," diye açıkladı kısaca. "Olabilir
ilginizi çekiyor. Gerçek şu ki, ikiniz de benimle eve gidiyorsun
Çarşamba."

Arkadaşları ona baktı. "Kaz olma, dolly." Bu çok iyi
Bunu teklif etmen de, ama baban ve annen, bundan hiçbir şey söylemen
Kardeşin, tüm zamanınızı isteyecek. Sahip olmayı umursamayacaklar
Orada eğlendirmeleri gereken yabancılar. "

"Seni eğlendirmeyecekler canım. Seni eğlendirmeye götürüyorum
Fred'in eve götürmeyi önerdiği birkaç erkek. Ne kadar yararlı görmüyor musun
Kendinizi yapabilir misin? "

"Elizabeth yapabilirdi," diye cevapladı Mary Sutherland sessizce, ama belli bir
yastıklılık. "Hiç yardım olmazdım. Asla erkeklerle konuşamam;
Sonra giyecek kıyafetlerim yok ve senden utanırsın. "

"Erkekleri eğlendiremezsen, bunu yapmadan önce yapmayı öğrenmelisiniz
bir hafta daha eski. Kimse kolej kızlarının birçok kıyafetine sahip olmasını beklemiyor, böylece
Sorunun bir kısmı atılır. Ekstra bir telgraf göndereceğim
Şimdi anneye, böylece büyük bir hindi alacağından emin olacak. Yapmıyorum
Şükran Günü yemeğinizi benimle yediğinizde aç olmanı istiyorum. "

"Ama Dolly--"

"Ah, lütfen hala olacak mısın? İkiniz de? Beni kesintiye uğratıyorsun. "

"Bu telgrafı ve gücünüzü göndererek paranızı boşa harcıyorsun
Yazarken, "dedi Beth," En azından ben gitmiyorum. "

Ama Dolly'nin kendi başına çok ikna edici bir yolu vardı ve sonunda her iki Beth de
ve Mary Sutherland yenildi, ikincisi, muhtaç değil
yanlış. "Elbiselerimin eski moda olduğunu biliyorsun ve yapamam
yenilerini karşılayın. Benden utanmayacak mısın? "

"Tabii ki hayır," ve bu tamamen doğru olsa da, Dolly onun
Mary'yi tanıtmakla aynı gurur duyamadı
şık, kazanan Beth'i tanıtmak; Beth için, kızıl saçlarına rağmen
çarpıcı bir şekilde güzel. Çilleri yaz ile kaybolmuştu ve
Önlükleri her zaman mükemmelliğe takıldı. Oynayabilir, şarkı söyleyebilir ve hareket edebilirdi.
Hiç şüphe yoktu, ama çok popüler olacağını kanıtlayacak
Fred's Chums. Beth küçük ve inceydi, gözleri muhteşemdi
Derin Mavi ve Cilt Fuarı. Mary uzun, karanlık ve garipti. O
Saçlar kalındı ​​ve uygun şekilde düzenlenmiş, tam güzelliğini gösterdi. Ama Mary
Giyinme sanatı hakkında hiçbir şey bilmiyordu. Hissetti ve onu istemedi
Arkadaşından utanmak için. Doğrudan noktaya gitti, ki
Bir zamanlar bir noktaya karar verdiğinde onun özelliği.

"Bana hangi elbiseleri alacağımı söyler misin ve bana herhangi bir ipucu verebilir misin?
eşyalarımı düzeltmek hakkında? Tabii ki senin kıyafetlerim yok
Ve Elizabeth'in var, ama bana yardım edeceksen, en iyisini yapmaya çalışacağım
Sınırlı gardırobumla yapabilirim. "

Dolly bir an sessizce okudu. "Beyaz her zaman iyi görünüyor, olsa bile
basittir. Birkaç beyaz elbisen var. Akıllanıyorlar, ben
Bilmek. Her ikisini de al, akşam yemeği elbiseleri için onlara ihtiyacınız olacak.
Babam her zaman akşam yemeğinde biraz giyinmemizi sever. Dinlendiğini söylüyor
Eve gelip anneyi ve beni güzel bir şeyle görmesi ve
Onu mizah etmeye hazırız. O zaman-düşünüyorum-evet-eminim
Seyahat eden bir elbise için mavinizi giymeniz iyi olur. İhtiyacınız Olmayacak
Başka bir şey, çünkü biz çok az zaman olacak. Parlak mısın
şeritler? Yapmadıysan boş ver. Hepimiz annenin
Stok, bu tür şeylere alışkın ve biraz umursamıyor. "

"Şapka almak için bugün kasabaya gitmeliyim.
benimle yardım etmek için? "

"Hiç de değil. Sadece bir şeyler almayı seviyorum, ama Beth ve ben düştük
Kasaba o kadar sık ​​o kadar çok ki Bayan Newton izni reddedebilir. "

"O kısmı düzelteceğim," dedi Mary sessizce.

"Yapacaksın? Bunu ne kadar güvenle söylüyorsun. Profesör Newton çok güzel,
Canım ve ona bayılıyorum ama onun çok kolay olduğunu hayal etmiyorum
'sabit.'"

Bayan Sutherland eğlendirilmiş görünüyordu. "Şimdi onunla konuşacağım"
Tüm söylediği.

İstenen izinle geri döndü ve ikisi goll olarak çıktı,
Beth, Roy'a yazmak için odasına giderken. Beth'in büyük sürprizine
Roy, ilk mektubunu çok derhal cevaplamıştı ve
Mektup, erkeklerin her zaman yazdığı kısa, tatmin edici olmayan bir tür olmuştu,
Özellikle Roy kadar genç erkekler, Beth'e dokunmuş ve memnun olmuştu
Ona yazdığı gerçeğinden dolayı açık bir zevk. O zamandan beri
Sonra misyonları düzenli olarak gitti. Homesick delikanlı için üzüldü.
"Acaba Dolly'nin babasının Fred'i o yaşta gönderip göndermeyeceğini merak ediyorum."
Kendi kendine dedi. "Dolly'nin insanlarını görmek için endişeliyim. Sevelim
onlara? Zaten tatil uzun değil. "

Hayır, uzun sürmeyecekti ve yine de içinde çok zaman olurdu
için daha az ya da çok önemli olan çeşitli şeylerin olması
Üniversite Lassies.




Bölüm V


Çarşamba akşamı tren ilk kez bir an durduğunda
Dolly'nin şehir evinin dışındaki banliyö istasyonu, biraz çığlık attı
sürpriz ve zevk. Bir dakika sonra üç genç adam Pullman'a girdi
Dolly ve arkadaşlarının oturduğu yer. Genç adamlardan biri Dolly tarafından anında atıldı ve verildi
hevesli bir resepsiyon; Bu arada iki arkadaşı geride kaldı
ve Dolly'nin arkadaşlarını çok yakından incelemeye devam etti.

"Ah canım, tanıtımlarla nereden başlayacağız? Hepimiz var
Tanıtılacak, anlıyorum. Bu benim kardeşim Fred, Bayan Newby ve
Bayan Sutherland. O gerçekten çok güzel kızlar. Onu kaldırdım
oldukça düzgün. "

"Getici, tamamen başka bir yoldu, çünkü
Birkaç yıl kız kardeşimin kıdemli. Şimdi çocuklar öne çık. "Bir an
Daha sonra ve kızlar resmi olarak "Bay Martin" ü tanıdı.
ve "Bay Steele."

"Mater'e seninle buluşmamızı söyledim ve sonunda rıza gösterdi
O bize yolda loiter yapmamaya söz verdi. Bu sabah buraya geldik
Biliyorsun."

"Nasıl Jolly, Fred ve Oh! Bir kez daha evde olmak ne kadar iyi,"
Dolly, tren büyük istasyonda durmaya geldiğinde dedi.
"Yürünelim, on dakika içinde oraya gidebiliriz ve çok konuşabiliriz
Bu şekilde daha iyi. Bana arkadaşlarından bahset, Fred. "

"Sana çok şey anlatacak zaman yok, ama sana ana vereceğim
puan. Steele üniversitede çalışıyor. O en çok biri
orada popüler erkekler. Dünyada yakın bir ilişkisi yok. O öyleydi
Batı dışında bir yerde doğdu. Babası bir iddia aldı; kuru mevsimler, büyük
Mortgage ve kır yangınları anneyi ve babayı da öldürdü. Orada
Bob için bir kuruş kaldı. Bir çocuğun olduğu her şey hakkında yaptı
Yapabilir, sanırım ve buradaki her büyük şehirde yaşadı
ve Kansas. Chicago'da üç yıldı ve mezun olmayı başardı
oradaki liseden. Milyoner gecesi için iş yaptı ve
Sabah masası için ve haftada bir dolar. Nerede yaşarsa yaşarsa gitti
okula. Koleje bu şekilde hazırlanmayı başardı. "

"Ama şimdi nasıl yapıyor?"

"Bir burs kazandı ve sonra kulübümüzün görevlisi.
Özel ders ve yarım düzine başka şey. Anlaşacak. O vardı
Şükran Günü için daha fazla davetiye, bahse girerim, diğer arkadaşlardan daha fazla
üniversitede. "

"Ve Bay Martin? Hızlı konuş. Neredeyse evdeyiz. Her şeyi biliyorsun
Kızlar, çünkü sana mektuplarımda düşünebileceğim her şeyi anlattım. "

"Martin, Dolly hakkında anlatacak çok şey yok. Birinden geliyor
Boston'daki en yaşlı ailelerin çok parası ve bolca beyni var,
Ama korku bir şekilde tembel. Ne ihtiyacı olan-"

Ancak Fred'in cezası bitmemiş kalmaya mahkum edildi, çünkü o zaman
Sextette, Dolly'nin evini gördü ve Dolly kapıya casusluk yaptı
Yeryüzünde en çok sevdiği kişi. Bir baharla kayboldu
Yürüyüşe çıktı ve annesinin kollarına daldı.

Hepsi bir süre neşeli bir hubbub oldu. Dolly'nin annesi Beth'e benziyordu
Sadece daha yaşlı ve daha olgun bir dolly türü. Dolly'nin Babası
Orada da var mıydı ve iki garip kıza verilen selamlama samimi oldu
Onları evde hissetmelerini ve tüm kısıtlamaları ortadan kaldıracak kadar.

"Siz çocuklar bir süre biz olmadan kendinizi eğlendirmeye çalışmalısınız"
dedi Bayan Alden, kolu hala Dolly'nin etrafında. "Alacağım
Şimdi üst katlarda kızlar ve aşağı indiğimizde akşam yemeği servis edilecek. "

"Eski odanın senin için hazır, Dolly, tıpkı bıraktığın gibi;
Salondaki iki küçük odada arkadaşlarınız. Sanırım sen
birbirlerinin yanında olmak isterdi. "

"Her zamanki gibi haklısın, anne. Gel ve şimdi giyinmeme yardım et.
Her zaman benim için son rötuşları giyerdin, biliyorsun. Ayrılmak
Kapılarınız açılır, kızlar, böylece birbirimizle konuşabiliriz. "

"Arkadaşlarını seviyorum," dedi Dolly'nin annesi sessizce, ikisi bulduğunda
kendileri daha sonra yalnız. "Bayan Newby pek mutlu görünmüyor ve orada
yüzünde bu kadar genç görmekten hoşlanmadığım bir ifade
kız. Bence Bayan Sutherland'ın onun hakkında gizli olasılıkları var. "

"Evet, ve onlar neredeyse hepsi gizli, ama getirmeye yardımcı olabilirsiniz
Onları biliyorum. Bu arada, anne, onu biraz aydınlatmak istiyorum. Bu ilk gece çocuklar üzerinde iyi bir izlenim bırakmalı. Sen var
Gül renkli şeritler var mı? Onları ona koy, değil mi? Var
Sayın. Bir yayını bir serçe yapısından daha fazla bağlayamaz. "

"Artık bana ihtiyacın yok mu?"

"Hayır, teşekkürler. Oh, evde olmak çok kutsanmış, anne. Sana gidiyorum
Uzun bir konuşma için yatmadan oda. Yapacak mıyım? "

"Çok iyi," ve Bayan Alden, uzun boylu bir gururla baktı,
kızının zarif figürü, doğrudan bir ok olarak; Fuar, mutlu
Yüz, güneşli ve tatlı, hafif kıvırma saçları, zarif beyaz elbise ve
üzerine dağılmış mavi şeridin düğümleri, herhangi bir resim
Annem gurur duyabilir.

Dolly Mary'nin odasına girdiğinde, gerçek bir sürprizle durdu.
"Ne kadar güzel görünüyorsun Mary. Seninle gurur duyuyorum." Ve yine de "güzel"
oda arkadaşına uygulamak için doğru sıfat değildi. Mary's
Yüz iyiydi ve şimdi biraz tat ile giyinmişti,
Gelecekteki güzelliğin olasılıkları belirginleşti. Ama hiçbir şekilde
Yakışıklı bir yüz, ancak daha sonraki yıllarda böyle olabilir.

Beth arkasından beyaz bir kaşmir izledi. Dolly güldü
yaramaz bir şekilde. "Beth ona birkaç inç ekleyebileceğini düşünüyor
Uzun elbiseler giyerek yükseklik. Mümkün olan her durumda yapıyor. "

Beth merhamet etti ve dördü aşağı gitti, burada
Üç erkek ve Dolly'nin babası onları sabırsızlıkla bekliyor.

Herkesin katıldığı çok sayıda canlı konuşma vardı. BT
Dolly'nin evin ışığı olduğunu görmek kolaydı ve
Evleri tarafından acımasızca özledim.

Rob Steele iyi bir konuşmacı olduğunu kanıtladı. O çok şey yaşıyordu
Kısa hayatının seyri, sonsuz bir hikaye fonu vardı
Hemen hemen her fırsat için el. Hiç kibirli değildi, ama konuştu
iyi ve kolay.

"Amerika Birleşik Devletleri'nde tanıdık olmalısınız," Beth
sonunda haykırdı. "Her zaman tanıdığın insanları görmüyor musun?"

"Sık sık değil; görüyorsunuz, tanıdıklar yapacak bir konumda değildim,
Bayan Newby. Her türlü garip işi yapıyordum ve şüphesiz
Çalıştığım kişilerin yüzlerini hatırla
Beni hatırla ve kesinlikle tanıdık talep etmeyeceğim. Ancak ben
Treninizde yüzü bana çok tanıdık olan genç bir bayan gördüm
istemeden eğildiğimi. "

"Brown ile giyinmiş o çarpıcı kızla konuştuğunu fark ettim.
O mu Bob? "

"Adı Hamilton-Miss Margaret Hamilton. Onu rahatça tanıyordum
Şikago'da, başka bir yerde yaptığımdan daha uzun süre kaldım
Babam öldükten sonra. Aynı sınıftaydık, yani mezun olduk.
aynı yıl. Okulda çok fazla bir şey görmedim ama sık sık yakaladım
Bir işte eski Worthington'a gönderildiğimde ona bakış. "

"O, iki yıl ölen zengin yaşlı Worthington ile ilişkisi miydi
evvel?"

"İlişki yok, o temizliğinin kızıydı, çok güzel
Kız da. Oldukça gururlu, hayal ettim, ama saçmalıktan tamamen kurtuldum
ve aptal duygusallık. "

Dolly arkadaşlarına bakmaya cesaret edemeden birkaç dakika önce.

Önemli bakışlar değişti, ancak yorum yapılmadı,
Ve Dolly'nin halkı o zamanlar, altındaki genç kadının
Tartışma Dolly'nin sınıf başkanlığı için başarılı rakibi olmuştu.

Akşamın ilerleyen saatlerinde müzik ve şarkı söyleme vardı ve Beth onun
İlk kez, belki de ev hayatının gerçekten ne anlama gelebileceğini biliyordu.

Kızlar o gece giyinme elbiselerine girdikten sonra
O zaman olan konuyu tartışmak için Dolly'nin odasına koştu
Hepsinin en üstünde-Margaret Hamilton. Durdular
Ancak kapı, Dolly'nin rahat bir sohbetten zevk alıyordu
annesi.

[İllüstrasyon: Akşamın ilerleyen saatlerinde müzik ve şarkı söyleme vardı.]

"Gel kızlar, anneye Margaret hakkında her şeyi anlatıyorum. BEN
Her zaman ona her şeyi söyle, biliyorsun ve sadece Margaret'in
Kendisiyle ilgili gerçek gerçekle varyansa herhangi bir açıklama yaptı.
Fakir olmak utanç verici değil ve umarım yeterince züppe değiliz
o kısmına bak; Ama kendini için geçmeye çalışıyor mu?
Olmadığı bir şey mi? "

Biraz sessizlik vardı. İlk konuşan Mary Sutherland oldu. "BEN
Bayan Hamilton'un çok fazla görmediği ve bu yüzden onun içinde ne olduğunu bilmiyorum
Kendini söyleme alışkanlığı. Onu duyduğum tek zaman
Geçmişten bahsedin, Bayan Raymond'un ona nerede yaşadığını sormasıydı. O
evinin Chicago'da olduğunu söyledi, ama bu ölüm kırıldı
Up. Başka bir şey yoktu. "

"Muhtemelen bunların hepsi kesinlikle doğruydu," dedi Bayan Alden
düşünceli bir şekilde, "ve kesinlikle söylemek için özel bir yükümlülük altında değildi
Westover'daki her öğrenci özel işleri. Ama nasıl sahip
Üniversiteden geçmenin araçları? Dolly bana çok giyindiğini söylüyor
Güzel, abartılı olmasa da. Nasıl tercih edeceğini görebiliyorum
bazı gerçekleri kendi kendine tutmak için. Kızlar bazılarında erkekler kadar hoşgörülü değil
ayrıntılar. Bay Steele, yoksulluğuna rağmen Harvard'da popülerdir ve
mücadeleler; Ama çok iyi biliyorsun, benzer deneyimleri olan bir kız,
Westover'da acımasızca yakalanırdı. "

"Ve sen düşünüyorsun--"

"Arkadaşını tanımıyorum ya da belki de sınıf arkadaşını söylemeliyim
Miss Newby'nin 'arkadaş' kelimesinin üzerinde kaşlarını çattığını görüyorum, bu yüzden kolay değil
Benim için sonuç çıkarmam, ama sadece hareketsiz kaldıysa ve
Geçmiş yaşamında suskun, kınama için açık olduğunu görmüyorum.
Tabii ki, eğer değil gibi davranıyorsa, bu bir
Tamamen farklı olay. "

"Her zaman çok dikkatli oldu, Bayan Alden,
kendisi hakkında mümkün. Bunu fark ettim ve gerçeği yorumladım
Dolly, ama başkasının fark ettiğini hayal etmiyorum. Benim
Gözlem gitti, hiçbir gerçeği söylemedi. Ama kesinlikle yaptı
Zengin insanların sahip olduğu tüm küçük lükslere alışkın görünüyor. Bir
bunu masada ve yüz küçük şekilde fark edebilirdi. "

"Şüphesiz, eğer annesi olsaydı, bu şeylerin çoğuna alışmıştı
Bay Worthington için temizlikçi. O en zengin adamlardan biriydi
Batı ve Bayan Hamilton evinde bir fırsat olurdu, eğer
O, uyarlanabilirdi, tüm bunlara iyice aşina olmak
küçük incelikler. Temizlikçinin masasında bile kesinlikle vardı
Bayan Hamilton için mükemmel bir şekilde aşina olması için bolca fırsat
Zenginlerin yolları. "

"Ama annesi nerede ve parası nereden geldi?"

"Bunlar cevaplayamadığımız sorular, bu yüzden de düşebiliriz
onlara. Nereye gittiğini merak ediyorum? "

"Ah, bilmiyor musun? Helen Raymond ondan Şükran Günü'nü geçirmesini istedi
evinde tatil. "

Bayan Alden öne doğru eğildi, yüzüne ciddi bir bakış. "Kızlar, eğer ben
Sen olsaydın, bu konuda okulda bahsetmemeliyim. Bayan Hamilton
Sınıf başkanınız, bir yıl boyunca başkanınız olacak. Sen
Her şeyi pürüzsüz ve uyumlu istiyorum, değil mi? "

"Tabii ki yapıyoruz, Bayan Alden ve mükemmel bir anne tutacağız, ama eğer
Dolly sadece mantıklı ve kendisi için oy vermişti, olmazdı
Şu anda olduğu gibi herhangi bir durum. "

Dolly güldü. "Beth asla bazı gerçekleri tanımayı öğrenmeyecek; şimdi
Örneğin, bu konu nihayet uzun zaman önce yerleşti. "

"Görmüyorum--" Beth'e başladı.

Ama Bayan Alden aceleyle ayağa kalktı. "Siz kızlar hepiniz yatmalısınız
Ve mümkün olan en kısa sürede uyumak. Erkeklerin her an için planları var
günün ve yarın taze hissetmek isteyeceksiniz. Dolly, gelebilirsin
Sadece birkaç dakika odama. "

Ertesi sabah, güzel banliyölerden bir sürücü vardı.
Şehir, sonra Şükran Günü yemeğine geri döndüler; akşam
Bay Alden'in hepsini aldığı güzel bir konser vardı. Cuma ve
Cumartesi eğlence ve zevk doluydu. Pazar akşamı çok erken geldi. Dolly, Fred ve annesiyle birlikte kütüphanede sessiz bir sohbet ediyordu.
Gerisi çizim odasındaydı.

"Konuklarımızın eşleşmesi konusunda çok şaşırdım.
Doğal olarak, Bay Steele'nin Mary ile konuşmaya özen olacağını düşünürdü
Beth yerine. Mary, bir çiftlikte sıkı çalışmanın ve yaşamın ne anlama geldiğini biliyor.
Bir teyze ona ödeme yapmasaydı şimdi üniversitede olmazdı
öğrenim; Bana söyledi. O ve Bay Steele'nin sahip olacağını sanıyordum
Hiç ortak noktası, ama onların birlikte konuştuğunu asla görmüyorum
Tümü. Bay Martin gerçekten Mary'yi çok çekici buluyor ve Bay
Steele, zamanının çoğunu kesinlikle tam tersi olan Beth'e adıyor
her özel olarak. "

"Steele'nin onu sevmesinin nedeni bu, sanırım," diye tekrarladı Fred
üstün bir bilgelik havasıyla. "Karşıtların cazibesi, bilirsiniz;
Yine de, bu nedenle, Steele sizi oldukça onaylıyor. Olduğunu düşünüyor
Son derece güzel bir küçük kız, çünkü bana söyledi. "

"Onu ne kadar korkunç küçümseyen," dedi Dolly, çenesini eğerek
yukarı doğru.

Fred güldü. Dolly'yi kızdırmak çok eğlenceliydi. "Yaptığını düşünüyor
Sınıf başkanlığını o sınıf arkadaşına atarken son derece iyi bir şey
Kendine oy veren senin. Bu arada, adı Hamilton, ben
Unutma; Geçen gece Bob'un konuştuğu kız değildi,
O muydu? "

Dolly kızardı. "Fred'e tüm hikayeyi söyle canım, güvenebilirsin
Erkek kardeş."

Dolly bunu söyledi ve Fred ne düşünürse düşünün, sadece kendine sakladı, sadece
kimseye olan ilişkiden bahsetmemeye söz veriyor. Bayan Alden kızları gönderdi
Erken bir saatte yatağa yat, çünkü Beth'in dediği gibi,
En doğaüstü zaman. Çocuklar yukarı çıkabilmek için çalar saatlerini ayarladı
kızları görmek için. Onlar, kendileri, bir
Daha sonra tren.

"Sadece güzel bir zaman geçirdik, Bayan Alden," diye açıkladı Beth
akşam. "Bunun benim için ne anlama geldiğini söyleyemem. Dolly'nin gitmesini istiyorum
Onu kurtarabildiğin anda benimle ev, ama sanırım isteyeceksin
Noel'de mi? "

"Belki de bir uzlaşma ayarlayabiliriz," diye döndü Bayan Alden gülümsedi;
"Burada bir hafta boyunca durabilirsin ve sonra size ödünç vermeyi kabul ediyoruz
Dolly kalan süre için. "

"Keşke yapsaydın. Sana söyleyebileceğimden daha memnun olurum. Ben
Bu noktanın yerleştiğini düşüneceğim ve binlerce kez teşekkür ediyorum.
Dolly, sana o oda arkadaşım hakkında bir şeyler söylemek istiyorum
Yukarı çıkıyoruz. Tüm tatilleri yapmak istedim ve neşeli zamanlarımız
Sadece kafamdan kalabalık yaptım. "




Bölüm VI


Ama ertesi gün trene kadar değildi,
Beth'in hikayesini anlatması için fırsat geldi. Bir neşeli vardı
erken kahvaltıyı yiyen ve sonra aşağı inen uykulu kalabalık
istasyon. Çocuklar onlara dergiler, çiçekler ve
Şeker kutuları. Mary Sutherland'a her şey yeni bir dünya gibiydi-
yakışıklı ev, zarif mobilyalar, bol miktarda ve rahatlık
tüm atmosferi kapladı ve bu kısım hiçbir şey olmasa da
Beth için yeni, o da yeni bir dünyadaymış gibi hissetti, çünkü
ev atmosferinin tatlı ve sağlıklı olduğu bir dünya,
Sevgi ve karşılıklı hoşgörü ile oldu.

Vedalıların hepsi sonunda söylendi ve Dolly zorlamak zorunda kaldı
Gözyaşlarını geri tut. "Eylül ayında ne kadar evde olduğumu hatırlıyor musunuz?
Beth ve iyi bir melek gibi kurtarmaya nasıl geldin? Ne yapmalıyım
Sensiz yaptın mı? Noel'e kadar sadece bir ay olacak
Tatiller ve kesinlikle dört hafta boyunca durabilmeliyim
Yalnız Olmak. "

"Ne kadar kötü bir nesne olduğunu görmeliydin Mary," diye kesintiye uğradı
Beth. "Yatağının kenarında sanki arkadaşı yokmuş gibi görünüyordu
tüm dünyada. "

"Bütün üniversitede demek istiyorsun ve ben de senden yoksun
İçeri girdi. Bu insanlık eylemi için seni sonsuza dek kutsayacağım. Eşit
Oda arkadaşım o zaman eksikti; Bir kız kardeşin evliliği için kaldın,
Değil mi, Mary? "

"Evet ve korkarım ki ben _Did_
belli olmak. Diktatör ve korkunç olmak istemedim ama korkuyorum
O--"

"Sen iyi olandan başka bir şey değildin, Mary," diye kesintiye uğradı Dolly.
"İlk başta tanışmadık, hepsi buydu."

"İyi değildim, ama olmak istedim ve daha iyi sığmaya çalışacağım
bundan sonra. Ben de bir oda arkadaşı için Beth almalıydın
Bu yıl herhangi bir değişiklik önermek için bencil. "

"Üçü de iyi arkadaş olabiliriz, Mary, bu kadarıyla, ama ben
Kesinlikle başka bir oda arkadaşının bana tahsis edilmesini diliyorum
Margery Ainsworth. "

"Bize onun hakkında bir şeyler söyleyecektin, Beth; şimdi iyi
fırsat."

"Çok iyi, sadece siz kızlar bunu söylediğimi anlamalısınız
Güven, çünkü tavsiyenizi istiyorum. Olmadığını bilmiyorum
Bir şey söyleme ya da söylememe görevim. Tabii ki kızlar olmayı sevmiyor
Tales erkeklerden daha fazlası, ama bana öyle geliyor ki
Kolejin adı bu konuda az çok endişeli ve yapamayız
Bizi itibarsızlaştıracak herhangi bir kızın yapmasını göze almayı göze al. "

"Tabii ki hayır," dedi Dolly enerjik bir şekilde. "Peki, nedir?"

"İlk olarak, tüm kuralları sistematik olarak kırıyor. Ben
Elbette onunla yer olamaz ve bunu bilmiyorum. Muhtemelen bağlıdır
İyi doğam ya da onu vermemek için onur duygusu üzerine. O asla
Herhangi bir kırık kuralı rapor eder ve ne zaman hissettiğinde şehir merkezine gider
eğimli ve ayda sadece bir kez izin alır. Bunu hayal ediyorum
Alışveriş yerine bir nedenden dolayı gidiyor, çünkü asla
Paketler eve gönderildi. En kötü şey, aklımda birkaç pazardı
evvel. Geri kalanımızla kiliseye gidiyormuş gibi yaptı, ama yaptı
Olumsuz; Başka bir yere gitti ve tıpkı kilise gibi tekrar ortaya çıktı
üzerinde. Geri kalanımızla birlikte üniversiteye geri döndü. Ona sordum
O zaman ne yapıyordu. "

"Ne dedi?"

"Çok tatmin edici bir şey yok. İsteyip istemediğimi bilmek istedi
vaazın taslağı ve bana metni ve biraz
önde gelen noktaların. Tabii ki, tüm kızların tartıştığını duydu
Masada, çünkü Dr. Hyde'ın vaaz ettiği gündü ve biz
Hepsi yoğun ilgileniyor. "

"Nerede olduğunu düşünüyorsun?" Mary Sutherland'dı.
soru.

"Gerçekten en hafif fikrim yok. Yine de, onun bir kısmı olduğunu biliyorum
Elbette, gitme izni alamayacağı yer,
Diye sordu, aksi takdirde asla koştuğu riski taşımazdı. .
Fakülte bu tür şeyleri kolayca göz ardı etmiyor. "

"En azından kesinlikle askıya alınacaktı."

"Şey, gidip profesörlerden hiçbirine ne yaptığını söyleyemem, ama
Keşke onu daha dikkatli hale getirmek için bir şey olmasını isterdim. Sevmiyorum
Kolej kızlarının konuşmasını sağlayın. İyi ismimizi kıskanıyorum. "

Beth şaşkın ve endişeli görünüyordu. Kızların üçü de bunu biliyordu
Margery Ainsworth en katı kurallardan birini ihlal etmişti ve
Sadece fakültenin olacağı bir sonuna ulaşmak için bunu yaptı
Asla karşılanmamış. Beth'in bir
Margery Ainsworth Daily gibi prensipten tamamen yoksun kız
kendisi olmak. Daha fazla atılması kaçınılmazdı veya
birlikte daha az. Margery hiç öğrenci değildi ve o ve Beth gerçekten
ortak fikir yok.

"Bu, bu tatil yolumuza gelen ikinci sır," Dolly
söz konusu. "Bu tür sırlar hoş değil. Umarım zorlanmayacağız
Artık duy. İlk olarak, başkanımızın hayatı hakkında daha fazla şey öğrendik.
Muhtemelen bizi bilmemizi önemseyecek ve şimdi bu geliyor, yani
Tabii ki, bin kat daha kötü. Endişelendiğim kadarıyla yok
sunacak öneriler. "

"Konuyu anladığım gibi, onun kurallara uymaya zorlanmasını istiyorsun,
Ama aynı zamanda fakültenin herhangi bir üyesine söylemeyeceksiniz.
onun hakkında. "

"Tabii ki değilim," dedi Beth öfkeyle. "Bu sadece
soru. "

"Ve yine de, kendi iyiliği için, fakülte biliyor olsaydı çok daha iyi olurdu
onun işlerinden bir şey. Hiç iyilik için kasabaya çok sık gidemez
amaç. Tüm tövbe edeceği için yaramazlık yapıyor olabilir
hayat sonrası. "

"Çok doğru, hala hiçbir şey söyleyemem."

"Ne yapabileceğimi görmeme izin verir misin?"

"Bu kendim yapmakla aynı olur, Mary ve sonra
Omuzlarınıza koyarak ortalama bir eylemden gizlice girin. "

"Bana güvenmek istiyorsan, kesin bir şey söylemeyeceğim.
Adından bahsetmeyeceğim ya da Bayan Ainsworth'un ne yaptığını söyleyeceğim.
Sadece bu kadar uyarılacağından ve korunacağından emin olacağım
Bundan sonra, kuralları tekrar çiğnemeye cesaret edemeyecek. Ve bu
yapılması gerekir, Elizabeth, hem kendi iyiliği hem de uğruna
kolej. "

"Sevgili bebeğim, bir an için yapabileceğini varsayıyor musun?
Fakültenin herhangi bir üyesine önerdiğiniz belirsiz ifade,
ve sahip olan her şeyden bir kerede tam bir açıklama yapılmaması
yapıldı mı? "

"Bu doğru olurdu, genellikle biliyorum--"

"Ama--" Beth'in sesi önemsiz bir sabırsız geliyordu-"sence seni düşünüyor musun
Profesörleri geri kalanımızdan daha iyi yönetebilir mi? "

"Hepsi değil," diye döndü Mary geri döndü, ama muhtemelen yapabilirim
Profesör Newton, çünkü görüyorsun, o benim teyzem. "

"Ne!" Arkadaşlarının seslerindeki şaşkınlık Mary'yi geri çekti
ve kahkahalara boğuldu.

"Bu doğru. O annenin kız kardeşi. Neden neden söylediğimi bilmiyorum
İlk başta kimse yok. Kızların bilmesini istemediğim bir fikri aldım,
Ve Mary Teyze beni mizah etti. Ben onun isimiyim. "

"Ve merak ettiğimde akşamları buradasın
"Dolly tutarsız bir şekilde bir önemsemeden çıktı.

"Evet, onun odasındaydım. Keşke oraya gidebilirim.
Seni ve Beth'e konuşma ve çalışma fırsatı bırakacağım
oturma odası. "

"Profesör Newton'un benim hakkımda yüksek bir fikri olmalı," diye konuştu Dolly
Hoşgörüsüz, "Eğer seni uzaklaştırdığımı düşünüyorsa."

"Mary Teyze için endişelenmene gerek yok. Ne kadar güzel olduğunu biliyor
Batı Prairies'den garip, yeşil bir kıza gitti ve o
çok minnettarım. Şimdi görüyorsun, değil mi?
Gizli olarak onu garanti etmek için onu garanti etmek için Bayan Ainsworth
Fakülte gelecekte ondan farklı davranışlar bekliyor mu? Yani
Tüm bunlar gerekli olacak, eminim, sadece, elbette o olacak
Bundan sonra izledim. Tek bir isimden bahsetmeyeceğim ve olmayacağım
Geçmişte yaptığı her şeyi söyleyin. Kendine davranırsa
Uyarıdan sonra iyi olacak. Zarar verilmeyecek
Ama çok iyi başarılacak. Eğer seçmezse
Dikkat al-- "

Beth, "Tam sonuçlara maruz kalmayı hak edecek."
"Evet, devam et, bu en iyi plan. Gerçekten, tamamen düşünmüyorum
Kolejden de, söylediğimde. Ben hiçbir şeyi umursamıyorum, şahsen,
Margery Ainsworth için, tüm hayatını bazılarıyla mahvetmesini istemiyorum
çılgınlık parçası. "

Kızlar konuyu daha tam olarak konuştu ve konu sonunda
Tamamen Mary'nin elinde kaldı.

Ani bir hatırlama Dolly'yi vurdu. "Umursamadığına şaşmamalı
Seni ilk akşam Profesör Newton ile tanıştırmam için; yapıyor musun
Unutma? Ve elbette masasında kasten bir yer kaydetmişti
Sen. Mary Sutherland, eğer ona tüm saçmalıkları tekrarladığını varsayarsam
Onun hakkında konuştuğumu duyduğun için, asla geri dönmene izin vermemeliyim
Kolej canlı. "

Mary gülümsedi, tehdidin üstesinden gelmedi. "Her zaman güzel diyorsun
Onunla ilgili şeyler; Şimdi, Profesör Arnold olsaydı-gerçekten yapmıyorsun
Onun gibi. "

"Tabii ki yapmıyorum. Cennetten bir melek profesöre uygun olamazdı
Latin çeviri söz konusu olduğunda Arnold. Ama sadece nasıl olduğumu düşünmek için
Profesör Newton'u fışkırdı. Mary Sutherland, hiç söyledin mi
Onu söylediğim aptalca şeyler mi? "

"Cehennemden hoşlanmayacak hiçbir şeyi tekrarlamayacağımı bilebilirsiniz.
Mary Teyze. "

Dolly ona keskin bir şekilde baktı. "Sorularımdan kaçıyorsun Mary
Sutherland. Profesör Newton'a nasıl olduğumu söylediğini biliyorum
onu fışkırdı ve ona ne kadar derinden aşık oldum. Yapmamak
Beni kandırmaya çalış. Asla, sana bir daha asla bir şey söylemeyeceğim. Yapmamak
Benimle ülkeden sofistike olmayan kızlar hakkında konuşun, onlar
Gördüğüm herhangi bir şehir kızından daha derin. "

Ve Dolly, gözlerinde intikam görünümüyle koltuğuna yerleşti.
Bu en azından Mary'yi rahatsız etmedi. Dolly'nin sahip olduğu çok doğruydu
Zararsız Modadan Sonra Profesör Newton'a derinden aşık oldu
öğrencilerin sahip olduğu. Profesör Newton için dersleri kusursuzdu
hazırlanmış ve seçtiği tüm çalışmalarda iyi bir öğrenci iken,
Profesör Newton'un sınıflarında kesinlikle parladı. Bir şey vardı
Bu öğretmen hakkında çok çekici. Kızları anladı ve nasıl yapılacağını biliyordu
onlarla başa çık.

Birkaç ders kitabı yazmıştı ve genellikle
öğrenciler arasında kendini desteklediği zaman
Üniversiteye devam ediyor. Yine de sert ya da acı olmamıştı. Yüzü
Güçlü, ama tatlı ve kendi deneyimi onu çok hassaslaştırdı
Büyük olasılıklara karşı eğitim kazanmaya çalışan kızlar. BT
Mary Sutherland'ın gittiği bu teyzeye gittiğini bilerek
İlgili herkes için en iyisini yapmak için dolaylı olarak ona güvenin.

Beth, oda arkadaşının cumhurbaşkanının odasına çağrıldığını biliyordu
Çarşamba günü ve çok kızgın görünerek geri döndü ve
Yarı da korktu. Açıkçası, ona söylenen her şey
öyle bir doğanın en azından Beth'ten şüphelenmediği. Aslında,
Başkan (elbette Profesör Newton'a) şunu söylemişti
"Fakülte üyelerinden biri ona Bayan Ainsworth
kendine güvenilmez olduğunu kanıtlıyordu. "Sonra ciddi bir
Margery'nin olabildiğince az söylediği konuşun. O olduğunu tahmin etti
muhtemelen profesörlerden bazıları tarafından görülmüştü.
kaçışlar; Hangisi olabilirdi, bilmenin bir yolu yoktu,
Ve sönümleme veya mazerette çok fazla şey söylemekten korkuyordu,
Başkanın olduğu bazı kabahatleri yanlışlıkla kabul edebilir.
Bu zamana kadar cahil. Bu nedenle, her ikisi de odasına döndü
Gazba ve endişeli.

Beth daha sonra Dolly'ye, oda arkadaşının daha fazla çalışma yaptığını bildirdi
ve kurallara daha önce hiç olmadığı kadar dikkat etmek.

"Sürecek mi?" Dolly endişeyle sorguladı.

"Şüphelerim var. Benim düşünceme göre, sadece atmaya çalışıyor
şimdi onları korumalarından uzakta ve onlara inanmaya teşvik etmek için
İzlemeye gerek yok. Olan birkaç küçük şeyden,
Ancak, fakülte çok tuttuğum için oldukça olumluyum
Ona çok uyanık bir göz. Burada çok fazla kuralımız yok, biliyorsun, ama gidiyor
Bu azını kırmaya çalışan herhangi bir kızla zor. "

"Evet, büyük ölçüde onurumuzda olduğumuz gerçeği,
kızların davranmasını sağlamak için. İki kat dikkatli gibi hissediyorum. "

"Canım, sen neredeyse evlilik Ainsworth ile aynı tür bir kızsın.
herhangi bir ayrıcalıktan yararlanmanın bir türüdür. O çok çok sessiz
Şimdi, onun özel bir nedeni olduğunu düşünmeye yardım edemiyorum
Noel Tatillerinden önce onları bekçiden atmaya çalışıyor. "

"Onlar sadece bir hafta uzak.
Benimle Noel yemeği, Beth. Mary de gidecek ve Fred davet etti
Bay Martin ve Bay Steele tatiller için, böylece
Şükran Günü'nde yaptığımız aynı kalabalık. "

"Bu neşeli olacak, ama Noel'den sonra benimle eve gitmelisin.
Philadelphia'da iyi bir zamana sahip olacak gibi davranma
Ben, evinde yaptığım gibi, ama gelmeni istiyorum. Mary'den gitmesini istedim
Ayrıca, kendi evine çıkmayı göze alamayacağını biliyordum,
Ama teyzesi ile küçük bir yolculuk yapacağını söyledi ve ben de
Hepinize kendime sahip olacak. Gerçeği söylemekten çok memnunum. "

"Yine de Mary'yi seviyor musun?"

"Yapabileceğimi hayal ettiğimden daha fazla. Onu tanıyorum
Daha iyi, bir kere. Tabii ki, onu asla umursamayacağım
Senin için yapıyorum ama o tamamen gerçek. Ortalama bir şey yok veya
onun hakkında elverişli oldu. "

"Hayır, kesinlikle yok ve harika bir şekilde gelişmedi
Geldiğinden beri kişisel görünüm? "

"Bundan siz sorumlusunuz. Onu yönetmenize izin verdiğinden
satın alıyor ve ona hangi renklerin giyileceğini söyle, daha çok bir kıza benziyor,
ve daha az eski jeolojik dönemin kalıntısı gibi. "

"Zavallı çocuk, çiftlikte öğrenme fırsatı yoktu ve çok
Herhangi bir şey için harcamak için çok az para, bence. "

"Hepsi çok doğru ve Profesör Newton ona izin verdiği için bir Trump
Bu şansı isimlendirin. Tabii ki, Mary'nin tüm masraflarını öder. "

"Evet ve Mary sonunda tüm akrabalarına bir kredi olacak
ve arkadaşlar. Keşke oda arkadaşının kadar söyleyebilseydim. "

"Yapamazsın. Bu yönde en çok umut veriyorum Margaret
bizi ondan utandırmak için hiçbir şey yapmayacak. "

Ancak gelecek hafta bu umudun gerçekleşmeyeceğini kanıtladı.




Bölüm VII


Perşembe günü kızlar Noel tatillerine gideceklerdi. Dolly,
Beth ve Mary Sutherland, sınavlarını geçmişlerdi.
çok tatmin edici bir şekilde ve tatillerin net bir şekilde tadını çıkarabilir
vicdanlar. Birinci sınıf öğrencileri müzikal bir extravaganza alıyordu
Başkanlarının enerjik yönü altında. İnkar yoktu
Margaret Hamilton'un iyi bir sınıf başkanının yaptığı gerçeği. O vardı
Dolly'nin önemli bir rol oynaması konusunda ısrar etti. Margaret, kendisi,
Ses ve ortak oyla, ana parçalardan bir diğeri
ona verildi. Beth'in küçük bir kısmı vardı ve Mary sadece
korolar.

Diğer kızların birçoğu son derece iyi sesleri vardı ve tüm
Önde gelen parçalar iyi taşındı. Sınıf Başkanı alışılmadık görünüyordu
sevinçli ve mutlu. Eğlence birinci sınıf öğrencileri tarafından verilecek
Çarşamba akşamı kolej salonunda. Fakülte davet edildi
kursun yanı sıra Sophomores, Juniors ve Yaşlılar. Bu
Birinci sınıf öğrencilerinin verdiği ilk eğlence ve herkes istekli
ne yapabileceklerini görmek için.

Profesör Newton son provaya kabul edilmişti ve güvence verdi
tarafından gördüğü en iyi şey olan kızlar
herhangi bir birinci sınıf sınıfı. "İçinde bir kusur yoktu. Fikir benzersiz,
Kostümlü para cezası ve solo çalışma kesinlikle mükemmeldi. Sahip olmalısın
çok çalıştı. Tüm sınıfların hakkında konuşması gereken bir şey olacak
Gelecek yıllar. Sadece bu provada yaptığınız kadar iyi yapın ve sen
Hiçbir şey denemezsen kendinizi zaferle kaplı bulacak
tüm üniversite kursunda başka. "

"Her şey başkanımızdan kaynaklanıyor," dedi gruplardan biri
Profesör Newton. "İlk etapta onun fikri buydu;
Sınıfımıza ekstravaganza ve bizi çok çalıştıran o
BT."

"İşinizle gurur duymak için her nedeni var Bayan Hamilton,"
Profesör Newton samimi bir şekilde.

"Kızlarla çok gurur duyuyorum, Profesör Newton. Tabii ki ben
O kadar istekli olmasaydı hiçbir şey yapmamış olabilirlerdi. "

Tam o sırada Gong'un çınlaması kızların çoğunu çağırdı
bir okuma ve Margaret daha düşük bir tonda ekledi, "Sadece korkuyorum
Ada Willing'in Son Yalnız. "

"Ama neden Bayan Hamilton? Bu, tümdeki en iyi şeylerden biri
eğlence. Diğer sınıflarda iyi huylu hitlerle dolu
ve fakülte. Saf, saf eğlenceli; Herkes zevk alacak ve özleyecek
İstekli muhteşem bir sesi var. "

"Ama o kadar belirsiz. Solo iyi söylenmeli, çünkü bu
Sahip olduğumuz en eşsiz şey. Bazen özledim, mükemmel bir şekilde yapar,
Ve bazen sefil bir şekilde yapar. Bir veya iki kez aslında
Açılış kelimelerini unuttu, saf saçmalıklar, bilirsiniz ve değil
Bir kişi gerginse hatırlaması çok kolay. "

"Endişelenme," diye tavsiye etti Profesör Newton nazikçe. "Eminim
Bu akşam iyi çıkacaksın. Dengeyi dinlendirmelisin
gün. "

"Bir süre dışarı çıkmak istiyorum Profesör Newton; o zaman yapacağım
Elbette tavsiyenizi al. "

Dolly ve Beth bunu duymuş olan tek kişiydi
konuşma. İkisi koridorda yürürken Beth
Düşünceyle: "Başkanımızın bir fıstık bahse girmeye istekli olurum
sadece Murray'in şeridine çıkmak için dışarı çıktı. Oraya her biri gider
Bu saatte tek gün. "

"Bunun yanlış bir amaç için olduğuna inanmıyorum, Beth. Şerit içeride
Gitmemize izin verilen sınırlar. Bir şekilde Bayan'a inanıyorum
Hamilton. "

"Yapmadığımı söylemiyorum. Ama kesinlikle gizli.
Tabii ki, uzun zaman önce karar verdiğimiz gibi günah değil; Aynı zamanda bir
Onun hakkında spekülasyon yapamam, az ya da çok. "

"Şükran Günü'nden beri onu oldukça yakından izledim ve o
Duruşmamda gerçek olmayan ya da yanlış olan bir kelime söylemedi. Son
Hafta, Bayan Dunbar'ın odasında servet ve aristokrasi konusu geldi
bir şekilde yukarı. Bayan Hamilton'a itiraz edildi. Olduğunu sanmıyorum
Mevcut, ama Bayan Dunbar Bayan Hamilton'un iyi düşünmediğini sordu
Servet ve aile pozisyonundan ayrılmaz üreme ve iyileştirme. "

"Ne snob."

"Hepimiz bunu biliyoruz. Başkanımızın ne olduğunu merak ettim
söylerdim. Çok fazla şey söylemedi. Grant gibidir. Bilgeliği biliyor
sessizlik. Bayan Dunbar'a onunla aynı fikirde olmadığını söyledi
Tümü. Sonra onu duyduğuma dair ilk kişisel notu yaptı
yapmak. Endişe ettiği sürece, serveti olmadığını ve
Ailesiyle gurur duyarken, kendisi, koğuşun hiçbir fikri yoktu
McAllister onları kutsal dört kişilik listesine kabul ederdi
yüz."

"Onun için iyi. Gerçeği söyledi ve yine de kızlar fark etmedi
Ne kadar doğru, sanırım. Onun hakkında bir havası var gibi görünüyor
Betoke servet ve ayrım. Yanıltıcı görünümler ne kadar. "

"Evet, değil mi? Peki, gerçekler bir gün çıkacağından emin olacak
çünkü bu dünya küçük, sonuçta ve öğrendiklerimiz, diğerleri
Ben de öğrendiğinizden emin olun. İçinde hiç zarar yok ama Bayan Dunbar
Ve onun etrafında bu kadar lanet eden o kızlar kümesi onunla asla konuşmaz
Tekrar. Göreceksin. "

"Senin gerçek bir peygamber olduğunuzu düşünmekten hoşlanmıyorum.
Seksimizin. Margaret Hamilton için neden daha yeni olmamalıyız?
Harvard çocuklar Bay Steele'ye mi? "

"Neden olmalıyız ve test gelirse,
Birincisi onun yanında olacağım. "

"Ve ben de," dedi Beth. "Umarım gereklilik asla
"Ancak yaptı ve iki kız vaatlerine sadık kaldı.

Kolej salonu o akşam kalabalıktı. Kasabadan arkadaşlar olmuştu
davet edildi ve herkes birinci sınıf öğrencilerinin neler yapabileceğini görmek için endişeliydi
Yapmak. Sıradanın biraz ötesinde bir şey fısıltılar,
Ve hepsi beklenti.

Perde yükseldiğinde kendiliğinden bir alkış patlaması oldu ve
İlk sahnenin pitoresk ortamını gösterdi, temsilcisi
Üniversite alanındaki koru. Kızlar en iyilerdi ve
İlk üç eylemde her şey sorunsuz gitti. Dördüncü eylem
Son ve en zor şarkı söyleme ve oyunculuk geldi. Hepsi vardı
Şimdiye kadar mükemmel bir şekilde gitti ve sınıf başkanının yüzü bakmaya başladı
sakin ve kendinden emin.

Miss Will's Solo sonuna yaklaştı. Hiçbir kusur yoktu
O nokta, ama onun neşeyle girmesi zamanı geldiğinde,
diğer sınıfların yarı yarıya göre karakterizasyonu, uğursuz bir
sessizlik. Dolly ve Beth, ona bakıyor ve Margaret'in ne olduğunu hatırlıyor
Hamilton, kızın anısının onu başarısız olduğunu fark etmişti.
Tamamen, sadece şeffaf bir sinirlilik yoluyla. Başkanın yüzü döndü
solgun. Bunu en dikkat çekici bir başarı olmasını dilemişti; görünüyordu
Birçok nedenden dolayı ona zorunlu. En çok birini memnun etmek istedi
Ona sevgili ve sonra da, bu defnelleri onun için kazanabilirse
sınıf, gelecekte ne olursa olsun, kızlar
Ona tamamen nankör ol.

Ve şimdi Ada Willing, harika başarısını en çok dönüştürüyordu
felaket yenilgisi. Her şey Margaret Hamilton için çok şey ifade ediyordu. O
kelimeleri mükemmel bir şekilde hatırladı ve soloyu içine almayı özledim
kendi elleri, ama bu umamadığı bir soprano solodu
kontralto ses ile pusula. Tam acılarını tatıyordu
Yenilgi, Solo, Net, Tatlı, Pikiş ile bir ses çıktığında-
Ada Willing'in sesi, ama Beth. Ve Beth bir verve koydu ve cüretkar
İsteyen özlemler mükemmel bir şekilde beceriksizdi.

Ayet, sorunsuz, zaferle aktıktan sonra ayet. Bütün salon
sınırsız kahkaha ile titriyor. Başkanın rengi geri döndü
yanaklar ve dudaklar. Beth günü kurtarmıştı; Ada'dan daha iyisini yapıyordu
İstekli olabilirdi, çünkü o eşsiz bir aktrisdi ve
Şarkı Sophomores, Juniors ve Yaşlıları hızla kişileştirdi
Profesörler olarak, mükemmel bir şekilde açık bir şekilde.

Alkış çok cömert ve uzun süredir devam ediyordu, Beth zorlandı
Bazı bölümleri birkaç kez tekrarlamak için. Perde düştüğünde
Bundan kısa bir süre sonra, son kez, Beth rapturous ile çevriliydi
boynuna düşmeye veya onu taşımaya hazır sınıf arkadaşları
gerekçeleri, böylece itibarlarını kurtarmak için.

"Gel ve annemle tanış, olmaz mısın-sen ve Bayan Alden?" Margaret
Hamilton, teşekkür etmek için biraz muazzam bir tonda denedikten sonra
Beth onun hazır zekası için. "İkinizin de onunla tanışmasını istiyorum."

"Burada olduğunu bilmiyordum," dedi Dolly şaşkınlıkla. "Düşündüm
Evin batıdaydı. "

"Yakın zamana kadar Chicago'da yaşadık. Şimdi tam olarak evimiz yok.
Anne ve ben hepimiz ailedeyiz ve o buraya binecek
kasabada yanımda olacak şekilde. O da olabilir, bunun nedeni yok
Şimdi birkaç yüz mil ile ayrılmalıyız. "

Çok sessiz şaşkınlıkla Beth ve Dolly, Bayan Hamilton'u takip etti
Bayan Hamilton'un nişanlandığını gördükleri odanın bir köşesine
Profesör Newton ile sohbet.

"Anneye biraz baktığınız için çok teşekkür ederim profesör
Newton, "Margaret minnetle dedi." O kadar acelemdeydim ki
Eğlencemizden önce onu başkalarına tanıtmak için zamanınız var, "
Sonra Beth ve Dolly'yi sundu.

Kızlar onu yakından inceledi. Siyah giyinmişti, ama
Dolly'yi Margaret'in sahip olduğu konusunda ikna eden belirli bir sessiz stille
elbisenin yapımını denetledi. Yüz yakışıklı değildi, ama
iyi huyluydu ve büyük miktarda pratik sağduyu gösterdi.
Kızlar onun her iki tarafına oturdular. Kendi nedenleri vardı
sınıf başkanlarının annesini daha fazla bilmek istemek için. O idi
Açıkçası Margaret için gurur ve sevgi ile dolup taşıyor. İçinde
Konuşmalarının seyrini bildiği çok açık hale geldi
"toplumun küçük konuşması" ya da kolejlerin
Kızlar genellikle çalışmalarıyla bağlantılı olarak doğal olarak ortaya çıkar.
Yine de, birçok yaygın olarak iyi ve ilginç bir şekilde konuşabilirdi
temalar, özellikle konuşma konusu daha fazla veya
kızına daha az yakın. Dilbilgisi iyiydi ve dili
Oldukça seçim, genellikle sıradan bir tanıdıkta buluştuğu kadar.

Dolly ve Beth, sınıf arkadaşlarını yakından izlerken, gizlice fark ettiler
Annesini fakültenin tüm üyelerine tanıttığı rahatlığı,
Miss Dunbar ve sınıfın en seçkin kızlarına. İki yakın eleştirmeninin sessiz, alçakgönüllü bir haysiyetle yaptı
hayran değil.

Akşam bitti, eğlence evrensel olarak kabul edildi
herhangi bir birinci sınıf öğrencisi tarafından verilen en eşsiz ve başarılı olay oldu
sınıf ve hatta yaşlılar bile onların zorlanacakları açıkçası
Onların defnelerine önümüzdeki dönem bakmak için, yoksa onlar
önemsiz taze.

Beth ve Dolly yukarı çıkmışlardı, ziyaretçilerin hepsi ayrıldı
En azından, kızlar düşündü. Dolly ihtiyaç duyduğu bir kitabı hatırladı
kütüphaneden. Onu almak için kanala dönüştüler ve Dolly koştu
Daha önce kapatılmış olan elektrik ışığını açmak için.
Margaret'in sesi, alçak ama nüfuz eden, onlara belirgin bir şekilde ulaştı.

"Birkaç kıza, anne, binmek için gideceğini söyledim
kasaba yanımda olacak şekilde. "

Bayan Hamilton'dan şaşırmış bir ünlem vardı. "Gerçekten anne,
Bunu yapmak zorundaydım. Tabii ki beni görmek istiyorsun ve seni görmek istiyorum.
Şehirde yattığınız açıkça biliniyorsa, kolayca alabilirim
Gitme ve sizi zamanım olduğu kadar sık ​​görme izni. Ve gelebilirsin
Ve beni her akşam gör. Olduğu gibi, sanki hepsini suçluymuşum gibi hissediyorum
yanlış bir şey yapma zamanı. "

"Tek bir kuralı kırmadın Margaret. O kadar dikkatli olurdum
Bu konuda, senin gibi, kendin. "

"Biliyorum, ama neden annemle tanışmak için Murray'in şeridini gizlice çıkarmalıyım,
Ve neden oraya her gün oraya gitmelisin, ne zaman
Biri de açıkça buluşabilir mi? Genellikle neredeyse imkansızdı
Oraya gittiğinde yalnız kalmam için. İnan bana anne,
Benim yolum en iyisi. Senden utanmıyorum. Hiç hak etmemeliyim
Eğer olsaydım hayatta başarı. "

"Tüm bunları biliyorum, Margaret; aynı zamanda olur muydun
seçilmiş sınıf başkanı veya arkadaşınızın evine davet edildi
Şükran Günü, eğer annenizin bir
Hizmetçi neredeyse tüm hayatı boyunca ve babanızın sadece bir
arabacı? Tabii ki, iyi bir eğitim vardı ve eğer olmasaydı
Bu kaza için kendi küçük evimiz olurdu. Ama ne zaman
Oldu, sadece elimizden gelenin en iyisini yapmak zorundaydık ve o bir antrenör aldı
Bay Worthington ile konum çünkü bu ilk şey buydu
teklif edildi. Ve tüm hayatı boyunca tuttu. Ama iyi arkadaşların
Bunu biliyorlarsa size karşı da aynı hissediyor musun? "

"Hayır, yapmazlar, anne," diye cevapladı Margaret düşük ve oldukça üzücü
ton. "Çok adil görünüyor, değil mi? Birçoğunun olacağını biliyorum
Benimle bir daha asla konuşmayın. İşlerimi herhangi bir iş olarak görmüyorum
Onların ve herhangi bir bilgi vermemenize söz veriyorum. Diğerinde
El, anne, seninle artık gizlice tanışamam. Eğer gerçekten
Birinin sizi burada tanıyacağından korkuyor, kasabada kalabilirsiniz
İstediğiniz kadar sessizce. Benim için hırslı olduğunu biliyorum anne
Ve ikimiz için elimden gelenin en iyisini yapacağım. Ben de başarılı olmak istiyorum.
Eğer kesinlikle köşeye sıkıştırılırsam, yalan söylemeyeceğim. Bende yok
Şimdiye kadar yaptım ve bundan böyle olmayacağım. Sanırım gerçek olabilir
doğal olarak bir gün biliniyor, ama her ikisinden de utanmayacağım
ailemden ve ben olsaydım benden utanırsın, anne. "

"Evet, sanırım yaparım, Margaret, ama sadece
Eğitim, şimdi Bay Worthington bunu mümkün kıldığına göre, olacağım
Dört yıl boyunca arka planda durmaya istekli. Sıfır oldun
Herkes olduğunu bilmez devlet okulları boyunca
Bay Worthington'un temizlikçisinin kızı ve
daha da kötüsü. "

"Pekala, boş ver, anne, eğer--

Ve orada, kızların rahatlamasına Bayan Hamilton ve kızı geçti
işitme dışında.

"_She_, kanının mavi olsun ya da olmasın, gerçek mavidir" dedi
Dolly yumuşak bir şekilde. "Şimdi itiraf et Beth canım, bizim olduğumuz için mutlu olduğun için
başkan."

"İyi bir tane yapıyor," diye kabul etti Beth ve sonra ayrıldılar,
Her biri kendi odasına gidiyor. Ancak bir an sonra Dolly's Door'da hızlı bir musluk vardı ve
Beth'in heyecanlı yüzü ortaya çıktı.

"Sizce ne oldu Dolly?"




Bölüm VIII


"Nedir ve Mary ile ilgisi var mı? Burada değil ve ben
Nerede olduğu en ufak bir fikir yok. "

"Mary ile hiçbir ilgisi yok, ama umarım Mary açıklayabilir
bize. Profesör Arnold bizim odamızda ve Margery paketleniyor
sahip olduğu her şey. Saat beş trenini alacaklar
New York için yarın sabah. Profesör Arnold'un orada yaşadığını biliyorsun,
fazla. Beni odama çağırdı ve benimle özel olarak konuştu. Diye sordu
Uyumak istediği için bu gece seninle odaya itiraz ederdim
odamda kendim. "

Dolly, "Tıpkı Margery bir mahkum ve o hapishaneydi," dedi.
huşu dolu bir tonda.

"Bu hemen hemen büyüklüğünde canım. Tabii ki,
Elbette beni içeri alacaksın. Açıkçası Margery bu gece kaymaya çalıştı
Kaçırılmayacağını düşünerek. Merak ediyorum
Ne yaptı! "

"Ve saat beş trene gidiyorlar mı? O zaman bizim için Latince yok. Profesör
Arnold, Cuma gününe kadar gitmeyi düşünmüyordu. Hepsine sahip olacaktık
yarın sabah düzenli derslerimiz. "

"Yatmamız iyi olur ya da bugün bile birisi bizim peşimizde olacak
olağanüstü bir zamandır. "

"Bu doğru, ama nerede _is_ Mary?"

"İşte," diye yanıtladı Mary'nin oturma odası kapısı açılırken.

"Nerelerdeydin? Kendini hesaba katın."

"Elizabeth'in oda arkadaşının gerçek hikayesini duyuyorum. Sanırım
Bu zamana kadar yarın erken eve gidecek? "

Her iki kız da başını salladı.

"Eğlencemizden sonra Mary'nin odasına yukarı çıktım. Biz
Profesör Arnold kapıya geldiğinde konuşuyorlardı. Teyze aradı
Mary salona girdi ve bir süre orada durdu. Yardım edemedim
Söylenenlerin bir kısmını duymak, teyze geri döndüğünde bana söyledi
tam hikaye ve size söyleyebileceğimi söyledi. Tekrarlamayacağız
Diğer kızlara, ama elbette şapelde söylenecek
Bayan Ainsworth eve gönderildi. "

"Evet, peki?"

"Görünüşe göre Profesör Graydon ne kadar huzursuz olduğunu fark etti
Margery bu hafta görünüyordu. Birkaç küçük şeyden karar verdi
Bayan Ainsworth, hepimizin içinde olduğumuzda kaymaya çalışacaktı
Kolej salonu ve böylece ona dikkatli bir gözetleme yaptı. Patrick biliyordu
Bu konuda da ve yan kapıdan çıktığını ve koştuğunu görünce
Şehre doğru, peşinden gitti. Hizmetçilerden biriyle tanıştı ve
Profesör Graydon'a geri döndü. Bayan Carruther'in arabası
Kolej ve Profesör Graydon buna girdi ve yakında Patrick'i geçti.
Summit Bulvarı'ndaki bir yatılı evin dışında duruyordu,
İyi bakabildiği kadar şaşkın. İçeri girip sipariş etmeyi sevmedi
Evlilik; Bunu yapacak bir hakkı veya işi yoktu ve elbette,
Asla yapmazdı. Bu yüzden dışarıda durdu ve ne olduğunu merak etti
onun için doğru şeydi. Sanırım "(Mary hala içine girdi
en sevdiği deyimler) "
Profesör Graydon arabada. Bir kerede zili çaldı ve sordu
Bayan Ainsworth için. Çok fırtınalı bir sahne olduğunu hayal ediyorum
İçeride, ama elbette Profesör Arnold anlatmak için çok büyük bir acele ediyordu
Mary Teyze tüm detaylar. Şu anda Profesör Graydon ile çıktı
Evlilik ve onu cumhurbaşkanının odasına götürdü. Almayı başardılar
Sonunda evlilik dışında hikayenin tamamı. Görünüşe göre bir genç var
Yatılı evdeki bayan, bir Bayan Lampton, çok gururlu ve gösterişli ve
hızlı; Margery onu New York'ta tanıyordu ve ikisi oldukça samimi oldu
Margery'nin ebeveynleri bunu öğrenmeden önce. Kız karıştı
Birkaç skandalda. Boston'a bir kez sigara içen arabada gitti ve füme
Sigaralar sonuna kadar. Ne tür bir kız olduğunu hayal edebilirsin
Bundan. "

"Hayal etmek istemezdim," diye kırdı Dolly tiksinti. "Nasıl olabilir
Bayan Ainsworth onu hiç tolere ettiniz mi? "

"Tüyün kuşları," dedi Beth akıllıca. "Ama Mary'nin söylemesine izin vermeliyiz
onun hikayesi ve sonra yatağa git. "

"Evet, korkunç bir şekilde geç. Ainsworths öğrenir öğrenmez
O tür bir kız, yakınlığı kırmaya çalıştılar, ama
Margery, yerleriyle tanışmak için katkıda bulunmaya devam etti ve bir kardeş vardı.
aslında kötü-aslında. Sonunda, Margery buraya gönderildi
Kolej onu onlardan uzaklaştırmak için. Ona karşılık gelmemesi söylendi
Ya, ama buradaki mektuplarda gözetim yok ve evlilik
Ailesi asla olmasına rağmen, geçen yıl ikisiyle de karşılık geldi
biliyordu. Bu sonbaharda Bayan Lampton buraya gelmeye ve bir araya gelmeye karar verdi.
sırasında. Biraz daha kötü olan bir kazıma girmişti
New York'ta her zamanki gibi ve sanırım kadar gitmesine daha iyi gittiğini düşündü
Konuşma patladı. "

"Kızın ebeveynleri yok mu?"

"Hayır, sadece bir teyze, bir tür figür başı gibi davranan ve
Miss Lampton veya kardeşi üzerinde kontrol. Bu yüzden buraya geldi
Geçen sonbaharda yönetim kurulu ve elbette Bayan Ainsworth'a en kısa sürede yazdı
o geldi. Beth'in oda arkadaşı her zaman gitti
kasabada kayboldu. "

"Bu kesinlikle yeterince kötü, ama olabileceğinden korktuğum kadar kötü değil
olmak."

"Henüz en kötüsünü duymadın, Elizabeth. Her küçük zaman
Kardeş aşağı indi ve sonunda O ve Margery'de olduklarına karar verdikleri karar
Birbirinizi seviyorum ve bir elopement planladıklarını biliyor musunuz?
Bu gece için? "

Kızlar bir korku çığlığı verdi.

"Evet, bu kesinlikle doğru. Elizabeth teyze söylememe izin vermemiş olsaydı
Mary, böylece fakülte nöbetçi kaldı, ne korkunç bir şey görüyorsun
olurdu. Şimdi Bay Ainsworth'a telgraf ettiler ve
Profesör Arnold, onunla güvende olana kadar Margery'den ayrılmayacak
baba."

"Her şey ne kadar korkunç" ve sonra, saatin gecikmesine rağmen,
Kızlar, hafif bir musluk gelene kadar konuyu konuştular.
kapı.

Profesör Arnold içeri baktı. "Bu gece çok katı olmayacağız
Sizinle birinci sınıf öğrencileri, sizde böyle bir zafer kazandıktan sonra
eğlence, ama her şeyde gerçekten neden var ve tavsiye ediyorum
Işığınızı beş dakika içinde dışarı çıkaracaksınız. "

"Evet," üç ses uysalca cevap verdi ve sonra acele etti
Çırpma ve birinci sınıf öğrencileri gece için yerleşti.

Ertesi öğleden sonra Dolly'nin evindeki üç kızı gördü. Aşağıdaki
Gün Fred ve iki arkadaşını getirdi ve
Noel.

Noel sabahı hepsini kütüphanede, parlak ve erken buldu.
Noel hediyelerinin konusu dolly'yi biraz rahatsız etmişti, çünkü o
Mary ve Bay Steele'nin içinde hiçbir rolü olmadığını hissetmedikleri için
İyi zamanlar.

"Görüyorsun anne, Mary'ye benim kadar güzel bir şey vermek istiyorum
Beth, ama Mary'nin hediyeler için harcayacak neredeyse hiç parası olmadığını biliyorum,
Ve onun hakkında kaba ya da garip hissetmesini istemiyorum. Ve sonra var
Bay Steele; Kesinlikle bu satırda da çok şey yapmayı göze alamaz,
Ve yine de, elbette, onu hatırlamak istiyoruz. Ne yapmalıyız? "

"Sadece iyi duygunuzun dikte ettiği şeyi alın,
Hiç sunar. Size verilecekleri vermiyorsunuz. Veriyorsun
Verme zevk için. Sorunun bu aşamasını düşünmeyin.
Bay Steele'ye gelince, ona geri ödeyebileceğimizden daha fazla borçlu olduğumuzu hissediyorum. "

"Nasıl öyle, Mamma?"

"Fred üzerinde büyük etkisi var ve kesinlikle ona yardımcı oldu.
Üniversitede sabit kal. "

"Ah, anne, Fred'e güvenmez misin?"

"Fred'in ne kadar iyi vakit geçirdiğini biliyorum canım. Bazen alır
sonuçları düşünmeden. Onun için üniversiteyi hayal ettim; Ancak
Çok daha bağımsız ve kendine güveniyor. "

"Fred bir sevgilim ve biliyorsun anne."

"Tabii ki, ama onun zayıf yönlerini görebiliyorum ve bu yüzden sahip olduğu için mutluyum
Robert Steele'ye bir beğeni aldı. Buna sahip olmak için elimden geleni yapmayı planlıyorum
Noel'i hatırlamak isteyeceği Noel. "

Hiç şüphe olamazdı ama başarılı oldu. Vardı
Herkes için güzel anılar. Rob Steele rahatsız olmuştu
Biraz, hediyeler sorusu üzerinde. Neyse ki, olmasa da
Sanatçı, fırça ve kalemle biraz beceriye sahipti ve önemli ölçüde
Cogiting, birkaç yedek anını biraz zarif çizmeye adadı
su renklerinde deniz manzaraları; Bunları ucuz bir şekilde çerçeveledi ve
Kendisine endişelenmeyeceğini söyledi; Elinden gelenin en iyisini yapmıştı
Tabii ki, önemsizleri aynı şekilde bahsedilmeyecekti
Martin'in satın alacağı zarif sunum gibi nefes.

Ancak Noel sabahı Bob Steele, küçük hediyelerinin aldığını buldu
Dick Martin'in verdiği yakışıklı olanlardan çok daha fazla dikkat.
Ve Mary Sutherland bile, tüm süper -duyarlılığı ile asla düşünmedim
verdiği ucuz kitapların göreceli değerini karşılaştırmanın
Çok güzel muff, mendiller, kurdeleler ve dantellerle
Noel köşesinde buldu.

Kalp burunları ve kıskançlık yoktu. Tek dezavantaj
Fred'in ilan ettiği gün, partinin olacağı düşüncesi
Yarın kısmen parçalandı. Dick Martin Boston'a geri dönüyordu.
Mary küçük bir gezi için teyzesine koleje katılacaktı ve Dolly ve
Beth Philadelphia'ya gidecekti. Fred böyle bir
Konjenial partinin saçılması, ancak bunun için yardım yoktu. Soymak
Steele, Harvard yeniden açılana kadar onunla kalacaktı ve Dolly ve Beth
Westover'a geri dönerken gece boyunca kalabilir.

[İllüstrasyon: Bir an sonra Dolly Beth'in babasına tanıtıldı]

Dolly kendini ertesi gün trende bulduğunda,
Philadelphia, ne tür bir ev olduğunu merak etti
giden. Beth şehre yaklaştıkça daha sessiz ve sakinleşti ve
kısmen kaybettiği ayrılmış, oldukça sert ifade
Geç, yoğunlaştı.

Geniş sokak istasyonundaki ana kapıya girerken, uzun boylu,
Yakışıklı adam Beth'in valisini elinden aldı ve onu öpmek için eğildi. A
Bir an sonra Dolly Beth'in babasıyla tanışmıştı. Bir Taşıma
onları istasyonun dışında bekliyorlardı ve Beth'e giderken
Dolly, Bay Newby'nin özelliklerini yakından inceleyerek çok çalıştı
Burada onu Beth'te gizleyen çok şey açıklamasını bulun.

Açıkçası bir kültür ve beyin adamıydı. Dolly hayal bile edemedi
onu öfkeyle veya herhangi bir öz kontrol eksikliği sergiliyor. Neden o ve
Beth daha tanıdık değil mi? Hakkında sorular soruyordu
Kolej, onlara Dolly'den isteyebileceği şekilde aynı şekilde
kendisi ve Beth aynı resmi, nazik bir şekilde cevap veriyordu. Eşit
Bay Newby'nin istasyonda hoş geldiniz öpücüğü bir kesinti gibi görünüyordu
Duty-Kiss, Dolly'nin babası tarafından verilen kendiliğinden olanlar gibi değil.

Ve Beth yeterince hızlı konuşabilir! Neden şimdi yapmıyordu? Yine de,
Dolly sadece bilseydi, hem Beth hem de babası harika bir
Sohbeti canlı ve animasyon yapma çabası.

Dolly hoş banliyö evine ulaştıklarında ışık kazanmamıştı
Newbys'in yaşadığı yer. Geniş verandada sevimli bir şey görebiliyordu,
Zarif kadın ve üç çocuk.

Roy, Hugh ve Nell olmalılar, biliyordu. Taşıma hızla sürdü
Pürüzsüz araba yolu boyunca çimleri yukarı. Bayan Newby buluşmak için acele etti
onlara. Beth'i biraz özlemle öptü, düşündü Dolly ve Dolly'yi verdi
Kendisi çok samimi, doyurucu bir karşılama. Çocuklar iyi huyluydu
ve kesinlikle çekici. Dolly, Roy'un pek görünmediğini düşündü
güçlü. Bayan Newby şu anda onları üst kata çıkardı. Kızları vermişti
bitişik odalar ve her şeyin içinde olduğunu görmek için onlarla birlikte gitti
mükemmel hazırlık. Ev geniş ve keyifli ve Dolly Drew
Derin bir sürpriz ve zevk nefesle. "Evin ne kadar güzel
Beth. Sen komik bir çocuk, bana bu konuda hiçbir şey söylemedi. "

"Beğenmene sevindim. İçindeki insanlar ne olacak?"

"Onları nasıl seveceğim mi demek istiyorsun? Neden, onları henüz görmedim, sen
Bilin, ama bence babanla gurur duymalısın; ve Bayan Newby
Gördüğüm en tatlı yüzlerden birine sahip. Çocuklar çok güzel görünüyor
Ve çocukları nasıl sevdiğimi biliyorsun. "

"Evet, biliyorum-biz, bizi ve evimizi sevmenize sevindim."

Beth'in hepsi bu kadar. Dolly sessizce ve kurnazca izledi. Bir şey
Ajar'dı ve olabilecek bir şey olmadığını bilmek istiyordu
ayarlanmış. Her neyse, Beth'in hayatını bozuyordu. Ama yapabilirdi
Hiçbir şey görmeyin. Beth kendi evinde bile her zamanki gibi ayrılmıştı. Her ikisi de
Ailesi ona bir kız olarak daha fazla misafir olarak davranıyor gibiydi.
ev. Dileklerine danışıldı ve daha fazlasına ertelendi
Stranger, Dolly'nin tercihleri ​​olan bir kız olarak daha fazla olacağını düşündü
Bilmeleri gerekiyordu.

Herkes kibar ve nazikti. Bu bir hane halkı değildi
Hiç kavgaya veya çekişmeye tahammül et. Yine de eksik bir şey vardı.
Hepsi Dolly'nin iyi vakit geçirmesi gerektiğinden endişeli görünüyordu ve orada
Onun eğlencesi için çok hoş küçük planlar vardı. Dolly beğenmek için büyüdü
Hepsi, ama özellikle Bayan Newby'ye düşkündü. Sık sık merak etti
Beth neden üvey annesine bayılmadı, o kadar zarif ve nazikti
adil ve cömert.

Tatil günleri kızlar için çok hızlı geçti. Giderlerdi
Ertesi gün geri döndü ve Dolly "içinde" yarık olduğunu keşfetmeye daha yakın değildi
"Müziği sessiz hale getirmeye hizmet eden
Varış günü. Asla daha akıllı olmayacağı sonucuna vardı,
Ama o akşam ona Beth'in bir bakışını veren bir olay oldu
gizli yaşam.




Bölüm IX


Nell'in dördüncü doğum günü yıldönümüydü ve çocuk
Öğleden sonra küçük bir parti; Akşam Bayan Newby düzenlemişti
Beth ve Dolly için küçük bir veda partisi için. Her iki iş de olurdu
az ya da çok gayri resmi, ama bunlar için daha az keyifli olmayacaklar
o sebep. Nell zevkle vahşiydi.

Küçük arkadaşlarından on beşi güzel davetiye gönderildi ve o
Bridget'in yaptığı harika doğum günü pastasından herkese anlattı ve
Bunun patlaması için dört küçük balmumu mumu olurdu.

"Programın bu kısmını kendim sevmiyorum," diye belirtti Bayan Newby
İki kıza düşük bir ton. "Her zaman bir kazadan çok korkuyorum;
Ama gerçekten Nell'in kendisine bir parti verilmediğini hissedeceğine inanıyorum
Hiç doğum günü pastası ve dört mumu olmasaydı. "

"Endişelenme, Bayan Newby," dedi Dolly rahat bir şekilde. "Eğer şanssan
Harika kek geldiğinde odadan çıkmış olmak için Beth ve ben
Mumlar sönene kadar Nell'i dikkatlice izleyin. "

"Teşekkür ederim Dolly. Sanırım aptal olduğumu düşünüyorum, ama böyle korkunç şeyler
Oluyorsun, biliyorsun. "

Dolly güvence ve sonra ikisi için hazırlıkların karmaşasında
Maalesef aynı gün gelen partiler her şeyi unuttu
onun sözü. Daha sonra, ihmali için kendini acı bir şekilde kınadı.

Gün parlak ve güneşliydi. Küçük insanlar görkemli bir zaman geçirmişlerdi,
Ve şimdi Nell'in doğum günü ziyafetinin tadını çıkaran masanın etrafında oturuyordu.
Sandviçler ve diğer önemliler geçti ve Bayan Newby
Ices'i görmek için bir an mutfağa gitti. Dolly ve Beth
küçük insanları bekliyor ve eğlencenin tadını çıkarıyordu
Onlar. Uşak büyük doğum günü pastasını getirdi ve öne koy
küçük hostes. Sonra da mutfağa gitti. Nell baktı
Sessiz Rapture'da birkaç dakika pastası, ünlemlerin tadını çıkarıyor
tüm küçük misafirlerinden duyduğu hayranlık. Aniden
Ona benziyordu, mumlardan biri biraz eğildi. O
düzeltmek için elini uzattı. Anında bir alev sıçradı
kollarının ince beyaz kumaşından. Bir saniyede yayılmıştı
Bukleleri ve çocuklar dehşet ve affright içinde çığlık atıyorlardı.

Başka bir saniyede Beth çocuğu sandalyesinden çekmişti, bir halı sarmıştı
etrafında ve güzel buklelerden alevleri kendisiyle ezdi
korumasız eller. Peter Ices ile yeniden ortaya çıkmadan önce her şey bitti, ama çığlıklar
Bayan Newby'ye ulaşmıştı ve korkunç bir önseziyle koştu
Ofisinden erken dönen kocasıyla birlikte yemek odası,
Nell'in doğum günü onuruna.

Girdiklerinde Beth halıyı Nell'den açıyordu. Alevler
Söndürüldü ve çocuk güvenliydi, ancak korku tamamen
Onu sinirlendirdi ve histerik bir şekilde ağlıyordu.

Zarif elbisesi yakıldı ve bukleleri önde şarkı söyledi, ama
hasarın kapsamıydı.

Bayan Newby, çocuğunu söylenemez bir fışkıran kollarına yakaladı
Dolly, pişmanlık ve üzüntüsünü bir sel ile dökürken
gözyaşları.

Bay Newby durdu, Dolly'nin inandığından daha fazla sarsıldı
Bu kadar müstakil bir adam için mümkün. Dolly ve Beth'i sorguladı
yakından ve kazanın tüm ayrıntıları söylendiğinde,
Kollarını Beth'in etrafına koydu ve ona "cesur, mantıklı
kızı; "Ama sesi titredi ve Dolly, içinde gözyaşları olduğundan emindi
gözleri.

Peter, yemeğin geri kalanı için küçük insanları bekledi,
Bayan Newby, Nell'i elbisesini değiştirmek ve Beth'e bakmak için taşıdı.
eller. Kötü yakıldılar; Ancak ciddi değil ve Beth
iki veya üç hafta boyunca onlardan önemli ölçüde acı çekebilir,
Muhtemelen kalıcı yara izleri değildir. Bay Newby,
Beth'in protestolarına rağmen bir kerede doktor. Elleri giyinmişti
ve ona beklemek için rıza göstermesi gerektiği söylendi
Önümüzdeki hafta bir bebek gibi.

"Ama yarın üniversiteye geri dönmeliyim, doktor, bu olumlu
hakikat."

Dr. Thornton oldukça ciddi görünüyordu. "Dikkatsizsen, Newby'yi bayan, senin
Eller kalıcı olarak yaralanacaktır. Her gün giyinmelidirler ve
Onları olabildiğince az kullanmalısın. "

"Gitmenizi kabul edebileceğimi sanmıyorum Beth," dedi
Babam Gravely.

"Ve evde kalmaya rıza gösteremiyorum baba," diye döndü Beth
kesinlikle. "Üniversite doktorumuz Dr. Randolph, ellerimi giydirecek
Benim için her gün. Çok dikkatli olacağım için söz veriyorum. "

"Onu gitmeye isteklisan," dedi Dolly endişeyle, "yapacağım
Önümüzdeki iki veya üç hafta boyunca onun için yapabileceğim her şeyi yapın.
Sanki hepsi benim hatammış gibi hissediyorum, çünkü Bayan vaat etmiştim
Newby, doğum günü pastasına bakacağım. Sonra katılıyordum
Geldiğinde başka bir şeye ve her şeyi unuttum. Olsaydı
Beth için değil-- "Ürkütücü bir şekilde durdu.

"Beth için yapabileceğin her şeyi yapacağınızı biliyorum," Bay Newby
dedi yavaşça. "Hala gitmesi gerektiğini hissetmiyorum."

"Yapmalıyım, baba" ve Beth bir kesinlik havasıyla döndü,
Eğer mesele herkes için bir kez yerleşmişse. Bay Newby daha fazlasını söylemedi
Şu anda, ama memnun olmaktan uzak görünüyordu. Beth'i takip etti
Şu anda Dolly ve karısını yalnız bırakan oda, Baby Nell için
Uykuya dalmış ve küçük misafirlerin hepsi eve gitmişti.

Bayan Newby gözlerinde gözyaşlarıyla Dolly'ye döndü. "Elizabeth kurtardı
Ben bir ömür boyu kederden, ama ona teşekkür etmeme bile izin vermeyecek.
Sadece beni sevdiyse-- "Sesine güvenmekten korkmuş gibi ayrıldı.

Dolly aceleyle kırıldı: "Kimsenin sevgiyi nasıl yardımcı olabileceğini görmüyorum
Siz, Bayan Newby. "

Bayan Newby ne yazık ki gülümsedi. "Beth'i hiç suçlayamam, ne de kendimi,
Her ikisi de, bu konuda. Sana bundan bahsedeceğime inanıyorum Dolly, eğer
Duymayı önemsiyorsun. Konuyu daha önce hiç kimseyle tartışmadım,
Ancak Elizabeth'in soğukluğu ve sevgi isteği çok zor oldu
ayı."

"Yine de onu suçlamadığını söyledin, Bayan Newby?" Dolly dedi ki
biraz merak uyandırıcı.

"Ve yapmıyorum. Bundan bahsetmem çok garip
Henüz böyle bir çocukken size tabi olarak; Ama sen
Elizabeth'i anla ve benden daha çok bir kız gibi görünüyor
Onu daha önce hiç gördü. Ona sahip olduğum her şeyi vermeye çalıştım
istediğini hayal etti, ama veremediğim bazı şeyler vardı
Onu-ona vermeme izin vermeyecekti. Elizabeth'in olup olmadığını bilmiyorum
Seninle kendi annesi hakkında konuştu ya da konuşmadı. O bir
çok güzel kadın; O ve Elizabeth tutkuyla adanmışlardı
birbirine göre. Her zaman birlikteydiler ve bana söylendi
burada ailede yaşlı hizmetkarlar, nadiren böyle mutlak gördüler
Elizabeth'in annesine verdiği gibi aşk. Bunu hak etti, çünkü idealdi
Her açıdan anne. "Bayan Newby durdu ve nefesini yakaladı.
Hikayesinin en zor yanı hala anlatılacaktı.

"Elizabeth'in dokuz yaşında olduğu sonbaharda soğuk yakaladı ve
Zatürree olarak geliştirildi. Bir hafta içinde öldü. İlk başta korkuyorlardı
çocuğun da öleceğini; Ama annesi uzun, sevgi dolu bir
İyileşme umudu olmadığını bildikten sonra onunla konuşun.
Elizabeth'e tam olarak söyledikleri, elbette kimse bilmiyordu ama onu
Hıristiyan inancı onun en belirgin özelliklerinden biriydi ve
çocuğuna çok canlı bir şekilde vermeyi başardı,
Elizabeth yoğun bir şekilde kederlenirken, kederi daha çok bir gibiydi
Uzun bir yolculuğa çıkan bir kişi için üzüntüydü,
ölüm. Tabii ki, annesinin söylediği veya yaptığı her şey kutsaldı
gözlerinde. Kimsenin odasına, sandalyesine dokunmasını sevmedi veya
eşyalarından herhangi biri. Hepsi mükemmel doğru ve doğaldı. Ve
Şimdi, Dolly, hikayemin zor kısmı geliyor. Onsuz söyleyemem
Kocamı sansürlüyor gibi görünüyor, ama yine de onun
en iyisi için yapıyordum. O ve ben konuyu hiç tartışmadık
Bu eve geldiğimde ilk geceden beri. Gerçeği öğrendim
O zaman, ve onunla çok acı ve sert bir şekilde konuştuğumu biliyorum. O zamandan beri
O zaman konu aramızda belirtilmemiştir; Yine de var
Tüm evli hayatımızda bir bulut oldu. Hepinize söylemezdim
Bu çok açıkçası, Dolly, eğer Elizabeth'i anlamanı istemezsem
tamamen ve ona yardım etmek için. Gün olarak dürüst. Sık sık aç hissediyorum
sevgisi için. Asla onsuz tatmin olmayacağım ama tarz
Buraya geldim, aşkını kazanmamın imkansız olduğunu sağladı. "

Bayan Newby tekrar durakladı ve Dolly büyüyen şaşkınlıkla bekledi.

"Elizabeth'in annesi öldükten sonra kış, Bay Newby batıya gitti
işletme. Benimle orada tanıştı. O yalnızdı ve biz doğuştuk
birçok yol. Birkaç kez batıya geldi ve biz nişanlandık. Biz
Ertesi yaz sessizce evlendi. Benim yüzünden hiçbir davet yoktu
annenin son ölümü; Duyuru kartları gönderdik, ama hepsi buydu. İle ilgili
Tabii ki, John'un daha önce evli olduğunu ve
kız çocuğu. Bilmediğim şey, karısının daha az ölmüş olmasıydı
yıl, Elizabeth'in evliliğinden hiçbir şey bilmiyordu. Dolly, inanıyorum
birçok erkeğin kendi ailelerinde korkak olduğu. Nedenini hayal edemiyorum
Kocam yaptığı gibi davrandı. Elizabeth'in ürküttüğünü görebiliyorum
Babası beni eve götürüp ona sahip olduğunu söylerken
ona yeni bir anne getirdi. "

"Hizmetçiler ona söylememiş miydi?"

"Daha sonra öğrendiğim gibi Dolly de bilmiyorlardı.
Sonra şok ve sersemletildi. Çok az dedi ama onu duydum
O gece uyumak için ağlayın ve sonra sayısız gece. Biraz
Takım tüm sorunları kurtarırdı. Eğer ona nazikçe söylenmiş olsaydı ve
şefkatle, babasının yalnız olduğunu ve gittiğini
Beni buraya getirmek için-Elizabeth'e anne olmak değil-ama arkadaş olmak
Ve ikisine de yardımcı, sorun olmazdı. Olduğu gibi,
Çocuk bana bakamayacak kadar incinmişti. Onu kazanma şansım
Sevgi kaybolmuştu. İşler farklı olsaydı, olurdu
sorun değil. O zamanlar meseleleri anlayacak kadar yaşlı olsaydı, ben
Ona gerçeği söylemeliydi. Ama o zaman çok gençti. Yapabilir misin
Merak et, Dolly, o gece acı ve kalpli hissettim mi? Ben konuştum
John için çok öfkeli ve bu en azından meseleleri düzeltmedi. "

Dolly elini Bayan Newby'ye kaydırdı. "Çok korkunç bir şekilde üzgünüm
Her şey bana çok gereksiz görünüyor. Neden Bay'ı pek görmüyorum Bay
Newby hem size hem de Beth'e her şeyi söylemedi. "

"Elizabeth'e söylemekten korkuyordu canım, çünkü dezavantajlı hissetti
onunla. Gerekli zamanı ve sabrı almak istemedi
Konuyu kendi bakış açısından görmesini sağlayın. Aslında,
Kendi yoluna sahip ve o da engel olma şansı vermek istemiyordu
onun yoluna yerleştiriliyor. Bana korku için gerçeği söylemekten korkuyordu
Evliliğimizi geciktirmede ısrar ederdim ve kesinlikle olmalı
bunu yaptı. Biraz beklediydik ve Elizabeth beni ziyarete gelseydim
Birincisi, evli hayatım çok farklı bir şey olurdu. John vardı
Kendi yolu, ama sanırım sonunda neredeyse hiç ödeme yapmadığını buldu.
Bencillik uzun vadede ödeme yapmaz, Dolly. "

"Merak ediyorum, Bayan Newby, o zaman Beth'e bir şeyler açıklamadın
büyüdü. "

"Dediğim gibi, Dolly, ilk başta ona gerçekleri söyleyemeyecek kadar gençti
davanın. O zaman sadece incinmiş ve kalbi kırıldı. Yaşlandıkça
Ve durumu daha iyi anladı, beni daha sert yargıladı. Nasıl
Babasıyla bir yıldan az bir sürede evlendiğime inanabilir mi?
Bu gerçeği bilmeden annesinin ölümünün zamanı ve nasıl olabilir
Ayrıca, onun sadece bir bebek olmasını düşündüğümü, daha yaşlı değil
Nell, en çok, evliliğimizden sonra sevgisi kazanılabilecek olan Nell
Daha önce, onun için olduğu gibi mi? Hiç olmadı
Ona söyleyebileceğimi hissettiğim zaman ve yine de kendime adalet içinde
Keşke bilmesini diliyorum. "

"Ona şimdi söylemeyecek misin, Bayan Newby? Keşke yapsaydın."

"Çok geç," dedi Bayan Newby umutsuzca. "Değiştirilemez
Bir an önce yıllarca alışkanlıklar ve duygular. "

"Ama yine de--"

"Boş ver, Dolly, şimdi anlıyorum-çünkü dinlemekten suçluydum.
Kasıtlı olarak yaptı, anne-yardım edemedim. Beni affedecek misin? Ne zaman
Geri döndüm, Dolly ile konuşmaya başlamışsın ve ismimi duydum. BEN
Durdu, çünkü ne dediğini duymak istedim; Korkunçtu
Elbette benim için bir şey, ama biraz üzgün değilim. Ben çok ben
tüm bu yıllar boyunca seninle yaşamak için aptalca ve henüz düşünmemiş
Seni her zaman düşüncelerimde hayal ettiğim bir insandın. BEN
Bu geç gün beni affedecek mi merak ediyorum-"

Ve sonra Dolly odadan çıktı, onun en derinliklerine sevindim
Her şeyin ifade ettiği gibi "düzleştirildiği" kalp.

Bay Newby'nin günlerde başa çıkacağı iki hassas doğa vardı
geçti ve en azından gerçeği takdir etmemişti. Biri
Kişiler sadece bir çocuktu ve ona bir
Kesin etki. _There_ büyük bir hata yapmıştı.

Ancak evliliğinden sonra bile, cesareti olsaydı
Hikayesini açık bir şekilde Beth'e söyle ve yalnızlığını ona itiraf et, o
konuyu farklı bir ışıkta görürdü. Bayan Newby biliyordu
onun böyle yaparken, çocuğun kalbini kazanma umudunu bıraktı;
Ama o da gurur duyuyordu ve bunu gönüllü olarak yapmazsa,
Yapması için ona yalvarmazdı. Ve böylece, tüm bu yıllar boyunca, eksiklik nedeniyle
Asla konuşulmayan kelime, o ve Beth karşılıklı sevgiyi kaçırmışlardı ve
birbirlerine vermiş olabilecekleri ve
Hayatlarını çok daha tatlı ve daha parlak hale getirdi.

Öğleden sonra kazasına rağmen, akşam partisi harikaydı
başarı ve Beth, açık tiksintiği için kendini kabul etti
bir kahraman.

Akşam boyunca bir kez, Bay Newby Beth'in onun
"Anne" olarak karısı. O sırada gözlerine yeni bir ışık gelmişti ve
sessiz bir kararlılık. Aradığında görünüş hala oradaydı
Genç misafirleri gittikten sonra karısı kütüphanede. Bölüm X


Odayı düzene koyuyordu ve onun yanına adım attı
masanın yanında durdu. "Christine, sonunda
Sen ve Elizabeth? "

"Evet, John, bence öyle."

"Hiç başka bir şekilde olmaları benim hatam.
Bencil, ilk başta, korkumla, benden ertelememi isteyeceksin
düğün günü; Sonra, daha sonra, ne kadar ciddi bir hatayı gördüğümde
yapıldı, suçu kendim alıp konuları açıklamak için çok korkaktım
Yapmam gerektiği gibi çocuğa. Bir tür örtük aldatmaca vardı
Benim tarafım Christine, çok acı ödedim. Yaptın
Evimiz güzel, ama, benim çılgınlığım yüzünden,
İçinde sarsıcı not. "

"Şu anda hepsi."

"Ama bana teşekkürler. Ancak, henüz Beth ile konuşacağım
bu akşam. Kendimi mazur görmeyeceğim; Kendi başıma en kötü şey nedir
Gözler, Christine, konuyla karşı karşıya gelmememde korkaklığım oldu
uzun zaman önce ve Elizabeth'e en az açık olmadığınızı söylemek
sansür. Hata tamamen benim, ama seni suçlamaya bıraktım. "

Bu kesinlikle doğruydu, Bayan Newby cevap vermedi, ama baktı
Kocasında elini koyarken çok affedici bir gülümsemeyle.

"Sen bir meleksin Christine. Bazı kadınlar beni asla affetmez."

Biraz muazzam bir şekilde güldü. "Daha iyisini biliyorum canım
Zavallı, zayıf bir adamdan mükemmellik bekleyin. Ben kendim bir melek değilim
çok iyi bildiğin gibi. "

"Hiç bilmiyorum," diye karşılık verdi onu öpmek için eğildi. "Duydum
Elizabeth çizim odasında. Onu yukarı çıkmadan önce göreceğim.
Christine, şimdi çok mutlu musun? "

"Hayır," diye cevapladı derhal ve açıkça sürprizine.

"O zaman bana bir kerede sorun söyle."

"Roy için endişeliyim. Okula gönderilemeyecek kadar genç. Ben
Bazı çocuklarla çok iyi cevap verdiğini varsayalım, ama bana ihtiyacı var. "

"Ama devlet okulları bizden çok uzakta, canım ve ben de
İki seansın zorluğuna dayanacak kadar güçlü olmadığını
Orası. Onun gitmesine itiraz ettiğini bilmiyordum. Hiçbir şey söylemedin
Bilirsiniz, bu etki için. "

"Yapılması gereken doğru şey olduğundan çok emin gibisin ve yaptım
Bilmiyorum ama korktuğumdan daha iyi olabilir. Ama korkuyor
söylenemez bir şekilde geri dönüyor. Onu dün gece ağlarken buldum ve ben
dönüşüne rıza gösteremem. "

"O zaman kesinlikle gitmeyecek," diye döndü Bay Newby derhal. "Ancak
Onunla ne yapmayı öneriyorsun? "

"Burada evde bazı özel dersler alabilir.
Yapacak kadar, ama çok fazla değil. O çağdaki erkeklerin bir anneye ihtiyacı var, John. "

"Sanırım öyle," diye geri döndü Bay Newby. "Gördüğüm kadarıyla, ben
yönetmeye çalıştığım her şey hakkında bir karışıklık yarattı. "

"Kendini iftira etmeyin; başka kimsenin bunu söylemesine izin vermem,
En emin bir şekilde ve ayrıca, bu doğru değil, John. "

"Bundan hiç emin değilim, Christine." Sonra onu tekrar öptü
ve uzun bir konuşma yaptığı Beth'i aramaya gitti.
o zaman gece yarısından sonra olduğu gerçeği.

Sonuçta, Beth Dolly ile geri dönmedi. Bayan Newby Açıkçası Sahip Oldu
Beth ondan önce üniversiteye giderse çok endişeli hissetmesi gerektiğini
Eller iyileşmişti ve Beth ertesi sabah onu izlerken buldu
Üvey annesi bagajını açarken, kendisi oldukça sevindi
Evde bir iki hafta daha olması. Böylece Dolly gitti
Yalnız geri dönün.

Beth on gün sonra geldi ve Dolly,
yüzünde memnuniyet ve mutluluk, şimdi zevk alıyordu
Gerçek bir ev ve ev sevgisi verebilecek kutsama.

Terim tüm kızlar için meşguldü. Üniversiteye gelmişlerdi,
Çoğunlukla, en azından, çünkü gerçek bir şeyden ilham aldılar
bilgi sevgisi. Elbette rekreasyon zamanları vardı ve
Dolly'nin odasındaki neşeli akşamları tekrar şekerleme yaptıklarında ve
çay. Bununla birlikte, bol miktarda iyi, sıkı çalışma yapıldı ve
Paskalya Tatilleri hepsini yine kısa bir dinlenme için hazır buldu. Mary gitti
Dolly ile ev ve Beth, döndüğünde bir gece dururdu
kolej; Ama şimdi, garip bir şekilde, kendini Beth'e göründüğü gibi, o
Eve gitmek için neredeyse bekleyebilirdi.

Beth, Margery Ainsworth'un sınır dışı edilmesinden bu yana tek başına yer almıştı ve
Dolly genellikle eşyalarını hareket ettirmek için izin almak istiyor
Salon ve Beth'in oda arkadaşı oldu, Mary tarafından gerçekten çok düşkündü
Bu sefer, duygularını incitmek istemek. Yani, kızlar sık ​​sık dilerken
Birlikte yer alabileceklerini, birinci sınıf öğrencileri için mümkün değildi
en azından yıl.

Başlangıç ​​zamanı yaklaştıkça, diğer öğrenciler yapmaya başladı
Gelecek yıl için düzenlemeler. Odalar ve oda arkadaşları seçildi ve
Her şey sonraki terim için hazır hale geldi. Dolly ve Beth
Beth'in odasında bir gün boyunca, oldukça lugubatly konuşuyorduk.

"Diğer tüm kızlar planlarını çözdü ve ben umuyorum
Meryem bana bir şey söylerdi. Oda yapmak istediğimizi bilmeli
birlikte. Tabii ki, onu seviyorum, ama senden hoşlandığım kadar değil. Ben
Bugün onunla konuşacak, Beth. "

"Ben gerçekten yapılması gereken tek şey olduğunu düşünüyorum; ama biz
Duygularını incitmek istemiyorum Dolly. "

"Bunu yapmamaya çalışacağım Beth, ama işleri çözmeliyiz."

Ancak Mary, o akşam ağır konuyu tanıttı.
Üçü çay yapıyordu.

"Tabii ki, iki kızın önümüzdeki yıl birlikte yer almak istediğini biliyorum.
Ama umarım henüz bir oda için konuşmadın. "

Dolly biraz kızardı. "Herhangi bir şey yapmaya çok uygun olmazdık
Size söylemeden düzenlemeler, Mary. Bilmemelisin
Bulunan şeyleri yapmayın. "

"Neden, Dolly, duygularına hiç zarar vermek istemedim, ama sanırım
Birlikte oda olurdu. Uzun zaman önce yerleşti, değil mi? Ama ben
Seveceğine güvendiğim küçük bir plan var. "

"Bize bundan bahset," ve Dolly ondan utanan bir önemsemeye baktı
gereksiz ısı.

"Mary Teyze'nin yatak odası ve oturma odası var, elbette kendine, ama
Diğer taraftan oturma odasına açılan küçük bir depo.
Başkan, istersem bunu bir yatak odası olarak alabileceğimi söylüyor ve ben
Mary'nin oturma odasını kullanabilir. Bu yaz uyacaklar. .
Kolej zaten daha fazla odaya ihtiyaç duyuyor. Şimdi odamın ötesinde biraz güzel
Sizin için odalar, eğer isterseniz kızlar. Sen ne diyorsun? İstemiyorum
Bencil olmak, ama bana bu güzel bir plan olabilir. "

"Güzel mi? Büyük! Mükemmel! Sen bir ördek ve sevgilisiniz, Mary,
düşündüm. "

"Dolly şimdi Profesör Newton'un yakınında olacağını düşünüyor ve
Bunu gerçekleştirmek için çatıda yer almaya istekli olun, "dedi Beth yaramaz bir şekilde.

Ancak Dolly, Beth'in alayını akla getiremeyecekti. "Her türlü yapacağız
bu yaz güzel şeyler. Bu arada, Beth, nereden planlıyorsunuz?
Yaz'ı zaten mi geçirin? "

"Baba, annenin ve ben bu ağır maddeye karar verebileceğimiz diyor. Sahiptik
deniz kıyısına gitme alışkanlığı içindeydi, ama bazılarını hayal ediyor
Çocuk çok olmasına rağmen başka bir yer Roy için daha iyi olurdu
Annem onu ​​evinde gözünün altında tuttuğu için daha güçlü. "

"O zaman Elizabeth Newby, sana ne yapacağınızı söyleyeceğim. Anne bunu yazıyor
Babam, en son sahip olduğumuz Bin Adalar'da aynı kulübeyi aldı
yıl. Oraya da gelmelisin. İdeal bir zaman geçirebiliriz. Fred Beğeniyor
Balıkçılık ve yat. Yazın bir parçası olacak ama olacak
İlk başta bizimle ve arkadaşlarının bir kalabalığı da. Görkemli olabiliriz
kez! Yaşasın! "

"Yaşasın!" Beth'i yankılandı, çünkü fikir onu fantezi yakaladı. "Yapacağız
Kesinlikle yap! Anne önerdiğim her şeyi kabul edecek. Keşke sana
Orada da orada olacaktı, Mary. "

Ama Mary kafasını memnun bir şekilde salladı. "Çok daha güzel olduğunu biliyorum
Çiftliğimizden daha, ama Alplerin bir manzarasının bile olacağına inanmıyorum
Beni ziyaretimi kaçırmam için beni teşvik et. "

"Tabii ki değil. Ama neyse ki, Dolly ve ben bizim
aileler. Ne güzel bir zamana sahip olacağız! Acaba Profesör
Newton bizi biraz ziyaret etmek istemez mi? Orada güzel
Ve bu vapurlara binmek, dışarıda ve ay ışığında adalar arasında
Gece, Fairyland'daki her şey kadar güzel. "

"Git ve ona sor, Dolly, hemen kaç! Başka biri sözünü alabilir
Birinci!"

"Hala ol Beth! Sence gitmek isteyeceğini düşünüyor musun, Mary?"

"Kesinlikle mutlu olacağını varsaymalıyım. Bu arada,
Biz sadece önemsiz taze olduğumuz için ve hiçbir resepsiyon veya
Diğer sınıflar gibi diğer büyük işlevler, bilmek istedi
Salı akşamı onunla geçirirsek. "

"Yapacak mıyız? Tabii ki yapacağız! Bize ne zaman sordu? Neden söylemedin
daha önce mi? "

"Bana bu öğleden sonra mesajı verdi ve sen gerçekten vermedin
Ben daha önce anlatma şansı. "

"Ne bir iftira. Ona gideceğimizi söyle; şüphesiz, orada mı
Dolly? En iyi önlüklerimizi giyelim ve vesileyle adalet yapalım. Ki
Başkası Mary? "

"Akşam yemeğinden hemen sonra gideceğiz ve birkaç saat sonra,
Bayan Hamilton ve on beş kişi daha gelecek. Eğlendirmeye yardımcı olmalıyız
onlara. Salı akşamı için özel bir şey olmadığını biliyorsun. "

"Her neyse, başka nereye davet edildiğimiz önemli değil," ilan etti
Dolly kararla. "Bu arada kızlar, yıl neredeyse bitti,
Ve başkanımız hala sakin bir şekilde ve en züppe yoluna gidiyor
Sınıftaki kızlar ona bayılıyor. "

"Memnunum. Sınıf satırları istemiyoruz ve nasıl nasıl olduğunu biliyorsun
Abby Dunbar ve Helen Raymond, gerçeği biliyorlarsa hareket ederlerdi. Yine de,
Sonuçta, ne fark yarattığını göremiyorum. "

"Bu yaz nereye gidiyor? İkiniz de biliyor mu?"

"Ona dün sordum. Üç veya dört hafta eve gidiyor.
Abby Dunbar. Bundan sonra o ve annesi biraz sessiz kalacaklar
Ülke yeri. "

Beth ani bir kahkaha attı. "Biliyor musun, Bayan Hamilton asla gelmez
Üniversite, ama Margaret onu neredeyse her gün görmeye gidiyor. Abby Dunbar
Onu eğlencemizin akşamı gördüm, çünkü bana şunu söyledi
Bayan Hamilton _so_ çok hayran kaldı; O öylesine üzücü oldu
Geçersiz! Margaret onun geçersiz olduğunu asla söylemedi, biliyorsun. BEN
Diyelim ki Abby olması gerektiği sonucuna vardı, çünkü böyle bir
sessiz hayat. "

"Bunu tamamen Margaret'in uğruna yapıyor, eminim. Margaret değil
yapmasını ister, ama onu tanıyan insanlarla tanışmaktan korkar
bir hizmetçiydi. Abby onu onaylıyor, çünkü iyi giyiniyor ve
Westover'daki en aristokrat yatılı yer. "

"Yapmamam gereken tek bir şey var, mıydım Margaret," dedi
Beth yavaşça. "Abby Dunbar'ı olduğu gibi tanımak,
Abby'nin evini almayacağından emin, her ikisinin de
Margaret'in ebeveynleri hayatlarının büyük bir parçası olan hizmetkar olmuştu.
Bunu bilerek, Margaret'in gitmek için yanlış olduğunu düşünüyorum. "

"Bu bir bakış açısı meselesi değil mi? Margaret, _she_
davet edilen ve ebeveynlerinin kim veya ne olduğunu endişelendirmeye gerek yok
Herhangi bir kişi kendini kurtarır. Sorgulanırsa gerçeği inkar etmez,
Ancak reklamcılıkta hiçbir faydası görmüyor. Demeliyim, "Sonuçta Mary,
Enerjik olarak, "ona katılıyorum."

"Şey, onun yerine canım, böyle bir davetiye kabul etmemeliyim
Emin olduğum gibi, tüm gerçekler bilinse bile. "

"Umarım en azından önümüzdeki üç yıl boyunca bilinmeyecekler.
Yol, ikiniz de bu sonbaharda döndüğümüzde,
Önemsiz birinci sınıf öğrencileri değil, yüce sophomores? Biz
yalnız ve ev sahibi olmayacak ve kimsenin konuşacağı kimseye sahip olmayacak ve
yeni gelenleri rahatsız edebileceğimizi mi? "

Kızlar güldü.

"Mutluluk bizi bekliyor! Bu arada, Dolly, bir sonraki başkanımız olmalısın
yıl."

"Bilmiyorum," diye başladı Dolly, ama Beth içeri girdi;

"Hayır, olamaz. Çok şaşırmış görünme; Şimdi daha akıllıyım
Eskiden, Dolly'nin son sınıfımızda başkan olmasını istiyorum. Buldum
aynı kişinin başkan olamaması yazılı olmayan bir yasa
İki yıl boyunca. Çok fazla olduğu görüşü gibi görünüyor
sınıftaki memurlar için iyi malzeme ve bunun domuzcuk olacağını
Bir kişinin iki kez başkan olması için. Herhangi bir fark yaratmaz
Diğer memurlar hakkında, çünkü onlar çok önemli değiller. Memnunum,
Şimdi, geçen sonbaharda Margaret Hamilton seçildi. "

"Ve sonunda itiraf ettiğine sevindim Beth. Bir an dinle!
Biz gidip salondaki tüm bu hubbub ne anlama geliyor. Sonunda bile
Üniversitenin haftası, bana öyle geliyor ki korkunç bir gürültü var. "

"Kesinlikle var ve soruşturmak için bizi canlandırıyor."

Koridordan daha yüksek bir çığlık, kızların belirsiz bir şekilde acele etmesini sağladı.




Bölüm XI


Koridorun daha uzakta, bir kalabalık toplandı ve üçü
Orada acele eden kızlar, Charlotte'dan yayınlanan kargaşanın
Graves Odası.

Charlotte açıklıyordu; "Bu benim bıkkın lambamdı. Her zaman
Titrek oldu ve bu gece, masaya çarpmaya başladığımda gitti.
Yataktan bir battaniyeyi çekip boğmak için yeterince biliyor olabilirim;
Ama elbette, burada durdum ve çığlık attım. Sonra Margaret Hamilton
İçeri girdi ve söndür. Zihin varlığına sahip olmak budur!
Yapılacak bir şey olduğunda hep aptaldım. Sana ne diyorum
Bayan Hamilton, bu birinci sınıf öğrencileri seçtiklerinde ne yaptıklarını biliyordu
Siz Sınıf Başkanı. Kendim parlak olmazsam, bir iyiyi tanıyabilirim
Gördüğümde bir şey. "

"Bayan Graves, sana ne yapmanız gerektiğini söylüyorum.
Birinci sınıf öğrencileri-hepimizi iç ve o lezzetli kek ve turşudan çıkın
senin. Tedavi etmelisin. "

"Bu kesinlikle öyle, gel, hepiniz.
Oturmak için başka bir yer bulamıyorum "ve kızlar düzgün bir şekilde yaptıktan sonra
kendilerine bahşedildi, kavanozlarını ve kutularını çıkardı, çünkü Charlotte
İyi şeylere düşkün ve her zaman elimde sınırsız bir tedarik tuttu.

"Anladığına güveniyorum," dedi ciddi bir şekilde, "
Birinci sınıf öğrencileri sadece cumhurbaşkanınıza iltifat etmiyorlar. Yapmıyorum
Bir an, geri kalanınızı herhangi bir şeyde eşit olarak düşünün. O olduğu gibi
Ancak talihsizlik, '08 yerine '09 sınıfına ait olmak için
Sanırım geri kalanınıza katlanmalısınız. "

Birinci sınıf öğrencilerinden bir inilti korosu vardı ve Charlotte'un sesi
animasyonlu imbiklerin patlamasında boğuldu. Eğlencenin örtüsü altında,
Abby Dunbar, yanında oturmayı başaran Dolly'ye söyledi.
pencere çıkıntısı; "Margaret'in gerçek bir aristokrat olduğunu görülebilir.
Yaptığı her harekette ve söylediği her kelime. "

"Sence öyle mi?"

"Neden, evet, gerçekten. Elbette fark ettin mi? Mamma her zaman öyle
ortaklarıma dikkat et, ama mükemmel bir şekilde yardımcı olamaz
Margaret'ten memnun. Ondan hoşlanmıyor musun? "

"Kesinlikle yaparım."

"Yapmanız gerektiğini düşündüm, çünkü geçen sonbaharda çok iyiydin.
Sınıf Seçimleri. Margaret ideal bir başkan yaptı. "

Sonra konuşma tekrar genel hale geldi, Dolly'nin rahatlamasına çok fazla.
Bir şekilde konu askeri adamlara dallandı ve Margaret
temyiz.

"Akrabalarınızdan herhangi biri ordu adamı Bayan Hamilton? Ve sen değilsin
Onların dünyanın en iyi adamları olduklarını mı düşünüyorsunuz? "

"Pek çok ilişki ile kutsanmadım, Bayan Fox ve bu yüzden var
Kendi ailemde askeri adamlar olma ve onları tanıma şansı olmadı
Sıkı bir şekilde, bazılarınızın yaptığı gibi. Tabii ki onlara hayranım. Bazıları
Atalarım 1776 ve 1812 savaşlarındaydı, ama onları hiç görmedim. Benim
Kendi babası askeri bir adam olmaktan endişeliydi ve West Point'e girdi.
Orada muhteşem bir kaydı vardı ve hayata aşıktı,
sağlığını mahveten bir kaza yatağıyla karşılaştı,
Mempifle Lame ve onu askeri bir yaşamın tüm düşüncelerini bırakmaya zorladı.
Hayal kırıklığını hiç aşmadı. "

Genel bir sempati ifadesi vardı ve Margaret kendini buldu
Cevap vermeyi umursadığından daha fazla soru için hedef. Böyle bir Babel'de
Ancak, seçmediği herkesi göz ardı etmek kolaydı
duymak için, böylece kendini bir pozisyondan sakin bir şekilde serbest bıraktı
Dolly denemeyi biliyordu.

Geç kaldı ve Charlotte'un kekleri ve turşusu yıkıldığında,
Kızlar şu anda ayrıldı.

"Margaret'in hikayesinin oldukça doğru olduğunu mu düşünüyorsun?" Diye sordu Beth
Yavaşça odalarına geri dönerken koridoru hızlandırdı.

"Bundan eminim. Tabii ki, ataları
1776 ve 1812 savaşları, ama yine de tüm asker olurdu
Aynı."

"Ama babası hakkında?"

"West Point Cadetship'i rekabetçi bir şekilde kazandığını hayal ediyorum
sınav. Bu randevuların bu şekilde verildiğini biliyorsunuz. O yapabilir
gerçekten çok fakirdi, ama sınavda en yüksek dursaydı,
Kesinlikle randevuyu alacaktı. West Point'ten ayrıldığında
Açıkçası ona iyi bir pozisyona yardım edecek hiçbir arkadaşı yoktu ve bu yüzden aldı
En azından böyle bulabileceği ilk dürüst çalışma
durum buydu. "

"Doğru, eminim. Zavallı Margaret. Neden üzüldüğümü bilmiyorum
Yine de o. Kendini tutabilmek için oldukça yetenekli görünüyor. O değer
Abby Dunbars puanı. "

"Bayan Dunbar ya gelecek yıl birinci sınıf öğrencisi olacak ya da
özel bir öğrenci. Onların içinde başarısız olan aptalların
Sınavlar, genellikle bir veya iki yıl boyunca 'özel' olarak devam ediyor, yani
Westover'da olduklarını söyleyebilirler. "

"Ve Bayan Dunbar başarısız oldu mu?"

"Açıkça."

"Yaşadığımız için mutluyum, Beth ve Mary de iyi. Ben
Mary'nin matematiğinden, gerçeği söylemek için oldukça endişeliydi, ama
Teyzesi ona sonunda koçluk verdi. O kadar minnettar ki
Gelecek yıl onları almak zorunda kalmayacak. "

"Ve matematiği her şeyden daha çok seviyorum. Ekstra alacağım
kurs. "

"O şube için kıdemli ödül kazanacağınızdan emin olacaksın Beth. Ben
Ancak Mary gibi biraz. Benden daha fazla matematik almayacağım
Kesinlikle gerekir. "

"Üç kutsanmış için matematik ya da başka bir şey almayacağız
aylar. "

"Jolly Times'a sahip olacağız, canım, görmüyoruz."

Ve kesinlikle yaptılar. Dolly'nin gözlerinde, en azından geçirilen akşam
Profesör Newton'un odası başlangıçtan daha önemliydi
kendilerini egzersiz yapar. Profesör Newton teşekkür etmek için sessiz bir an almıştı
Dolly yıl boyunca Mary'ye gerçek nezaketi ve bunun üzerine Dolly
Profesör Newton'a onu ziyaret etmek için cesaret çağırmıştı.
Bin Adalarda Yaz. Davet kabul edilmişti ve dolly
mutluluğunun bittiğini hissetti.

Bayan Newby, Beth'in yaz için isteklerine katılmaktan çok memnundu; Ve
Kızlar keyifli bir zaman geçirdi, çünkü Bay Newby yeterince şanslıydı
Dolly'nin babasının aldığı kulübeyi koruyun.

Fred yine bir kolej chums kalabalığını getirdi ve bol miktarda vardı
yat ve balıkçılık. Akşamları St.
Lawrence ve müzik ve şarkı.

Kızlara Kodak kameraları verildi ve her hafta bir
Mary'ye resim grubu. O gün evine başlamıştı
Üniversite kapandı, ama düzenli olarak yazdı ve görünen mektupları
İlk başta oldukça sert ve resmi, tatilin sonuna doğru büyüdü
Beth ve Dolly tarafından gönderilenler kadar konuşkan ve parlak olun.

Profesör Newton'un ziyareti son iki haftaya kadar ertelenmişti,
Ve geldiğinde, Alden'de nispeten küçük bir kalabalık buldu
kır evi. Fred'in tüm eski ziyaretçileri ayrıldı, ama Dick Martin ve
Bob Steele tatilin son kısmı için aşağı inmişti. Eski
zamanını Maine ormanlarında geçirmişti, Robert Steele
Boston'daki bir hukuk bürosunda sıkı çalışma yapmak; çünkü onu tamamen yapmıştı
Avukat olacağına dikkat edin. Zor zamanlar olurdu, ama öyleydi
Zor zamanlara alışmak ve doğuştan gelen ve inatçı
Pluck şüphesiz onu zaferle taşıyacaktı.

Roy yaz gezisi sırasında kahverengi ve sağlıklı büyüdü ve Bayan Newby
Her gün, Dolly için sonsuz yükümlülükler altında olduğunu ilan etti
Yere geldiklerini öne sürüyorlar.

Beth ve üvey annesi birbirlerini iyi tanımak için büyüdüler ve Beth
Bayan Newby'ye adanmıştı. Sanki yapmak için endişeliymiş gibiydi
bir şekilde, onlara kaybolan sefil yıllar boyunca
sefil bir yanlış anlama. Bay Newby daha genç ve daha parlak görünüyordu
Beth onu daha önce tanıdığından daha. Ama çok az derken karısı
o da o yıllarda ağır bir ceza ödediğini fark etti ve
Şimdi gerçek aile sevgisine ve iyi arkadaşlığa seviniyordu
Bu evini kapladı.

Profesör Newton hepsine ilgilenen gözlerle baktı. Görünüyordu
Tarihini bildiği Robert Steele'ye yeterince garip
Beth'i çok doğuştan bul. Beth için bolca derinlik varken,
Genellikle yabancılara sadece karakterinin köprüsünü ve ışıltısını gösterdi.
Ancak, ikisi her kuyu anlıyor gibiydi ve en iyisi
arkadaşlar. Bir gün Profesör Newton, Bay Newby'nin bunu önerdiğini duydu.
Rob ertesi yaz Philadelphia'da geçirin ve ofisinde yasayı okuyun.
Doğal olarak, genç adam fırsatı hevesle kavradı. Oldu
Servet ve sosyal pozisyonun birçok genç erkeğinin göze çarptığı bir şans,
Ve ona istenmeyen gelmişti. Profesör Newton yardım edemedi
Bay Newby'nin ne yaptığını oldukça fark edip etmediğini merak ediyorum, ama
müdahale etme hakkı yok ve sahip olacağından bile emin değildi
Hakka sahip olsaydı müdahale etti.

Mutlu yaz saatlerine rağmen, kızlar geri dönmek için üzülmediler
kolej. Şimdi sophomores idi ve aşağı bakabilirlerdi.
Çok kötü ve yalnız görünen yeşil birinci sınıf öğrencileri. Beth ve Dolly sabit
Odalarını muhteşem ve sanatsal bir şekilde yukarı. Dolly's Chafing-Dish
Hala göze çarpan bir yer tuttu. Beth'in de bu yıl bir tane vardı ve
Oda Bade Fuarı binada en popüler olanlardan biri olmak.

Mary yandaki kapıdaydı ve hemen ötesinde Profesör Newton'un oturma odası vardı;
çünkü kızlar Mary'nin önerdiği planı gerçekleştirebildiler
Birinci sınıf yılının kapanışında.

Margaret Hamilton, verdikleri için odalarına baktı
son rötuşlar.

"İçeri girebilir miyim, yoksa konuşmak için çok meşgul müsün?"

"Sanki başkanımızla konuşmak için çok meşguldük," dedi Dolly
Derhal, misafirini kolay bir sandalyeye itmek.

"Bu hafta sonra başkan olmayacağım, bilirsiniz ve bu
Beni buraya getirdi. Yer için adayın kim? "

"Dolly değil," dedi Beth derhal. "Kalbimi onun varlığına koydum
son sınıfımızda başkan. "

Margaret'in kaşları temizlendi. "Bizim için bir başkan yapardı
Geçen yıl ve ben onun için çalışmaya söz veriyorum. Şimdi, o dışında olduğu gibi
Soru, şimdiki zaman için, adayımın
Elizabeth Newby. "

"Ne kadar saçma!" Tabii ki Beth'in ünlemiydi.

"Saçma değil ve seni dinlemeyi lütfen istiyorum. O olabilir
seçildi, çünkü kızlar ona ne kadar minnettar olduklarını unutmadılar
Geçen sonbaharda eğlence'deki itibarımızı kurtarmak için. Hayır yok
Diğer güçlü aday. Tabii ki, hiç bu kadar çok isim önerilecek
bizimki kadar büyük bir sınıfta, ama birçok oyu taşıyacak tek kişi
Hazel Fox. "

"Hazel Fox!" Kızlar da Aghast'ı haykırdı.

"Evet, ve ne demek istediğimi görüyorsun. O yer için kişi değil. Biz
Onunla hiçbir şekilde gurur duyamadı. Koşullardan zar zor kaçtı
Bu yıl ve sanırım ikinci sınıftan geçecek
temiz bir kayıt ile. Sınıf Elizabeth'e çok minnettar,
Neredeyse oybirliğiyle seçilebilir. Sen ne diyorsun?"

"Beth'in ne dediğini boş ver, bunun bir 'git' olduğunu söylüyorum. Çalışacağım
Onun için tüm gücüm ve ana ile. Eminim seçilecek! İle ilgili
Ders, Yürütme Komitesi Başkanı olacaksınız. "Bu
Derslerin emekli cumhurbaşkanına eşit olarak verdiği bir pozisyon.

"Bilmiyorum. Kızlar başka birinin seçilmesini isteyebilir." Ve dolly
Margaret'in sınıf arkadaşlarında tutulduğundan hiç emin hissetmediğini söyledi.
Margaret'in her bir kısmını daha güvenli hissedeceğini hissetti
Tarih biliniyordu; Muhtemelen de daha mutlu olurdu.

Önümüzdeki seçimlerden bir süre konuştular ve sadece
Mary olduğunda tercih edecekleri adaylar listesine karar verdi
girildi. Haber ona anlatıldı ve Beth'in adaylığını onayladı
Çok yürekten, Beth'in kendisinin devam etmesine rağmen
Tüm mesele büyük bir şaka olarak.

Görünüşe göre, Beth'in aslında onun olduğunu fark etmesi imkansızdı
Kızlar arasında popüler, onun birçok küçük nezaket,
Ve parlak yolları, ona her kalpte sıcak bir köşe kazanmıştı. Mesele
Mary'nin girişinden sonra tekrar konuşuldu ve sonra Mary bir
Kendisi biraz haber.

"Sınıfımıza bir ek var. Bunu biliyor muydun? Bayan Van Gerder
İki yıl önce bir birinci sınıftaydı ve iyi bir öğrenciydi, inanıyorum; Ancak
Geçen yıl burada değildi çünkü annesinin sağlığı fakirdi ve
Avrupa'ya gittiler. En büyük ikinci sınıf sınıflarından birine sahip olacağız
Hiç buraya kaydoldu. Bizden biri olmasına sevindim, değil mi? "

"İlk adını ve hangi şehirde yaşadığını biliyor musun?" Margaret
Diye sordu, Mary'nin sorusunu görmezden geliyordu.

"New York'ta yaşıyor ve adı Constance."

Margaret Hamilton'un tonunda bir şey üç kıza da neden olmuştu
ona dikkatle bakmak. Onun olduğu gerçeğini gizlemek yoktu
ürkütücü ve dehşete düştü. Hepsi Bayan Van Gerder'in yapması gerektiğini fark etti
Chicago'daki eski günlerde Margaret'i tanıyor ve üçü de üzüldü
şimdi onun için. Konumu kıskanılacak değildi. Ne olduğunu gösterdi
Ancak hissetti ve kısa bir süre sonra kendi odasına döndü.

Dolly ve Beth, alt koridor boyunca yemek odasına geçiyorlardı
O akşam, birinin haykırdığını duyduklarında; "Neden Margaret, ne kadar mutlu
Seni göreceğim! Sen ayrıldıktan sonra sana ne olduğunu bilmiyordum
Chicago!"

Konuşmacı, Bayan Van olduğunu bildikleri uzun boylu, şık bir kızdı
Gerder. En azından Margaret'i seviyor gibi görünüyordu ve Dolly Abby'yi gördü
Dunbar'ın gözleri, arkadaşının bu eşsiz kanıtında parlıyor
"aristokrasi", Constance van Gerder için
Ülkedeki en zengin adamlar ve ne Bayan Dunbar, ne de başka biri
Kolej, minibüsün servetini veya sosyal ayrımını talep edebilir
Geriler. Yüzü yakışıklı değildi, ama Dolly onu sevdi; iyiydi
ve net. Küçük güdüler için çok asil olan bir yüz veya ortalama
hırslar.

Margaret'in yanıt olarak birkaç kelimeden daha fazlasını söyleyecek zamanı yoktu.
İkinci Gong onları yemek odasına acele etti. Dolly Miss Van'ı kazanmaya çalıştı
Gerder'in tarafı ve onun yanında masada oturun, çünkü henüz kalıcı
Yerler atanmamıştı ve öğrenciler ne olursa olsun koltuklar aldı
diledi.

Dolly, kendisini bu denemede Abby Dunbar'ın bu girişimde bulunduğunu buldu.
açıkça en iyi şekilde yararlanmaya karar vermişti ve
Yeni sınıf arkadaşının yanında tutuldular. Beth
ve Dolly karşıttı, ancak Margaret
odanın uzak sonu.

"Bayan Van Gerder nazik görünüyor," diye fısıldadı Beth'i Dolly'ye. "Biz sadece biz
Bu yemek sırasında bir şey söylemesini önlemek için yanına oturdu,
Daha fazla tehlike olmazdı. Akşam yemeğinden sonra onu götüreceğim
odamız ve ona tüm hikayeyi anlat. Oh, evet! Öyle bakmana gerek yok
şaşırmış. Onunla tanışmıyorum, ama yine de yapacağım. Sen
Sahnede dışarıda bekçi monte etmeli ve başkasının gelmesine izin vermemeli
içinde."

"Keşke bir şey söylemiyorsa, bilinçsizce,
akşam yemeği! Kendimi pim ve iğnelerde hissediyorum. Margaret ne hissetmeli? "




XII. Bölüm


"Margaret kopardı ve gurur duydu. Başını her zamanki gibi yüksek tutacak,
Bayan Van Gerder ne söyleyebilirse seçsin ve varsa
Yapılacak şekilde, bunu Abby Dunbar kadar etkili bir şekilde yapacak. "

"Çok doğru, ama ikisinin birlikte yer aldığını düşünmek!"

"Evet, itiraf ediyorum, bence Margaret orada bir hata yaptı.
o kızdan herhangi bir iyilik veya davetiyeyi kabul etmemeliydim
Margaret olsaydım, ama sonuçta bu onun ilişkisi. "

"Bak! Abby Dunbar'ın yüzüne hızlıca bak," diye fısıldadı Dolly
heyecanla. "Cinayet çıktı! Ne olduğunu duymak için bir kuruş verirdim
Söylüyor. Orada! Bayan Van Gerder bir şey söylediğini fark eder
Pişman olacak. Sanırım Abby çok kalıcı bir şekilde pompalıyordu
O var ve Bayan Van Gerder sadece sorularını cevapladı. Oh, nasıl
Yine de bu kadar düşüncesiz olabilir mi? Bunu biliyor olabilirdi
Westover dünyanın en züppe kolejlerinden biridir. "

"Şimdi ona yönelmeye çalışmanın bir faydası yok," diye açıkladı Beth
Dissoonle. "Yine de onunla konuşmamı istiyorum.
Yaramazlığı onarmak mümkün, yapacak. Bayan Dunbar
Margaret'e sanki onu öldürmek istiyormuş gibi bakıyor! "

"Yaptığı tüm konuşmaları hatırladığını düşünüyor musunuz?
Margaret'in aristokrat yatağı? Eğer beklediğim gibi aşağılayıcı davranırsa
O, bu konuşmaların bazılarını onun yararına tekrarlayacağım. Ben
Onları hafızamda gözden geçiriyorum. "

"Keşke bu yemeğin sona ermesi."

İki sabırsız kıza, sadece Bayan Van'ın ne olduğunu öğrenmek için endişeli
Gerder söylemişti ve değişikliklerde ne yapacağını, akşam yemeği en çok görünüyordu
bitmez tükenmez yemek. Ancak sonunda sona erdi ve Beth,
Her zamanki direnci, Van Gerder'i Bayan için hemen yürüdü. "Mısın
Lütfen birkaç dakika odama gel? Özellikle görmek isterdim
Sen. Ben Elizabeth Newby ve Margaret Hamilton'a çok düşkünüm "ve
Beth, bu iddiayı yaptığında gerçeği konuşuyordu, çünkü
Margaret'i sevmeye gelmediği gibi gel.

Bayan Van Gerder, Abby Dunbar'ın ünlemine rağmen anında yükseldi
sıkıntı. Beth'in söylediklerini duyamamıştı, ama değildi
Yeni varıştaki iddiasını istifa etmeye hazır.

"Lütfen gitme, Bayan Newby. Bayan van Gerder sadece anlatıyor
Margaret Hamilton hakkında en korkunç şey ve yalvardım
Benimle odaya ve bu yaz benimle eve götürdü ve biz
Sınıf başkanını yaptı, çok korkunç-ve-- "

Bayan Van Gerder bir an durdu, gözlerinde oldukça tehlikeli bir ışık.
"İddialarınızı terk etmeye ikna edebilirsem memnun kalacağım
Margaret, çünkü onu kendim bir oda arkadaşı olarak istiyorum. "Sonra geçti.

Beth, sahip oldukları gerçeğine bakılmaksızın kolunu kendinden geçmiş olarak sıktı
Hiç tanıtılmadım. "Sen bir sevgilisin ama oh, sahip olan
O kıza Margaret hakkında bir şey söyleyecek misin? "

"Yaptığımı nereden biliyorsun? Oh, sanırım bizi izliyordun. Fark ettim
Yemek boyunca gözleriniz üzerimize. Nasıl bir şey biliyorsun
Margaret hakkında oda arkadaşından daha mı fazla? "

"Sana söylemek istediğim şey bu. İçeri girer misin lütfen? Bu benim
oda. Sizi iki sınıf arkadaşınızla tanıştırayım-oda arkadaşım,
Bayan Alden ve biyoloji alanında yıldız öğrencimiz Bayan Sutherland. HAYIR,
Gitme kızlar. "

"Davetsiz misafirleri dışarıda tutacağımı düşündüm."

"Sadece kapıları kilitleyeceğiz ve herhangi bir vuruşa dikkat edeceğiz.
Şimdi, Bayan Van Gerder, eğer istersen, önce size ne anlatacağız
Margaret'i ve nasıl öğrendiğimizi bilin; Biz sadece biziz
Anlatmak için uygun gördüğünden daha fazlasını bilen kolej. Ancak
Gerçekten onun bir şey olduğunu söylediğini hayal etme
değildi. "

"Bundan memnunum, şimdi bana hikayeni anlat."

Beth, Dolly ve Mary'nin çeşitli enterpolasyonlarıyla söyledi; o
hem Rob Steele'nin hikayesini hem de konuşmayı tekrarladı
Dolly, birinci sınıf eğlencesi gecesi kulak misafiri olma şansı vermişti. [İllüstrasyon: "Sizi iki sınıf arkadaşınızla tanıştırayım."]

Bayan Van Gerder derin bir nefes aldı. "Kendimi asla affetmeyeceğim
Yaptığım yaramazlık, ama tamir etmek için elimden geleni yapacağım. Bana izin ver
Margaret'in ailesi hakkında ne bildiğimi söyle. İlk olarak, Bay
Worthington benim büyük amcamdı ve Chicago evini çok ziyaret ettim
Çoğu zaman, Margaret'i tanımaya başladım. Hiç görmedim
Çoğu, çünkü okuldaydı ya da annesine yardım etmekle meşguldü ve,
Tabii ki, çaylara ve resepsiyonlara ve böyle şeylere gidiyordum,
Bir çocuktan çok daha fazlası olmasam da oraday mıydı. Bayan Hamilton
amcanın temizlikçisi yıllarca ve karısı öldükten sonra,
Tamamen bir hizmetçiye emanet edilmeyen şeyler için. Yoktu
çocuklar. Bayan Hamilton bir çiftçinin kızıydı; O iyi
Mantıklı, dürüst kadın. Margaret için her zaman çok hırslıydı,
Ve bu garip değil, çünkü Margaret'in iyi bir akıl var. O
onu babasından miras alır. O bir çiftçinin oğluydu ve
Bayan Hamilton ile aynı yer. Birbirlerini çocuk olarak tanıyorlardı ve
Aynı bölge okuluna gitti. Bayan Hamilton'un eğitimi var
durdu. Ancak Bay Hamilton, bir çocuk olarak kararını vermişti
West Point'e. Ona yardım edecek hiçbir siyasi etkisi yoktu, bu yüzden okudu
tüm enerjisi ve gücüyle. Sonunda şehre gitti, elde edildi
Okuldan çalışmak için bir yatılı evde istihdam vb.
Kapsamlı bir temel kazanmayı başardı. Tek şansının olduğunu biliyordu
West Point'e gitmenin, kendimden kaçma yeteneğinde yatmak
Rekabetçi bir sınavda diğer erkekler. Sanırım hiç çocuk çalışmadı
ondan daha zor. "

Denetçilerinin ilgili yüzlerine bakmak için bir an durdu.
"Nihayet geldi ve buna hazırdı. Kongre
En yüksek duran çocuğa randevu teklif edildi. Bay Hamilton kazandı.
West Point'e gitti ve yaklaşık üç yıl boyunca iyi iş çıkardı.
Oradayken babası öldü. Annesi çok daha önce ölmüştü. Onun
Baba ölümünden aylarca hastaydı ve Bay Hamilton eve gönderildi
yedekleyebileceği her kuruş. Üçüncü yılında Paskalya saatinde
başka bazı batı işaretçileriyle, günü bir
Hudson'ı tanımak. İzin aldılar ve gittiler. Bilmiyorum
Ev sahibi kimdi, ama o bir batı işaretçisi değildi. Öğleden sonra
Öğrencileri bir yelkenli ile çıkardı. Sanırım yeterince bildiğini
Tekneler normalde, ama o gün sarhoştu; Hiçbirine izin vermezdi
Diğer genç adamlar sorumluluk alır ve böylece biraz rüzgar
Geldi, tekne geçti. Diğerleri bir dalışla kaçtı-hatta
Kazadan sadece sorumlu olan sarhoş adam; Ancak
Bay Hamilton bir kayaya, tekneye ya da bir şeye çarptı-hiç kimse
nasıl olduğunu biliyordu; Her neyse, çocuklar onu kurtarmakta zorlandı,
İyi bir yüzücü olmasına rağmen. Onu tekneye çektiklerinde
duyarsızdı. Haftalarca iyileşmeyeceğini düşündüler ve
İyileştiğinde, sadece istifa etmesi gerektiğini öğrenmekti.
öğrenci. Omurgasında onu işleyen bir kaza oldu
bir öğrencinin hayatı için tamamen uygun değil. "

"Ne kadar korkunç, korkunç üzücü."

"Üzücü ve binlerce kez arkadaşlarının sahip olmasını diledi.
Bırak boğulsun. Her kuruşunu harcayana kadar umut vermezdi
Danışmanlık uzmanlarında sahip olduğu para. Ama hiçbir şey yapamazlardı
onun için. Herhangi bir ağır iş için mükemmel bir şekilde uygun olmayan Chicago'ya sürüklendi. O
Birkaç şey denedim ve onları vazgeçmek zorunda kaldı. Sonra amca şanslı
Bir antrenör için reklam verin. Bay Hamilton reklamı yanıtladı, söyledi
Hikayesini amca ve o zamandan ölümüne kadar onunla kaldı
yaklaşık altı yıl önce. "

"Ve Bayan Hamilton?"

"Çok az arkadaşı vardı ve her zaman West Point'te olduğu
Bayan Hamilton'a karşılık gelmişti. Her zaman iyi arkadaş olmuşlardı;
Bir kız olarak çok güzel olmalı. Amca duyduğunu duyduğunda
evlenecekti, arkada küçük bir antrenörün evi taktı
gerekçesiyle. İkisini de çok sevdi. Daha sonra Mrs.
Hamilton eve gelip temizlikçi olarak hareket edecek. O geldi
Ona gittikçe daha fazla bağlı. "

"Ama paralarının nereden geldiğini varsayıyorsun?"

"Amca Bayan Hamilton'dan yedi bin dolar bıraktı. Margaret'in olduğunu biliyordu
daha yüksek sınıflarda bir öğretmene uymak istedi ve her zaman
kolej boyunca ona yardım etmekti. Para kısmen amaçlanmıştı
Bu amaç, eminim. Margaret muhtemelen ona gelmeyi reddetti
Annem çalışmayı bırakırdı. Burada mezun olduktan sonra kolayca
Bir pozisyon sağlayın ve ikisini de destekleyin. Bol bol olacak
O zamana kadar sürecek para, çünkü Bayan Hamilton önemli ölçüde tasarruf etmiş olmalı,
fazla. Amca ona cömertçe ödedi. "

"Bence babasıyla ilgili hikayen çok üzücü. Eğitimi ile
sanki bazı büro işlerini veya bazılarını güvence altına almış gibi görünüyor
bir bankadaki konum. "

"Bu tür her yer için sekiz yüz başvuru sahibi var; ayrıca,
Bay Hamilton yazarak sıkışık bir pozisyonda oturamadı; Sahip olması gerekiyordu
Belli bir miktar açık hava yaşamı, ancak uzak yürüyemedi. Gerçekten mi,
Amcamın'daki çalışması, sağlığına hayranlık uyandırdı, ancak
Bir hizmetçinin pozisyonunu alması zor; Hiç şüphe yok.
Amca ona nazikti ve pozisyonu olabildiğince kolaylaştırdı, yine de
Onun bir koçu olduğu gerçeğini inkar etmek yoktu. Bir gün genç bir adam
Ben oradayken amcayı ziyaret etmeye geldi. O olduğu ortaya çıktı
Bay Hamilton bir öğrenciyken West Point. Margaret'in babası hissetti
Korkunç bir şekilde rezil, ancak onun için hiçbir neden yoktu. Yapması gerekiyordu
Teğmen Maynard ile tanışın ve gururla rol oynaması korkutucu bir şekilde incitmek
eski sınıf arkadaşına doğru bir hizmetçi. Her zaman asi hissetti ve
acı. Bir adam için bir adam olduğunu fark edecek kadar büyük değildi
bir 'o'. Sanırım bu gerçeği akılda tutmak zor
koşullar ve vaaz verecek hiçbir işim yok, çünkü ben
Muhtemelen benden daha acı hissediyorum, eğer benzer şekilde olmalıysam
yerleştirilmiş. Kendi hedefleri yenildiği sürece
Margaret için hırslı. İyi bir eğitim alacaktı ve
bazı üniversitede profesör. Birkaç okul arkadaşı vardı, ama çok fazla değil
Intimes. Annesi okulda kaydırıldığını hissetti. "

"Ve yine de," Beth sitemle söylemeye direnemedi, "
Burada onun için daha da kötüsü. "

"Evet, ama hepsini farkında olmadan yaptığıma inanmalısın. Asla
Ne dediğimi düşündü. Kendimi asla affetmeyeceğim
dikkatsizlik. Yine de doğal olarak yeterince geldi. Bayan Dunbar görünüyordu
Margaret ile yoğun bir şekilde ilgileniyor ve ben olana kadar soru sormaya devam etti
daha ziyade, özellikle dinlemeye çalışırken
Profesör Newton'un anlattığı hikaye. Nerede olduğumu bilmek istedi
Margaret ile tanışmıştı ve eğer onu çok iyi tanıyorsam. Onunla tanıştığımı söyledim
Amcamın Chicago'daki evi. Margaret orada mı ziyaret ediyordu? Hayır, yaşadı
Orası. Oh, o zaman amcamın bir akrabasıydı? Ve dikkatsizce
Hayır, annesinin amcanın evinden sorumlu olduğunu söyledi. Sahip olmalıyım
Konuşmadan önce iki kez düşündüm, eğer ana dikkatimi vermemiş olsaydım
Profesör Newton'a. Sözü verir almaz görünüyordu
yanımda volkanik bir patlama olmak ve Bayan Dunbar'ı düşündüm
yerinde histerikler olurdu. Pişman olduğunu söyledi
Margaret'in oda arkadaşı olduğu gerçeği; alışık olmadığını
hizmetkarlarla oda ve elbette, çok hoş olmayan olacak
ona. Çift oda aldım, ama yalnız kalmayı amaçladım. Ancak şimdi ben
Profesörlerden birinden Margaret'in benimle gelmesine izin vermesini isteyecek.
Ne kadar erken yapılırsa, endişe duyan herkes için o kadar iyidir. Acaba
Kimin gitmem iyi olur? "

"Profesör Newton'a git," dedi Dolly derhal, "
Sutherland seninle. O Profesör Newton'un yeğeni ve size yardımcı olabilir
Dışarıda, herhangi bir yardıma ihtiyacınız varsa, ama sanırım yapacağınızı sanmıyorum. "

"Öneri için teşekkürler. Önce izni alacağım, ama
Muhtemelen Margaret, Hornet'in Yuvası'ndan sonra benimle odayı umursamayacak
Büyüdüm. Merak ediyorum, Bayan Alden, buraya gelmesini istersen
Bayan Sutherland ve ben Profesör Newton ile röportaj yaparken? "

"Bunu yapmaktan çok memnun olacağım.
burada konuşun, Abby Dunbar'ın sorumlu olacağı
Her an sizi kesintiye uğratın. Ve Bayan Van Gerder, de hissetme
istemciliğiniz üzerinde vicdanla kaplıdır. Benim açım için inanıyorum
İlk yaygara bittikten sonra Margaret'in memnun olacağı. Hiç kimse,
Sonra, onu sahte renkler altında yelken açmakla suçlayabilir. Her şey
mükemmel açık ve üstte olun. "

"Bunu söylemen senin için iyi, ama eminim oda arkadaşın
Bu görüşü tut. En azından babasından bahsetmedim. Sanırım
Bu, Bayan Dunbar'ın gözden kaçması daha zor bir şey olurdu. "

"Sanırım," dedi Dolly sürekli olarak, "daha iyi olurdu
Tüm ilgili olarak, Bay Hamilton'un amcanızın olduğunu söylemiş olsaydınız
arabacı. O zaman her şey aynı anda anlatılacaktı ve Margaret
korkunç olacak gelecekteki açıklamaları olmayacaktı. "

"Sanırım olduğu gibi yeterince aptaldım;" Ve sonra Mary ve Bayan
Van Gerder Profesör Newton'u görmeye gitti, Dolly aramaya başladı
Bayan Hamilton.

İşi çok sevmedi, çünkü özledim bir önsezi vardı
Dunbar da odada olabilir ve bu bir sahne kaçınılmaz olurdu.
Ve yanlış değildi.




Bölüm XIII


Margaret'in odasına yaklaşırken heyecanlı sesini yakaladı
sesler. Abby Dunbar'ın tonları ona ulaştı, yüksek perdeli ve tiz oldu.

"Sen bir sahtekarlık, bir sahtekarlıktan başka bir şey değilsin, baştan sona.
Hepimize dayattınız. Onu gerçekleştirmeye çalışmanın bir faydası yok
Böyle yüksek bir el ile! Hepimizi, halkının olduğunu varsaymaya yönlendirdiniz
Saygın ve böylece seni içeri aldık ve şimdi annen gibi görünüyor
bir hizmetçiden başka bir şey değildi ve-- "

"Ve belki de bilmek istersiniz (açıkça farkında olmadığınız gibi
Babamın bir antrenör olduğu henüz). Ben aşırı derecede
İkisiyle de gurur duyuyor ve ... "

"Orada durmaya ve bizimle yüzleşmeye nasıl cesaret ettiğini görmüyorum! Sana söyleyeyim
Yine de bir şey-- "

Dolly aceleyle salondan aşağı koştu. Artık dayanamazdı. O
Kızgınlık Margaret için sıcak bir şekilde yandı. Kızlar neden bu kadar dardı
erkeklerden daha mı? Rob Steele bir antrenör ve ayak işçiydi ve hatta bir
ayakkabı boyacısı. Bunu söylemekten çekinmedi; Ve yine de, muhtemelen çok
Birkaç istisna, Harvard'daki öğrencilerin hiçbiri ona herhangi bir
daha az saygı. Ama Margaret--

Dolly kapıda durakladı, neredeyse nefessiz. "Ah, Margaret, biz
Odamda biraz doğaçlama çay içecek-Van Gerder'ı özledim ve
Diğer birkaç kişi. Senin için gönderildim. Lütfen gel! "

"Bir antrenörün kızını davet ettiğinizi bilmiyorsun ve
Bir temizlikçi, Bayan Alden. İnsanların tam olarak kimin olduğunu bilmenin zamanı geldi ve
Sınıf başkanımızın ne. Yanlış renklerin altında yelken açıyor
yeterince uzun. "

Margaret bu tirade sırasında solgun ve soğuk durdu. Oda doluydu
Sophomores-Dunbar'ın sempatizanları, çok açıktı.

"Ah, evet," dedi Dolly dikkatsizce, "tabii ki her şeyi bildim
Bayan Hamilton'un ebeveynleri birinci sınıfımızın başlarından beri, ama ben
Ne fark yarattığını görün. Hepimizden yazmamızı isteyecek misiniz?
senin yararınız için ata tarihi? Korkarım çok iyiyiz
Cumhuriyetçiler bunu sizin için yapmak için. Bu arada, Margaret, Miss Van
Gerder, Profesör Newton'un Odaya İznine Yaltecek
onunla. Aslında, şimdi ona gitti ve seni kansarlamak istiyor
plana. "

Dolly bu küçük bombayı gizli glee ile attı. Miss Van Gerder ise
Margaret'i yükseltmeyi amaçlayan, bu kızlar nasıl değil,
Zenginliği ya da ayakta durması, Margaret'i yakalamak için küçük nedenlerini mi teşvik ediyor?

Daha fazla tartışma zamanı olmadan önce onu götürdü. Orada
Yardım edebileceğinden daha fazla kötü kelime olmamalı. Zor
Sert bir şeyleri çözün. Onların söylenmelerini önlemek çok daha iyi
Tümü. Şüphesiz en iyi ihtimalle yeterince söylenecekti, ama Dolly bunu hissetti
Hızlı eylemi muhtemelen birkaç acı flörtü önlemişti.
Odasının kapısında Margaret onu gözaltına aldı. Dolly gevezelik etmişti
Salonun her yerinde. Margaret bir kelime söylememişti. Şimdi o
Dolly'ye sürekli baktı.

"Biraz yanılsama veya heyecan altında çalışmıyor musun?
İçeri girmeden önce size aile geçmişimizin ayrıntılarını verin. "

"Saçma! Dediğim gibi, tarihini tanıyorum, Noel'den beri
tatiller. Ne önemi var? İçeri girin ve Beth bizim için çay yapacak. "

"Ama bana nasıl bildiğini söyle."

"Sana her şeyi söyleyeceğim, sadece içeri gir," ve Dolly ona
Diğerlerinin onları beklediği odaya iyi huylu itme,
Mary ve Bayan Van Gerder zaten izinle geri döndüler
Margaret, eğer isteseydi odaları değiştirmek için.

"Saygılarımla arzu yapmayı umuyorum, çünkü seni gerçekten istiyorum Margaret."

"Çok iyisin, Bayan Van Gerder."

"Şimdi orada dur Margaret. İster benimle oda olsun ya da olmasın, sen
resmi olmayacak. Benim adım Constance ve bunu çok iyi biliyorsun. "

"Seni hiç aramadım," dedi Margaret istikrarlı bir şekilde.

"Umarım şimdi yapacaksın. Lütfen tüm yılı benim için bozma. Eğer
Odalarımı paylaşmak için rıza gösterecek ve düşüncesizliği telafi edeyim
Mümkün olduğu kadarıyla bana büyük bir iyilik yapacaksın. "

"Neden ne yaptığını söylememeyeceğinizi anlamıyorum;
gerçek ve bunun söylenmemesi için hiçbir neden yoktu. Mecbursun
Bana herhangi bir tazminat borçlu olduğunu hissetmiyorum. Bu doğru değil. Şimdiye kadar
Endişeliyim, şimdiki an biraz anlaşılmaz olabilir
Birçok saygı, ne olduğunu tamamen pişman olamam. Anne,
Doğal olarak, üzülecek, ancak daha fazla açıklama olamaz,
Çünkü Bayan Dunbar'ın yararına, tüm detayları doldurdum
atlamıştı. Babanın amcanın koçu olduğunu biliyor ve-- "

"Ve o iyi biriydi ve hepimiz onu sevdik. Bir çaydanlıkta ne fırtına
bu! Şimdi mantıklı olun. Bir iyilik olarak oda arkadaşım olacaksın
Bana. Yalvarırım. Bu yerleşti. Patrick'in geldiğini göreceğim ve
Bu öğleden sonra gövdelerinizi hareket ettirir ve bazı şeyleri alır almaz
Miss Newby's Tea, hepimiz taşımanıza yardımcı olmak için odanıza gidiyoruz
daha hafif şeyler. Bunları paketlemeye zahmet etmeye gerek yok. "

"Tabii ki hayır," dedi Beth kolayca. "Yardımcı olmaktan mutluluk duyacağız
Sen. Beş kişiydik işte, her şey yarısında hareket ettireceğiz
saat."

Margaret sadece yarı tatmin oldu. O da gurur duyuyordu. Constance ise
Van Gerder onu kendi kendine fedakarlık ruhuyla alıyordu, yoktu
onun oda arkadaşı olma niyeti. İşler hoş olmazdı, ama
Ostracize olsa bile, dayanabilirdi.

Ancak Constance onu kolayca okudu ve tekrar atıfta bulunmadan
Konu, yaralı gururunu yatıştırdı ve ona haber vermek için katladı
Aslında istendiğini.

Biraz sonra hepsi Margaret'in odasına yardım etmek için başladı.
"Hareketli Süreç". Oda hala Abby Dunbar'la doluydu
arkadaşlar ve onlar çok heyecanlıydılar.

Constance hepsini verdiği havalı küçük başa dahil etti
giriyor. "Bana karşı kötülük taşımamalısın, Bayan Dunbar, çünkü
oda arkadaşınızı çalmak. Westover'da olduğunu bilmiyordum, bu yüzden ben
Yalnız odaya düzenlemeler yaptı, ama şimdi iddiamı koymalıyım. Benim
Doğru bir öncek, çünkü onu çok daha uzun süre tanıyorum. "

Constance zamana karşı konuşuyordu. Margaret'in ayrılmasını istedi
Oda küçük makaleleri ile. Sadece bir kelime vardı
Bu kızlara tartıştıkları konu hakkında söylemeyi amaçladı;
O zaman meseleyi sonsuza dek kapalı olmayı amaçladı.
endişeli.

Abby Dunbar'ın kendisi istenen sözler için fırsat verdi, sadece
Margaret odadan geçerken.

"Aslında ciddi misin? Bunu kastetebileceğine inanmadım! Sahip
Ona seninle oda istedin mi? Tabii ki yaptığını anlıyoruz
Hayırsever bir ruh içinde ve onun pozisyonu için üzgün olduğunuz için
Burada, öğrendiğinden beri, ama-- "

"Sizi kesintiye uğratmamı affedin. Bayan Hamilton'dan oda istedim
Ben çünkü arkadaşlığı bir zevk olacak. Yerine koaksiyelim
rıza göstermeden önce zor. Söylenecek başka bir şey daha var.
Oturma odamız yaygın bir mülktür ve asla kimseyi görmeye umursamam
orada Margaret'e karşı hiç de suskun! "

Bununla birlikte döndü ve Margaret'in kitaplarından bir yığın aldı.
Bir konuşma yapmıştı ve bunu biliyordu. Constance olamazdı
Sadece ismiyle sosyal olarak uyguladığı etkinin farkında değil.
Kızlar kendilerini tüm ayrıcalıklardan çıkarmak istemezler
odasının ve daha fazla açık saldırganlık eylemi olmazdı
Margaret endişeliydi. Bu Constance'ın güvende olduğunu hissetti. Aynı
zaman Margaret'in birçok küçüke maruz kalacağı kesin oldu
hafifler, snubs ve yaralar. Ama bunlara katlanmak zorunda kalacaktı ve
Doğası, onlar yüzünden büyüyen acısına izin veremeyecek kadar iyiydi.

Dedikodu ve çok sessiz konuşma vardı, ama Constance van Gerder'in
Belirlenmiş stand, açık hakaret ve suçlamalara son verdi. İki
Günler sonra, Dedikodu için başka bir konu da vardı.
Ainsworth "denetimli serbestlik" konusunda üniversiteye geri dönmüştü. Böyle bir şey
daha önce nadiren biliniyordu ve utanç damgalaması
"Denetimli Serbestlik" deki öğrenciler harikaydı. Anlaşıldı
özel gözetim altında olduklarını ve birçok ayrıcalık
Verilen diğer öğrenciler onlardan saklandı. Tabii ki Margery vardı
Birinci sınıf öğrencisi olarak geri dön. Kızlar Bay Ainsworth'un
Margery'ye yoğun bir şekilde kızgın ve kalması gerektiğini ilan etmişti
Westover, yüz yıl sürerse mezun olana kadar. O öyleydi
Birinci sınıf öğrencisi olan oda ve ifadesinden yola çıkarak gelmişti
isteksizce ve asi bir şekilde geri. Dolly ve Beth konuştu ve
Bay Ainsworth'un onu göndererek ne kadar iyi son verebileceğini merak etti
üniversiteye, böyle inatçı bir zihin çerçevesindeyken.

"En azından Margaret'ten kızların dikkatini yönlendirdi,
Ve Beth, onu yapabileceğimden daha çok seviyorum. O değil mi
Geçen akşam sınıf toplantımızda haysiyetle başkanlık mı? Hiç kimse
Bazı kızların sadece birkaçını nasıl yaptığını tahmin ederdi
günler önce. "

"Sadık bir arkadaş olarak Constance Van Gerder'e sahip olduğu için şanslı.
Gerçeği söylemek gerekirse, şimdi rahatladığını düşünüyorum. Bir şey yok
saklanması veya örtmesi için. Sınıf hakkında Constance'ı görmeliyiz
Yine de seçimler. İki gün içinde gelecekler ve olumluyum
Abby Dunbar, Margaret'in seçildiğini önlemeye çalışacak
Yürütme Komitesi. Bu her zaman verilen bir pozisyon
emekli cumhurbaşkanına ve kesinlikle Margaret
Sınıfımız şerefi hak ediyor. Onu hafifletmek utanç verici olurdu. "

"Evet, olurdu. Constance şimdi onun odasında, sanırım ve Margaret
Literatür dersinde olun. Gel, onu hemen göreceğiz. "

Constance, kızlara yardım vaat etmekten çok memnundu ve
İş o gün ciddi bir şekilde başladı. Yakında Abby ve onun
Özel bir Coterie biraz zamandır iş başında olmuştu, ama
Margaret'in destekçileri bir vasiyetle çalıştı ve sınıflarına gitti
Umutlu kalplerle buluşma.

"İki ofis için endişeliyim," diye itiraf etti Dolly Bayan Van Gerder
Salondan aşağı doğru yürürken toplantının olacağı odaya doğru
tutulacak. "Beth'in cumhurbaşkanını seçtiğini görmek istiyorum ve Margaret'i istiyorum
Yürütme Komitesi Başkanı yaptı. "Bir şekilde, onların
Kendi şaşkınlığı, Beth ve Dolly kendilerini çok samimi terimlerle buldular
Bayan Van Gerder ile. Margaret ile üçü çok uygun hale getirdi
dörtlü.

Mary Sutherland, babası olan bu kızdan önce dezavantajlı hissetti
İsim, servet için dünya çapında bir eşanlamlıydı. Asla onun en iyisi değildi
Constance mevcut olduğunda. Odasına gitmeyi tamamen reddetti ve
Dolly sonunda onunla tüm sabrı kaybetti.

"Kendiniz hakkında çok düşük bir fikriniz olmalı, Mary Sutherland,
Birkaç doların senden daha değerli olduğunu düşünüyorsunuz. Yapamazsın
Bir kız Constance Van Gerder ne tür bir kız? Tabii ki biliyor
Son derece zengin olduğunu, ama aptal değil. O giyinmiyor
abartılı bir şekilde veya kendini mücevherle yükleyin. Aslında bir düzine var
burada kızlar, bir yıl içinde elbiseye daha fazla harcayan
yapmak. Önlükleri mükemmelliğe sığar ve her zaman iyi yapılır
Tadı, ama böyle şeyleri umursamıyor. O sonsuza kadar yapıyor
Diğer insanlar için sessiz, sevimli şeyler. Teyzen bana düşündüğünü söyledi
Bayan Van Gerder, üniversite yerleşim çalışmalarına başlayacaktı. Yapıp yapmadığı
Ya da değil, işe yaramaz bir moda kelebeği olmayacak. "

"Onu daha iyi tanımaya çalışmamın faydası yok. İçinde hiçbir şeyimiz yok
yaygın. Ben fakirim ve o çok zengin. "

"Gurur duyduğunu mu demek istiyorsun, Mary Sutherland.
Çok gururlu, Constance Van Gerder'in ne kadar zarif ve sevimli olduğunu göreceksiniz.
Zavallı bir insanın zengin bir şekilde gurur duyması bir suçtur
bir. Neden kendin olamıyorsun ve Constance'ın ve onun parlak yollarının tadını çıkarıyorsun
Beth ve ben yaptığım gibi? "

Ama Mary akıl dinlemeyi reddetti ve ona daha fazla çekildi
kabuk. Üniversite sadece kısa sürede oturumdaydı, ama
Mary'nin tüm bu dolly'ye rağmen kendini izole edeceği açık
Ve Beth söyleyebilirdi ve Dolly'nin profesöre bıkmış itirazlarına rağmen
Newton. Mary'de güçlü bir inatçılık damarı vardı ve
Teyzesini sevdi, bu konuyu onunla tartışmayı reddetti. "
Kızlar geçen yıl onun için iyi olmuştu, çünkü Dolly zorlanmıştı
onunla odaya, ama o onların türü değildi, yine de
kendini istediği yerde zorlayacak. "

Profesör Newton ve kızlar umutsuzluk çabalarından vazgeçtiler ve
Mary, Ain yürüyüşünü çeteye bıraktı. İkinci sınıf seçimleri
Bir nedenden dolayı biraz ertelendi ve şimdi
Üçüncü hafta.

Margaret'in arkadaşları onun adına çok çalışsaydı, muhalefetin
çok çalışıyor ve toplantı ilerlemeden önce Dolly
Kalbi kaybetmeye başladı.




Bölüm XIV


İşler oldukça devam ederken Dolly, Beth'i Beth'e aday gösterdi.
Başkanlık. Yarım düzine başka adaylar yapıldı, ancak sonuç
Beth'in arkadaşları için çok tatmin ediciydi, çünkü büyük bir
çoğunluk.

Constance muhalefetsiz başkan yardımcısı ve geri kalanı
Oy pusulası, yürütme komitesine kadar yeterince sorunsuz gitti
ulaşıldı. Sonra Constance ilk küçük konuşmasını yaptı, aday gösteriyor
Başkanlık için Margaret ve sınıftan önce zorla koymak,
Başkan olarak yaptığı iyi iş ve "hangi için" Constance
önemli bir vurgu ile sonuçlandı, "en çok, göstermek istiyoruz
Şimdi minnettarlığımız, mümkün olan tek şekilde. "

Abby Dunbar hemen Grace Chisholm tarafından aday gösterildi ve sonra
Başka hiçbir isimden bahsedilmedi, oylama devam etti.

Beth, bu konuda kendi adı olduğundan daha fazla gergin hissetti
Başkanlık için. Constance onu elinden gelenin en iyisini yapmıştı ve yoktu
etkisinden şüphe etmek; Yine de oylama gizlidi ve olmayabilir
Bazı kızlar Constance'ı bırakacakları izlenimi altında
Margaret için oy kullanın ve şimdi, oylama zamanı geldiğinde,
Abby Dunbar için oy pusulaları? Constance ne söyleyemezdi
Kızlar ona ve ne yapmadığına inanmıştı.

"Asla bir politikacı için yapmam," Beth Dolly'ye bir
fısıltılı. "Ben çok gerginim ve heyecanlıyım; Constance'ın ne kadar havalı olduğunu görün ve
Margaret de. "

"Yine de Margaret, bunlar altında yenilirse, acı bir şekilde hissedecek
durumlar; Ve bir sınıf olarak, eğer o _be_
yenildi, çünkü bu, önemsediğimiz gerçeğinin açık bir kabulü olacak
Dolar ve sentler için, gerçek değer ve yetenek için olduğundan daha fazlası. BEN
Margaret seçilmezse sophomores'ten utanır. "

Sınıf bazı üyelerini kaybetmiş ve birkaç yenisini kazanmıştı,
Böylece şu anda üç yüz numaralandırdı. Margaret bile,
Tüm öz kontrolüyle, vezirlerin önündeki gerginliği göstermeye başladı
göründü.

Başkan, Margaret'in hevesli bir hayranıydı ve sesini
Mükemmel sakin bir tonda duyurmaya çalışırken zaferle titreşmiş,
Oylamanın sonucu:

  Margaret Hamilton. . . . 153 oy.
  Abby Dunbar. . . . . . . 147 oy.

Bir anlık sessizlik vardı, sonra Constance alkışlamaya başladı
gerçek bir kargaşa haline gelene kadar büyüdü ve büyüdü. Hatta kim
Margaret'e karşı oy kullanmıştı, şimdi birkaç istisna dışında,
Alkış, çünkü Constance'ın keskin gözleri odayı süpürüyordu, değil
Mevcut bir kız ona açık bir muhalefette değişmek istiyordu. Oldu
O ve yalnız, Margaret için günü taşıyan.

Margaret gerçeği fark etti ve minnettarken sutlandığını hissetti
ve incindi. Constance odalarına gittiğinde onu gözyaşları içinde buldu
Toplantı dağıldıktan bir süre sonra. Margaret ile gözyaşları
nadir bir şey. Constance bu sefer ne demek istediklerini biliyordu, ancak
etkilenmemiştir.

"Görüyorsunuz, Margaret, seçildiğin, bildiriminize rağmen
olmazsın. Senin içindeki küçük inançtan utanmıyor musun
Arkadaşlar?"

"Beni seçen arkadaşların, Constance, benim değil. Hayır
Bu noktada herhangi bir hata yapma tehlikesi. Yapmadığımı düşünüyor musun
Benim için nasıl çalıştığını biliyor musun? "

"Bu ne?"

"Ben kadar fakir olsaydın, ne kadar etkiye sahip olurdun? Ben
Sana nankör değilim-lütfen bunu düşünmüyorum-ama ben
hayatım boyunca bu kadar art arda davrandı, yapamıyorum
Biraz acı hissetmeye yardımcı olun. Bu gece seçilmedim
Kızların benim için sahip olduğu herhangi bir şükran veya sevme, ama sadece
Siz-Bir gün en zengin kadınlardan biri olacak olan van Gerder,
Bu ülkede-benimle arkadaş olmayı seçtim ve bu kızlara sordu
bana oy vermek için. Korkak bir şey olmasaydı, gitmeliyim
Buradan başka bir üniversiteye. Benim ilan etmeye özen gösterirdim
Tam tarih orada olduğum ilk gün ve denemem
tek bir arkadaş edinmek için. "

"Bu korkakça bir şey olurdu. Gelecek yıl ne Abby Dunbar
Ne de Grace Chisholm burada olacak. Asla geçmeyi başaramayacaklar
ikinci sınıf çalışması. Aktif düşmanlarınız olan tek kişi onlar.
Ve onlar, sadece kınama ve kıskançlık yoluyla. Sen iyisin
öğrenci, Meg; Annen ve benim için de elinizden gelenin en iyisini yapın.
Başlangıç ​​Günü'nde bazı onurlar vermenizi istiyorum. "

"Senin için elimden geleni yapacağım; benim için o kadar çok şey yaptın ki yapabilirim
En azından denemeyi reddetmemek. Bence bitme izni alacağım
Ve bir saat boyunca annemi gör. Profesör Newton çok geç düşünebilir
gitmek için, ama anneye seçildiğimi söylemek istiyorum. Yapmamalıyım
Onun için olmasaydı, ismimi hiç önermenize izin verdim. "

"O zaman büyük bir Simpleton olurdu. Ben pozitifim, meg,
Profesör Newton bu gece dışarı çıkmayı dinlemeyecek, ancak yapabilirsiniz
Annenize telefon edin. Bu olmayacak mı? "

"Ve Abby Dunbar ve diğer tüm kızlar beni duyuyor mu? Yapamadım
Muhtemelen. Telefon sadece resepsiyon odasının içinde olmasaydı
Tüm kolej söylenenleri duyabilir, bunu yapabilirim. "

"Anlıyorum. Kendini rahatsız etme. Gitmen söz konusu değil
Bu saatte bu gece şehre. Profesör Newton seni deli olarak görür
sormak için, ama annenizin kaygısını takdir edebilirim ve yapacağım
ona telefon edin. Bunu yapmak bana büyük zevk verecek ve daha fazlası
Abby'nin işitme içinde olan arkadaşlarından daha iyi. "

"Çok naziksin ama----"

Constance belirsiz bir şekilde gitmişti ve Margaret'in takas edilmesi
Kısa kes.

Constance'ın tahmin ettiği gibi, vahiy tarafından yaratılan küçük fırtına
Margaret'in aile tarihinin kısa süre sonra öldü. Tabii ki, sadece
Constance'ın bu sonucu getiren güçlü etkisi; hiçbiri
Kızlar kendilerini tanıdıklarından kesinlikle kesmek istediler,
Ve Constance, en azını gösterenlerin
Margaret'e söylenen söylem, onun arkadaşı değildi.

Zavallı Bayan Hamilton, ilk öğrendiğinde neredeyse kalbi kırılmıştı
Margaret'in sıkıntıları, ama Margaret'in kendisi olabildiğince ışık tutmuştu
onlardan ve şimdi Constance'ın oda arkadaşı olduğu gerçeği uzlaştı
Bayan Hamilton her şeye.

İkinci yıl genellikle hem öğrenciler hem de
Fakülte, Westover College'da en zor yıl olacak. Kızlar
Kimin sessiz bir şekilde iyi zaman geçirmeyi başardığını bildiğimiz, buldular
kendileri, çoğunlukla çok meşgul kaldılar.

Mary Sutherland, Beth ve Dolly gibi kabuğuna gittikçe daha fazla çekildi
Margaret ve Constance ile daha samimi hale geldi. Dolly şikayet etti
Profesör Newton'a defalarca. "Mary sanki yokmuş gibi davranıyor
Etrafta dolaşacak kadar seviyorum. Tıpkı Beth ve ben onu umursamıyormuş gibi
Şimdi, Margaret ve Constance Van Gerder'i seviyoruz. Merak ediyorum
Sevginin Quart, Profesör Newton tarafından ölçüldüğünü düşünüyor ve
Beth ve ben tedarikimizi tükettik mi? "

"İnatçı küçük yeğenime karşı sabırlı olmalısın, Dolly Sevgili; o
Kendi en kötü düşmanı. Ne sen ne de ben şimdi ona bir şey söyleyemeyiz. O
Bu üniversite günlerinde çok fazla zevk kaybediyor. Onun
Yeni arkadaşlık yapmadı, çünkü o çok fazla seni ve Beth'in yapacağını düşünüyor
O. Gerçekte, kıskanç ve mantıksız, ama göremiyor.
Tanrı'nın kutsanmış güneş ışığının aydınlatmasını talep edebilir
Sadece birkaç yer. Bazı şeyler kullanarak büyür. Sevgi dolu gücümüz
bunlardan biri, Dolly. Tanrı'nın sevgisi tüm sonsuzluğa ulaşır
Yaratıkları ve yine de derinlikleri sınırsızdır. Ölçülemez.
Bazen Mary bunu öğrenecek. "

Şükran Günü'nde Dolly Mary'yi kendi evine taşıdı. Beth yapabilir
bu sefer durmaya ikna olmaz. Geçen yıl düşündü,
Eve gitme arzusu yoktu ve olamazdı.
Şimdi duygularındaki fark. Gerçekte, Beth herkes için telafi ediyordu
o yıllarca baskı ve soğukluk, aşk zenginliği ile
Kendi halkına mızmız oldu. Ve bin kat geri döndüler.
Bayan Newby kendi zarif küçük Nell'i sevdiği için bunu biliyordu
Bu çocuk onun için Beth'ten daha değerli değildi.

Mary, Dolly'nin protesto altında yarısı ile eve gitmişti, ama Dolly dinleyecekti
hiçbir mazeret ve Profesör Newton onu bu kadar güçlü bir şekilde kabul etmeye çağırdı.
Davet, Mary sonunda gitti. Dolly bu özetten emin hissettim
Ziyaret, aralarında gelen bulutları temizlemeye hizmet edecektir;
Ama bunda hayal kırıklığına uğradı. Bir şekilde Mary'yi çok az gördü
Nihayet. Fred Mary's Derneği'ni tekelleştirdi mi?
Birlikte büyük bir şey-ya da Dick Martin'in Inolent'tan hoşlanmış olsaydı
Witticisms ve sessiz mizahı o kadar çok mu ihmal etmişti? Hissetti
Bu konuda tedirgin ve Noel'de kefaret etmeye söz verdi
tatiller. Ancak Noel tatilleri geldiğinde,
Tümü.

Margaret tüm tatil için Constance ile eve gidecekti. O
annesini terk etmekten rahatsız olmuştu, ama Bayan Hamilton ısrar etmişti
Güçlü bir şekilde tüm zaman için gitmeli. "Sanki sen değil
Seni her gün göremediğim yerdeydim canım. Tabii ki seveceğim
Seni yanımda olmak için, ama şimdi ziyaret etmeyi tercih ederim
Bayan Van Gerder. "Ve Margaret, annesinin gerçekten kastettiğini görünce
Söylediği şey noktayı verdi ve Constance ile eve gitti.

Constance'da bir ev partisi olacaktı.
tatil. Dolly ve Beth, Hope Brereton ve Hazel'in yanı sıra davet edildi
Browne.

"Bayan Sutherland'ı ondan olmasını isteyecek kadar iyi bilmiyorum
Parti, "Constance Dolly'ye." Evden o kadar uzakta ki ben
Ona daha iyi tanıdığımı hissedip hissetmediğimi sormak isterim. Nasıl olduğunu görmüyorum
Hiç onu tanımaya geldi. Tüm gelişmeleri kesinlikle itiyor. "

Dolly, Mary ile içe doğru kışkırtılmış olmasına rağmen güldü. Ne iyi
Kendini aldatıyorlardı! Gerçek tanıyamazdı
İyilik gördüğünde? Mary'yi bunlarda bu kadar kör ve geniş yapan şey
Günler? "Mary tıpkı dışarıda bir kestane kuş gibi," diye yanıtladı
Şimdi Constance'a. "Bazen onu dikmekten yorulacak
arkadaşlar ve sonra herkes ne kadar gerçek bir altın kalbini görecek
sahip olmak."

"Umarım yakında kendi iyiliği için çapak atar. İnsanlar
Ona dostça yaklaştıklarında sokulmak ve dikmek isterim
biçim."

"Yorgun olana kadar vaaz ettim. Onu şimdi yalnız bırakmalıyız. Ben
Onu benimle eve götürecek ve anne onu benden sonra tutmayı planlıyor
Evinize devam et. O anneye oldukça aşık ve neredeyse
Mary'nin kimseyle birlikte olması mümkün olduğu için onunla gösterici. Biz
Evinizde çok doğuştan bir parti olacak, Constance. Her zaman yaparsın
Uygun insanları bir araya getirmeyi başar. "

"Korkarım bir tanesini bildiğinizde bu sözü geri alacaksın
Bugün vermek istediğim daha fazla davet. "

"Dünyada ne demek istiyorsun?"

"Sersemleme, ama evlilik Ainsworth olmak istiyorum. Yapar mıyım?"

"Kendi evinize kime davet edeceğinizi bize sorma fikri! Nasıl
Saçma! "

"Ama evlilik sevmiyorsun."

"Ben de yaptığını bilmiyordum," dedi Dolly açıkçası.

"Son zamanlarda onun için biraz üzüldüm. Az ya da çok gördük
tüm hayatımızın birbirinden; İkimiz de New York'ta ve çocuk olarak yaşıyoruz
Aynı anaokuluna gittik ve birbirimizi bazılarıyla gördük
Aradaki tüm yıllar boyunca frekans. Şimdi Margery yok
kolay bir zaman. Junior olmak yerine, içinde olduğu gibi
Olayların sıradan seyri, o sadece birinci sınıf öğrencisi ama ben öğrendim
ekstra iş yapıyor ve bazı ekstra sınavlar yapmış. O
Noel'den sonra tam bir ikinci sınıf olarak sınıfımıza gelmeyi umuyor. "

"Acaba onu neyin yarattığını merak ediyorum. Hiçbir anlamda öğrenci değildi
Kelimenin, geçen yıl. "

"Babasının sahip olma kararlılığında ciddi olduğunu biliyor
Onun kursunu burada tamamladı ve böylece geçmeye karar verdi
olabildiğince çabuk. Bir yıl kaybetti, ama neden yok
İki kaybetmeli. Şüphesiz yetenekleri keşfediyor
kendi başına çalışma; Rekreasyon almadığını fark etmiş olmalısın
ve arkadaşı yok. Sadece bir 'eziyete' yerleşiyor. "

"Evlilik Ainsworth, tüm insanlardan!"

"Garip. Çalışmayı eskisinden daha iyi sevmiyor,
Ancak iradesi uyandırıldığında şaşırtıcı bir azlığı vardır. Sadece
Şimdi en kısa sürede üniversiteden geçmeye kararlı ve
iyi bir duruş sürdürün. Neden Bay Ainsworth çok çözüldü
buradan mezun olacağını. O tek çocuk ve annesi
geçersiz. Onu göndermek için ağır bir nedeni olmalı,
Annesi için böyle bir rahatlık olacağı zaman. "

"Sürekli denetim altında olmak korku bir şekilde zarar vermeli,
Diğer kızların gittiği yere gidememek ve onun olmadığını hissetmek
güvenilir. "

"Kesinlikle zor, ama Margery tüm bunları kendi üzerine getirdi.
Bir şekilde cezalarla karşılaşmadan yanlış yapamaz, bir şekilde
veya başka, bu hayatta bile. Ama ikinci sınıfta yapmayı başarırsa
Sınıf, temiz bir sayfa dönerek içine girecek. Biliyorum
fakülte ona eski puanları silme şansı vermek anlamına geliyor. "

"Ve kıza yardım etmek mi istiyorsun?
Geri kalanımız itirazlar yapacak kadar ruhlu olur muydu? Eğer sen
Düşün, davetiyelerimizi geri çekmen iyi olur. "

"Saçma saçma konuşma, en sevgili dolly," dedi Constance hoşgörüsüz bir şekilde.
"Seninle tartışmak için çok yoruldum."

"O zaman gel ve yürüyüş yap, Con Beth bir sorunla çalışıyor.
Onun okumam bile beni hasta edeceği gelişmiş trigonometrisi.
Nasıl olduğunu gördüğümde bu yıl Beth'e daha fazla saygı duymaya başladım
Kasıtlı olarak tüm matematiksel kursları seçer. Olmaz
Bunu yapmam mümkün. Tüm matematiksel kaynaklarımı görevlendiriyor
sadece kendi ödenekimi hesaba katmak için. "

Con güldü. "Beth'i başka şeylerde mükemmelleştiriyorsun, böylece olabilirsin
Kendinizi bile düşünün. Bu arada Margaret nerede? Onu isterdim
bizimle gitmek. "

"Kütüphaneye bakabiliriz. O orada olabilir," ve Dolly yaptı
Constance'ın rahatsız edici dikkatini ve ona bakmasının zihinsel bir notu
oda arkadaşı.

Kütüphaneye yaklaştıklarında Margaret'in olduğu ortaya çıktı.
_was_ orada. Odanın diğer sakinleri Abby Dunbar ve onun
Yarım düzine arkadaşın hemen coterie. Çoğunlukla Abby vardı
Margaret'e karşı kibirli bir soğukluğu korudu, ancak şımardı
Küçük anlamlarda ve flörtlerde,
Constance'ın bilgisi olmadan yapabilirdi. Niyeti yoktu
Kesinlikle Bayan Van Gerder'in tanıdıklarından kopar.

Ancak bugün, ev partisini öğrenmek için şans vermişti.
Constance'ın evi. Davet edilmedi ve Margaret öyleydi! O öyleydi
Gazap ve öfke dolu, her zamanki dikkatini unuttu. O
kolayca ulaşacak bir tonda arkadaşlarıyla konuşmaya başladı
Margaret ve geçmişin tüm şişelenmiş zehirini koymak için yarıştı
Sözlerine terim. Tüm görünümlere Margaret hece duymadı.

Constance ve Dolly'nin kütüphaneye yaklaştığı gibi, Abby döndü, değil
Onları görmek, doğrudan Margaret'e bir söz vererek.

Margaret ona doğru döndü, kahverengi gözlerinde sessiz bir küçümseme. "Kayıp
Dunbar, beni davet ettiğinde bazı şeylerden habersiz olsaydınız
House, kesinlikle bırakıyoruz, çünkü o zamandan beri öğrendiğim gerçekler
ailenizin içine bir ayak koymamı engelleyecek
Evin onları daha önce tanıyordum. "




Bölüm XV


Bir an için sınıf arkadaşına sürekli baktı. Constance ve Dolly
kapıda duraklamıştı. Margaret'in yardımlarına ihtiyacı yoktu.
Margaret'in tonunda bir şey Abby'nin aniden geri tepmesini sağladı,
açıklanamaz bir endişe. Yine de, sonuçta, o kız ne diyebilir
Onu incitmek için-Dunbar?

"Bu zamana kadar hepinizin iyi yayınlandığına inanıyorum
aile geçmişi. Sonuç olarak babamın bir batı noktası olduğunu biliyorsunuz
öğrenci ve ama sarhoş bir tanıdıktan kaynaklanan işe yaramaz bir kaza için,
Tüm olasılıkla, bugün hayatta olurdu ve
normal ordu. Sağlığı mahvoldu, hayattaki umutları yok edildi,
Ve kendisi ve annem minial pozisyonlara zorlandı, çünkü
Kimin evini davet ettiği tanıdık, bir
yat ve çok sarhoş, aynı zamanda kimsenin yönetimi almasına izin vermek için
yer. Bildiğiniz gibi tekne alabora oldu. Yaralanan tek kişi benim
baba. Bugün vardı "ve Margaret'in sesi netleşti ve
güçlü, "onun kızı-dürüst bir hizmetçinin kızı-
Neyin sen-sarhoş çılgınlığı hayatı mahveden bir adamın kızı
her zamanki gibi iyi ve asil bir baba. "

Kendini hissettiren bir sessizlik vardı. "Nasıl cüret ediyorsun? Bu değil
Doğru! Bunun doğru olmadığını biliyorsun! "

"Yanlışlık anlatma veya açıklama yapma alışkanlığı içinde değilim
Hakkında emin değilim. Diyelim ki babanıza konuyu soruyor musunuz?
Belki de size bunu söylemekten zevk alacaktır. Bir haftaya kadar ne kadar
Annem ne de babanızın kim olduğunu biliyordum. Emin olabilirsin, eğer ben
bilmişti, alacak kadar güçlü bir teşvik olmazdı
Ben senin evinin içinde. "

Margaret kütüphaneden ayrılmak için döndü ve tüm denetçileri oldu
O zaman, Constance ve Dolly'nin kapıda durduğunun farkında.
Constance Margaret'e birkaç düşük kelime konuştu, kolunu aldı ve
Dolly takip etti, salondan aşağı indi.

Abby onları bir an izledi ve sonra bir gözyaşı baskınına girdi. İçinde
Kalp Margaret'in hikayesinin doğru olduğuna dair korkunç bir inancı vardı. O
Tabii ki babasına değil, yazmalı ve sormalı, ama ağabeyi.

Babasının yatlardan ne kadar korktuğunu ve ne kadar korktuğunu hatırladı
Kardeşinin likörü özgürce ve
Birçok üniversite çocuğu gibi dikkatsizce. O hayırsever bir adamdı-çok
hayırsever ve bir zamanlar onu duymuştu, ne zaman
Annesi bir parça hayırseverliğe karşı hafifçe tekrarlanmıştı
Bu aslında cömertliğinde müthiş görünüyor muydu? Elbette söylemişti
asla yapamayacağı bir borç olduğu bir şey
Şimdi, bu hayatta ödemeyi um ve mümkünse kefaret etmesi gerektiğini,
diğer yönlerde. Annesi anlıyor gibiydi ve
daha fazla dedi.

O gece kardeşine yazmalı ve ona tüm hikayeyi anlatmalı;
Hayır, hepsi değil. Son tedavisi hakkında hiçbir şey söylemesine gerek yok
Margaret, çünkü Raymond'un içgüdüsel bir hissi vardı.
davranışlarını empatik terimlerle onaylamıyor.

Arkadaşlarına birkaç petulant sözle odasına acele etti ve
Kardeşine uzun ve aşırı uyumlu olmayan bir mektup karaladı.

Cevabı endişeyle bekledi. Beklenmedik bir biçimde geldi.
Emin olmak için kardeşinden bir not vardı, ama kendi mektubu vardı
Doğrudan babalarına verildi ve cevap Bay Dunbar'dan geldi.
Margaret'in hikayesi doğruydu. Hamilton herhangi bir şey tarafından nadir bir isim değildi
demek ve kızının ile konuştuğunda hiç tahmin etmemişti
Geçen yaz boyunca, herhangi bir şekilde
hayatı neredeyse mahvolmuş olan adam.

Hamilton West Point'ten kaybolmuştu; Onu izlemeye çalışmıştı
Boşuna, çünkü Hamilton'a borçlu olduğu kongre üyesi tarafından söylendi
Onun randevusu, delikanlı arkadaşsız ve parasız. O gitmişti
Aramasında hiçbir taş yok, ama sonuç meyvesizdi. BT
Margaret'in babasının zorlandığı onun hatası tek başına
Hayatta böyle alçakgönüllü bir konum. Hamilton beyinlere sahipti ve
Kendisini orduda bir isim yapma gücü; Ama tüm zevkleri koştu
Bu bir yön ve kendini Batı'dan ayrılmak zorunda bulduğunda
Nokta, pratik olarak dönebileceği hiçbir şey yoktu. O öyleydi
Bay Worthington'un Hamiltons için cömert olduğunu öğrenmekten memnuniyet duyarız.
onun iradesi ve aynı zamanda kendi kızının hareket ettiği için mutluydu.
Margaret'e doğru bir arkadaşının bir parçası. Hissettiği bir şeydi
tuhaf bir şekilde minnettar. Abby'nin emin olmasını ve her ikisini de getirmesini istedi
ve annesi gelecek tatiller için ev. Onlara yazıyordu
Aynı gönderi ve Abby iknalarını ona eklemeli.

Mektup Abby'yi en rahatsız etti. Neden eve yazmıştı
Margaret hakkında bir şey var mı? Okulun son günlerinde izledi
Margaret veya Constance'ın
ders. Hiçbir şey söylenmedi ve Abby o kadar beklemeye zorlandı
babasının davetinin kısaca olduğunu öğrenmek için eve ulaştı
Redelti, Margaret zaten bir davetiyeyi kabul ettiğini belirtti
tatil sezonu için ve annesinin gitmeye eşit hissetmediğini
Sadece yabancılar arasında. Yine de hiçbir yorum sözü verilmedi
Abby, babasının pişmanlık dolu uzun bir mektup yazdığını biliyordu ve
yas.

Abby'nin dönüşünden sonra akşam tartıştılar. "Göreceğim
Bayan Hamilton önümüzdeki hafta New York'ta, "Ray kesinlikle duyurdu."
Mektup onun gibi gelmiyor. Gidemezsin Pater, çünkü
Çarşamba günü aldığın bu şanssız sonbahardan, ama bana güvenmemem için bana güvenebilirsin
Bir olaydan bir şey yapın. Geçen yaz Bayan Hamilton ile büyülenmiştim,
Ancak bu mektup açıkça bir tür kısıtlama altında yazılmıştır. Öyle
Seninkine cevap yok. "

"Onu en azından, Ray, bana karşı acı hissettiğim için suçlayamam."

"Belki de değil," dedi Raymond üzüntüyle. "Hala onu görmek niyetindeyim.
İtirazınız yok baba? "

"Hayır. Sorun buraya düşemez ve şimdiki zaman için maalesef
eve bağlı. "

"Sen olsaydım gitmezdim, Raymond," diye konuştu Abby. "O olacak
Ona bizi engelleme şansı ver. "

"Seni anlamıyorum Abby; sen ve Bayan Hamilton'u düşündüm
sıcak arkadaşlardı. Bu terim kadar onu fışkırmadın
Eskiden, ama kavga ettiğini bilmiyordum. "

"Bizim kadar iyi arkadaş değiliz. Korkunç bir şekilde hayal kırıklığına uğradım
o. O onu sandığım kız değil. "

"Bize bunun hakkında bir şeyler söylememeniz oldukça garip
edebiyat. Bayan Hamilton, Bayan Van Gerder için bile yeterince iyi görünüyor
Eğer senin için değilse. Onu görmeyi düşünüyorum, Abby ve hepsi orada
mesele. "

Abby'nin New York'a gittiğini gördüğü rahat bir duygu yoktu
Önümüzdeki Salı günü. Perşembe ona kısa bir not getirdi.

    En azından gelmeme itiraz ettiğini merak etmiyorum
    Burada. Bayan Van Gerder bana geçmişin tarihini verdi
    terim. Kız kardeşimin oynadığı kısımdan gurur duymuyorum.
    Baba ve ben seni yaramazlığı geri almakta zorlanacağız
    işlenmiş.    R. D.

Abby'nin doğrudan duyduğu tek şey buydu, ama babasının
Ray boşuna Margaret'in Paskalya'yı geçirme sözünü almaya çalışmıştı
onlarla girinti. Kızların olduğu konuyla ilgili hiçbir ima yapılmadı
Okula bir kez daha. Abby, Constance'ın arkadaşlarının konuştuğunu duydu
Sahip oldukları eşcinsel zaman ve yarısından fazlası onları kıskandı. Dolly
Eğlence ve ruhlarla dolu görünüyordu. İyice vardı
Evde ve daha sonra New York'ta keyifli zaman. Dick Martin koşmuştu
Birkaç gün boyunca düştü ve Fred Yılbaşı'nı çağırdı. Constance
İdeal bir hostes. Mary zamanı Dolly'nin evinde geçirmişti ve
Dolly'ye üniversiteye döndüğünde katıldı. Bayan Alden boşuna denedi
Mary'nin Constance Van'a karşı hissini alay ederek biraz iyilik yap
Gerder. Dolly'ye hiçbir şey etkilemediğine sahipti. "Bence
Fred'in yaptığı bir veya iki kostik açıklama, tüm uzunumdan daha iyi yaptı
konuşuyor. "

Ancak, tüm görünüşlere göre, Fred de fazla bir şey başaramamıştı
Mary, Constance olacakken kızlarla yürümeyi reddetti.
parti ve odalarını ziyaret etmeyecekti.
Constance'ın bir okuma olduğunu biliyordu. Patronize olmayacaktı,
O ilan etti ve Dolly asla bahsetmeyeceğine dair tiksinti içinde söz verdi
Konu tekrar.

Sonraki iki dönem boyunca herhangi bir özel ilgi görmedi.
Dört kız son derece popüler olmak için büyüyorlardı. Beth sermaye yaptı
Başkan ve kendisinden oluşan küçük dörtlü, Dolly, Margaret
ve Constance genellikle "kazıcılar" olarak biliniyordu.
Belki de bazı belirli öğrencilerden daha parlak öğrenciler vardı
şubeler, ama daha zor işçi yoktu ve daha fazlası
güvenilir. Beth, aşırı hayal kırıklığına göre,
Paskalya zamanı, çünkü Nell kırmızı ateşi saldırısından muzdaripti. O
annesine yine de gitmesine izin vermişti, ama Bayan Newby yazmıştı
En çok kararlı ve olumlu bir negatif. "Endişeliyim ve sıkıntılıyım
Şimdi bir kız, canım, başka birinin düşüncesine dayanamıyorum
Tehlikeye de maruz kalıyor. Kesinlikle karantinaya alınırız ve siz
Geldi, birkaç hafta üniversiteye dönemezsin. Bizim
İyi eğitimli hemşire ve Nell'in davası şiddetli değil. Sabırlı ol Beth,
ve gelmeyi istemeyin. Güvende olduğunuzu bilmek çok rahat. "

Beth kısa Paskalya sırasında kolejde kalmaya karar vermişti
Teneffüs-kimse için iyi bir şirket değildi, ilan etti-ama Dolly
protestolarına rağmen onu gerçekleştirdi. Mary teyzesi ile kaldı ve
Constance bu sefer hem Margaret hem de annesini eve götürdü. Bay Dunbar
Margaret'i görmek için kendisi gelmişti, ama söz vermezdi.
Raymond, babasına Abby'nin ona muamele ettiği bir şey söylemişti.
Oda arkadaşı, Margaret'in sosyal eksikliğinin farkına vardıktan sonra
konum.

Bay Dunbar nadiren herhangi bir ebeveyn otoritesini kullandı; Abby her zaman vardı
Onu hoşgörülü ve kibar buldu. Bu vesileyle daha sertti
Abby'nin olmasının mümkün olduğuna inanmıştı. Israr etmişti
Margaret'e yapılan bir özür üzerine ve Abby reddetmeye cesaret edemedi. BT
Ancak bir saçmalık olmuştu, çünkü onu özür dilemişti
zorlama. Şu anda onun ve "kazıcılar" arasındaki ilişkiler
soğuk sivildi. Abby gelecek yıl üniversiteye dönmeyecekti. O
fakir bir öğrenciydi ve üniversite hayatının eğlencesine daha fazla önem vermişti
elde edebileceği bilgi için. Zaten düzenlenmişti
annesinin kızlık teyzesi ile yurtdışına seyahat etmesi.

Nell Scarlet Fever saldırısından kurtulmuştu, ama Hugh ve Roy
ikisi de onunla inmişti. Hepsi başlangıçta iyileşmişti
zaman, ama aile doktoru onlar için hava değişikliği için endişeliydi
Tümü. Yani, tekrar sıcak havayı harcamaları gerektiğine karar verilmişti
Bin Adalar arasında, üç çocuk da gitmeye hevesliydi
Orası.

Bay Alden deniz kıyısına gitmekten bahsetmişti, ama hem Fred'i hem de buldu.
Dolly projeye o kadar enerjik bir şekilde karşı çıktı ki, onlar da gitti
Bin Adaları'ndaki kulübelerine geri dönelim. Dick Martin bir çift geçirdi
Fred ile haftalarca ve Rob Steele bazen bazılarına gönderildi
Ofisinde şu anda hukuk okuduğu Bay Newby'nin önemli işleri.
Bay Newby, ofisi ve adaları arasında titredi ve Rob Steele
İmzalama veya kişisel gerektiren makalelerle ileri geri gönderildi
revizyon.

"Baba, makaleleri gerçekten postayla alabilir, bence, bence
Anne, "dedi Beth bir akşam ikisinin rahat bir
konuşmak.

"Bence kendim, ama muhtemelen çocuğa biraz vermek istiyor
Nefes alanı. Şehirde oldukça sıcak ve burada birkaç gün olacak
ona iyi yap. "

"Baba çok nazik," dedi Beth zorla ve üvey annesi
Beth'i tanımaya gelmişti, özellikle onun olup olmadığını söyleyemedi
Rob'un gelmesinden memnun ya da değil.

Çocuklar yaz aylarında yavaşça güç kazandı, ancak Eylül
Sonunda geldi, fındık kadar kahverengi ve ülke çocukları kadar sağlıklıydılar.

Fred ve arkadaşları şimdi Harvard'da yaşlılardı. Onların planları
Gelecek iyi formüle edildi. Babasının hayal kırıklığına göre,
Fred, yasayı beğenmediğinde sonuçlandırmadı. Zevkleri elektriğe doğru koştu
mühendislik ve iç çekerek Bay Alden,
Oğul onu iş dünyasında başardı.

[İllüstrasyon: "Baba, makaleleri gerçekten postayla alabilir
Sanırım anne. "]

Dick Martin doktor olmaya karar vermişti; Özel bir ihtiyaç yoktu
hiç çalışması için, ama yüzey tembelliğine rağmen,
Onun hakkında gerçek bir tembellik yok ve bir erkeğin çalışmasını yapmak istedi
dünya. Dolly'ye o yaz planlarını anlattı. O yeterince zengindi
mesleğinden herhangi bir gelire ihtiyaç duyması ve dönmese de
Zengin hastalardan uzakta, fakirler arasında neredeyse pratik yapmayı amaçladı
sadece. Mümkün olduğunca az ücret alacaktı; daha az
İlaçların maliyeti olacaktır; Ancak, gerçekten kötü yoksulluk durumları dışında,
Bir akar şarj etmenin en iyi olduğunu düşündüm, böylece hastalarını fakirleştirmemek
ve onların kendine saygılarını kaybetmelerini sağlayın.

"Bu konuyu önemli ölçüde düşündüm. Bana öyle geliyor ki
Yoksullar arasında en fazla şey yapan doktorlar, iyi olmayanlar
kendilerinden ve kimin zamanını veya araçlarını karşılayamayan
Böyle bir uygulama. Zengin arkadaşların genellikle bir uygulamaları vardır.
kendi sınıfı ve ücretlere hiç ihtiyaç duymazlar. Sevmiyorum
Nadir durumlar dışında parayı açıkça ver, ancak hizmetlerimi verebilirim
Kalifiye olduğumda; Onlara aynı ücretleri almazsam
Daha zengin hastalarım, farkı asla bilmeyecekler. Demek istediğim
İlaçları kendim sağlamak ve kendi reçetelerimi doldurmak için. BEN
daha ucuza yapabilir ve sonra aldıklarından emin olacağım
şey. Zamanın yarısı yoksulların sahip olması gereken parası yok
Reçeteler dolduruldu. Plan hakkında ne düşünüyorsun? "

Dolly bunu asil bir plan olarak gördü ve bunu söylemede geri dönmedi. Beth
Dick'in Dolly'nin onayından çok daha memnun göründüğünü düşündüm
Kendi başına, açıkçası ifade edildi. Ama dikkatli değildi
Dolly'ye söylemek.

Kızlar şimdi gençlerdi, fark etmeyi zor buldukları bir gerçek.
Üniversite geri döndüklerinde onlara ikinci bir ev gibi görünüyordu ve
Gerçek bir sevgiyle her kuytu ve köşeyi geçti. Birkaç kız
sadece beklendiği gibi sınıftan düşmüştü, ama vardı
hala bazı yeni üyeler kazandı, böylece hala en büyük gençti
Sınıf şimdiye kadar Westover'a kaydoldu. 291 numaralı, ama Abby Dunbar ve
En samimi arkadaşlarından üçü düşmüştü.

Mary eski odasını tuttu. Constance ve Margaret yine oda arkadaşlarıydı,
Dolly ve Beth de öyle. Mary bile küçük birleşime girdi
Hepsi geri döndükten sonraki gece Dolly'nin odasında tuttular.




Bölüm XVI


Beth, yaz tatillerinde oldukça kapsamlı bir şekilde konuşmuşlardı
Sınıf seçimleri konusunu gündeme getirdi.

"Gelecek yıl Dolly'yi cumhurbaşkanı istiyoruz; Margaret'in
_chronicle_ baş editörü (_chronicle_ bir üniversiteydi
Katkılara rağmen, tamamen üst sınıf tarafından aylık yönetilen
diğer sınıfların üyelerinden sık sık kabul edildi)
Sınıf tarihçisi için de Constance ve Mary yöneticide olmalı
Komite; O zaman çok isteyeceğimiz gibi, bence daha iyiye sahiptik
Bu yıl arka planda tutun, değil mi? "

"İstediğin bu mu Beth?" Dolly kuru sorguladı.

Beth, Constance ve Mary'nin her ikisinin de yaptığı protestoları görmezden geldi.
Beth'in onları istediği pozisyonlara uygunluklarıyla ilgili olarak
seçildi.

"Çok fazla istemiyorum ve almak istediğinden daha fazlasını istemiyorum
herhangi biri! Bu yıl diğer kızlar için çalışırsak, yardım edebilirler
Bize sonraki. Geçen yıl başkandım ve elbette hala başkanım
Henüz birkaç gün. Dışarı çıktıktan sonra hepimiz arka planda tutacağız
Bu genç yıl boyunca, gerçekten domuz değiliz. "

"Bize bunu söylediğine çok sevindim; bazı insanlar olduğumuzu düşünebiliriz," diye mırıldandı
Dolly. Beth ona güçlü bir tutam verdi ve sakince devam etti. "Siz kızlar
sadece adlandırdığım yerler için olanlar ve en iyi malzememizi istiyoruz
son sınıfımızda ön plana çıkıyor. Hiçbirinizin özel yok
Bu yıl kalbinde adaylar, değil mi? "

"Dolly'nin seçimleri için planlarınıza müdahale etmek istemiyorum
Gelecek yıl Beth, ama Margery Ainsworth olsaydı memnun olurum
Bu yıl küçük komitelerden birine seçildi. "

"Şimdi, sağduyu adına, neden onu önemsiyorsun?"

"Kız için üzülüyorum Beth. Şimdi iyi çalışıyor, yok
özel arkadaşlar ve bunun gibi biraz onur ona muazzam yapar
iyi miktarı. "

"Onu gerçekten seviyor musun, con?"

"Karakterinin henüz yeterince yerleştiğinden emin değilim
söylemek. Tabii ki, burada senin için yaptığım gibi onu umursamıyorum, ama
Onun için son derece üzgün hissediyorum. Gururu sürekli incindi. O yapacak
Ya güçlü ve iyi bir şeye dönüşür ya da aksi takdirde sevilmez büyür
ve sevme. Ona bu çiş, kızlar yardım edelim. Onun gururu olmak
her zaman yaralı ve sınıf arkadaşları tarafından biraz tanınır
doğru zamanda gelebilir. "

"Oh, misyonerlik yapmamızı istiyorsanız, con ve yüksek ahlaki
gerekçesiyle-- "

"Hareketsiz ol. Sadece senden hissettiren bir kız için güzel bir şey yapmanı istiyorum
onun arkadaşı olmadığını. Ve sen de yapacaksın. "

"Yapacak mıyım?" Ve Beth isyan etti. Constance sakin bir şekilde gülümsedi. O idi
Zamanın gelmesi gerektiğinde Beth'in yardımından emin olun.

Kızların hepsi bu sırada başkan olan kişinin,
Genç yılları, hem yetenekli hem de popüler olmalıdır. Her iki Constance
Ya da Dolly seçilmiş olabilirdi, bu kadar seçmişlerdi, ama Constance
konuyu tamamen düşünmeyi reddetti ve Beth duymazdı
Dolly aday gösteriliyor. Hope Brereton'un seçimi ile sona erdi,
ve "kazıcılar" ofislerde hiç temsil edilmedi.
Yürütme Komitesi Başkanı Beth hariç
Emekli cumhurbaşkanı olduğu için. Margery Ainsworth, kendi başına
Yoğun sürpriz ve memnuniyet, eğlenceye konuldu
Komite.

Kızların eski oluklarına yerleşmesi uzun sürmedi
Tekrar. Eski dostluklar pekiştirildi ve bazı yenileri kuruldu.
Mary tekrar kabuğuna çekildi ve Dolly bir kereden fazla hissetti
onu sallamak gibi. Başka şekillerde Mary maddi olarak gelişmişti. Yapabilirdi
yakışıklı elbiseler değil, sahip oldukları elbiseler
renk ve dokuda yumuşak. Saçları gerçekini göstermek için düzenlendi
Güzellik ve güzel bir kız olmaktan çok uzakken, para cezası vardı,
Akıllı yüz ve gelecekteki güzellik vaadi. O bakıyordu
öğretebileceği zamana ve hafifletmek için para kazanın
o batı çiftliğine yük.

Şükran Günü'nden hemen önce, sophomores biraz eğlence verdi
gençlere. Mary bir gün Dolly'nin odasına alaycı bir yüzle geldi.
"Korkarım ki bu eğlenceye katılamayacağım
Sophomores bize veriyor. "

"Nedenini bilmek isterim?"

"Sanırım bir çeşit gece elbisesi giymemiz gerekecek ve
Sahip olduğum tek şey benim beyazım. "

"Bu sadece bir şey olurdu," dedi Constance
Sunmak.

"Çok zarif değil, ama yapardı, sadece ben almadım. Gönderdim
Üç hafta önce Bayan O'Flaherty'ye akın edilmesi ve olmadı
henüz geri gönderildi. "

"Ona yaz."

"Ben var. Ona bir düzine misyon gönderdim. Ama cevap vermiyor."

"Git ve onu gör."

"Çok uzakta yaşıyor."

"O zaman bir not daha deneyin; acıklı ve çekici ve sert yapın ve
Hepsini bir arada tehdit ediyor. Bu kesinlikle elbiseyi getirecek. "

"Çok iyi, yapacağım."

Ama nota başlamak üzereyken Mary, sonuçta, sonuçta,
Kendine gitmiş olsan iyi olur. Hızla giyindi ve yalnız başladı.
Dolly ya da Beth onunla isteyerek giderdi, ama
Onlara sorma. Bayan O'Flaherty, Westover'ın daha uzak tarafında yaşıyordu.
Mary, oraya ulaştığında kendini nefessiz ve sabırsız buldu.
Kapı açıldığında vurmak üzereydi ve Constance çıktı,
Mary'nin elbisesi kollarında.

"Elbiseni bir kadına taşıma özgürlüğünü alacaktım
Biliyorum. Bu kısa sürede bile sizin için güzel bir şekilde yapacak.
Bayan O'Flaherty, notlarınızı cevaplamak veya düşünmek için çok kötü
senin elbisen. "

"O zaman içeri girip onu bir an görsem iyi olur."

"İyi yapamazsın, eminim. "

"Belki hayır, ama yine de içeri gireceğim; eğer beni bekleyebilirsen sadece
Anı, seni o demeti rahatlatacağım. "

"Gerçekten yapılacak hiçbir şey yok, Mary ve Bayan O'Flaherty sadece
uykuya dalmak. "

Mary yorum yapmadı, ancak doğrudan içeri girerek,
normalden daha nazikçe hareket edin. Mary normalde sessiz bir insan değildi,
Geçersiz bir odada olması gereken son kişi olmak. O
Constance'ın neden girmesini engellemeye çalıştığını öfkeyle merak etti.
Constance van Gerder kadar zengin olsaydı, bir şeyler yapardı
Zavallı Bayan O'Flaherty için. Kendini bir şey yapmak için çok fakirdi
Ama en azından biraz sempati gösterebilirdi! Öfke dolu
Constance'a karşı Mary, yolunda küçük eve giriyordu.
aniden yasaklandı.

Yukarı bakarak, önde gelen doktor Dr. Leonard'ı tanıdı.
Westover. "Sana izin veremem, Bayan Sutherland. Bayan O'Flaherty
bir tür alçak ateş. Sadece ne geliştireceğini söyleyemem
Yine de, oraya girme riski taşımanıza izin veremedim. "

"Ama yapabileceğim hiçbir şey yok mu? Kadın çok korkunç fakir. Ben değilim
kendim zengin ama-- "

"Şu anda hepsi olacak. Bayan Van Gerder onu ele geçirdi.
Bugün öğrenme şansı verdi, Bayan O'Flaherty'nin hasta olduğunu ya da
Beni daha önce burada tutardı. Endişelenmene gerek yok, Bayan Sutherland. Kayıp
Van Gerder gerekli olan her şeyi yapacak. Bana para verdi
Yiyecek, yakıt ve hemşire. İhtiyacım olduğum kadar çok onu arayabilirim. BEN
Acaba Kolejde kızlar, Bayan Van'ın yarısını biliyor mu
Gerder servetiyle mi yapıyor? "

"Hayır, yapmıyoruz," dedi Mary kısa bir süre sonra ve sonra onun curtness'inden utanarak,
Biraz daha soruşturma yapmak için devam etti.

Constance onu kapıdan bekliyordu. Mary demeti ondan aldı
Silahlar, Constance'ın göstergelerine rağmen. "Taşımayacaksın
Demetlerim, en azından yanımdayken. Bana bunun nerede olduğunu söylersen
Şimdi konuştuğun diğer kadın hayatları, avlamaya çalışacağım
O. "

"Seni oraya götürebilirim, ama o kadar komik bir arka sokakta yaşıyor ki
Size herhangi bir talimat veremez. "

"Bütün bu insanları nasıl biliyorsun? Hiç Bayan'a gitmedim
O'Flaherty'nin evi daha önce ve ben bu sefer gitmemeliydim,
Elbisem zamanında eve gönderilmiş olsaydı. Ne yüzünden mi gittin
Bugün mi dedi? Gerçekten bilmek isterim. "Ve Mary bunu kastetti.

"Evet, sanırım yaptım, ama bununla ilgili çok güzel bir şey yok. Ben
duyamadığınızda hasta veya belada olması gerektiği sonucuna vardı
Ondan, ben de ona baktım. "

"Ve sen, muhtemelen daha önce hiç duymamışsın, o
Westover'a geldiğimden beri çamaşır işimi yapıyorum. Bana çarpıyor
Hem düşüncesiz hem de bencildim. "

"Meşgul oldun," dedi Constance nazikçe "ve sonra belirli bir
Duygusal, bu vakalar benim işim gibi hissediyorum.
ve tarih. Anne gelişigüzel vermeye inanmaz. O
Mümkün olduğunca kişisel soruşturmaya inanır. Bu alır
daha uzun, elbette ve çok daha fazla zahmet ediyor, ama beni hissettirdi
paramı boşa harcama hakkım olmadığını (daha fazlasına sahip olsam bile
Çoğu kız), tembel bir verme tarzıyla. Bazılarına dikkatsizce verdiğim şey
Yardım isteyen değersiz kişi, gerçekten birine haklı olabilir
başka kim hak ediyor ve kim bulacağım, araştırmış olsaydım
şahsen. Ne demek istediğimi anlıyor musun? Herkese yardım edemem ve böylece nerede
Ben _do_ yardım et, paramın iyi yapmasını istiyorum, zarar vermiyorum. "

"Yolunuz büyük miktarda zaman ve soruna mal olmalı."

"Sık sık yapar ve bu benim verimin gerçek, kişisel kısmım.
Bana gelen parayı verdiğim için kendime kredi alamıyorum
Benim açımdan efor yok. "

"Üniversiteden ve toplumda olduğunuzda ne yapmalısınız?"

"Asla toplumda olmayı beklemiyorum, sanırım bunu anladın
terim. Resepsiyonlar ve Almanlar için özel bir sevgim yok ve
toplar. Yakında korkuyla bir lastik. Bir çeşit yapacağım
kolej yerleşim çalışmaları, ama hissedilene kadar bunu üstlenmeyeceğim
Şu anda olduğundan daha iyi hazırlanmış. "

"Dolly her zaman senin hakkında hiçbir şey bilmediğimi söyledi ve o
Sağ. Senin yerinde biliyorum ki tüm iyilikleri almalıyım
Kendim için yapabileceğim zamanlar. Korkarım umursamamalıyım
Hayatın anlamsız kısmı hariç. Zavallı olduğum iyi ve
Çok fazla şiir görmesi muhtemel değil, çünkü karşı konulmaz bir cazibe var
Benim için. Hayal etmezdin, değil mi? "

Ancak Constance, Mary'nin nasıl zor, prosaik hayatının mükemmel bir şekilde anlayabileceği
Batı çiftliğinde derin özlemle düşünmesine neden olmuştu.
Parçası veya çok fazla olmadığı parlak, şık bir dünya. Constance's
Anlama o kadar mükemmeldi ve sempatisi o kadar hassastı ki Mary
dar duygulardan ve kıskançlıktan acı çekti
Tüm ikinci sınıfını gölgede bıraktı. Daha fazla olmamalı, dedi
Kendini keskin bir şekilde. Mary, bir zamanlar tanıştığında gerçeklerle yüzleşmekten korkmuyordu.

Şimdi, Dolly'nin açık hayranlığını kıskanmıştı.
Constance için. Sonra Constance'ı gururlu ve duygusuz olarak adlandırmıştı. Kim vardı
Margaret Hamilton'un arkadaşı mı durdu? Margery Ainsworth'a kim yardım ediyordu
Kendine saygısını yeniden mi kazanmak mı? İlk kez Bayan O'Flaherty'ye gitmişti
Hastalık ipucu? Ve doktor kolej kızlarının
Hayırsever işlerinin büyük bir kısmından habersiz miydi?

"Büyük bir züppe olduğuma inanıyorum," dedi Mary kendi kendine. "Yapabiliriz
Sadece eğilimlerimiz ve eylemlerimiz tarafından ölçülebilir. Kesinlikle, hatta
Sınırlı araçlarımla orantılı olarak, Constance'dan çok daha az iyi yaptım.
Örneğin, Bayan O'Flaherty'ye bakmak hiç gelmedi
Kendi aşkına, çünkü hasta olabilir. Sadece benim almayı düşündüm
elbise."

Mary asla yarı yolda önlemlere başvurmadı. Şimdi açık ve açık olarak verdi
Constance'a hayranlık duyulması "kazıcılar"; Dolly ve Beth
Dönüşümüne sevindi.

Ama Beth dedi ki, "Şimdi hissettiğim gibi Constance'a doğru hissetmişse
Constance'ın tatlılığını boşa harcadığını gördüğümde evlilik ainsworth'a doğru
Bu yönde ona sempati duyabilirim. Mary oldukça kıskanıyordu
Constance, Dolly ve
Kendim kıskanıyorum, kesinlikle cazip zaman ve sabır görmekten nefret ediyorum
evlilikte. "

"Boşa harcandığından emin misin?"

"Evet, öyleyim. Margery'nin oda arkadaşı olduğumu unutma.
Kendim bildiğim her şeyi bildiğim her şeyi bileceğim
bayan."

"Yine de Constance'ın tolere edilebilir derecede iyi bir karakter yargıcı olduğunu düşünüyorum.
Evlilikte asla sahip olmadığınız gizli olasılıklar olmalı
keşfedildi. "

Beth başını inatla salladı, ama o gün doğruluğu kanıtladı
Dolly'nin sonuçları ve Beth'in daha hayırsever olmaya karar vermesini sağladı
onun yargıları.




Bölüm XVII


O akşam Dolly, birinin Yunan sanatına ilişkin not kitabını istiyordu,
Baş ağrısı nedeniyle kaybettiği bir dersi oluşturabileceğini.
Beth, Dolly'nin bu günlerde birçok baş ağrısı olduğunu endişeyle kaydetti.
Bu yeni bir şeydi. Son zamanlarda Dolly ve baş ağrıları
yabancılar.

Genç yıl, herkes tarafından en kolay yıl olarak kabul edildi.
Tüm kurs, bu yüzden Beth Dolly'nin çok çalıştığına inanmadı.
Yine de çok fazla yorgun görünüyordu! O kadar endişeliydi ki
Westover'daki atletizm yeniden canlandırılmalıdır, ancak şimdi bir çaba olduğunda
Bu yönde yapılan Dolly,
konu. Beth ona birçok şekilde yardım etti ve onu arttırdı
Anksiyete, Bayan Alden'e yazmaya tamamen kararlı olmasına rağmen,
Dolly kısa sürede güçlenmedi.

Beth, Dolly'nin notlarını dile getirdiği gibi baktı.
Yunan sanatı. Kendisi, o kursu almıyordu, çünkü tercih etti
Parthenon'un harikalarına logaritmalar ve abstruse hesaplamaları.

"Sana Margery Ainsworth'un not kitabı, Dolly; tam notları var
Her şeyde, kızlar diyor. "

"Evet, eğer ödünç verirse kitabı muhteşem bir şekilde yapardı, ama ben
Kendim al. Dünyada koşmak zorunda olman gerekmiyor
Bu şekilde işlerim. "

"Hoşuma gitti, bu yüzden saçma konuşma," ve Beth hızlı bir şekilde çıktı.

Margery'nin kapısına küçük bir musluk verdi, sonra girdi,
Margery'nin konuştuğunu duymuştu. Odada oldukça, ancak,
Margery'nin kanepesinde yattığını gördü, sanki kalbi kırılıyormuş gibi ağladı.

"Neden, Margery, sorun nedir? Kötü haberlerin var mı? Bana söyle."

Margery aceleyle oturdu. Beth sahip olacağı kişi değildi
sırdaş olarak seçildi. "Babadan yeni bir mektup aldım.
Son banka tarafından bir süredir iş dünyasında sakatlandı
başarısızlıklar ve şimdi her şeyi kaybetti. "

"Ah, evlilik, korkunç bir şekilde üzgünüm."

"Anne o kadar geçersiz ki onun için zor olacak. Biraz var
Kendi parası, çok değil, ama yeterli, baba diyor ki
Borçlu ve ben mezun olana kadar beni burada tutuyor. "

"Hiç kimseye borçlu olmayacağını hissetmek bir rahatlık, evlilik olmalı
bir kuruş. "

"Evet, bu," bastırılamaz bir SOB ile "ama oh, ben olmak istiyorum
evde yardım, ama baba geçerek en iyi şekilde yardımcı olabileceğimi söylüyor ve
mezun. Bundan korkuyordu ve öyle olmasının nedeni buydu
burada mezun olmalıyım ve öğretmeye hazır olmalıyım. Anne
Bana tamamen bir gün güvenmek zorunda kalabilir, çünkü elbette baba
artık genç değil ve yakın akrabamız yok; En azından kimse yok
kime yardım isteyeceğimiz. "

"Babanızın size güvenebileceği gerçeğinden gurur duymalısınız,
Sayın."

"Gurur duyulacak çok şey yok. Sadece düşün, Beth, eğer boşa gitmemiş olsaydım
Zamanımın çoğu, bu yıl mezun olmalıyım. Şimdi olamam
Yaklaşık iki yıl boyunca herhangi bir yardım. Bu en acı kısmı. Biz
Asla zengin insanlar olmamıştı, ama baba için rahat bir yaşam yaptı
biz. Bana göndermesinin çok pahalıya mal olduğunu fark etmeliydim
Burada, zamanımdan en iyi şekilde yararlanmalıydım-ama yapmadım. "

"Hiç kimse son zamanlarda yaptığınızdan daha iyisini yapamazdı,
Evlilik. "

"Ama o kayıp yılı telafi edemiyorum. Bu onun korkunç kısmı.
Tövbe, kişinin çılgınlığının sonuçlarını ortadan kaldırmaz,
BT? Hepsini ödemeliyiz. Tam şimdi, bir pozisyonda olmam gerektiğinde
Evde yardım etmek için sadece ek bir yüküm. Babam bunun geldiğini gördü
yıllarca, ama bilmiyordum. Binlerce dolar kaybetti
Dört yıl önce harika bir banka başarısızlığı. Asla tam olarak iyileşmedi
o darbe. Son zamanlarda birkaç başarısızlık olmasaydı
Ona borçlu olan insanlar, çekmeyi başarırdı. "

"Ama tüm bunlardan hiçbir şey bilmiyordun, evlilik, bu yüzden kendini suçlama
çok ciddi. "

"Babanın zengin olmadığını biliyordum ve
zaman. Şimdi mezun olmalıyım, eğer öğretirsem, ama öyle
Annemin küçük pittansını kullanmam gerektiğini düşünmek korkunç derecede zor
bunun için. "

"Ama onu almanı istiyor canım ve eminim en iyi şey
Ailen için yapabilirsiniz, şimdi neşeli ve mutlu olmaktır. Sen
Muhtemelen ikisi için çalışacak uzun yıllar olacak; Ve
Gerçekten, evlilik, onlar için şimdi gerçekten sanki sanki
onlar için para kazanıyorlardı. "

Ama Beth'in parlak akıl yürütmesi bile kızı teselli edemedi ve Beth
Dolly'ye geri döndü.

"Orada, kitabını unutmadıysam! Size haberleri anlatayım ve sonra
Geri dönüp alacağım. "

"Kitabı boş al," dedi Dolly, Beth hikayeyi anlattığında. "BEN
Bu gece kullanmak için çok sefil hissediyorum. Keşke Constance'a söylersah
Yine de. Evliyi nasıl rahatlatacağını bilebilir ve belki de yapabilir
Ona yardım etmek için bir plan hazırlayın. "

Ancak Constance sempatik ve nazikken, hiçbir şekilde düşünemezdi
O zamanlar Margery'ye yardım etmek için. "Öğretmeye hazır olduğunda, yapabilirim
Ona yardım et, eminim. Bence iyi bir
New York'taki moda yatılı okullardan birinde konum; Daha sonra
Evden ayrılmak zorunda kalmayacak. "

Yani Margery'nin arkadaşları onun için ellerinden geleni sessiz bir şekilde yaptılar,
Ama sonuçta, yükünü taşıyamadılar ve Margery'de hissetti
O günler sanki hayat zor bir şeymiş gibi.

Dolly'nin baş ağrıları daha iyi büyümemişti; süreye kadar sürekli olmuşlardı
Beth, korkmuş çaresizlik içinde Bayan Alden'e yazdı. Annesinden önce
Ancak üniversiteye ulaştı, Dolly hastaneye kaldırılmıştı,
Ve diğer öğrencilerin birçoğu aynı semptomlar geliştiriyordu
Dolly'ye saldıran sıtma ateşi.

"Şehrin alt kısmında bu hastalığın çoğu var.
Oradaki sorunları kötü içme suyuna bağlıyor, ama bu neredeyse hiç
Buradaki salgını açıklıyor gibi görünüyor, çünkü içme suyunuz
harika net ve saf. "

"Sık sık şehrin o bölgesindeyiz," dedi Beth, "
Neredeyse her zaman çeşmede bir içki al. "

"Bu, bunu açıklar.
Westover'ın o kısmına mı gidiyorsunuz? "

"Neredeyse her gün. Açık havayı almamız gerektiğini biliyorsun
egzersiz yapmak."

"Daha fazla yaramazlık yapılmadığını görmeliyiz," dedi doktor
Mezar yüz.

Ancak çeşme çıkarılmış ve yeni bir drenaj sistemi
tanıtılan, yaramazlık zaten Dolly olduğu sürece işlendi
endişeli. Bütün kızlar onu sevdi ve her şeyi yapmaya hazırdı
Bir kez daha geri döndüğünde onun için işleri kolaylaştırma güçleri
sınıflarına. Hastalığı ciddi değildi, ama sıkıcı ve
yorucu. Constance kendi edebiyat notlarını Dolly'nin kitabına kopyaladı,
ve Margery Yunan sanatını kopyaladı. Profesörler her şeyi yaptılar
Şeyleri yumuşatma güçleri, ama Noel dolly solgun ve ince buldu,
ve alması gereken işte tamamen acımasız; Yarım yılda
Juniors'ın tedavi edildiği sınavlar,
Ocak ve hazırlıklı olmaktan çok uzaktı.

"Acaba üniversiteden daha iyi pes etmemiştim anne?
Bunu yapmak için kalbimi kıracağım, ama dürüst olmak gerekirse, nasıl yapabileceğimi görmüyorum
Tüm bu işi telafi edin. Ona saldıracak enerjiden yoksun. Sadece değil
Kaçırdığım iş, benden bu üç hafta boyunca
hastanede. Birkaç hafta boyunca iyi iş yapamadım
ondan önce. Beth'in mezuniyetini düşünmek ve içinde olmamak bile
O zaman üniversite, "ve Dolly gelecek gözyaşlarını göz kırpmaya çalıştı,
Dolly henüz güçlü değildi.

Bayan Alden, Dolly'nin hastalığı boyunca kalmıştı ve şimdi baktı
kızı düşünceli bir şekilde. "Senin için en iyi şeyi yapmak istiyorum
Dolly, ve endişelendiğim kadarıyla, seni bir araya getirmek gibi hissediyorum ve
seni eve götürüyor. Fred'i bu etkiye yazdım, ama diyor ki
Eğer yaparsam yıllar sonra beni affetmeyeceksin. Onun bir planı var
kendi ve duyacaksın. O zaman kendin ne yapacağına karar verebilirsin
Yapmak. Kararı yardımsızlaştıracak kadar yaşlısın. Fred istiyor
Tatil için Rob Steele'yi eve getirin. Neredeyse üç tane olacak
haftalar. Rob'un korkuyla fazla çalıştığını ve
yıkılma tehlikesi. Rob gelmeyi reddediyor, çünkü
zaten Fred için pek çok yükümlülük altında. O kadar inatçı
katır, kardeşin ilan ediyor. Fred, eve götürmenizi önerir
not kitapları ve ihtiyacınız olan başka ne olursa olsun,
sabahları. Onu bu koşullara sokabilir. Beni istiyor
Rob'un muhteşem bir koç olduğunu ve seni bu şekilde düzelteceğini söylemek için
Ocak ayında ücretsiz bir zihinle geri dönebilirsiniz. Verebilirsin
Sabahları çalışmak ve yanında eğlenmek için bolca zaman var. Ne yapmalıyım
Söyle ona, Dolly, canım? Bir kerede yazmalıyım. "

"İnanıyorum ki, aslında bu şekilde yapabileceğime inanıyorum. Beth
Bana yardım etmek istedim, ama aynı çalışmalara sahip değiliz ve nasıl olduğunu biliyordum
Evde olacaktı endişeli. Bu plan Bay'a yardımcı olacak Steele ve
Fred bundan hoşlanacak. "

"Evet, Fred bundan hoşlanacak, çünkü Rob'a düşkün, ama en önemlisi,
Sana yardım etmeyi sevecek, Dolly. Fred kız kardeşiyle gurur duyuyor. Yapabilir misin
Bu kendinizi aşmadan mı? Önce sağlık gelmeli. "

"Yapabileceğimi biliyorum. Çoğunlukla korkunç olana oturma düşüncesiydi
Yalnız eski kitaplar; Sadece yüzleşmek için cesaretim yoktu
olasılık. Bu konuları iyileştirecektir. Bunu yapmamayı tercih ederim-çok
yerine. Hasta olduğumdan beri bir bebeğe dikkat çekiyorum, Motherdie,
Ve yapılması gereken işlere gitmeyi hayal ettim. -Den
Aynı zamanda, sınıfın arkasına düşmeye dayanamadım. Fred bir mücevher. "

Ve böylece mesele, herkesin zevkine yerleşti. Beth'in yüzü baktı
Dolly'nin hastalığından beri olduğundan daha parlak. "Sadece dayanamadım
Ayrılmanızı sağlamak, Dolly. Fred'e onun en güzel genç olduğunu söyle
Biliyorum, bu zorluğun çözümünü düşünmek için. Alacaksın
Tamam, biliyorum! "

Ve Dolly geçti, çünkü tatillerde sadakatle çalıştı.
Rob Steele, ona yardım etmek zorunda kalabileceği en iyi insanla ilgiliydi,
Ve Fred'in göz önünde bulundurulduğu gibi, bulduğunda yeterince isteyerek gitmeyi kabul etti.
onun yapması gereken bir iş vardı. Tatil bittiğinde ve Bay
Alden ona ödeme yapmaya çalıştı, ancak bir kuruş almayı açıkça reddetti.
Reddetmesinde çok olumluydu ve o kadar acıttı ki teklif bile
Konunun düştüğü.

Margaret ve Mary Constance ile eve gitmişlerdi. Birkaç diğeri
Kızlar partiye daha sonra katılmıştı ve Ainsworth ile birlikte
Birkaç gün boyunca. Beth ve Dolly davet edilmişti ama Dolly
çalışmalarından zaman ayıramadı ve Beth onsuz gitmeyecekti
o. Ayrıca, Bayan Newby'ye söylediği gibi: "
Yer, buraya geldiğim anda kaçmanın ne faydası var? "

"Seni bizimle birlikte olmayı seviyoruz, canım, ama bencil olmamalıyız.
Burada evde gerçekten mutlusun, sizi korumaktan mutluluk duyarız. Nell
Ve çocuklar çok hevesle tatil zamanını dört gözle bekliyorlar. Sen
Yine de, eğer gerekirse, eşcinsel bir zevk alacağını bilin
Constance'a git. "

"Ama ben gitmiyorum anne ve bu olumlu yerleşti. İhtiyacınız var
Benden kurtulmak istemediğin sürece başka bir kelime söylemeyin. "

"Bu çok muhtemel!"

Böylece Beth ve Dolly bu sefer kendi evlerinde tatillerini geçirdi ve
Constance'ın ona verdiği iyi zamanlardan zevk alırlarken
Arkadaşlar, şüphesiz onlar daha taze çalışmalarına geri döndüler
Sahip oldukları sessiz dinlenme.

Dick Martin, Fred'i Yeni Yıl Günü'nde görmek için koşmuştu. O taklit etti
Rob Steele'nin olduğunu fark ettiğinde çok acı ve kaymış hissetmek
Koçluk Dolly Tüm Tatil.

"Neden bana sormadın? Böyle bir işe ihtiyacım vardı ve
Steele'den çok daha az şey yaptı! Bir dahaki sefere yardım istediğinizde unutma
Ben."

"Eski öğrencilerden herhangi bir referansınız var mı?" Diye sordu Dolly kötü bir şekilde.

"Şimdi, buna çok kaba bir konuşma diyorum.
yetenek, elbette söyleyecek başka bir şeyim yok; Yine de bir dahaki sefere ihtiyacın var
Yardım bana bir şans vereceğini umuyorum. Demek istediğim, Bayan Dolly. "

"Bir dahaki sefere '' olmayacağına inanıyorum. Bu tür birkaç aksilik
Bu ve ben üniversiteden ayrılmak zorunda kalmalıyım. "

"Saygılarımla olmasını da içtenlikle olmayacağını umuyorum. Şimdi bir söz istiyorum
Senden ve umarım bunu vermeyi reddetmezsiniz. Ben oldum
bir süre bunun hakkında konuşmak niyetindedir. "




Bölüm XVIII


"Kuyu?"

"Kardeşinin mezun olduğunu görmek ister misin?"

"Tabii ki yapıyorum. Henüz kesin bir plan yapmadık, ama var
Başlangıç ​​haftası boyunca Harvard'da olmaya güveniyor, eğer yapabilirsem
izin almayı başarın. Fred de Mary ve Beth'i getirmemi istiyor. "

"Bu iyi olacak, ama Fred'in adalet yapamayacağını görmüyor musun?
Üç genç bayan mı? Harvard'ın onurlarını senin kadar yapmama izin ver
endişeli. Gel, şimdi söz ver! "

Dolly başını salladı. "Fred model bir kardeş ve eminim ki
Eğer böyle bir söz vermem gerekirse tamamen tiksinti olurdu. BEN
Üçümüze eşit olacağını düşünüyorum, ama memnun olacağım
Ona zahmetli görevlerinde yardımcı olacaksın. "

"Benim için pek cömert değilsin, ama Fred'i dalmış bulduğunuzda
Bayan Sutherland, ve bir kız kardeşi olduğu gerçeğinden tamamen habersiz,
Seni affedeceğim ve koruma bakımımın altına alacağım. "

"Fred beni unutmayacak."

Arkadaşı yaramaz bir şekilde güldü. "Bir bahis yapmak istiyorum
Bu nokta, ama asla bahse girmediğini biliyorum-bu yüzden yapabileceğim tek şey beklemek
Bana gerçek bir peygamber olduğunu kanıtlamak için gelecek. "

Takip eden yoğun haftalarda Dolly, sözlerini daha fazla düşündü
bir kereden. Fred'in özellikle Mary'ye önem vermesi mümkün miydi? O
öyle düşünmedim. O da Mary'yi yeterince iyi bilmediğini umuyordu
Genç hanımın Fred'e veya herhangi birine düşünmediğinden emin olun.
Diğer genç adam.

"Mary'nin umurunda," dedi kendine yarı İngilizceye, "biyoloji ve
kendi ailesi. Geleceği haritalandı ve öğretmeyi bekliyor
sonsuza dek ve sonsuza dek. Fred'in üzerinde tek bir düşünceyi boşa harcaması gerekmiyor ve
Ben de onun yaptığına inanmıyorum. "

Ama başlangıç ​​zamanı yaklaştığında ve Fred çok açık bir şekilde atıldı
Mary'nin Harvard'a gitmeyi reddetmesi, Dolly bunu düşünmeye başladı
Sonuçlarında yanlış olabilir. Fred meselesi çok fazla
Annesinin etkisini ısmarladığı kalp ve Mary uzun süre verdi
isteksiz bir rıza.

"Ama giyecek hiçbir şeyim yok yeni ve güzel, dolly ve yapacaksın
Benden utanıyorum. "

Konuşma Profesör Newton'un odasında gerçekleşti ve o
bu noktada müdahale edildi. "Yeni bir beyaz elbisen olmalı, Mary ve
Sana hediyem olacak. Çok güzel bir tane alacağız ve
Zaten sahip olduğunuz şeyle, Dolly'nin senden utanması gerekmiyor. "

"Sanki sanki, her neyse," dedi Dolly sitemle protesto etti.

Ancak Profesör Newton, yeni bir elbisenin bir kıza verebileceğini fark etti.
Belirli bir kendini doldurma ve kolaylık, bu yüzden yeğeninin
En az bir elbiseye sahip olmalı ve uygun olacak. Mary
homurdandı, para israfı, ama teyzesi, ama teyzesi
Sessizce susturdu ve bunu umarak onu Harvard'a gönderdi, çünkü
Hayatına bir kez, Mary yaşlı yerine genç bir kız gibi davranırdı
kadın ve haftadan Beth ve Dolly kadar zevk alacaktı
yaptı.

Muhtemelen, ziyaretçilerin çoğunluğu için, o yıl başlama
Diğer başlangıçlar gibi, ama Dolly çok daha fazlası olduğundan emindi
Old Harvard'da daha önce hiç yapılmamış olanlardan daha parlak.

Rob Steele önemli onurlar kazanmıştı ve hem Fred hem de Dick Martin
derecelerini kazandı. Çocuklar, kızların tümünde bir payı olduğunu gördüler.
Devam eden eğlenceli.

Westover iki hafta daha kapanmayacaktı, ancak sınavlar
ve kızlar kolay bir zihinle eğlenebilirler. Dolly Bulundu
Dick Martin'e bağlı olarak, beklediğinden daha fazla
Yapmak.

"Düşündüğünden daha iyi bir peygamber değil miyim?" Bir gün ne zaman sordu
Fred ve Mary kaybolmuştu.

"Korkarım sen."

"Korkarım! Affediyorum ama seni anlamıyorum. Hayal ettim
Fred'in Bayan Miss'i takdir ettiğini bulmaktan çok memnun kalacaksın
Sutherland. "

"Ama onu takdir etmiyor!"

"Emin misin?"

"Olumlu."

Dick düşük bir düdük verdi. "Konunun bu aşamasını hiç düşünmemiştim,
İtiraf edeceğim. Fred o kadar iyi bir adam ki, kimsenin yapacağını sanıyordum
Onun gibi. "

"Mary onu seviyor, ama hepsi bu. Kesinlikle ilgilenemiyor
Biyoloji ile zihninde. "

"Zavallı Fred."

Dolly fırladı. "Fred için endişelenmeyeceğim. Mary ve o
İyi arkadaşlar ve Fred henüz başka bir şey düşünmeyecek kadar genç. "

Martin uzun bir kahkaha attı. "Seni duymasına izin verme, yoksa yapacak
Yıllarını ve yeni haysiyetlerini takdir etmediğinizi düşünün. Bir mesele olarak
Aslında, yüzde elliden fazla. Buradaki öğrencilerin nişanlandıkları. "

"Ne kadar aptalca. "

"Neden dua et?"

"Çünkü ne istediklerini veya ne tür bir
gerçekten sevdikleri kadınlar. Daha çok çalışırlarsa, almazlardı
çok yaramazlık içine. "

"O zaman erkeklerin beklemesi gerektiğini düşünüyorsun ..."

"Erkek olmayana kadar," diye aniden dolly'yi bitirdi. "Gel ve bize izin ver
Diğerlerini avlayın. "

Ve ziyaretin geri kalan günleri için Dolly ulaşılamazdı.
Neden böyle davrandı, kendisinin sahip olamayacağı bir meseleydi
çok tatmin edici bir şekilde açıkladı.

Yaz planları hakkında önemli bir tartışma yapıldı. Aldens
Ve Newbys sonunda Bin Adalar'a gitti, ancak Bay Alden ısrar etti
Başka bir yıl deniz kıyısını denemeleri gerekiyor.

Rob Steele doğrudan Harvard'dan Philadelphia'ya gitmişti ve
Bay Newby'nin ofisinde çok çalışıyor. Onun sırasında parçalanmamıştı
son sınıf, ama bunu yapmaya çok yakındı. Yazın ilerleyen saatlerinde
Ve Fred, Adirondacks'ta bir iki hafta boyunca kamp yapabilir, ama o
Adalara yapılan tüm davetiyeleri reddetti. "Ne de karşılayamadı
Zaman ne de para, böyle keyifli bir gezi için. "

Constance ve annesi yaz için İngiltere'ye gitmişti. Margaret
Hamilton ve annesi sıcak havayı hoş bir şekilde geçiriyorlardı
Westover yakınında çiftlik evi. Dolly ve Beth her iki kızdan da duydu
sıklıkla.

Margery Ainsworth yapmak için ders bulmuştu-ve
sonuçlar. Babasına biraz iş bulmasına izin vermesi için yalvardı
Ertesi yıl; Onun olduğu bir şey bulabileceğinden emindi
Yapabilir, ama babası dinlemezdi.

"Sağlığım çok iyi değil, evlilik ve gittiğimde
Annenle iyi bakabileceğinizi bilin. Yapamazsın
Bunu şimdi yap. Herhangi bir özel şey için takılmadınız. Sen olursun
düşük bir maaş için çalışmaya mecbur ve zor zamanlar geldiğinde
Kendinizi hiç bir pozisyon olmadan bulun. Sana vermek istiyorum
Birkaç yıllık yüksek lisans sonrası eğitim, ancak bu imkansız
Şimdi."

Öyleyse evlilik, kalbinde babasının planının olduğunu bilerek verdi
Gerçekten en akıllıca ve her anı kullanmaya söz veriyor. Henüz
Onun için küçük rezerv fonlarına dayanma düşüncesinden nefret ediyordu.
üniversite masrafları.

Sonunda yardımına gelen Profesör Arnold'du. Üniversite vardı
açıldı ve yılın işi oldukça başlamıştı. Profesör Arnold
kızlar arasında çok popüler değildi, esas olarak
Hiçbiri onu iyi anlamadı. Sınıfta titizdi ve
Hafif öğrenciler ellerinde küçük merhamet aldı. Yine de insanlar
Rezervinin altına nüfuz ettikten sonra, sevimli, büyüleyici buldular
ve samimi.

Margery Ainsworth'un koşullarını iyi biliyordu ve kızın
Üniversitedeki ikinci giriş onu keskin bir şekilde izlemişti. Şimdi ona gitti
Margery'yi en keskin minnettarlıkla dolduran bir teklifle. "Kayıp
Ainsworth, hazırlıkta Latin derslerini almayı başarabilir misiniz?
departman? İşi yapmak için tamamen yetkinsin ve eğer düşünüyorsanız
Zamanı bulabilirsin ve eğer üstlenmeyi önemsiyorsanız, ne yaparsınız
Burada masraflarınızı dengeleyecek. "

Hiç şüphe yok ki Margery zamanı bulacaktı. Ne olmaz
Kendi yolunu ödemek için mi yapıyor? Bu yüzden işi üstlendi
hevesle ve neşeli bir mektup yazdı. Bay Ainsworth başını salladı
oldukça şüphesiz. Kızının üstlendiğinden korkuyordu
gücünün izin vereceğinden daha fazlası, ancak
Kesinlikle planlayın ve böylece Margery işle devam etti. Çok vardı
O kadar yorgun olduğu zamanlar hazırlayamıyormuş gibi görünüyordu
Ertesi gün için kendi alıntıları, ama asla tam olarak yol vermedi ve
Bir zamanlar ekstra üstlendiği gerçeğinden asla pişman olmadı
görevler. Profesör Arnold, evlilik olmasa da, ona dikkatli bir şekilde göz attı
bunun farkında ve yıl geçtikçe giderek daha kesin oldu
Bu evlilik sadece Madam DeAeux'un isteyeceği kişiydi
Ertesi yıl, New York'taki aşırı moda okulunda.
Öğretmenlerden biri bu yılın kapanışında ayrılacaktı ve
Madam zaten Profesör Arnold'dan birini onun için güvence altına almasını istemişti. Bu yüzden,
Margery bunu bilmese de, onun yolu sade hale getirildi ve
kolay. Constance da Margery'yi düşünüyordu, ama bulduğunda
Dışarı, yanlışlıkla, Profesör Arnold'un planı, hiçbir şey söylemedi
Dahası, sadece Margery'nin tatillerini kadar hoş yapmak için karar vermek
olası. Ve Margery işinde mutlu olurdu,
evlerine yardım ediyordu ve en iyi kefareti mümkün kılıyordu
eski çılgınlığı için.

Sınıf seçimleri sorunsuz geçti. Beth'in dediği gibi planlamamıştı
İki uzun yıl boyunca son anda başarısız olmak için. Beth's
"Bilet", Dolly'nin çağırmakta ısrar ettiği gibi,
Zaferle ve herhangi bir kişinin sert duyguları olmadan.

Dolly Başkan seçildi, Margaret baş editör oldu.
_Chronicle_, Constance tarihçiydi ve hem Mary hem de Beth vardı
Yürütme Komitesi. Beth isminin ne zaman olduğu kesinlikle itiraz etmişti
Önerildi, ama o kadar yetenekli ve enerjikti, sınıf arkadaşları
Gerçekten onu o çok önemli bir yerde istedim.

Kızların çoğunluğunun planları az çok iyi tanımlanmıştı
Ertesi yıl. Margaret, adını fakülteye zaten vermişti.
bir okul için başvuru sahibi ve o zamandan şüphe etmek neredeyse hiç
İstediğini al. Westover kolejler arasında o kadar yüksekti ki ki
Mezunlar her yeri talep ediyordu ve her yıl fakülteyi getirdi
hem kamu hem de özel okullardan çok sayıda mektup,
Westover mezunlarından biri onlara gönderilir.

Constance daha önce birkaç yıllık lisansüstü çalışma alacaktı
Üniversite yerleşimine giriyor. Diğerlerinin birçoğu olması bekleniyor
En azından bir yıl geri dönün, Hope Brereton, Hazel Browne, Ada Willing ve
Florence Smith. Diğerlerinden bazıları da belki, ama hiçbir Dolly
Beth de evden daha uzun süre kurtulabileceklerini hissetti. Beth biliyordu
Üvey annesi ve çocukları ne kadar dört gözle bekliyorlardı?
Yıl, ve böylece, zaman zaman geri dönmesini dilemesine rağmen
Westover Matematikte bazı özel çalışmalar için,
cidden düşündüm, çünkü çocuklar ona gerçekten ihtiyaç duydu ve babası dedi
onsuz evde yalnız olduklarını. Onu yapmaya yardım ederdi
ev olabildiğince hoş ve o kadar ciddi işler yapardı
onun müziği. Şüphesiz onu meşgul etmek için yeterli olurdu! O
Onları aramaya geldiğinde birçok görev bulurdu.

Dolly, babasının ve annesinin onu kurtardıklarını hissettiğini biliyordu.
olabildiğince uzun. Fred hala birkaç yıl boyunca uzakta olacaktı
Elektrik mühendisliği alanında kapsamlı bir kurs almaya karar vermişti.
Boston. Dick Martin orada tıp okuyordu, böylece ikisi gördü
birbirinden dikkate değer.

Mary Sutherland, hazırlık departmanında bir yer olmayı umuyordu.
Gelecek yıl, böylece öğretebilir ve yine de ekstra iş yapabilir
biyoloji.

"Neden Mary Sutherland," diye bağırdı Dolly, Mary buna ilk kez güvendiğinde
Ona plan, "Bilinecek olan her şeyi bildiğini düşünmeliyim
Şimdi bu konu hakkında. "

Mary arkadaşına dürüst korku içinde baktı. "Asla bilemedim
Bu konuda, Dolly, eğer Methuselah ve Çalışma Günü kadar yaşamalıysam
ve gece. Henüz bir şey öğretmeye çalışacak kadar bilemiyorum,
Ama bazen yapabilirim. "

"Fred, Mary olduğu sürece biyoloji ile rekabet etmeyi umamaz
endişe duydu, "Dolly kendine söyledi, çünkü bu zamana kadar
Dick Martin'in doğru olduğunu ve Fred'in
Mary'ye olan ilgi dostane bir şeydi. Garip görünüyordu
Dolly'nin öyle olduğunu, Mary'nin hoş değildi ve vardı
Genellikle genç erkekleri çeken küçük başarıların hiçbiri.
Şimdi, eğer sadece Beth olsaydı! Ve Dolly kasvetli bir şekilde iç çekti. Olurdu
Bir kız kardeş için Beth'e sahip olmak çok güzeldi; Tabii ki Mary'yi sevdi,
Ama Beth için olduğu gibi onun ya da başkaları için asla umursamadı.

Tüm kızlar evde olmak için endişeliyken,
üniversiteden ayrılmak ve bağlı olan bağların parçalanması
onları dört yıl çok yakından. Zaman hiç acele etmemiş gibiydi
son aylarda olduğu gibi hızlı bir şekilde. Sınıf Günü ve Başlangıç
neredeyse fark etmeden önce üzerilerdi. Dolly çok yapmıştı
onurlu, tarafsız bir başkan ve sınıftan memnun oldu
Onu seçerken iyi bir yargıya sahip.

_Chronicle_ Margaret'in yönetimi altında gelişmişti; vardı
her zamankinden daha parlak ve esprili şeyler içeriyordu ve Beth duydu
bazı gençler patentleri üzerinde inleyen
Dergi, sonraki yıl boyunca, mevcut liyakat standardına kadar.

Beth, Margaret'e çok zevk alarak sözleri tekrarladı. "Bu bir
Büyük başarı, kızlar ve hepsini Margaret'e borçluyuz. Soul koydu
Ve ona hayat. Aslında, rekorumuzla gurur duyabileceğimizi düşünüyorum
üniversitede yol; Şimdiye kadar mezun olan en büyük sınıfa sahibiz; Biz
Kesinlikle içeride olan en parlak öğrencilerden bazılarına sahip
Bu duvarlar, herhangi bir sınıfın en benzersiz eğlencesine sahibiz ve
_Chronicle_ bu yıl olduğu kadar hiç iyi olmamıştı. "

"Elmalar nasıl yüzüyoruz!" dedi dolly alaycı bir şekilde.

"Bu sınıftan benim kadar gurur duyuyorsun ve biliyorsun, Dolly Alden!
Profesör Newton geçen gün bana fakültenin mükemmel olduğunu söyledi
Bizden memnun. Burada gerçekten parlak öğrencilerimiz var. Bakmak
Örneğin Amy Norton'da! O bir fenomen. Korosumuz iyi ve
Tamamen, "Beth Kesinlikle Yaralandı", biz de hemen hemen güzeliz
Herhangi bir yer bulabileceğiniz gibi sınıf. "

"Biz iyiyiz," diye kabul etti Dolly, ama Beth, sana söyleyeyim
Gurur belirli birinde korkulu bir düşüş yaşayacak. "

"Anlamıyorum."




Bölüm XIX


"Birincisinden çıkan atletik yarışmalardan bahsediyorum
Başlangıç ​​haftası. Biz sadece içinde olamayız. Vassar, Wellesley, Smith,
Ve diğerleri, iyi durumda görünüyor, ama biz utanacağız
kendimizi."

"Ama, Dolly canım, tolere edilebilir bir şekilde iyi yapmalıyız, yoksa asla içinde olmamalıyız
Yarışmalar hiç. Bir yer için deneyen çok sayıda kolej vardı
Ve biz altı başarılı olandan biriydik, bu yüzden kesinlikle mümkün olmalıyız
bir şeyler yapmak için. "

"Daha fazla ilgi duyarsanız kendinizi çok güvenmezsin
atletizm. Ruth dışında asla bir yer kazanmamalıydık
Armstrong. Her şeyde mükemmeldi; koşmak, atlamak,
Atma-her şey. O buydu ve o yalnız, bize yerimizi kazanan
listede. O sadece olağanüstü, ama bildiğiniz gibi burada değil
Bu yıl ve sayabileceğimiz hiç kimse yok. Vassar
şimdi bir olaydan emin ve Cornell kızları bir diğeri alacak
pozitiftir. Koşarken bir şeyler yapabileceğimizi umuyordum
Yarışmalar, ama Rose Wilson ayak bileğini büktü, bu yüzden içindeki tek şey
En az gösteri söz konusu değil. "

"Şey, Dolly Sevgili, altı kolej temsil edildi ve sadece üç etkinlik
Çıkmak için herkes kazanamadı. "

"Tabii ki hayır, ve şimdi Westover şanslı üç kişiden biri olmayacak.
Hiçbir şeyde ikinci sırada bile kazanamayacağız! Kısacası, biz böyle
Keşke burada atletizmi yeniden canlandırmaya çalışmamış olsaydım kötü şekil
Westover. Diğer kolejler bu yönde çalışıyor.
yıllar ve onlarla rekabet etmek bizim için saçma oldu. "

"Endişelenme; sanırım sadece onur kazandık
rekabete itiraf etti. Birçok kolej bizi kıskanıyor. "

"Çok uzun olmayacaklar," dedi Dolly. Dolly'yi rahatlatabilecek gerçekten söylenecek hiçbir şey yoktu. Tüm bu
Sadece çok doğru olduğunu iddia etti. Dörtlülerin hiçbiri
atletik takımlar, ancak tüm öğrenciler gelmeyi tartışıyordu
Mezar yüzleri ile yarışmalar.

"Eğer bunlarda sadece yaşlıların olabileceği saçma bir kural yapmamış olsaydık
Yarışmalar, henüz bir şeyler yapabiliriz. Oldukça iyi malzeme var
birinci sınıf öğrencileri ve sophomores arasında. "

"Ama diğer kolejler sadece yaşlıları kabul ediyor, bu yüzden olamazdık
Tüm sınıflardan seçim yapmasına izin verildi. Sadece Ruth Armstrong burada olsaydı! "

Ama Ruth, tam o sırada, eski hakkında bir düşünmeden Alplere tırmanıyordu
Bu kadar korkunç bir ihtiyaç duyan sınıf arkadaşları.

"Bana nihayet karar verdiğiniz yarışmalar hakkında bir kez daha söyle." İle ilgili
Tabii ki, soruyu soran Mary idi; Başka herhangi bir kız olurdu
bilinen.

"Bilmediğin fikri!"

"Eh, zihinlerini çok sık değiştirdin ve ben çok meşguldüm
Yeni deneylerimle, olmamam harika olduğunu düşünmüyorum
gönderildi. Söyle bana, Dolly. "

"Fakülteler bizi üç yarışmayla sınırlandırdı.
Zaman, en azından bir düzine istedim, ama şimdi onların
üstün bilgelik. Ne kadar çok yarışma varsa, o kadar çok yenilgi
bizim için olurdu. "

"Ama nihayet onu nasıl çözdün?"

"Bir düzine kez yerleştik ve huzursuz konular, ama son
Karar gerçekten kesin; Koşu ve atlama olacak ve son olarak
Hepsinden bir tekne yarışı. "

"Ve biz bir gösteri yok mu?"

"İkinci sırada bile bir gösterinin hayaleti değil," diye iç çekti. Yapı
Başkan, kolejin onur veya utanç verici olduğunu hissetti
ona.

Mary sonunda sessizliği kırdı. "O zamandan beri atletizm için girmedim
Burada bulundum, çünkü böyle şeyler umrumda değil ama yapabilirim
Koşu ve atlama hattında önemli. Hiç satamam ve ben
Orada iyi olmazdı, ama sana yardım etmemi istiyorsan
Diğer şeyler, yapacağım. "

"Neden Mary Sutherland ve daha önce hiç bir kelime söylemedin! Ama yapmalısın
çok fazla uygulamadan çıkın. Aslında bizi kurtarabileceğini düşünüyor musun
Toplam utançtan mı? "

"Diğer kolejlerdeki kızların ne yapabileceğini bilmiyorum, bu yüzden ben
Sana ne kadar yardım edebileceğimi söylemeye neredeyse hiç hazır değil canım. Ben öyle değilim
Korkula da uygulamadan çıktı. Her yaz içinde tutuldum
Kardeşlerim tarafından kes, ve gerçekten ikisini de koşarken yenebilirim
İyi durumda olduğumda atlama. "

"Ama bu neredeyse bir yıl önceydi, Mary."

"Biliyorum, ama her gece benim spor salonuna gittim
deneyler. Oraya her türlü koşmayı ve atlayarak yaptım
Uyuyabilmem için kendimi yormak. Beni hiç kimse görmedi
O zaman ve hizmetlerime gerçekten ihtiyaç duyduğunu hiç düşünmemiştim. BEN
Korkunç bir şekilde bencil olduğumu umuyorum. "

"Şimdi sadece meleksin, çünkü çok şey yapmayı planladığını biliyorum
Kolejin bu son günlerinde Profesör Reimer ile ekstra çalışma,
Ve bizimle birlikte olmayı tercih edersiniz. "

Bu çok doğruydu, Mary kızardı. Hatta isteksiz hissetmişti
onun ustalığından bahset, ama ikinci bir düşünce onu ondan utandırmıştı
tereddüt. Dolly olmayan ve onun diğer arkadaşları ne yaptı
Son dört yıl içinde üniversite hayatını onun için hoş mı yapıyor? Mary
Kendisi atletizm konusunda çok fazla coşku alamadı.
Şimdi bilimsel bir yarışma olsaydı!

"Gymnasium'a gel, kızlar ve ben elbiseme gireceğim ve
Sana ne yapabileceğimi göster. Dediğim gibi, neredeyse her akşam pratik yapıyorum
Laboratuar çalışmasından sonra o kadar uyanıkım ki asla
Hiç uyumaya git. Bunu uzun zaman önce öğrendim. Sadece yalan söylerdim
Yatak ve farklı deneyler düşünün. Tabii ki ertesi gün kafam
Kurşun gibi hissettim ve ben bir baykuş kadar aptaldım. Bu yüzden başvurdum
spor salonu. Uykum hakkında artık sorun yok, çünkü lastik ediyorum
Durmadan önce fiziksel olarak kendim. Şimdi, sadece bir dakika bekle. Umarım sen
Tüm övünmeden sonra hayal kırıklığına uğramayacak. Gerçekten bilmiyorum
Seçtiğin geri kalan kızlardan daha iyi olup olmadığım veya
Olumsuz. Sanırım koşma ve atlama konusunda oldukça iyi olmalıyım çünkü
Çocuklar öyle düşünüyorlar ve genellikle övgülerinden çok daha chary
kız kardeşlerin söz konusu olduğu yer. "

Ancak ilk beş dakikadan sonra kimsenin zihninde hiç şüphe yoktu
Mary'nin diğer tüm kızlar üzerindeki üstünlüğüne. Gerçekten iyiydi.
Dolly'nin sarkan ruhları bir sınırla yükseldi.

"Seni sonsuza dek bizim için kurtardığın için seveceğim Mary. Sen değilsin
Uygulama dışı biraz, ama yine de Bay Thornbury'nin hepsine sahip olmasına izin vereceksiniz
Oyunlar çıkana kadar ekstra boş zamanınız değil mi? Sormaktan nefret ediyorum
"Dolly aceleyle devam etti, çünkü bunun içereceğini biliyordu
Mary'nin yaptığı tüm ekstra laboratuvar işlerinden vazgeçiyor. "Ancak
Bunu kolej uğruna yapacaksın, değil mi? "

"Ah, evet. Eğer bu şeye gireceksem, benim yapmak istiyorum
en iyi. Geçen yıl deneme yarışmalarını görmedim ama sen ve Beth
yaptı. Diğer kolejlerden kızlarla nasıl karşılaştırırım? "

"O zamandan daha iyisini yapıyorsun, ama onların olduğunu duyuyorum
o zamandan beri çok pratik yapmak. "

"Elimden gelenin en iyisini yapacağım, dolly; belki de bir 'ikinci' kazanabiliriz
Tümü. Bay Thornbury bana tüm sondaj ve eğitimi verecek
dilekler. Sınavlarım her şey bitti ve gerçekten yapmam gerekmiyor
tek bir şey daha. Profesör Reimer ile ekstra iş yapıyordum
Sadece harika bir şans olduğu için. "

Ve Mary, sözüne sadık kaldı, tüm zamanını spor salonu işine bıraktı. Tüm
arkadaşları başlangıç ​​haftası için Westover'a akın etti. İçinde
Gerçek, kapanış törenleri yaklaşık on gün sürdü.

Tüm "kazıcılar" derecelerini kazanmıştı ve ayrıca
Onların şaşkınlığı, "onur" rulosunda bir yer. Beth, herkes gibi
Beklenen, matematiksel ödülü almıştı, Mary ödüllendirilmişti.
Son derece iyi işler için ara sıra verilen özel ödül
Bilimsel hatlar, Margaret yurtdışında bir yıllık eğitim kazanmıştı.
Tüm kurs boyunca en yüksek ortalama. Margery bir
çalışması için onurlu bir söz, ancak herhangi bir
ödül, bunlar sadece doğrudan geçen öğrencilere açık olduğu için
Dört yıllık kurs ve Margery bunu yapmamıştı. Bir
Helen Stetson'a ve diğer birkaç kişiye giden arkeolojik ödül
yüksek lisans sonrası çalışmalarda ödüller veya burslar
özel bir çizgide mükemmel.

"Diggers" arkadaşları işten memnun olmaktan daha fazlasıydı
Bu onlar tarafından yapılmıştı. Sanki herkes gelmiş gibi görünüyordu
Westover'a şimdiye kadar tanıdığı. Beth'in tüm akrabaları ve
Üçüncü ve dördüncü kuzenlerine bile. Constance'ın insanları
Orada, elbette, ve Bayan yapmak için kendilerini zorlamamışlardı.
Hamilton rahat ve rahat. Margaret'teki zevk ve gururu
görmek güzel bir şey vardı. Bu kadar beklenmedik bir şekilde sahip olduğu ödül
Kazandı, Margaret'in planlarını biraz değiştirdi. Girton'a bir
Yıllık çalışma; Annesi de gidecekti; Yeterince para vardı
Bu, ikisi de bu dört yıl boyunca abartılı değildi
Sadece geçmiş. Dönüşünde Margaret'e zaten vaat edildi.

Mary, Westover'daki hazırlık okulunda açgözlü yeri güvence altına almıştı.
ve önümüzdeki yıl üniversitede özel işler yapmayı ayarlamıştı. O vardı
Diğer kızlar başlangıçtan bahsederken çok ayıktı
ve gelen arkadaşları. Mary için zor görünüyordu
Baba ve anne orada olamazdı. Ama böyle bir masrafın olduğunu biliyordu
sadece söz konusu değildi ve memnun olmaya çalıştı.

O zaman en harika bir şey oldu, sadece iki hafta önce
Başlangıç. Biri (Mary, Constance'den şüphelendi, ancak hiç bilmese de
elbette) Bay ve Bayan göndermişti. Sutherland iki demiryolu bileti
Westover ve Return; O gün için de Pullman koltukları da kapalı
ayrılmaları gerekiyor ve sonuçta Mary'nin babası ve annesi
mevcuttu. Ve eğer elleri yuvalanmış ve kıyafetleri çok
Eski moda, Mary umursamadı. Sonuçta, büyük tahtında hayır
Kişinin giysileri özellikle fark edildi. Bu sadece
özellikle incelenen sınıf mezun oldu ve zor oldu
Kızların beyaz, filmlerinde daha büyüleyici olup olmadığını söyleyin
elbiseler veya kapakları ve önlüklerinde.

Sınıf Günü, tüm geyyety ile parlak bir şekilde geçti. Constance yapılmış
iyi bir tarihçi; Hazel Browne sınıf şiirini okudu ve çok
Genel olarak, eski mezunlar arasında bile, en iyilerinden biri olarak kabul edildi
Eski Westover Salonu'nda daha önce okunan şeyler. Kesikti
Ve esprili, hiç acı veya kötü niyetli olmadan.

Dolly, başlangıç ​​tarafından gerektirdiği sayısız vesileyle başkanlık etti
Birden fazla kişinin bulduğu güzel bir haysiyet ve zarafetle hafta
çok büyüleyici.

Hava mükemmel, güneşli ve parlaktı, ancak aşırı derecede sıcak değildi,
ve egzersizler Dolly'yi vahşi hale getiren bir pürüzsüzlükle gitti.
memnuniyet ve zevk.

Fred, "Tamamen gurur duyuyorsun, kardeşim," diye iddia etti Fred.
"Westover aslında yarının içinde bir şeyler kazanmak zorunda kalırsa
Yarışma, seninle yaşamayacak. "

"Kızlarla ve kolejden ve bağlı her şeyden gurur duyuyorum
onunla. "

"Gerçeği söylemek için seninle gurur duyuyorum! Seni yapmak istemiyorum
kibirli ve hepsi kibirle şişirildi, ama gerçekten, dolly,
Birinci Sınıf Başkan. Sadece gururla dolup taşıyoruz. Yapamazsın
Baba ve annenin ne kadar memnun olduğunu gördün mü? Bana bir şey borçlusun
Rob'un geçen yıl size koçluk yapması için. Sanırım olduğuna inanıyorum
O zaman vazgeçmeye hazır. "

"Ben bir gerçeği için ve tüm hayatım boyunca sana minnettar olacağım, Fred,
Planladığınız şey için. Sadece bunu kaçırmayı düşün, "ve Dolly derin çekti
nefes.

"Çok kötü olurdu, bu kesin," diye onayladı Dick Martin
Mevcut olmaya çalıştı. "Daha ideal bir başlangıç ​​görmedim. Mükemmel
Hava, güzel kızlar ve orijinal programlar. Nasıl başardın
Her şey çok sorunsuz, Bayan Dolly? Özel arkadaşlarınızın yakalandığını görüyorum
En seçkin ödüller ve burslar. Hepsi önceden ayarlanmış bir plan mıydı?
İşler senin yoluna gitti-senden daha fazlasını soramazsın ve
Arkadaşların var. "

"Evet, yapabilirdim," ve Dolly ayıkladı. "Atletik yarışmalar geliyor
Yarın, programımızdaki son şey. Onları içeri alamadık
daha önce ve belki de aynı zamanda, çünkü ben beklemiyorum
herhangi bir ihtişam kazanacak. "

"Fred'in Bayan Sutherland'ın senin için günü kurtaracağını söylediğini düşündüm."

"O bizim tek umudumuz; kızların geri kalanı hiçbir şey ifade etmiyor.
Ama Vassar ve Smith, Cornell ve Wellesley ve Mount hakkında hiçbir şey söylememek için
Holyoke, geldiklerinden beri o kadar güvenli bir şekilde övünüyor ki
Umutlar şimdi sıfırın altında. "

"Kazanmak için endişeli misin?"

"Çok. Westover o kadar uzun süredir atletik yarışmaların dışında
Yerimizi tekrar almak istiyoruz ve eğer kendi sınıfımız olabilirse
Bunu başardığımızda, soracak başka bir şeyimiz olmadığını hissetmeliyiz. "

"Sahip olmayacağını söylemeliyim, çünkü sınıfın harika bir
Burada kaydedin, bu kesin. Arkadaşına inancım var. İnanıyorum ki
Diğerlerinin tüm övünmelerine rağmen size yardımcı olacak. "

"Umarım haklısın. Umarım. Çok sevinirim, çok mutlu olurum-"

"O kadar memnunum ki, her türlü iyilik verecek misin?" Onun arkadaşı
Diye sordu, çimlerin üzerinde yavaşça sauned yaptıkları için. Fred kaybolmuştu
Mary arayışında.

"Evet, herkes için bir şey yapacak kadar memnun," diye iddia etti Dolly
pervasızca. Bir dakika sonra nefesini yakaladı ve olmasını diledi
Sadece bunu söylemedim.




Bölüm XX


"Yarın akşam sana bunu hatırlatacağım," dedi Dick sessizce.
"Şimdi Bayan Sutherland'ın muzaffer olacağından eminim. "

Dolly, o zamanlar bir sürü kızın onları kuşatmasından memnundu
Yarın yarışmalarla ilgili en son bilgiler. O
Yakında arkadaşından uzaklaştı ve onu tutmayı başardı
Önümüzdeki öğleden sonraya kadar, harika etkinlikler ortaya çıktığında. .
Görmek için en iyi yerler yaşlılar ve onların
Arkadaşlar, Dolly annesi tarafından yerini aldığında,
Dick Martin'in diğer tarafına oturması gerektiği garip.

Karşı banklarda diğer rakiplerin dostları vardı ve
Üniversite bayrakları ve üniversite çığlıkları çok kanıtlıydı. Cornell ve
Vassar özellikle kendinden emin görünüyordu ve Dolly'nin bağırışlarını duyduğu gibi
ve sevinçli bayraklarını fark etti, umutsuz büyüdü.

Beth onun hemen arkasında oturuyordu. "Bizden önce pes etme
Başlayın, Dolly. Onlar kadar bağırma hakkımız var. Mary
Bu sabah muhteşem yaptı. "

"Ve bu akşam benimle yürüyüşe çıkacağınızı unutma
Ve o zaman sana ne yapmanı istediğimi söyleyeceğim. "Bu Dick
Martin.

"Ah, bu gece ziyaretçilere bir akşam yemeği verdiğimizi bilmiyor musun?
diğer kolejler? Muhtemelen seninle gidemem. "

"Daha önce ya da sonra yürüyüşümü yapmak istiyorum;
Bu şekilde. "

Ama Dolly duymuyormuş gibi davrandı. Gözleri pürüzsüz bir şekilde vardı
önünde yol. Atlıyorlardı, evet--Mary o kadar iyi değildi
koşarken.

Dolly elini annesinin içine kaydırdı.

"Bu tür olayların sadece bir kez gelmesi çok iyi bir şey
ömür boyu. Constance gibi gerginliğe dayanamayacak kadar heyecanlıyım. "

"Bir ömür boyu yeterliyse, kabul edeceğim," dedi Bayan Alden,
Dolly'nin kızarmış yanaklarına oldukça endişeyle bakıyorum. "Memnun olacağım
Sizi sessiz tutabileceğim ve dinlenebileceğim evde güvenle mi var? "

"Evet, anne," dedi Dolly, gerçekten Bayanlar hakkında bir kelime duymadım.
Alden diyordu. "Ah, bak! Mary'nin o kadar da muhteşem değil mi?
O, Bay Martin. Daha yüksek sesle! Henüz daha yüksek sesle! Mary, herhangi birinden daha uzağa gitti
Onlar, ama Vassar'dan Bayan Smith'ten korkuyorum. O şimdi! Oh! "A
Miss Smith'in daha iyi bir kayıt yaptığı gibi tonunda umutsuzluk notu
Mary yapmıştı. "Ne kadar korkunç! Ama Mary en azından bir saniye kazandı,
Ve bu gerçekten umuttan daha fazla. "

"O zaman tezahürat. Senin için iki şans daha var."

"Tekne yarışında en ufak bir şansa sahip değiliz ve korkuyorum
Mary'nin koşuda daha iyisini yapamayacağını. Hala minnettarım
Bizim için kazandı. En azından rezil olmayacağız. "

"Şimdi izle!" Koşucular pozisyonda sıraya girerken. "Bir
Bu yarış bittiğinde neşeli hissedeceğinizi sunun. "

Ve neredeyse ilk saniyeden Westover
kazanç. Mary'nin gururu tamamen canlandı. Sınıfının ne kadar endişeli olduğunu biliyordu
en azından yarışmalardan birinde muzaffer olmak ve onu yaptı
En iyisi, ama en iyisi gerekiyordu, çünkü Cornell onun arkasında çok yakındı.

Tezahürat ve bağırmak neredeyse sağırlaşıyordu. Gerçekten, Bay Alden dedi ki,
Harvard futbol oyunlarından biri kadar kötüydü. O görmedi
Kız kolejlerinin ne geldiğine, bu tür şeyler devam ederse.

Ama Sözlerinin ele alındığı Dolly ve Beth,
Raillery'nin hecesi. Bayraklarını sallamaya çok niyetlilerdi
ve Mary'yi tezahürat. Westover kendini zaferle ve Dolly ile kaplamıştı
Yarın bir dilekten çıkarılmamış bir dilekle eve gidebilirdi.

Fred halkına acele etti. "Mary senin için günü kurtardı, değil mi?
Meşe tarafından düzenli bir alkışlıyor. Seni alalım mı
O, Dolly? "

"Evet, evet, onu görmek ve ona teşekkür etmek için vahşiyim. Mary'nin varlığı fikri
Kurtarmaya bu kadar asil gelecek. Her zaman onun bir sevgili olduğunu biliyordum! Sen
benim için koltuğumu kurtarmam gerek yok anne, tekneyi görmemeyi tercih ederim
Hiç yarış, orada şova sahip değiliz. "

Ve Dolly, yüksek onur koltuğundan başkanlık yaptı.
sınıf ve babası ve annesi yapamayan Mary'yi aramak için koştu
tüm atletik yarışmaların önemini anlayın, ancak
yine de kızlarının çok affedilebilir bir gururla dolu
zafer.

Dolly Oaks'a ulaştığında, Mary kaybolmuştu ve en gayretli
Gerekçesiyle ve odalarda arama onu açıklayamadı.

Dolly kalabalığı duymak için tam zamanında rahatsız oldu
Tekne yarışını kazanan Wellesley için tezahürat, Vassar yakın
ikinci.

"Zaferlerini yaşayabilirler ve hoş karşılanabilirler," dedi Dolly memnuniyetle
O zaman ona katılan Dick Martin. "İstediğimiz her şeye sahibiz. Gitmeliyim
Şimdi ve tabloların bu gece için hazır olup olmadığını görün. "

"Miss Newby'nin her şeyin yapıldığını beyan ettiğini duydum, bu yüzden ben
Umarım benimle arazinin sonuna doğru yürürsün. Yapamazsın
Bunu yap, Dolly? Uzun süredir seninle bir an almaya çalışıyorum
zaman. Saat sekizde Boston'a geri dönmeliyim ve bu benim sonum
Seninle konuşma fırsatı. "

[İllüstrasyon: "Bana bir şey söylemeyecek misin, Dolly?"]

"Eh," onun tarzında kabul edilemez bir tereddütle. "Sanırım
bir sınıf başkanının böyle kaçmaması gerektiğini, ama eğer istersen
beni çok ileri götürme-- "

"Seni hayat yolculuğuna çıkarmak istiyorum Dolly. Bu çok fazla
sormak için? Ne yapmayı umduğumu, planlarımın ne olduğunu ve nasıl olduğumu biliyorsun
Dünyada biraz iyi yapmak için özlem duyuyorum. Bana yardım edecek misin? Sanırım ben
ilk tanıştığımızdan beri size baktım. Gitmiyor musun
Bana bir şey söylemek için Dolly? "

Dolly'nin beyni bir koşuşturma içindeydi. Nasıl söyleyebilirdi? Yine de istedi mi
Gitmesi ve asla geri dönmesi? Hayır, hayır, pek yapabileceğini biliyordu
Buna katlanın. Ve dick, sessizliğinin ne anlama geldiğini bilmiyor ve korkuyor
onun için acı bir hayal kırıklığı vardı, bakmaya eğildi
yüzünde. Dolly ona muazzam bir şekilde gülümsedi ve Dick'in cevabı vardı
Hiçbir kelime konuşulmasına rağmen diledi.

       * * * * * *

O gece geç Dolly annesini bir kelime için aradı. "Gitemedim
Bu gece sana söylemeden uyumak için anne, ama-- "

"Anlıyorum, Dolly, Dick konuştu, değil mi? Yapacağını biliyordum,
Çünkü bunu bir yıl önce yapmak istedi, ama sanırım o zaman bir reddetme korkuyordu.
Senin için uzun zamandır onun hissini biliyoruz, Dolly Sevgili ve
Hayatını çok mutlu edeceğini biliyorum. Ama kalmana izin vermeli
Bizimle uzun zamandır. "

"Tabii ki," dedi Dolly aceleyle. "Tabii ki neden, asla olmazdım,
Şimdi senden asla gitmeyin. Dick tıbbıyla geçmeyecek
Henüz iki veya üç yıl boyunca çalışmalar. Beni evde uzun süre alacaksın
Zaman, Motherdie. "

"Seni çok uzun süre alamayız, Dolly; seni her zaman tutmak istiyoruz,
Ama bu imkansız, açıkça. "

Ve sonra Dolly konsoler döndü ve uzun, uzun bir konuşma vardı.
küçük saatlerde olması ve hepsinin
O gün bir demiryolu yolculuğuna çıkın.

Dolly sonunda isteksizce kalktı, ama o zaman bile durdu
Kapıya ulaştı.

"Anne, Fred'i geçen akşam geç saatlerde fark ettiniz mi?
o? Çok ciddi ve ayık görünüyordu. "

"Bana hiçbir şey söylemedi, Dolly, ama sanırım
Mary ile konuşuldu. "

"Ah, anne, Mary'nin hiçbir şeyi umursamadığını göremedi
o? Zavallı çocuk! "

"Onun için üzgünüm canım; çok erken konuşacağından korktum ama
Hiçbir şey söylemek en iyisiydi. Fred kolayca pes etmeyecek ve zamanında
Mary onu takdir etmeye gelebilir. Şimdi bir düşünce vermiyor
planlarının ve çalışmasının ötesinde bir şey. "

"Hiç değişeceğine inanmıyorum" ve Dolly ona gitti
Fred'in düşündüğü gibi kendi yeni sevinciyle oda
hayal kırıklığı.

       * * * * * *

İki yıldan fazla bir süre sonra. '09 sınıfı bir
New York'ta yeniden birleşme. Bir dizi üye o şehirde yaşıyordu ve
Diğerleri kolay erişim içindeydi. Constance bunu önermişti
evinde olabildiğince çok yıllık toplantı olmalı
Gelmek. Bu toplantıların birçoğu şu anda yapıldı ve kızlar keyif aldı
Onları, belki de Westover'daki yıllık toplantılardan daha fazla
Başlangıç ​​haftası, notları karşılaştırmak için gerçekten zamanları olmadığında
ve dedikodu, yapmayı sevdikleri gibi,
Geçen yıl.

Bu sefer konuşulacak her zamankinden daha fazla haber görünüyordu
ve tartışıldı. Sarah Weston önümüzdeki hafta Hindistan için bir
Misyoner, Grace Egle Tıp, Ellen Terence ve Kate okuyordu
Seaton New York gazetelerinde çalışıyordu ve bunu iyi yapıyorlardı.
fazla. Margaret, tanınmış üniversiteden bir gün boyunca kaçmıştı.
İyi bir pozisyonu vardı; Mary de oradaydı, ama tatillerden sonra
Batıya giderdi, çünkü biyoloji başkanını yeni bir
Kadın Koleji orada yeni başladı. Kızlardan biri bir
Şık kilise, ancak bu sıfat kullandığında Beth protesto etti
kuvvetli bir şekilde.

"Şık bir kiliseden bahsetmenin korkunç olduğunu düşünüyorum. Biliyorum
Sık sık yapıldığını, ancak böyle bir sıfatı hak eden bir kilise yapamaz
Terimin gerçek anlamında bir kilise olun. "

Beth'in açıklamasından sonra konuyla ilgili canlı bir konuşma yapıldı,
Ve kızlar bundan zevk almıştı, çünkü eski günler gibi görünüyordu
Westover, sürekli birbirlerini toplarken ve tutarken
konuşma eğimleri.

Sınıftan bir diğeri Lyceum çalışmasını halka açık bir okuyucu olarak yapıyordu. Hala
Bir diğeri bir anaokulu açmıştı ve Beth ve Dolly gibi çok daha fazlası
evde küçük nişleri sessizce ve verimli bir şekilde dolduruyordu
Ne yazık ki onlara ihtiyacım vardı.

Çoğunlukla, üniversite hayatı tüm kızları genişletmişti, böylece
Hiçbiri mükemmel bir şekilde işe yaramaz bir hayata öncülük etmek için tamamen memnun değildi
moda ve geyim. Constance'ın kendisi üniversite yerleşimine girmişti
İş, tıpkı daha önce yapmayı planladığı gibi.

Sınıf arkadaşlarının geri kalanı gittikten sonra Mary ve "Diggers"
(eski isim hala onlara yapışıyor gibiydi) rahat bir sohbet için kaldı
Constance ile. Beth ve Dolly, gerçekten birkaç gün kalacaklar
daha uzun.

Constance'ın yapması konusunda ısrar ettiği çayı yudumluyorlardı.
Keskin gözler Margaret'in parmağında yeni bir yüzüğün parıltısını yakaladı. "DSÖ
Sana verdi Meg? Kalabalığınızdan sır tutuyor musunuz? Yapmazdım
senden inandım. "

Margaret zengin bir şekilde kızardı. "Gitmeden önce sana kızları söylemek istedim
Bu gece, ama bir şekilde söylemek kolay değildi. Düşünmek saçma
Öyle, ama gerçekten, eğer hiçbir şey olmazsa, Abby Dunbar'ın
bir gün kardeş. "

"Margaret! Ne kadar güzel! Hayır, onun kız kardeşi olacaksın ama bu
Raymond Dunbar'ın karısı olacaksın, çünkü o kadar geniş ve cömert ve
Küçük ve dar olduğu için iyi. "

"Seni tüm kalbimle tebrik ediyorum Meg ve Abby'ye çok sevindim
Bu İngiliz ile evlendi ve yurtdışında yaşayacak. Raymond sadece tek adam
Tüm dünyada evlenmelisin. "

"Bin kez teşekkür ederim kızlar," dedi Margaret yürekten
usulüne uygun öpülmüş ve sarılmıştı. "Ama gerçekten biliyorsun, o çok
Benden daha iyi ve asil ve çelişmeye çalışmanıza gerek yok
Ben. İlk başta onun için kefaret etmeye çalıştığını düşündüm
Babanın gençlik hataları, ama-- "

"Ama artık öyle düşünmüyorsun," dedi Dolly kurnazca bakarak
Arkadaşının değişen yüzü.

"Hayır, yapmıyorum," Margaret yumuşak bir şekilde sahipti.

Constance diğer yüzlere baktı. "Şimdi merak ediyorum
Ağır sırları saklıyorsunuz. Eğer öyleyse, itiraf et! "

"Hostesimiz, kendisi?" Beth'i hızla geri döndürdü.

Constance sakin bir şekilde gülümsedi. "Kesinlikle itiraf edecek hiçbir şeyim yok. Ben
Tüm bu nişan ve evlilik konuşmasıyla bir büyükanne gibi hissedin
etrafımda devam ediyor. Her şeyin dışındayım. Margery Ainsworth ve ben
Muhtemelen sınıfın eski, istikrarlı spinsteri olacak; Bulduk
Tüm hayatımızı dolduracak kadar çalışın. Bu arada, Dolly, Bay ne kadar sürer Martin seni beklemek için rıza gösterecek mi? Bir çift nişanlandın
yıllarca. "

"Bundan daha fazlası ve sabrı bitkin gibi görünüyor," Dolly
Frank bir allık ile kabul edildi. "Bu yüzden alacağınızı varsayıyorum
Noel'den hemen sonra kartlarımız. "

"Sıra sen, şimdi, Mary. Kendin için ne söyleyeceksin?"
Constance acımasızca devam etti.

"Kesinlikle bildiklerinizin ötesinde hiçbir şey yok. Pozisyonum var
Tüm hayatım boyunca inandım, bu yüzden elbette, oldukça memnunum. "
Mary'nin sözlerine rağmen, sesinde yeni bir ton vardı,
Bu da Dolly'yi daha sonra kateştirmeye karar verdi. Bir şey olmuştu
Ama Dolly neyi başaramadı.

"Sırasında şimdi, Elizabeth," diye emretti Constance.

Dolly yaramaz bir şekilde güldü. Yalnız Beth'in gerçekten biraz olduğunu biliyordu
Anlatacak haberler. "Allıklarını yedekleyip sana yardım edeyim mi canım?
sadece iki gün nişanlandı, böylece onu yeni taşıyamaz
Sakin olarak onurlar ... "

"İki yıl boyunca bir nişan yüzüğü giyen bazı insanlar ve
Yarısı, "Beth müdahale etti." Kendi hikayemi anlatacağım Dolly Alden. Baba
Bay Steele'yi bu yaz ortaklığa götürmeyi teklif etti ve "

"Ve kızı o kadar iyi bir plan düşündü ki
Aynı şekilde, "Dolly müdahale etti ve sonra ilk patlamadan sonra
Şaşırtıcı bitti, kızlar planları hakkında uzun bir konuşma yaptılar ve
Umutlar.

Dolly'nin sessiz fırsatı bulması birkaç saat sonraydı
Mary ile konuşmak istediğini.

"Hiç iyi olmayacak mısın Fred, Mary? O çok
Dünyanın en iyi çocuklar. "

"Biliyorum ve israf etmesi gereken ona adil görünmüyor
Benim hakkımda zamanı ve düşünceleri. "

Dolly arkadaşına keskin bir şekilde baktı. "Sen ve Fred'in yeni
Anlama. Bana ne olduğunu söylemeyecek misin? "

Mary sorunlu görünüyordu. "Bu hiç bir anlayış değil ve yapamam
Bunu düşündün mü yoksa Fred. Ona yazmaya söz verdim
Ve birkaç yıl boyunca son cevabımı almayacağını söylüyor. BT
ona adil görünmüyor-- "

Dolly onu bir öpücükle kesintiye uğrattı. "İhale vicdanını endişelendirme.
Sadece zamana ve Fred'e bırakın. Eğer memnunsa, yapabilirsin
olmayı göze almak. "

Ve kendine Dolly ekledi: "Fred'in yılanın bilgeliğine sahip; Mary
Onun için fark ettiğinden daha fazla önem veriyor ve sonunda onu kazanacak. "




Listeden seçimler

C. M. Clark Publishing Co.

Sarma suları. Frances tarafından Parker.
    Resimli. Kumaş. Fiyat, 1,50 $.

İki Büyük Batılı başarının yazarı: "Umut Hathaway" ve "Marjie
Aşağı Çiftliğin. "Bu, Bayan Parker'ın kaleminden ilk çalışma
dört yıl içinde. Onun yeni güçlü ve çekici hikayesinde bulacaksınız.
Büyük Batı Toprağımızın Rouse Olacak Şaşırtıcı Açıklamaları
eleştiri ve ilgi.

Tract numarası 3377. George H. Higgins ve Margaret Higgins Haffey tarafından.
    Harcanan bir şekilde resmedildi. Kumaş. Fiyat, 1,50 $.

Genç bir üniversite adamı Ashton Walbridge'in petrol bölgelerine nasıl girdiğini anlatıyor
servetini yapmak ve tüm engelleri nasıl aştığını. Hayran olacaksın
Enoch, "Küçük Prue" a gül ve Anna'ya sempati duy. Birçoğu tarafından söyledi
İleri sayfaları okuyan eleştirmenler John'un çok ötesinde
Fox, Jr. "Yalnız Çam İzi." Büyük bir satıcı olmak zorunda.

Gerçek bir kızın gerçek mektupları. Betty tarafından.
    Zengin bir şekilde bağlı. Fiyat, 1,25 dolar.

Bu muhteşem kitabın yazarı, en nadiren hediye, orijinal
ve kendiliğinden mizah. Dahası, hayatın geniş bir görünümü var ve
Birçok toprakta seyahat eden insanlar, keskin gözlemle birleştiğinde
ve kitabını bir kerede benzersiz kılan izlenimlerini kaydetme zekası ve
büyüleyici.

Sessizliğin kalbi. Walter S. Cramp tarafından.
    Zengin bir şekilde bağlı. Fiyat, 1,50 $.

Bu hikayenin açılış kısmının sahnesi İtalya'da bir
United'dan emekli bir üreticiden oluşan Amerikan ailesi
Devletler, karısı ve kızı, kahraman olan ve koruyucu bir oğul.
Bu ailenin etrafında büyüleyici bir aşk ve romantizm hikayesi dokunuyor. Değil
donuk çizgi.

Benim asker bayan. Ella Hamilton Durley tarafından.
    Resimli. Kumaş. Fiyat, 1,25 dolar.

Bu parlak küçük kitap, yazışmaların diğer yarısını verir
"Dekorasyonun Bayan" ı, ama
Kendi başına tamamlanmış ve gebe kalma olarak tamamen bağımsız ve orijinal
ve kalp ilgisi. Beş baskı ve hala satış.

Tütün yeke. Sarah Bell Hackley tarafından.
    Resimli. Kumaş. Fiyat, 1,50 $.

Bir endüstri hakkında dokunan ve
Ülkenin uluslararası dikkat çeken bir bölümü
şimdiki zaman.

Alacakaranlık bölgesinde. Roger Carey Craven tarafından.
    Resimli. Kumaş. Fiyat, 1,50 $.

Güney'in bir hikayesi. Hırslar, tutkular ve
Güçlü çizilmiş karakterlerinin sorunları.

Dragnet. Elizabeth B. Bohan.
    Resimli. Kumaş. Fiyat, 1,50 $.

Likör sorusu ve belediye reformuyla ilgili zamanında bir hikaye.
Bu konular, güçlü bir hikayede, korkusuz bir şekilde iç içe geçiyor.
Bu çizgiler boyunca düşünceyi teşvik edecek.

Chaney's Stratagem. Hannah Courtenay Pinnix tarafından.
    Resimli. Kumaş. Fiyat, 1.60 $.

Çarpıcı bir kurgu parçası. Fortune'un ani ve beklenmedik dönüşü
Kahramanın ve diğer karakterlerin seviyelerini buldukları tekerlek,
Mighty ilginç okuma yapar.

Tompkinsville millet. Nettie Stevens tarafından.
    Resimli. Kumaş. Fiyat, 1,50 $.

İnsan yaşamında insan doğası üzerinde dikkatli bir çalışma. Pathos ve cazibesi
Kırsal ortamı ve sade karakterleri sağlam ama usta ile çizilir
dokunmak.

Sevinç kariyeri. Grace Eleanore Towndrow tarafından.
    Resimli. Kumaş. Fiyat, 1,25 dolar.

Gerçekten, şefkatle ve yaygın bir cazibe ile tanımlanması imkansız,
Yazar, kadının için geri dönen eski aşkın hikayesini anlatıyor
Sevgisiz bir evliliğin prandalarından sonra hayat onu kuşatır. Hangi Yol
Seçecek mi?

Vasal. Adelaide Fuller Bell tarafından.
    Resimli. Kumaş. Fiyat, 1,50 $.

Hikaye canlı, dramatik, pitoresk ve güçlü garip psişik
Başlıca karakterlerin hayatlarındaki kuvvetler tamamen benzersiz bir
masalın ilgisi.

Çan ineği. Bryant E. Sherman tarafından.
    Resimli. Kumaş. Fiyat, 1,50 $.

Kesinlikle basit ülke yaşamının bir hikayesi. Denemeler ve zevkler
Yol dışı yerlerin. Tutacak kadar güçlü bir arsa var
okuyucunun kapaktan kapağa ilgisi. Mizah, pathos ve heyecan
hepsi burada, ama en önemli kısım Betsy Teyze tarafından oynanıyor,
Büyük kalbi olan eski hizmetçi.

Alice Brenton. Mary Josephine Dale tarafından.
    Resimli. Kumaş. Fiyat, 1,50 $.

Yazar, servetiyle Colonial Newport'un canlı bir resmini çizdi
ve kültür, geniş konaklar ve yakışıklı gerekçeler.

Bayan Gale, halkın acılarını ve özelleştirmelerini anlatıyor.
Günleri deneyenler, askerlerin depredasyonlarına dikkat çekiyor,
Ve sonunda sevgiyi tüm engeller üzerinde zafer kazandırır. Kitap var
Arsada yaratıcılık ve çok ilginç materyaller. --_ Newport, Newport,
R. I._

Yanlış yattığı kapı. Mary E. Greene.
    Resimli. Kumaş. Fiyat, 1,50 $.

Okumayı iyi geri ödeyecek bir hikaye "yanlış olan kapı
"Arsa garip ve olağandışı ve hikaye bir
birçok daha hafif bir masaldan çok sonra hafızada oyalayacak
Unutuldu. --_ Boston Times._

Homespun'da bir şövalye. John Charles Spoth tarafından.
    Resimli. Kumaş. Fiyat, 1,50 $.

Başlığını taşıyan, "a
Homespun'daki Şövalye, "Pocono Mountains hakkında ve hakkında sahnesi var
Doğu Pennsylvania'da. Eski saatin ortasıyla anlatılır,
uzun yıllar boyunca evin salonundaki zamanı
Dr. Henry Boosch, insan dramasının gelişimini izlerken
hane halkında devam etti. --_ New York Times._

Sim Amca. Fred Perrine Gölü tarafından.
    Resimli. Kumaş. Fiyat, 1,50 $.

Büyüleyici bir kırsal ortama sahip bir hikaye "Sim Amca. "Veriyor
Bir ülkede bulunacak türlerin takdire şayan portresi
Köy-Tellow, Kraliyet yürekli halk, tanıdıkları
iyi okuyucuya değer. --_ Boston Times._

Mavi çapa işaretinde. Grace R. Osgood tarafından.
    Resimli. Kumaş. Fiyat, 1,50 $.

New Jersey'deki bu sömürge günlerinin hikayesi büyüleyici insanlar arasında bir tane alıyor,
Hem eski dünyada hem de yeni keyifli ve romantik sahnelerle.

Erkeklerin yürüdüğü yer. H. Henry Rhodes tarafından.
    Resimli. Kumaş. Fiyat, 1,50 $.

Vahşi ve okyanusun kendisi korsan işlerinin bu güçlü hikayesi
ve gizli hazineler.

Notu yukarı. David W. Edwards.
    Resimli. Kumaş. Fiyat, 1,50 $.

Her genç adam tarafından okunması gereken bir ihale filial bağlılığı hikayesi
arazide. Güçlü, cesur bir adam ve gerçek, sevgi dolu bir kadının hikayesi.

Issız adanın trajedisi. Warren Wood tarafından.
    Resimli. Kumaş. Fiyat, 1,50 $.

Burr ve Blennerhassett komplosu hakkında dokunan bir hikaye. Çok şey oldu
Bu ünlü bölümle ilgili yazılmış, ancak bu kitapta şimdiye kadar birçok
Ve şaşırtıcı bilinmeyen olaylar ortaya çıkıyor.

Bir kovboy süvari. Harriet C. Morse.
    Resimli. Kumaş. Fiyat, 1,50 $.

Bir Teksas Çiftliği, kahramanı bir aşk hikayesinin arka planıdır.
Çekici doğu kızı ve sevgilisi cesur bir kovboy cavalier,
Yakında sadece olacak kaba ve trajik geleneklerin resimlerini vermek
Anılar. --_ McClurg'un Aylık Bülteni._

Jayhawker. John A. Martin.
    Resimli. Kumaş. Fiyat, 1,50 $.

Bay Martin'in küçük hikayesi iyi yapılmış ve zamana değer. Onun
Karakterler tasvir ettiği sahneler ve olaylar kadar gerçek
Emeline git.
Herald._

Menzil Yasası. Wayne Groves Barrows tarafından.
    Resimli. Kumaş. Fiyat, 1,50 $.

Plainsmen tarafından yürütülen hizip savaşlarının canlı ve gerçekçi bir hikayesi
bir nesil önce New Mexico.

Tam liste için gönder
C. M. Clark Publishing Co.
Boston, Mass.






Project Gutenberg'in Dolly's College deneyimlerinin sonu, Mabel Cronise Jones

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK DOLLY'S COLLEGE EXPERIENCES ***

***** This file should be named 33873.txt or 33873.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/3/8/7/33873/

Produced by Roger Frank and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.fadedpage.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
