*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Romance of the Canoness (Canoness'in romantizmi)
Yazar: Paul Heyse
Yayın Tarihi: October 22, 2010 [EBook #33879]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/33879
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Romance of the Canoness, by Paul Heyse

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Romance of the Canoness
       A Life-History

Author: Paul Heyse

Translator: J. M. Percival

Release Date: October 22, 2010 [EBook #33879]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE ROMANCE OF THE CANONESS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Google Books tarafından sağlanan sayfa resimlerinden Charles Bowen tarafından üretildi





Transcriber'ın notu:
   1. Sayfa Tarama Kaynağı:
      http://books.google.com/books?id=e1etaaaayaaj&dq
   2. Difthong OE [OE] ile temsil edilir.






                              Romantizm

                            Canoness.



                            _A Life-History_



                                   İLE
                               Paul Heyse
                     "In Cennet," yazarı vb.



                     Almanca'dan tercüme edildi
                             J. M. Percival




                                NEW YORK
                        D. Appleton ve Şirket
                                  1887






                            Telif hakkı, 1887,
                      D. Appleton ve Company tarafından.






                        Çevirmen tarafından not edin.


Almanca bu kitabın başlığı "der Roman der Stiftsdame,"
_stiftsdame_ bu sürümde oluşturuluyor _canoness_. Arzu edilir
_stiftsdame_'nin bir kadın üyeye verilen ad olduğunu açıklamak için
Bazı dini topluluklar veya emirler, başlangıçta Roma Katolik,
Ortak yaşıyor ama manastır yemini almadan üyeleri.
Reformdan sonra, benzer bir tür Protestan evleri
organize. Bu toplulukların ayrıcalıkları genellikle
Daha sonraki herhangi bir dönemde girebilecek kızları için soylular
Siparişin Stift veya Bölümü, ancak bu hakkı kim kaybediyorsa
evliliğin.





                                  .
                        Canoness romantizmi.


Haziran 1864'te, arkadaşlarımdan birini ödemeye söz verdiğim bir ziyaret
Gençlik beni Brandenburg eyaletinin kalbine götürdü. yapabilirdim
Demiryolunun küçük şehrine kadar seyahat etmek, ama
Burası, iki veya üç mil boyunca bir araba kiralamaya zorlandı,
Arkadaşımın birkaç yılına sahip olduğu mülk bile yapmadı
günlük bir aşamanın avantajına sahip. Yani, St. ----,
"Crown-Prince" in ev sahibine başvurdum-
Postmaster-Bir taşıma için ve saat üçte olduğu gibi
öğleden sonra ve gölgesiz yollar üzerindeki sürüş
Yaz özellikle hoş olmazdı, acele etmemesi için yalvardım,
Ama bana küçük şehre ve çevresine bir göz atmam için zaman ver.

Ev sahibi, zavallı küçük yerin değerinin olmadığını söyledi
bakıyor. Büyük bir sermayenin yerlisi olarak
Eyalet, bugünkü için şefkatli bir saygısızlık sergiledi.
konut. Durum kötü değildi ve en çok "göl"
Tüm işarette balıklarla bol miktarda stoklanmıştır. Doğruca devam edersem
bu yönde-kare pazarına işaret etti
Hosteliği durdu-hemen ötesinde suyun bir görünümünü almalıyım
şehir duvarı.

Yerel geçmişine daha az aşina olan bir gezgin için
arkadaşım Theodor Fontane'den daha Mart ve aniden bulan
kendisi başkentten eyalete transfer edildi, bunlardan biri
Küçük şehirler diğerine çok benziyor. İlk duygu
Düzgün küçük evler-en çok sadece yüksek bir hikaye, üzerinde yürürken
Kaba kaldırım, eski bir hizmetçi odasının zemini kadar temiz kaldı veya
Akasya veya eski ile dikilen sessiz karelerden geçmek
Lindens, hiçbir şeyin karıştırılmadığı, gürültülü serçelerin sürülerini kurtarmak-
Gizli şüphe, gerçek insanların aslında burada yaşayıp yaşamadığı, alan insanlar
günümüzün hayatına aktif bir ilgi veya sahip olup olmadığımız
sadece
bir süre buraya ayarlayın ve yakında kaldırılacak ve
Nürnberg oymaları gibi kutular.

Hızlı bir şekilde bu peri illüzyonu ve büyüsü izlenimi
Vanish, boğucu sakinlikle geliştirildi ve yaklaşan bir
gök gürültüsü fırtınası, sokaklarda ve kareler üzerinde düşünen ve
İçeride sakinler. Burada ve orada ışıltıların arkasında gördüm
Pencere boyası yaşlı bir kadının veya adil saçlı bir genç kızın yüzünü değil, değil
Sardunum ve kaktüslerin tencereleri arasında bakarken
İl merakıyla yabancı, ancak boşluğa bakarak
Nazik melankolik garip ifadesi. Tanıştığım birkaç kişi
Sokak da sanki büyük bir evrensel felaket gibi bu dalgın görünümü giydi
en çok neşeliğini söndüren olmuştu
kayıtsız.

Bu yüzden yürüyüşümü biraz neşesizce takip ettim ve ben olana kadar değil
her iki tarafında ılımlı bir yüksekliğe yükselen duvara ulaştı
antik şehir kapısı, bu boğucu öğleden sonra baskısı sakin miydi
Beni terk et. En muhteşem eski ağaçlardan en az dört sıradan değil,
Birkaç büyük akçaağaç ve kestane devasalarını uzattı
dallar gökyüzüne doğru, kasvetli küçük bir gölge kemeri dökmek
yer ve sadece kuşların notları tarafından değil, aynı zamanda
ışığını gören sayısız çocuğun bağırıyor ve kahkahaları
Sessiz evlerde dünya. Hemşireleri örgü ve dedikodu oturdu
çok sayıda bankta; Yine de yüzlerinde bile algıladığımı hayal ettim
diğer sakinlerde fark ettiğim kederli ifade
şehir.

Burada gölgede kalmak hoş olurdu
küçük olanlar. Ama bir turist olarak görevimi yapmam gerektiğini hatırladım ve
Postmaster'ın bile onaylayarak bahsettiği göle bakın. -Den
Uzun bir kavak caddesinin sonu, kapıdan geçerek
Seviye düz, beyaz kaplı dalgaların güneş ışığında parıldığını gördüm,
ve daha erken serin gölgeye geri dönmek için hızımı hızlandırdı
yoğun yeşillik.

Yine de aşağıda açılan sahne, bakışımdan önce gerçekten harika bir şeydi
alımlı. Ayna kadar net olan parlak, yarım daire biçimli bir havza
devre, muhtemelen tam bir saat gerektirecekti, ortada yatıyordu
En bereketli yeşil çayırlar ve birkaç yastıklı tarla
Genç tahılın daha hafif tonu güçlü bir rahatlamada öne çıktı. Kıyı
ne zaman kahverengi tepeleri olan yoğun bir sedges sınırı ile kuşatıldı
Hafif esinti patladı, hafifçe ve onların tarafından karıştırılmış gibi salladı
kendi kilosu. Kademeli bir yükselişte yükselen karşı banka
Kırmızımsı gövdeleri yansıtılan karanlık bir köknar korusu ile giyinmiş
suda ve tepeleri kargalar ve jay sürülerini yaktı,
Sert çığlık atan ve Anon baskıcı sessizliği kesintiye uğrattı.

Kavak caddesi doğrudan limana yol açtı, bu da
Yarım düzine eşcinsel boyalı tekne. Bunlar kumun üzerine çizilmişti,
Ancak sahipleri, onları bir
Pay, sanki gönüllü olarak sürüklenmeleri oldukça imkansız olacakmış gibi
kıyıdan uzakta. Bu skifflerin yakınında, görme konusunda şaşırdım
Boyut ve form olarak benzer bir vapur, çok fazla kullanılan bardak altlıklarına
Kuzey Denizi. Fir'in açık yeşil çelenkleri,
bolca süslenmiş, eğimli somasıyla garip bir kontrast oluşturdu
ve güverte rayının hasarlı durumu. Ama bana baktım
bana bu zanaatın nasıl olması gerektiğini anlatmış olabilecek bir kişi için boşuna
bir zamanlar daha iyi günler gördüm, sessiz iç gölü ulaşmıştı ve
Eşcinsel festival dizisinde, utanç yüzlü yaşlı bir adam gibi
Jubilee.

Hala gözlerimi karşı koruda sabit tutuyor, yavaşça dolaştım
Gölün kıyısındaki geniş yol boyunca, güneşi koruyan,
Serinlik serinlik sudan yükseldi. Ama ilerledim
Keşfettiğim yüz adım, yarısı uzun boylu lindenlerin arkasına gizlenmiş,
Birkaç yalnız bina, uzun, dar, gable çatılı bir ev,
Daha çok bir mağaza evine benzeyen herhangi bir mimari süsleme
bir konuttan daha, ancak küçük beyaz perdeler tarafından gösterilen
pencere çerçeveleri ve kafes işleri ile kaplanmış çiçekli bitkiler
insanların orada yaşadığı çitler. Birkaç düşük kulübe veya kulübe bitişik
Arkada, uzun ön göle baktı; Ama manzara buradaydı
Kısmen küçük bir kilise veya şapel tarafından kesilmiş, aynı zamanda en sade
yapı ve o kadar düşük ki at sırtındaki bir adam kolayca bakmış olabilir
Hava dayalı çatısının altındaki yuvalara. Yine de fakir
Küçük kilise, dört kör kemerli penceresi ve minik çan kulesi ile,
neşeli ve pitoresk görünüyordu, çünkü eski bir sarmaşık tırmanmıştı
dar arka duvar ve gövde çıplak ve çıplak olarak yapışırken
Korornice ve çatı üzerinde twinging, bereketli dallar,
Shabby binasının omuzlarının üzerine kalın bir manto fırlattı.

Burada da hepsi ıssız ve sessizdi. Ama bir köylü delikanlı,
Gölde balık avı ve şimdi eve koşuyordu, sorgularımı cevapladı
Uzun binanın Almshouse olduğunu öğrenmemi sağlayacak şekilde,
Ve şapel buna aitti, ama dini hizmet yoktu
şimdi orada tutuldu; ve Paupers dışında kimse gömülmedi
Batık, eğimli siyah haçlar parıldayan küçük mezar bahçesi
Lindens'in gölgesinde. İçeri girip giremeyeceğimi sorduğumda
Şapel, çocuk bana şaşkınlıkla baktı, keten kafasını salladı,
ve küçük çıplak ayaklarına sanki dünya gibi hızlı bir şekilde uzaklaştı
onları kavurmaya başlamıştı.

Şimdi şapelin etrafında yavaşça yürüdüm ve eve yaklaştım.
Açık bir pencereden önce çiçek bahçesinde küçük bir bankta durur,
uzun boylu bir figür, konuta hareketsiz bakan, hareketsiz bakıyordu.
Görünüşe göre orta yaşta, pürüzsüz, kahverengi saçlı bir adamdı,
Yüksek alnın üzerine biraz düştü. Asil çizgileri olan profil
işaretlenmiş karakter, badana karşı şiddetle rahatladı
duvar; Güneş kafasında ve arkasında şiddetle parladı, ama dikkat etmeden
O, şapkasını önünde iki elinde tuttu ve dönmedi bile
Geçtiğimde. Görünüşe göre adımlarımın sesi kulağına ulaşmadı.
Ceketi eski moda kesilmişti, ama görünüşü hiçbir şekilde
il. Onu memnuniyetle suçlardım, sanki gibi görünmeseydi
Bana duyulmayan bir şey dinliyordu, bu söyleniyordu
odanın içinde.

Bu yüzden sessizce onu geçtim ve evin üçgen tarafına gittim. Üzerinde
Açık kapının önündeki basamaklar, şimdiye kadar eğilerek yaşlı bir deniz hanımına oturdu
Büyük siyah krep kapağının tuttuğu küçük eski kitabı gölgede bıraktığını ileri
kucağında. Açık sayfalarda bir çift büyük boynuz gözlük,
Ve keskin kırmızı burnu, bir kuşun gagası gibi garip bir şekilde başını salladı
Bir şeye gagalamaya çalışıyorum. O uykuda değildi, çünkü bazen
o kadar çok iç çekti ki solmuş çenesinin altındaki kapaklar titredi.
Sonra sarı briveled eli,
Yanına taş adım attı ve bir tutam enfiye aldı.

"Hala okuyabiliyor musun anne?" Diye sordum, ondan önce durdum.

En ufak bir sürpriz işareti olmadan bana baktı. Kıç,
solmuş yaşlı yüz sağır bir kişinin endişeli ifadesini giydi.

Sorumu tekrarladım.

"Çok iyi değil efendim," diye yanıtladı Mark lehçesinde. "Ne zaman
Yetmiş yedi yıl sırtında eski gözler çok az kullanılır. Ama ben
Hymn-kitap ile hala tolere edilebilir bir şekilde yönetebilir. Sadece görmem gerekiyor
başlangıçta sayılar ve büyük harfler
bir kere; Ve eğer bir ayeti tam olarak doğru yapamazsam,
bir. Rabbin deneyimleri olan, korkuları ve sevdiği kişi
Kitaptaki birçok ilahi için bir ayet yapın. "

"Yaşlılığın için güzel bir yeriniz var, anne ve iyi alınmış
Bakım, bana öyle geliyor. "

Yaşlı Dame yeni bir karanlık patiska elbisesi giydi ve ince omuzlarının üzerinde
Sıcaklığa rağmen yakın sabitlenmiş olan siyah bir şal koydu.

"Çok rahat, sevgili efendim, çok rahat,"
diye cevapladı, titreyen eliyle bir tutam enfiye alıyor. "Canoness
dedi ki; Bu yüzden tekrar gitmek istemedi, hatta
Onu kaleye götürmek istediklerinde. Ama dikti
Çiçekler ve biz sadece bahçelerimizi çok temiz tuttuk.
Burada. Her şey yakında tekrar altı ve yedisinde olacak. Anlıyorsun,
İlk geldiğimde, on üç yıl önce, kocamdan hemen sonra
En büyük kızı öldü ve anneye bakacak bir ruh yoktu
Schulzen, Almshouse'da sefil bir hayat sürmem gerektiğini düşündüm. A
Gümüş Groschen Her Gün, Ücretsiz Konaklama, Turba ve Işık, Altı Groschen
Bira parası için her çeyrek ve herkesin yapabileceği biraz toprak
Bitki patates-yaşamak için yeterli değildi. Sevgili ben! Bir kişi
Kim pek bir şey yok yakında tatmin olmuş ve bir şey olmaya yatkın
Yağmurlu bir gün için. Canoness ilk geldiğinde, olmasına rağmen
Kendisi hiçbir şey, ama her zaman verecek bir şey buldu. Bak, o
Bana bu yünlü petticoat'ı verdi "-elbisesini dizlerine çekti
Göster-"Son doğum gününde ve Noel'deki şal. Bu yüzden
Kesinlikle sıcak olsa da, günümüzde onuruna giyiyorum; Ama istiyorum
Vücudu takip ettiğimde saygın görünmek, onun gibi bir kadın olmayacak
Tekrar gel ve ilahinin dediği gibi:

           Ne yazık ki, kurtarıcım, ölmelisin
              Yaşamın mirasçıları olabileceğini?
            Bırakın sıkıntılarınız, keder, acı,
              Bizde kaybolacak, ama sana kazan. ''

Bir süre kendi kendine mırıldandı, çenesi şalına gömüldü,
ve varlığımı tamamen unutmuş gibi görünüyordu.

"Anne," bir süre sonra başladım, "her zaman bir
Dinsel kadın topluluğu üyesi. Bu mahallede bir bölüm evi var mı? "

Old Dame yavaşça başını kaldırdı ve beni bir
Yarı zarar verici, yarı acıma görünümü.

"Neden, ne soru!" Sonunda dedi. "Sanırım ait değilsin
Burada sevgili efendim; Ama içindeki herkes için çok uzakta yaşamalısın
Mahalle, kanonun kim olduğunu ve üç öldüğünü biliyor
günler önce ve güne gömülecek. Hiç duymadın mı
SPIEGELBERG, kocası, şimdi Tanrı'nın tahtının önünde duruyor?
Asil bir aileye ve kuzeni Baron'a aitti.
Onu ziyaret etti, beni bir kenara aldı ve dedi ki: 'Umarım, anne Schulzen, sen
Kuzenimin burada hiçbir şey istemesine izin verme. ' İyi gökler! Ne Fakiriz
Yaşlı kadınlar hayatını kolaylaştırmak için yapabilirdi-özellikle ben! O her zaman
Bana en büyük nezaketi gösterdi ve öğretmen ve ben onunla birlikteydik
Son saati. Evet! Evet! Bana böyle bir fakir olduğunu söylemiş olsaydı,
Yararsız beden gözlerini kapatırdı ve yine de burada sürünmeli
Dünya bir süre daha uzun, o hala onun başbakanında-ama
Belki onu görmek istersiniz? Yeterince zaman var. O olacak
Dörtte gömüldü ve tüm kasaba mevcut olacak ve kuru bir göz olmayacak
Tahtta, çünkü bütün yerde hiç kimsenin onun gibi hediyeleri yoktu;
Ve şimdi onun içinde ne olduğunu görecekler, özellikle yaşlı yaratıklar,
Çünkü onun gibi kimse tekrar gelmeyecek-asla tekrar-asla-"

Konuşurken başını yas tuttu, ama yorgun, kızarmıştı
Gözler gözyaşsızdı ve biraz zorluk çekerek onu aldı
İlahi kitabı, gözlük ve enfiye kutusu ve takip etmem için beni çağırıyor,
Girişten geçerek-kapı Ajar duruyordu-uzun zamandır
konutun iç kısmını ikiye ayıran koridor
parçalar.

İçinde hoş bir şekilde havalıydı, sadece güçlü bir sirke kokusu lekeli
hava ve sahip olduğum tedirginlik hissini geliştirdi
girildi. Bununla ölümün evine yürütmek esraren bir şekilde
Eski Crone, sürekli olarak kader şarkısını mırıldanıyor
Parlak genç yaz tarlalarda dolaşıyordu. Çıplak salon,
bir düzineden fazla beyaz badanalı kapıyı açan,
davetkar yön, özellikle birkaç karanlık figür olarak, hepsi çok giyinmiş
Rehberim gibi, duvarlar boyunca küçük banklara çömeliyorlardı,
Birlikte fısıldamak ve bana güvensiz bakışlar atmak. Daha sonra ben
Almshouse'un bir haşere evi yüzyıllar boyunca inşa edildiğini öğrenin
Daha önce, kara ölüm toprağı yıkarken ve daha sonra
uzun süre boş kaldı ve nihayet dönüşene kadar
Zavallı bir ev haline geldi ve şapel yeniden inşa edildi. Ama kanonun nasıl vardı
Bu mütevazi çatının altına mı geliyor?

Anne Schulzen zaten soldaki ilk kapıyı açmıştı ve ben
iki pencereli büyük bir odaya girdi. Merkezde bir piyano vardı,
Duvarlar boyunca düz, acele tabanlı sandalyelerin sayısı değişti,
Müzik kitapları içeren raf, temiz beyaz arasındaki masanın üzerinde duruyordu
perdeler. "Şarkı söyleyen sessizleri burada verdi," dedi Old Dame; "
Yan oda öldüğü uyku tesisatıydı. "

Bitişik odanın kapısını, sanki korkmuş gibi nazikçe açtı
Bir uyuyan uyandırın ve eşiğin üzerinde durmama izin verin.

Bir pencerenin içinden güneş olan bir ışık, kare oda gördüm
parlayan. Bu duvarlar da sadece beyaz badanalı, ama onlar
koyu ahşap çerçevelerde birkaç gravürle süslenmiş ve basit ama
Zevkli mobilyalar, parlak bir patiska kapağına sahip bir kanepe, kitap kasası,
Bir sandık çekmecesi, beyaz perdeli bir yatak, çiçekler
Pencere şöhreti, neşeli bir izlenim bırakırdı, tabut olmazdı
Odanın ortasında alçak bir sehpa üzerinde duruyordu. Parlayan
Tahtalar, sanatsal olarak büyük, eşcinsel işlemeli bir halı fırladı
İşlenmiş çiçekler ve sarmaşıklar neredeyse tamamen gizlenmişti.
doğal çiçekler. Ölü kadın düz beyaz bir örtüde takıldı;
Kafa pencereye doğru idi; Ayaklarda büyük bir defne çelengi
geniş beyaz saten yay ile bağlanmış; büyük olan eller, ama
Çok güzel şekil, koynunda durdu, ama sıkılmadı; .
kafa biraz sağa eğimli, böylece mükemmel bir şekilde görebiliyordum
eşikten.

Korkuya ilham verecek hiçbir şey yoktu; Sessiz, gizemli bir cazibe kaplı
Pürüzsüz fırçalanan gümüş tonuna rağmen özellikler
Saç, hala gençliğe baktı: güzel bir kadının yüzüydü
son kanepesinde tam canlılığında olan başbakanında
hayat. Kendi kendime, bu uyuyanı bildiğim için, yaşarken dedim,
sıradan bir mutluluk olmamalı ve seçtikleri kişiler
Arkadaşları en şanslıydı. Üzerimde bir pişmanlık hissi çaldı
o sağlam eli hiç basmadığımı veya bunlardan bir kelime duymadığımı
Sakin bir şekilde dudakları kapattı, yüzün bir gülümsemeyle aydınlandığını hiç görmedi.

O kimdi? Bu asil kadın,
Almshouse mahkumlarının sayısı ve defne koymuş olan
Ayaklarında çelenk?

Gözlerim soluk yüzü bir an bıraktı ve güneşli dolaştı
pencere. Orada sessiz figürü gördüm, siyah kaplı, hala bakıyor
sabit bir şekilde içeri girdi. Beni görmüyordu bile, ama hareketsiz durdu,
cansız formu izlemek, sadece kafası ve ipuçları
Ayaklar onun için görülebiliyordu. Şimdi belirgin bir şekilde büyük gözyaşları gördüm
Dilate, hareketsiz gözleri ve soluk yanaklarını aşağı doğru ilerletir.

"Anne," diye sordum yumuşak bir şekilde, "Pencerenin dışındaki adam kim?"

Sağırlığının beni anlamasını engelleyeceğini unutmuştum.
Tam o anda çan kulesinden net bir zil çalmaya başladı
Şapel. Yaşlı Dame baktı.

"Saat dört," dedi; "Hizmetler başlayacak. Yapamazsın
Artık burada kal, efendim; Papaz ve diğerleri gelecek
doğrudan. Ama dışarıdaki kafeslerin yanında durursan görebilirsiniz
her şey. Ah hayatım! Şimdi üzücü son geliyor! Ama Tanrı olacak
Tamamlandı! Sadece, yakında benim sıram olsun. Gel, efendim, taşıyıcılar var. "

Uzun siyah paltolarda altı adam girdi ve ben de ayrılmak zorunda kaldım
oda. Koridorda papazla cüppesiyle tanıştım ve uzun boylu,
Geniş omuzlu adam, kederli bir yüzle-burgomaster, eski
Dame fısıldadı. Evin dışında büyük bir insan kalabalığı vardı
bana sürpriz ve merakla bakan toplanmıştı. Çoğu
Yas çığlıklarındaki kadınlar, ama ortalarında bir grup genç vardı
Beyaz giyinmiş kızlar, büyük siyah yaylar ve siyah peçeler
kafalar. Her biri kolunda bir çiçek çelenkini ve gözlerini taşıdı
Hepsi gözyaşlarıyla doluydu. Tam bir yabancı olarak, yapmam gerektiğini algıladım
kendimi olabildiğince gözden uzak tutmak ve acele etmek için
Bahçe çitinin yanında bir gönderi için ev, bu yüzden şapeli göz ardı edebilirim
ve mezarlık.

Siyah ceketteki yalnız adam kaybolmuştu.

Çan geçmeye devam etti, kuşlar Linden Boughs'da twitter yaptı,
Ama artışa rağmen, nokta aksi halde öyle hala
tabut kapağının vidalandığını belirgin bir şekilde duyabiliyordu. Birkaç dakika sonra,
Papaz tarafından yönetilen cenaze alayı hareket etmeye başladı; Sonra geldi
Eşcinsel halıyı kaplayan tabutla taşıyıcılar
çelenkler, arkasında yaşlı Paupers, altı sayı, sonra
iki kişilik genç kızlar, çelenklerini taşıyan ve arkalarında
Burgomaster ve birçok görkemli adam, açıkça
küçük bir yer. Sonunda kadınlar ve daha az önemli vatandaşlar geldi,
Öyle bir tahtta, ev ve
Şapel kalabalıkla doluydu. Ama çok az papaz
kutsanmış zemine girdi, ne zaman yoğun bir kümeden arkadan
Mezarlığın kenarındaki mürver fırtınaları,
tezahürat, güzel, basit bir melodi, tamamen bana tanıdık değil,
Bir ilahi kitaptan gelmiş gibi gelmedi. Açık, çocuksu sesler,
İyi eğitimli, taze ve saf, sadece çocuklar şarkı söylerken
Ölümün ciddiyetini anlamayı öğrendim ve
Bir direkte bile neşeli.

Sadece üç ayet vardı, sonra din adamları adresine başladı.
Bu, uzak köşemdeki birkaç kelimeyi ayırt edebilirim. Ama o
Çok dokunaklı olmalı, çünkü şimdiki zaman en derin olanı gösterdi
duygu ve bastırılmış hıçkırık en uzaklara iletildi
Sıralar. Yakına çıkmadığım için pişman oldum, çok istedim
Bu asil kadının kim olduğunu ve neden bu kadar evrenselden hoşlandığını bilin
saygı ve aşk.

Ama sadece belirsiz bir şekilde papazın kutsamak için elini kaldırdığını görebiliyordum
Önce açık mezar ve sonra yas cemaati, genç kızlar
yaklaşın ve çelenklerini tabutun üzerine atın ve
Montaj Çiçeklerin üzerine bir avuç toprak dağıtmak için öne doğru bastırın.
Bir süre işgal eden bu tören sırasında, erkeklerin sesleri
Yine yükseldi ve bu sefer kelimeleri açıkça duydum:

                 "Tatlı bir şekilde onun gibi,
                  Tüm aziz-- "

Ve bir güneş ışını şimdi yaşlı fırçaları delerken,
Genç şarkıcıların arasında duran penceredeki adam yavaş yavaş
ve eliyle ciddiyetle zaman atıyor.

Küçük çan çalmayı bırakmıştı, taht gürültülü bir şekilde dağıldı
genellikle bir kerede yükselen duygusuz vızıltı ve üfürüm olmadan
insanlar sadece son onurları sahip olan bir kişiye ödedi.
ortalarından ayrıldı. Yerinizde sessizce kaldım
Eski Dames, kasaba yönünde hareket ediyor,
öksürük ve nefes nefese, eve döndü. Niyetim yaklaşmaktı
Yalnız adam, mezarı bırakan son kişi olacağını düşündüğüm adam ve
Ölü kadının bazı ayrıntılarını öğrenme arzumu mütevazı bir şekilde ifade et.
Ama mezarlığa girdiğimde ve yaşlı fırçalara doğru baktığımda,
Onun izi yoktu.

Şimdi arabamın olduğu otele dönmeme oldukça zamandı
Zaten bekliyor olmalı. İnançla kendimi teselli ettim
Postmaster şüphesiz Canoness hakkında tam olarak bilgilendirilecekti. .
soluk, hala yüz, başın etrafında gümüşi halo ile
Gizemli alacakaranlık, hala önümde kaldı ve ben de hızımı hızlandırdım
gizemin bir çözümünü elde etmek. Kenarları küçük büyüdüğü tahıl alanlarından geçirdiğim yol
Kiraz ağaçları, beni şehir kapısına geri götürmedi, ancak farklı bir
Tamamen terk edilmiş bulduğum duvarın bir kısmı. Yoktu
tek bebek taşıma, ne de bankların herhangi birine dayanan bir yaya.
Yine de gölgede setlemek hoş oldu ve ben bir
rahat, rüya gibi durum, bu gerçekten en büyük avantaj
Seyahat, çünkü günlük donuk işgal rutinimizi sallıyoruz ve,
Tuhaf bir şekilde, aydan yeni düşmüş gibi hissedin
ve bu dünyada yabancılardı, en önemsiz şey
Yeni ve harika görünüyor.

Aniden durdum. Bir sonraki bankta otururken, önümde gördüm
Siyah paltodaki adam boşuna aradığım adam. O öyleydi
açıkça kendi düşüncelerinde o kadar çok emildi ki beni duymadı,
Ama açık ülkeye ve gölün sularına bakarak oturdu veya
daha ziyade küçük şapel ve almshouse küçük kısmında
Mezarlık bu noktadan görülebilir. Şimdi onun
hassas, normal özellikler ve özellikle
Kaşın güzel kemeri ve burnunda ifade edilen karakter,
ki hiçbir şekilde küçük değildi. Şapkası tarafındaki bankta yatıyordu ve
Tıkanmış elleri dizine yaslanmıştı.

Şimdi beni algıladı, ama sanki yapabiliyormuş gibi mükemmel hareketsiz kaldı
Böylece kendini görünmez hale getirir ve beni geçmeye teşvik eder.

Ama elverişli şansın kaymasına izin vermedim.

"Seninle bir an oturmama izin ver efendim," dedim. "Geçiyorum
Burada bir yolculukta ve başıboş dolaşarak biraz yoruldum. Yapmalıyım
On beş dakika içinde tekrar yola çıktım, pişman olduğum gibi
Güzel kasabaya aşina. Bunun gibi duvarlarda bir yürüyüş olamaz
kolayca bulundu, uzak veya yakın. "

Cevap vermedi, sadece kafasını hafifçe eğdi ve şapkasını aldı
Bana tezgahın diğer yarısını ver. Oturdum ve sessiz kaldık
bir süreliğine.

"Affed beni," dedim sonunda, "eğer müdahaleci görünüyorsam ve belki de rahatsız olursam
Kişinin tamamen yalnız olmayı tercih ettiği bir ruh hali içindesiniz. Ama ben bir
yeni gerçekleşen cenaze tanığı ve imajı olarak
Tabutta daha önce gördüğüm cansız form beni hiç rahatsız etti
O zamandan beri ve bence asil kaş üzerinde dikkat çekici bir kader okudum, sen
Muhtemelen buradan ayrılmak konusunda isteksiz olduğumu anlayabilir
kaderinin bazı ayrıntılarını öğrenmek. İçindeki yaşlı kadınlardan biri
Aşağıdaki almshouse bana çok belirsiz ve ancak bazı bilgiler verdi.
Yetersiz, sadece ilgimi artırdı. Daha fazlasında görünüyorsun
Bu evrensel saygın kadınla samimi terimler. Eğer görürsen
Sorumda boş bir meraktan daha iyi bir güdü, çok olmalıyım
Hayatının herhangi bir ayrıntısı için size minnettarım,
vermek."

Yüzüne hafif bir yıkama montajı gördüm. Sürekli boşluğa baktı
Bir süredir, sanki ne cevap vereceğiniz gibi. Aniden onu ele geçirdi
Hat, Rose ve bana eğiliyor, dedi:

"Affed beni, efendim-var-zamanım izin vermeyeceğim-sana hoş bir diliyorum
seyahat."

Sonra döndü ve uzun, ama acele etmedi,
Acı verici bir rahatsızlık havasında bankta kaldım.

İlk başta yanlış yaptığımdan veya sadece başvurduğumdan emin değildim
Yanlış kişi. Ama kısa bir süre sonra hatanın
bana ait. İllerin bu sakini, derin kederine sahip olduğum
cesur bir soru ile davet edildi, sanki bir onur olarak görmeli
Gezgin, not almaya değer herhangi bir şey hakkında bilgi verir,
en kutsal özel duygularıyla ilgilendi, bana iyi hareketli bir
ders. Herhangi bir soruyu boşa harcamak ne kadar namuslu
Giriş, bir pasaportu denetleyen bir polis memuru gibi ve
Kirpiklerinde gözyaşları oldukça kuruydu, ondan bir ölüm ilanı
Gazete muhabiri gibi ölü kadın, görünürsüz bir şekilde ekleyecekti
günlük bir dergide. Belki de daha düşünceli olsaydım
duygular, dikkatli bir şekilde güvenini kazandı.
nesne--! Ancak, olduğu gibi, bir
Yavru bir adama hitap ettiğimi gösteren reddetme.

Sonunda, kendimden çok memnun kalmadım, ayağa kalktım ve ulaşmaya çalıştım
En kısa kesim otel. Postmaster'ı sorgulama arzusu bile
beni terk etmişti. Memnuniyetle Canoness'i kullanırdım-şimdi
aşağılayıcı bir hatırlama ile ilişkili-tamamen aklımda,
Ve aslında, o zaman onun hakkında başka bir şey öğrenecektim. Benim
Hafif taşıma evin önünde bekliyordu, ama ev sahibinin
aniden bazı işlere çağrılmıştı; Bu yüzden artık kalmadım
biraz şarap ve seltzer-su içmekten daha, çünkü dilim
ve sonra sürücüyü acele etmeye çağırdı.
Gecelikten önce hedef.

Arkadaşımın evinde bile St. ----'deki deneyimlerimden bahsetmedim.
Sadece mahallede kısa sürede yaşadığı için ve
Acil görevleri ve mesleklerine tamamen dalmıştı,
Yerel tarihe aşina olma fırsatı bulmadı
yerin. Sadece söküldüğünden bahsedilecek şekilde avlandı
Coasting-Steamer iflas eden bir firmaya aitti ve bir tane tarafından alındı
tekrar satmayı ümit eden alacaklıların
malzeme. Hemen bir alıcı bulamadığı için,
Yıpranmış geçersiz, şimdi zevk aldığı iç göle getirildi
işçilerinden dinlenin.

Arkadaşımın güzel evinde birkaç ferahlatıcı gün geçirdim,
Maalesef en prosaik bir mahallede yer alıyordu ve ben
Berlin'e döndü Mezarlıktaki saatin anısı zaten
Oldukça daha zayıf hale gelin.

Ancak, zayıf yönlerimiz ve folies'imizin her hatırlatıcısı gibi, asla tamamen
kayboldu. Öyleyse kimse en çok şaşkın olduğum için hayret etmeyecek
Bir yıl sonra, Posta ile ağır bir parsel aldım, eşlik etti
Aşağıdaki satırlarla:


En çok onurlu efendim: Ne yazık ki, yapabileceğim kadar mutlu değilim
Kendimi tam bir yabancı olarak sun. Çünkü mektubuma başlamalıyım
Bir yıldan fazla bir süre önce işlenen bir suçtan özür diliyorum,
Bu kelime bir
her iki kişinin birbirleri tarafından tamamen bilinmediği toplantı.

Doğru, herhangi bir hatırlamayı koruyup tutmadığınızı bilmiyorum
Dostça bir soruya başka cevabı olmayan olmayan bir kişi
Seni aniden bırakmak için. Dünyanın akımında yaşıyorsun,
bu kadar önemsiz şeyi yıkar ve eski izlenimleri çıkarır
Bin yenisiyle. İllerin bir sakin, benim
mizaç, hoş olmayan görevde onu kesintiye uğratacak hiçbir şey yok
Geri çekilme çabasında hala daha derine itmek
Onları, kısa bir anla implante edilen dikenler.

Seni terk ettikten hemen sonra sahip olduğum, bu doğru, başka hoş değil
Bu bir yabancının hoşgörüsüzlük ortasında beni rahatsız etmişti
taze bir üzüntü. Ama bir saatin sonunda,
kelimeler ve tonlar ve onlara eşlik eden jestler, ele geçirildim
Boorish davranışım için utanç. Cenazede bulunmuştun, vardı
Ölüler karşısında derin ilgi ile bakmış bile: daha
Doğal, o kraliçe kafanın nasıl dayanabileceğini hayrete düşürmelisin
Bir bütünün yas tutmasına rağmen, bir almshouse tabutun sert yastığı
Şehir takip etti mi? Ve senden kimin olduğundan nasıl şüphelenebilirsin?
en çok evrensel kayıptan acı çeken bilgi için başvurdu,
Ve o saatte çok acı vardı.
bir kelime söyleyemediğini, kendi kardeşinin suçlamasıyla
o?

Bunu açıkça algıladığımda ve sakinliğimi kısmen geri kazandığımda
Otele acele etti, inzivalarım için özür dilemek niyetinde
ve en azından size anlamanızı sağlayacak kadar söyle
kederli obturacy. Yolculuğuna zaten devam etmiştin. Sadece ben
Adınızı ev sahibinin kitabında buldum ve benim
görünmez davranış. Bazı kitaplarınıza aşinaydım ve dedim ki
Kendim, tüm erkeklerden sadece boştan konuşamazsın
merak, ancak insanla ilgili her şeye gerçek ilgi
Doğa ve sen, eğer varsa, benimle hissedebilecek olurdu
Böyle bir kadının ölümünün tüm dünyaya bir kayıp olduğunu.

Olanlar değiştirilemedi, ancak bir şekilde hafifletmek için
Pişmanlıklarımın rahatsızlığı, ertesi gün yazmak için başladım, çünkü
Gerekçem ve kefaretim, söylenmediğim her şey,
senden önce koymak ve böylece günahı için bir kaçış elde etmek
Daha önce taahhüt ettiğim sessizlik.

Çok kısa olmak istedim. Ama kalbim kalemime sahipti ve
Bu olağanüstü yaşamın kısa anlatısı şekilsiz hale geldi
"Detaylı Tarih", şişmesi beni günde endişelendirdi, ancak ben
Anıların taşan torrentini daha dar bir hale getiremiyor
kanal.

Bir yılı yazılı olarak geçirdim, çünkü sadece boş zaman buldum
Birkaç akşam saatlerinde ve genellikle haftalarca birlikte bulamadı
ayrılanların ruhlarını çağırmak için cesaret. Sahip olacak mısın
Sonuna kadar okumak için sabır mı? Çok daha önemli kişiler ve kaderler
bildirimden önce geçti ve bir kereden fazla olacak
Görünüşe göre önemsiz olaylara bağlı değere gülümseme vesilesi
ufku benim önemsiz olan kadar sınırlı olan bir kişi tarafından
benlik. Ayrıca, ben beceriksiz bir yazarım ve edebi anlamıyorum
Güneş ışığında bir çakıl gibi parlatma sanatı
Pahalı mücevher.

Yine de, bu muhtıraya sadece üzücü bir bakış atsanız bile,
Bunun ana karakterinin sözüne söz verebileceğimi düşünüyorum.
Gerçek hikaye ilginizi giderecek ve sizden kabul edecektir
Bakım ile olağandışı yaşam yolunu takip etmenin değer olduğunu
gerçeği seven bir kronikleştiricinin.

Bu yüzden size güvenle taahhüt ediyorum.
okuduktan sonra yanmalısın. Varlığını sadece benim
Borcumu sana ödemek ve samimi bir saygı ile ben

                  Sadık senin

                        Johannes Theodor Weissbrod,

                                          _EX-CAND. Theol_.


İtiraf ediyorum ki, bu mektuba rağmen, basit, sevimli stili
bana yazarın yüzünün her özelliğini hatırladım, duygu dolu,
Hantal el yazmasını belli bir dehşetle aldım. Üçten fazla
Ne kadar teolojik olarak söyleyebilecek yüz yazılı sayfa
Spekülasyon Basit yaşam öyküsü süslenmişti. Ama çok
İlk sayfalar şüpheyi ortadan kaldırdı ve ne kadar uzakta okursam o kadar istekli
hem içerik hem de anlatıya olan ilgim miydi. Sonunu koyduğumda
Sheets aşağı, kendime yüksek sesle dedim: Evet, gerçekten değerliydi.

Bu görüşle anında yazara yazdım, ona yalvarıyorum
Bu itirafı kendimizle sınırlayın, ancak yayınıyla her şeyi düzenleyin
aceleyle ve yozlaşmış çağımızda,
Basit ruhun ihtişamını ve doğal asaletini takdir etmek
insanlık.

Cevabını uzun süre beklemem beni tutmadı.

"Sevgili Efendim ve Arkadaş," diye yazdı-"Arkadaşlarımızın arkadaşları için
bizimki ve ayrılan arkadaşımdan bahsettiğin sıcaklık
Bana karşı nazik bir his verdiğine inanmak için beni haklı çıkarıyor
Ayrıca-hayır, kendimi en çok bu hesabımı dikkate alamıyorum
edebi bir üretim olarak özel deneyimler ve daha önce görünür
Halkın soğuk gözleri. Diğer tüm düşüncelerin dışında,
Ancak, dikkatsiz, iyice eğitimsiz edebi stil
Bana fethedilemez bir engel. Yine de, konuyu taahhüt ederseniz
Bu sayfalar kapsamlı bir revizyona, muhteşem çekirdeği sağlar.
yeni ve daha uygun bir kabuk ile benim değeri yok! Ama o zaman bile,
Gizli isteksizliğimi tamamen fethedemedim. Tam yaşıyorum
inzivaya; Beni en iyi tanıyanlar, bir arkadaşı hariç,
gençliğim, beni sadece sıradan bir günlük emekçı olarak gör
pedagog. Böyle bir çalışmanın yayınlanması aniden bana bir
'Bildirim nesnesi' ve hiçbir şey daha az affedilmez
Her gün rutinden herhangi bir ayrılmaktan ziyade eyalet küresi
varoluş.

"Ama şunu söyleyeceğim, onur arkadaşım: eğer habersiz hikayemse
Gerçekten sana o kadar değerli görünüyor ki onu ateşli bir şekilde kurtarmak istiyorsun
Ölüm, ben artık olmayana kadar hacmi koru. O zaman özgürlükte olacaksın
yayınlamak için-elbette, benim nerede benim
Kişisel ilgi beni göze almaz bir şekilde daha garip hale getirdi ve ihmal
hala yaşayan kişilerin veya
belirli ailelerin torunları. Şehirlerin ve toplulukların isimleri
Ayrıca bastırılacak adalette olmalıdır. Bana hiçbir şey görünmüyor
ifşa ederek, ulaşmak için modern çabadan daha aşağılık
gerçek olaylar, sadece yetenekli edebi buluşun olabileceği bir başarı
güvence altına almayı ummadım.

"Geri kalanı için tamamen senin gibi bir hayatın
Burada tarif edilen bir örnek ayarlamak için iyi donatılmış ve görünüşe göre
neredeyse nadir ve yüce bir insanın anısını iletmek için neredeyse bir görev
gelecek nesiller için karakter. "


Bu takdire şayan adamdan yaptığım son doğrudan iletişim buydu. BEN
Kararını sarsmak için daha fazla çaba sarf etmedi ve
Yirmi yıl boyunca el yazması masamda dikkatlice değer verildi.

Bu yılın başlarında bilinmeyen bir el tarafından yazılmış bir mektup aldım ve
Şehrin posta işaretini işaretle taşıyor. Müdürü
Dilbilgisi-okul orada bana arkadaşının keyif aldıktan sonra bildirdi
Sonuna kadar mümkün olan en iyi sağlık, bir sabah öldü
Yatağında! Onun talimlerine göre gömülmüştü.
Almshouse kilise avlusunda, kanonun yanında, ortasında
Tüm topluluğun samimi kederi. Kağıtları arasında
Onun ölümünden haberdar edilmem talebini buldum.

Bu yüzden şüphesiz kendimi en azından getirirken yöneticisi olarak düşünebilirim
gizlenmelerinden aşağıdaki sayfalar. Onları yeniden okurken ben
silme ve değiştirme yetkisinin en mütevazı kullanımını yaptı
zevkte-sadece burada ve orada belirli bir stil eşitsizliği
başka bir elin belirsiz bir pasaj yapmak için müdahale ettiğini gösterin
Daha net veya bazı garip ifadeleri düzeltin. Ana olarak ayrıldım
Bulduğum gibi her şey; çünkü bana öyle geliyor ki alçakgönüllü seriler
bu biyografik romantizmdeki resimlerin, denilebileceği gibi
daha dikkatli bir şekilde daha fazla canlılık ve cazibe kazanmış
Gruplama veya daha fazla sanatsal infaz, basit izlenim
Doğruluk bozulmuş olabilir. Küçük sanat, net zekâ ve
Sense kendi teslimatlarını önerir; Ve ekleyebilirim, bir sevgi olarak
Sıcak ve asil kalp, en önemsiz olanı bile dönüştürür
Gözlerinden gelen yüzler parlıyor, çok daha fazlası aydınlatıyor
bize bakanlar kadar etkileyici ve güzel özellikler
Bu anlatının çizgileri arasından.





                        Herr Weissbrod'un hikayesi.




                                   BEN.


Aşağıdaki kaydı, olmayabileceği girişiyle önceden yazmalıyım
önemsiz benliğimle başlarsam ve
Hikayem sırasında kendi kişiliğimin görünmesine izin ver
sık sık hak edebileceğinden. Davanın doğası bunu gerektirir. Benim
Kendi değersiz kaderi
Önemsiz iş parçacığı olarak ana şahsiyet İnci'nin bir parçasıdır
Maliyetli taşları üzerine dayanan kolye. Maalesef var
Mücevherlerin eksik olduğu bazı parçalar ve sonra sadece gri iplik
görünür. Ama bu alanları olabildiğince kısa hale getirmeye çalışacağım; için
Kendi varlığımın sadece ne kazandığının farkındayım
sahip olduğu küçük bir değer çünkü Providence beni içine getirdi
çok nadir bir yaratığın yakınında ve onun etrafında hareket etmeme izin verdi ve
Güneşten bir gezegen olarak ışık ve sıcaklık alın.

Doğru, kesinlikle hayata bu kadar mütevazı bir tahminle başlamadım
kendim. Hayır, ışığımın parlamasına izin vermek için iyi takıldığımı hayal ettim
Kendi küçük bir gezegen sisteminin merkezi. Çok erken yaşta
Ailemde övüldüm ve okul-okullarım arasında kötü şöhretli bir
desen çocuk ve ikincisinden aldığım darbeler-ve zengin bir şekilde
Benim gülünç övünme tarafından hak ettim-sadece beni artırmaya yardımcı oldu
kibir. Kendi kendime dedim ki, tüm yüce zihinler,
felaket ve zulüm ile üstünlükleri için kefaret. Hayır, ben bile
Kendimi insanın oğluyla karşılaştıracak kadar ileri gitti ve olmamalı
çocuğun hayatı için herod özlemine şaşırdım
kendisini fakir, günahkâr dünyayı kurtarmaya mahkum hissetti ve
Bu arada öğretmenlerini şehir-okulda aşağılayıcı cajolery'de gösterdi
ve hatasız yazılı egzersizler.

Ben on dört yaşındayken gerçek bir Hıristiyan ve sadık olan
Kelimenin hizmetkarı, kasaba cemaatinden aktarıldı
Berlin'de müfettiş. Annem genç öldü ve babam
resmi görevlerinde tamamen emildi, beni çok fazla bıraktı
Güven-kendime. Yaşlı, biraz zayıf fikirli bir teyze,
Büyük Şehir'de evi bizim için tuttu, beni küçük bir mucize olarak gördü,
ve bu nedenle ne yargıya ne de yabani otları kökünden sökecek
Kalbimden manevi kibir. İkincisi zaten gelişmişti
sıradan, daha özgür havada bile bolca büyümeye devam ettiler
başkent. On sekiz yaşında, üniversiteye girdiğimde anında
neredeyse bir öğrenciye benzeyen bir pietistik bir toplum kurdu
Consitory. Birbirimize kalplerimizin içeriğine vaaz ettik, tartıştık
Tartışmanın en zor teolojik noktaları, ilahiler yazdı,
Müziğe koydum ve harmonium'umuza eşlik ettim; Kısacası biz
bir dizi yetersiz genç aziz, tek bir tane değil,
Uzun kilitleriyle ve uysalca cennetin kapısını çalmış mıydı
Yakalanan yakalı, Saint Peter itiraf ederdi.

Tüm dünyevi eğlencelerden uzak tuttuğumu neredeyse hiç gerek yok,
tiyatroyu cehennemin bir girişi olarak kabul etti ve diğer güzel
Sanat sadece pagan jugglery olarak. Ama şimdi bana görünen şey
Her şeyden önce, daha sonra kadın cinsiyetine karşı işgal ettiğim ilişki.
En iyi niyetlerle, saf hizmetçileri ve matronları hayal edebiliyorum
Pazar kıyafetlerinde dindar bir cemaatten başka bir kılavuz, bakarak
Papazlarında nazik ecstasy'de yukarı doğru ve ateşli içmek
Dudaklarından düşen göksel çiyin minnettarlığı. Bazı uzaktan
Zamanın arka planı, bu alçakgönüllü yaratıklardan birini yuvaya koydum
benim kucaklamam, mutluluğunun ecstasy'sinde titremem ve bunalmış
tüm kız kardeşlerinin önünde seçilme bilgisinde şükran
Tanrı'nın adamının yanında dur-gizlice uzun zamandır vardı
ibadet etti-değersiz karısı olarak kar-beyaz gruplarını demir, nakış
terlikleri ve her Pazar vaazını yazın.

Bu Supernal kendini yüceltme durumunda, sadece düşündüm
Sınavımı özel olarak geçer geçmez doğal, doğal
parlak ve adayın pozisyonunun eşiğini geçti,
En avantajlı projeler bana birden fazla
yön. Sevgili babamın kalbi çok kibardı ve o pratik yaptı
Kendi dürtüsünün Hıristiyan Charity'nin İhtiyati Çok Geniş A
hissi, maaşını küçük olarak yeterli bulmasına izin vermek için
kasaba veya büyük başkent ve aniden bu hayattan çağrıldığında
bana nimetinden ve seçim teolojik kütüphanesinden başka bir şey bırakmadı,
Sadece kendine izin verdiği lüks. Şimdi Tanrı'nın yardımıyla, kendime güvenmeye zorlandım ve
Güvercinlerin tüm masumiyetiyle, yeterli bir ölçüm yaptım
Yılanın bilgeliği, sadece yüzeysel olarak incelemedim
Bana üç yer teklif edildi, ancak keşfetmek için dikkatli sorular yaptı
En yumuşak yatağa hangisine sahip olmalıyım. Üçü de öğretmendi
ülkedeki durumlar, pastorat umudu ile
daha uzun veya daha kısa bir zamanda boşalırdı. Lehine karar verdim
aynı zamanda üç işverenin en aristokrat aralığı da
bana çok olarak tanımlanan bir bölgede bulunan iki köye sahipti
verimli ve kırsal güzellikten yoksun değil. Oradaki papaz neredeyse
seksen; öğreteceğim Baron'un çocukları
sayı, bir erkek ve on iki veya on dört yaşında bir kız; Patronum
dini görüşlerinde özellikle katı olduğu bildirildi ve-bir gerçek
Hiçbir şekilde en az etkili-sevgili babamın mektubu
Ölüm yatağında sevinç gözyaşlarıyla alındı ​​ve bana yüksek sesle oku
titreyen ses, takdire şayan benliğimin empatik övgüsünü ifade etti,
Hediyelerimin ve erdemlerimin hoş bir raporu
ülke.

Yani kalbimde, bu kadar esprili bir uyarı sağlayan Tanrı'yı ​​övdüm
Aşağıda favorileri için kariyer, zavallı yaşlı teyzemi kucakladı
sefil bir çatı katında geride kaldı ve benim yolculuğa çıkmaya başladı
Gururlu umutlar ve neşeli bir cennetle cennet ama benim tarafından biraz bastırılmış
Son keder.


                           * * * * * *


Bu yüce ruh hali, sonuna ulaştığında biraz depresyondaydı
Demiryolu istasyonu, boşuna yapacağım koçu aradım
Hedefimin yerine girişim. Baron bunu yazmıştı
Benim için gönderirdi. Muhteşem bir arabadan daha az bir şey beklemiyordum
Dört at tarafından çizilmedi, bu doğru, ama belki de çelenklerle asılı
Genç bir dini fatih. Bunun yerine hiçbir şey yoktu
İstasyonda duruyorum ama şüphelendiğim önemsiz bir araba
genellikle buzağıların veya koyunların taşınması için kullanıldı,
İki pulluk-koru, kederli bir şekilde uzun kuyruklarını ve fro'ya değiştirir. Bir
bir boru kütlesini bile almayan yaşlı adam hizmetçisi
Bana geldiğinde ağız, somurtkan düşük Alman lehçesinde sordu
o zaman mülke götüreceği öğretmen miydi
mırıldandı yemin etti, bagajımı ve üç ağır kutu kitapımı kaldırdı
sepet ve kırbaçla koltuğa işaret etti, burada tek hükmün
Konforum için yapılmış ince bir deri yastıktı.

Kendisi-borusunu yeniden canlandırdıktan ve atlarını bir
Hi-i!-Yavaşça gıcırdarken arabanın yanına çıkmıştı.

Hıristiyan istifası ile ilgili hayal kırıklığımı almaya çalıştım ve,
Birkaç yüz adım gittikten sonra, en nazik sesimde nasıl diye sordu
kale uzaktı ve tüm mesafeyi bir
yürümek.

Atlar dün bütün gün sürüyordu, yaşlı adamı hırladı ve
Yol onlar için çok kötüydü. En azından iki saat olmalıyız,
"P'raps biraz daha"; Kum bir sonraki köyün hemen ötesinde başladı ve
Sonra, büyük kutularla, daha yavaş hareket etmeliyiz.

Rustik yollar! Kendimi teselli etmek için sert koltuğumda sarsıldığını düşündüm
bir süre daha uzun ve koşan kumlu yolun başında
Bazen tarlalar ve çayırlar arasında, bazen düşük köknar ağızlar arasında,
Nefesli hayvanları rahatlatmak için arabadan dolup taştı. Oldu
Nisan ayının sonuna doğru, geniş, sessiz bir sıcak bahar rüzgarı patladı
Ülke, kargalar taze dönen yoğun sürülerle tünemişti
Koşullar ve kuşların düşük twitterlanması çıplak tepelerden duyuldu
huş ağacı. Üç ve yirmide teolojik kabuğun etrafında
Kalp, tüm bu karıştırmayı ve hareketi önleyecek kadar zor değildi
Doğa ona nüfuz etmek. Çok kısa bir sürede, birkaçını sürdürürken
Aracımın önünde at uzunlukları, benim düşüncemde çok mutluydum
Kral Davut gibi göründüğüm tanrım ve büyük ahşap gövdem
antlaşmanın gemisi ve bir
Dans Adımı ve Kalbimde Şarkı Söylediğim İlahilerin Kaçmasına İzin Verme
dudaklar.

Yine de iki saat ve "biraz daha fazla p'raps" bittiğinde sevindim.
ve eski Krischan, kırbaçıyla bir kulenin çatısına işaret ediyor,
caddede yüce elmler arasında görünür, onun arasında mırıldandı
Dişler: "İşte buradayız!"

Onu sorgulama yolunda birkaç boş çaba sarf etmiştim.
Kalenin efendisi ve ailesi. Bunun dışında hiçbir şey öğrenmemiştim
Baron "biraz katı" ve eski barones "her zaman çok nazikti
ve zarif.
Papaz sadece "Şu anda kötü." Dedi. Yani benim merakım ve
Atların öğütülmede attığı her adımda sabırsızlık arttı
kum; Ve hayal ettiğim kırsal takılar hiçbir yerde değildi
Görünür, geçtiğim köy, hiçbir açıdan farklılık göstermedi
Tamamen çekici olmayan bir Mark Hamlet ve
Evlerin kapılarından bana baktı son derece ortaya çıktı
Geldiğim harika etkinliğe kayıtsız bir şekilde,
caddeye dönüştüğümüzde ve gerisini geçerken arabaya iç çekerek
bir tırısın yolunda.

Doğrudan kaleye kadar sürdük, çok görkemli baktık
Çıplak dallar ve yol sonunda yoldan geçerken
Ascent, atlar eski konforlu yürüyüşlerine nüksettiler. Yine de biz
-işarete göre-bir queer küçük arabayı geçti
Fikirler-Sürekli Hill, bizim için daha fazla sorun yarattı.

Çok yaşlı bir kadın kendini ve benekli bir köpeği küçük bir
El arabası, büyük, iyi dolu bir çuvalla ağır yüklü, birkaç
ibne demetleri ve çeşitli mutfak eşyaları ve aletler, bütün,
Eski halatlarla birlikte, o kadar yüksek yükselen, sallanan
Yapı dengesini neredeyse koruyabilir. Küçük köpeğin kırmızı dili
Ağzından sarkıyordu ve yaşlı Dame nefes nefese ve öksürdü
Omzunun derinliklerine kesilen çizim halinin altına eğildi.
Dört ayaklı asistanına rağmen,
Yükle yük, arkasından güçlü bir itme yoktu. Bu
Uzun boylu, ince bir figürle verilen, şehir tarzı giymiş genç bir bayan,
Her iki elin arkaya doğru desteklenmesiyle kimi sıkıca yürüdü,
Ağırlığın yarısının çifti çifti.

Biz geçerken sadece bir an için yüzünü bize çevirdi
En ufak bir ifade değişikliği. Onun özelliklerini göremedim
Belirli bir şekilde, çıplak tarafından yapılan gölgelerin değişen oyunu nedeniyle
Yukarıdaki dallar, ama yüzün genç ve ciddi olduğunu algıladım. BT
parıldamasına rağmen bana tekil bir izlenim bıraktı
Bana bak ve sonra gözlerini anında indirdi. Ben de fark ettim
Üzerinde siyah bir Kerchief düğümlediği pürüzsüz fırçalanmış saçları,
Kehribar'a benzeyen dikkate değer bir koyu altın tonu vardı. BEN
Ayrıca, oldukça eski moda mavi bir polonise giydiğini de algıladı
Kes, dar bir gri kürk sınırıyla kesilmiş. Sonra eski araç
Geride kaldı ve geriye bakmak için girişimde bulunmadım.

"Bu Canoness!" dedi Krischan, borusunu onun dışına çıkarmıştı
ağız ve şapkasını saygıyla kaldırdı; "Ve eskisi anne
Lieschen. "

"Canoness!" Sürprizle tekrarladım. "Baron çok yaşlı mı
kız çocuğu?"

"Hayır, efendim. Baron'un kızı sadece on dört. O Fraeulein
Leopoldin. Ama Canoness-hi! "

Koyalarına kırbaçla yüksek bir çatlakla çağırdı, çünkü biz sadece
Cadde'den kale mahkemesine dönüş. Gerekiyordum
Şimdiki merakımı bastırın.


                           * * * * * *


Kale gerçekten ismini onurlandırdı. Çok büyük bir binaydı
bir önceki yüzyılın başlangıcından, yüce bir
alt hikaye, üstte çift uçuşa yol açtı,
sıva süslemelerle zengin bir şekilde dekore edilmiş ikinci bir hikaye-bir stil,
Ancak, bu zirve çatı ile tam olarak uyumlu değildi ve
Düzensiz Tavan Pencereleri. Bu merkezi binadan uzanan bir kanat
Solda sağ açılar neredeyse elmlerin yoluna, sağda
daha sonra öğrendiğim gibi, büyük bir
Ateş, yerini üç kat yüksekliğinde beceriksiz bir kule aldı. Henüz
Bu kule, dört gable üzerinde, devasa bir kubbe ile süslendi,
her türlü zirveye ve savaşları havalandıran
şövalye cesur.

Işık yeşili üniformalı bir hizmetçi beni adımların başında aldı,
efendisinin beni beklediğini ve beni eve dönüştürdüğünü söyledi
sanki beni bir tür düşünmüş gibi küçümseyen aşinalıkla
iş arkadaşı. Fayans ile döşenmiş havalı, loş salon, geniş taş
merdiven, duvarları süsleyen boynuzlar, sayısız hizmetkar
Farklı kapılardan merakla gözetleyen her iki cinsiyet de
Benim üzerimde güçlü bir izlenim, ancak gizlice pişman olmama rağmen
Gelecekteki patronun toplanmış ailesi tarafından daha resmi bir resepsiyon. Ama ben
bunun gerçek aristokrat olduğu düşüncesiyle kendimi teselli etti
tavır ve kendi haysiyetimi korumaya ve
Yüksek doğumlu meslekten olmayanlardan bile dini karakterime saygı duyuyorum.

Bu arada dik merdivenleri en yüksek hikayeye tırmandım.
Ben oldukça nefessiz olana kadar kule. Ama daireye girdiğimde
Footman bana benimki olarak gösterdi, anında uzlaştım
Çeyrek, zahmetli yükseliş tarafından kazanıldı. Dörtlü bir köşe odasıydı
En mükemmel manzarayı sağlayan geniş, neredeyse kare pencereler
caddedeki ağaçların, tarlaların ve demirlerin, ormanın ve
Çiftlikler ve köy evleri yakışıklı köy hakkında toplandı
Kilise, kıkırdama tavuğunun etrafında bir tavuk sürüsü gibi. Bütün
Sahne en parlak öğlen güneş ışığında ve film mavimsi bir şekilde batmıştı
Düşük saman saman çatılarının bacalarından yüzen bulutlar,
tek güneş ışınları tarafından delinmiş ve yeni bir Nisan ayında ve fro'ya sallandı
esinti.

Hizmetkar, akşam yemeğinin on beş dakika içinde servis edileceğini söyledi. Yapmış
Herr adayı bir şey mi istiyorsunuz? Sandıklarımı istedim ve sadece
Giysilerimden yolculuğumun tozunu fırçalama zamanı, büyük olduğunda,
Aç karnıma hoş geldiniz bir yankı uyandıran içi boş çan,
Aşağıdaki salonda çalmaya başladı.

Küçük aynaya bir bakış daha attım, bu da geri kalanı gibi
Mobilya, çok muhteşem bir izlenim yaratmadı ve,
Saçımı düzgün bir şekilde taradıktan ve uzun kilitlerimi düzgün bir şekilde ittikten sonra
kulaklarımın arkasında, dik kule merdivenlerine indi, buna rağmen
Biraz hızlandırılmış olan dini haysiyetimin bilinci
Kalbin titreşimi.

Yemek odası alt kattaydı, hemen arkasındaydı
Giriş salonu, dört yüksek penceresi dışarı bakan tonozlu bir daire,
bahçenin üzerine. Merkezdeki geniş cam kapı küçük bir
Teras, birkaç adım çiçek yataklarına yol açtı. Ama yapmadım
Bütün bunları ilk girişimde fark et, çünkü tüm ilgim
toplanan çeşitli kişiler tarafından dalmış.

Çok yakışıklı, düzenli olan uzun boylu, son derece onurlu bir beyefendi
Özellikler ve askeri tarzda kesilmiş bıyık ve bıyıklar
Ben, bakımlı elini tuttum ve dedi ki, müzikal
Tonları Kendisi zevk alıyor gibiydi: "Rab senin geleni kutsasın ve
Gidiyor, Herr adayı! "

Sessizce eğildim ve siyah bir bayana katıldım
İpek elbise ve uzun boylu bir derinliklerde oturan büyük beyaz dantel kapağı
koltuk. "İşte sevgili Elizabeth," dedi Baron, "Sana aday sunuyorum
Tanrı'nın nimetiyle bize yardımcı olacak Johannes Weissbrod
Achatz'ımızın eğitimi! Achatz! "Diye aradı, soluk yüzlü bir
Oğlum, açıkçası, zihinsel gelişimde, kıkırdayarak duran
Salonun diğer ucunda uzun boylu genç bir kız. Delikanlı yavaş geldi
ileri, bana bir utangaçlık ve meydan okuma ile göze bakıyorum ve sadece
Babasının tekrarlanan arzusu bana ince sarı bir el verdi. Fark ettim
İlk bakışta, onun ve onun arasındaki çarpıcı benzerlik
anne. İkincisi oldukça açıktı; küçüldü, solmuştu
bana eski General Zieten'i güçlü bir şekilde hatırlatan yüz
Daha sonra öğrendi, Barones uzaktan ilişkiliydi. Biraz bile
Hussar bıyık eksik değildi ve küçük cadı benzeri
Korkuluk çok melankolikti, özellikle de kocasının yanında
Görkemli bir şekilde, ilk karışıklığımda gerçekten para cezasını unuttum
kendimi sunmayı amaçladığım ve sadece eğilebildiğim konuşma
sessizce ve küçücük eli öpmek küçük hayalet uzatıldı
Ben.

Ama kendimi tekrar düzelttiğimde, sıcak, karşı konulmaz bir bakış
Küçük gri gözlerden bana düştü ve çok dokunaklı, çocuk benzeri
Ses, küçük solmuş ağızdan geldi, "Ben derin olacağım
Sana minnettarım Herr adayı, benim adına yaptığınız her şey için
Sevgili oğlum, "Gözlerimi gerçek karışıklıkla indirdim ve hissettim
Böylesine yeni tuttuğum küçük bayan için samimi saygı
ışık saygısı. Mümkün olan her türlü çabayı gösterirdim, kekeledim, döşedim
Elim çocuğun kaba adil kilitlerinde. Ama dostça salladı
O kadar kaba bir şekilde dokunur ki, çabanın kesinlikle olacağını anında gördüm
Kolay değil.

Bu arada kız kardeşi de bana yaklaşmıştı. O kadar güçlü bir
Yakışıklı babasına annesinin çocuğu olarak benzerlik. BEN
bir kibirli tarafından cevap verdiği hoş bir söze hitap etti
Tam kırmızı dudaklarının kıvrımı. Ama hala başka bir kadınsı üye vardı
Şirketin, otuz yaşında olması gereken bir bayan, öyle değil
Genç Barones kadar uzun, ama daha zarif bir figür ve
Yılan benzeri hareket hızlılığı. "Bu bizim sevgili bir üyesi
Hanehalkı, Matemoiselle Suzon Duchanel, "dedi Baron, beni yönlendirirken
ona. "O, Rab'bin hepimize gerçek bir nimet.
Acı çeken karıma uzun saatler, kızıma Fransızca
dersler ve bazen kendi endişelerimi uzaklaştırıyor. "O konuşurken o
Genç bayanın eline büküldü ve şövalye gallantrisiyle,
dudaklarına bastırdı.

Hareketin neden beni rahatsız etmediğini bilmiyorum. Dünya hakkındaki bilgim ve
Toplum hala hafifti ve hiçbir şey bir eylemden daha doğal olamazdı
evin efendisinin hafifletmeye çalıştığı nezaket
Bir bayana bağlı bir pozisyonun rahatsızlığı. Ne de bir şey yoktu
Fransız kadının davranışında sansüre layık. O titizdi
Her birine kibar, önemsiz bir adamı hariç tutmamak,
kendim ve belirli bir delici ışığa alıştıktan sonra
Karanlık gözleri, kimse onu çekici düşünmeye yardımcı olamaz. Böylece yapabilirim
Sadece tuhaf isteksizliğimi, toplumunda ben
neredeyse her zaman kusurlu Fransızcamın bilincindeydi ve bu nedenle,
Benimle sadece Almanca konuşmasına rağmen, onun varlığını hissettim
utanç.

Masaya yer almak üzereydik, bu da sekiz kişilik
Kişiler, odanın ortasında durdu. Baron zaten vardı
küçük karısını cam kapının karşısında koltuğuna eşlik etti ve
Genç varis, onu masaya götürmek için kız kardeşinin örgülerini ele geçirmişti
Bir at gibi, salonun kapısı açıldığında ve başka bir kişi
ortaya çıktı, sade gri bir av katında uzun boylu, ince bir adam, boynuzlu
Düğmeler, yüksek botlar ve perişan bir gri kafasında şapka hissetti. Oldu
İlk bakışta, efendisinin kardeşi olması gerektiği açıktır.
ev, sadece ikincisinin bütününü kaplayan zarafetten yoksundu
dış görünüş. Hafif bir gülümsemeyle gürültülü bir şekilde girdi, yarı üzgün, yarı mizahi,
Bu güzel sakal dudaklarına çok hoş bir ifade verdi, gitti
Yavaşça elini sessizce öptüğü evin metresine kadar
ve yeğenine başını salladı, ama bana daha fazlasını kefil etmeden
kayıtsız bir bakış.

"Luise nerede?" diye sordu Baron.

Küçük yaşlı bayan ona çekingen bir engeli görünümle baktı. BEN
dilinde kızgın bir açıklama olduğunu fark etti, ama oğlu
müdahale.

"Kendisini Lieschen'in Dogcart'ına koştu," dedi yüksek sesle,
Beni aşırı derecede rahatsız eden bir gülerek ile; Ve sonra fısıldadı
Kız kardeşinin kulağına, "Herkes duyabildi," Ona iyi güldüm,
Ve bana vurmaya çalıştı, ama ben Spryer'dım. "

Ve küçük kurbağa kıkırdadı.

Baron, anlamadığım Fransızca birkaç kelime söyledi.
Sonra sandalyenin arkasına ellerini sıktı ve dedi ki: "
Rab'be teşekkür ederim. "

Bana yanlış görünmeyen bir nimet sordu, sadece ortaya çıktı
Biraz uzun, özellikle Achatz sürekli olarak onu sürüklerken
Dirseğiyle birlikte kız kardeşi. Matemoiselle Suzon Duchanel
Haç belirtisi başında ve sonunda, bu da beni gizlice götürdü
Bir Katolik'in bu katı bir şekilde nasıl alınabileceğini merak ediyorum
Protestan Ailesi. Yine de diğerlerinin hiçbiri onu bulamadı
sakıncalı.

Şirket daha sonra yerlerini masaya aldı, Barones
Achatz'ın yanındaki evin efendisi olan iki çocuğu arasında kafa,
Sonra yanında koltuğum atanan Fransız mürebbiye. Orada
Boş bir sandalyeydi, bir sonraki Fraeulein Leopoldine, sonra geldi
Baron'un kardeşi, koltuklarımızı alırken bana sunduğu kardeşim:
"Herr adayı Johannes Weissbrod-kardeşim Joachim."

Tıpkı çorba servis edilirken, katlama kapısı tekrar açıldı ve
Kayıp Luise girdi, elbette kanoness olduğunu kanıtladı
Dışarıdaki Elm Bulvarı'ndan geçmiştim. Mavisini çıkarmıştı
Polonaise ve küçük siyah kerchief ve düz gri bir elbiseyle,
kar-beyaz fırfır, eskisinden daha ince görünüyordu, biraz
Eski heykeller kovalamacanın tanrıçasını temsil eder. Yüzü
Utanç veya onun acele yürüyüşünden biraz kızardı
belirleyemedi. Yine de başını bir tövbe gibi asmadı, ama
Doğrudan yaşlı bayana gitti, eğildi ve yanağını öptü, sonra
Kirpiklerini düşürmeden baronun tekrarlanan bakışını taşıyordu ve
Sessizce evin kızı arasındaki boş sandalyeyi aldı ve
"Kardeş Joachim."

Achatz baktı ve kıkırdadı, ama bir fare olarak hala büyüdü
Ona masanın karşısında keskin, sessiz bir şekilde bak. Şimdi onun olduğunu gördüm
Altın kirpiklerin öne çıktığı köpüklü koyu kahverengi gözler
güçlü bir rahatlama içinde. Yine de, genel olarak bana öyle görünmüyordu
Elm ağaçlarının gölgesinde kapı dışı olduğu gibi güzel.

İdealimden çok farklı olarak yüzünde sert, meydan okuyan bir ifade vardı
kadınsı cazibe ve kuzu benzeri uysallık. Üstelik görünüyordu
Bana uygun olmayan değerli benliğimi tamamen gözden kaçırıyorum
karakterinin izlenimi. Tek kelime etmeden, bir
Bir sonraki komşusu ile elin acele tokası masada ve sonra
Tamamen yalnızmış gibi kayıtsız bir şekilde yemeye başladı.

Biraz sinirlendim çünkü özel bir giriş almamıştım
ona; Ama düşüncelerim yakında bu şaşırtıcı gençten yönlendirildi
teolojik bir sohbete başlayan baronun yaratığı
Ben, kendisine en katı olan gayretli bir Lutheran gösterdi
tip. İlk başta son derece temkinliydim, onun bir
Oldukça öğrenilmiş adam. Ama yakında onun bilgisinin olduğunu algıladım
tamamen asılsız; Sadece belirli isimleri yaydı ve
Daha önce yeni yıl olan kitapların başlıkları ve ısrarla
çok fazla ayarladığı birkaç yerleşik formül tekrarladı
değer. Özellikle damgasını almış gibiydi
Schleiermacher School, kurucusunun adına bir cinayet tekrarladı veya
üç kez, ancak onun bir sayfasını bile okumamış gibi görünmüyordu.
"Dogmatik" veya "din hakkındaki söylemler".

Tüm konuşma açıkça bana ilham vermeyi amaçladı
Bilgisi ve manevi aydınlanması hakkında yüksek bir görüş, o
Kendisi, konuya en ufak bir ilgi duymadı, çünkü
Sağır bir kulağı mütevazı itirazlarıma çevirdi ve-
Kendim gerçek inancın cesur bir şampiyonu-nasıl tutacağımı biliyordum
Kılıfında cilalı kılıç zaman zaman, bu ilk teolojik
Turnuva karşılıklı memnuniyetle geçti. Sadece pişman oldum
Evdeki pozisyon, rakibimi kumun üzerine uzatmamı yasakladı ve
Adil ellerden zafer ödülünü alın.


                           * * * * * *


Bütün akşam yemeği boyunca Baron ve ben dışında hiç kimse konuşmamıştı.
Evin metresi, sessizce baktı
Acı çekiyor, çok az yedi ve sadece onu doldurmaya istekli olduğunu gösterdi
Kocasının bardağı boşalttığı anda,
Her an tartışma meydana geldi. Diğerleri sudan başka bir şey içmedi
Camı, coquettish'a rağmen Matemoiselle Suzon hariç
İsteksizlik, Baron iki kez Bordeaux ile dolduruldu. İki canlı hizmetçi
Sanki keçe gibi geldiğine ve fro'ya taşındı; Ama çok aristokrat bir
Hanehalkı Yemek bana oldukça yetersiz ve niggardly görünüyordu.

Akşam yemeğinden sonra, kısa bir av borusu aydınlatan baron, beni içine aldı
ile takip edeceğim eğitim planını inceleyin ve tartıştı
varis. İncil tarihi, kateşizm, yerlisi tarihi
ülke, küçük bir coğrafya-iki son şubedeki dersler
leopolin ile paylaşılacaktı. Ondan çok daha yetenekliydi
Kardeşim, patronum dedi; ama delikanlı bir
Gerçek eski okul Mark asileman ve ortodoks Hıristiyan, yine de
her türlü çocuksu yaramazlık tarafından büyümüştü. Onun sevgisi
Papa, öğretim ve teolojik eğitim deneyimimden umuyordu,
Öğrencimin yakında Tanrı ve insanla gözle görülür bir şekilde büyüyeceğini.

Aynı zamanda Baron, başarımın üzerine bunu görmeme izin verdi.
Gelecekteki konumuma ve tanıtımımı yaşayanlara bağlı. Şimdiki zaman
Artan yaşta papaz, gittikçe daha az yetenekli olacak
arzu edilen katı disiplinin korunması, zaten sergileniyor
İnanç meselelerinde ve kısa bir süre içinde yapmadıysa
Ofisinden deşarj için başvurun, elde etmek gerekir
onun kaldırılması.

Patronumun çalışmasından ayrıldığımda, öğrencime bir
aynı anda kısa muayene ve genç bitkinin eğitimine başlayın
benim suçlamama girdi. Ancak Achatz, ne görme içinde ne de
işitme, ancak ortadan kaybolmuştu, turun diğer üyeleri gibi
Masa. Bu yüzden kule odama gittim ve kitaplarımı açmaya başladım.
Eski bir hizmetçi, herkesin factotumu gibi görünen
Yardım isteyen kale, beni-kitapta olmadığı gibi-iki kaba yaptı
Ancak, doldurulduktan sonra
dini eserlerimle çok saygın görünüyordu. Öğrencimin Odası
Maden bitişik. "Altımızda ikinci hikayeyi kim işgal ediyor?" Diye sordum. "
Genç Barones ve Fraeulein Luise, "Cevaptı. Nedenini bilmiyorum
Bu beni rahatsız etti, ama çevresinden kaçınmayı tercih etmeliydim
Canoness.

Bu şekilde işgal ederken, Twilight kapanmıştı ve ben yürümeye karar verdim
köye kadar ve eski papazı arayın.

Long Village Caddesi'ne girerken, en çok varsaymaya hazırlandım
zarif bir şekilde. Değerli halkın neler yapabilecekleri hakkında bir fikri olmalı
Gelecekteki papazlarından bekleyin. Ama başım ve gülümsemelerim, selamlar ve
Sorular, en ufak bir izlenim yaratmadı. Çocuklar koştu
Utangaç bir şekilde uzaklaştı ve yetişkin insanlar bana sadece Curt, şüpheli cevaplar verdi,
Beklenen aday olduğumu çok iyi biliyorlardı ve
Asil kilise-patron lehine zevk. Yani bende değildim
harap olan küçük eski papazlığa ulaştığımda en iyi mizah
Durum, yılın bu erken sezonunda çıplak
asma tepsileri ve boş bahçe. Kilise bile, yanında
durdu, sadece mezarlık ile ayrıldı, acilen ihtiyaç duyulan onarımlar ve ben
Gizlice, Baron'un daha fazla ayarlamadığı kadar dindar bir adamın
Tanrı'nın evinin uygun şekilde korunmasına değer.

Ama papazlığın içi daha parlak ve daha fazlasına baktı
ev benzeri. Doğru, odaların duvarları sadece beyaz badanalı, ama
Üzerinde bir sinek speck bile yoktu; İnce beyaz perdeler görünüyordu
Sadece bir gün önce taze ütülenmiş olmak için, zeminler saçıldı
Kum ile ve ev eşyaları göz kamaştırıcı bir şekilde temizdi. Bir tempolu,
Papazın karısı tombul yaşlı bayan beni çok samimi bir şekilde karşıladı
elin baskısı, onu aşmaktan neredeyse utandım
Gülümseyen bir varisin bencil düşünceleriyle eşik.

Beni küçük bir arka odaya götürdü, bu sadece aydınlandı
güneş batma. Burada, sıcaklığından çok baskıcı bir atmosferde
Nadiren nefes alabileceğim soba, yaşlı bir beyefendi oturuyordu
Calis ile kaplı büyük bir koltukta pencere. Küçük Siyah
Bez kapağı saygıdeğer kafasına yaslanmıştı ve gouty, şişmiş diz
yünlü bir battaniyeye sarılmış. Onun nazik, mavi gözler öyle baktı
sevgiyle bana uzanmış olarak eğildim
el ve öpüşürdüm, geri çekilmeseydi sessizce
başını sallayarak. Yanında oturmam istendi ve bizken
İlk sıradan sözleri değiştirerek, tekrar yansıtmak için zamanım vardı
Kilisenin ne kadar parlak bir genç ışığı bununla karşılaştırıldım
Zafer bir şekilde titriyor, neredeyse yanmış donyağı güdük. Küçük için
Masanın yanındaki kitap rafı, teolojik eserlerin yetersiz bir grubu vardı,
Böylece, kendi bol mağazamı hatırlayarak, kendime göründüm,
Dişlere silahlanmış bir kahraman gibi, bu yaşlı Tanrı şampiyonunun varlığı
ve sadece olabilen eski bir savaşçının karşısında çelik bir korsel ile kaplı
Kaba demir çivili bir kulübü sallayın.

Ama eski için takdire şayan zırhımı göstermeme izin verilmedi
Beyefendi beni teolojik muayeneye maruz bıraktı, ancak sadece
Eski hayatım, ebeveynlerim ve akrabalarım hakkında sordu. Duyduğunda
bir çocukken annemi kaybettiğimi, solmuş elini geçti
kolumun üzerinde, ürkek bir nezaket jesti ile ve sahip olan yaşlı karısı
genellikle biraz jestle konuşmamızda karıştı, bana baktı
Öyle anne şefkatiyle üzerime çok garip bir his geldi.
O zamana kadar yetim durumumu hiç fark etmemiştim ama hissettim
Tanrı'ya akrabalığımda mükemmel bir şekilde güvende.

Daha taze bir temaya ulaşmak için Baron ve ailesinden bahsetmeye başladım,
Özellikle bunu saran gerçek dindarlığın ruhunu övmek
aristokrat hane. Ne kadar eski olmayacağını şaşırttım
Papaz veya daha müthiş karısı ateşli eulogy'm için onayladı. Sadece
Durakladığımda, yaşlı adam başını salladı ve gözleri sabitlendi
Boşluk, dedi ki: "Evet, evet, Barones-Tanrı'nın kendisinden sonra bir kadın
kalp. "" Ve Fraeulein Luise'yi unutma! "
Sonra aceleyle, acil bir zorunlulukla çağırılmış gibi, odayı bıraktı,
Ve izin aldığımda bile tekrar görünmedim.

Bu garip sessizliği kendime açıkladım.
Papaz ve patronu arasında dogmatik farklılıklar vardı. .
Baron başını yaşlı beyefendinin hoşgörüsüne sallamıştı. İsteyen
Bu ilk ziyarette herhangi bir anlaşmazlıktan kaçınmak için yakında ayrılmak için ayağa kalktım.

Yaşlı din adamları oturmaya zorlandığı için özür diledi. O
şikayetinin şiddetli bir saldırısı ile sandalyeyle sınırlıydı ve
minber boş bırakma zorundaydı
Pazar günü Tanrı ona bu kadar temsilciyi göndermemişti. O
benim yerine vaaz etmem için yalvardı ve sadece yapamadığı için pişman oldu
Dindar dinleyicilerim arasında olun.

Bana hemen verdiği için gutuna kalbimde minnettardım
Övünen hatip yeteneğimi sergileme fırsatı, ona hızlı bir dilek diledi
iyileşme ve ayrılmamı benden çok daha sakin bir kalple aldı
girildi.


                           * * * * * *


Kaleye döndüğümde, bir hizmetçi beni salonda aldı ve
bana çayın hazır olduğunu bildirdi.

Kardeş Joachim hariç tüm aileyi buldum.
Çay tabanının etrafında yemek odası, iki büyük eski moda
Lambalar biraz loş bir ışığı yaydı. Akşam yemeğinde olduğu gibi yoktu
gümüş sofra takımı eksikliği, böylece her şey çok görkemli görünüyordu ve
Muhteşem, ancak ücretin çok daha üstün olmasına rağmen
saygın çiftlik evi.

Canoness çay yapıyordu ve ağır bir gümüş tencereden içine döküyordu.
Bir hizmetçi tarafından teslim edilen bardaklar. Yine bana kefil yapmadı
bakış atmak. Diğerleri de, sadece sessizce eğildi,
lambalardan birinin yanında yakın oturan ev,
Her akşam bir hayat-kadın tarafından getirilen gazeteler. .
Düzenli posta geldi ama haftada iki kez.

Ben de şimdi yedim, konuşmadan, bir miktar ekmek ve tereyağı, benim
Dekorum ve teolojik bilgelik duygumu tam olarak önledi
Akşam yemeğinde iştahımı tatmin ediyorum. Achatz kıkırdadı ve fısıldadı
şimdi yanında oturan kız kardeş; Matemoiselle suzon baş ağrısına sahipti ve
Çok sıkılmış görünüyordu, ama zaman zaman bana bir bakış attı ve
bir soruyu mırıldandı, soğuk gözleri bu arada dolaşıyor
Garip bir şekilde tedirgin bir ifade.

Baron gazeteleri bir kenara attığında, tüm parti
masa; Fraeulein Luise, Barones'i devasa bir kolşa götürdü
Bununla birlikte, soğuk akşam havasına rağmen, baca parçası
sadece süs için; Ve daha önce küçük bir masa itildikten sonra
koltuğu ve çocuklar iyi geceler demişti, Canoness getirdi
Bir paket Fransız kartı ve onunla oynamak için karşısında oturdu.

Baron, Fransızlarla küçük bir satranç masasında yerini almıştı
animasyonunu aniden kurtaran ve bana dönen mürebbiye
Fildişi adamları düzenlerken, "Seçebilirsin, Herr
Weissbrod, hangi oyunu göz ardı edeceksin. Gerçekten benim
Evimde kart oynamaya izin verecek ilkeler, ancak eşimin oyunu
Yetersiz, yorgunluktan biri olarak kabul edilmedikçe Şeytan'ın icadı yok
Cehennemin eziyetleri. Asla kendim bir karta dokunmam ve olduğunu varsayalım
aynı fikirler. Yani, satrançla ilginiz yoksa, altında hissetmeyin
Herhangi bir kısıtlama, ancak isterseniz odanıza gidin. Sahipsin
Günümüzde yorucu yolculuk. "

Bunun varlığımın artık arzu edilmediğini ima ettiğini düşündüm,
Ve her iki oyunu da bir süre izledikten sonra-
Sake-her ikisi hakkında bir şey anlaymadan, partiyi teklif ediyorum
iyi geceler ve kule odama tırmandı.

Beni aydınlatan footman biraz sahip olmaya güçlü görünüyordu
sohbet ve ilişkiler hakkında belirli sorgular koymaktan çok endişeliydim
Hanenin farklı üyeleri arasında var. Ama düşündüm
işverenleri işverenleri hakkında sorgulamak, kısa kesildi
Uzun Rascal'ın bu yönde eğilimli açılış sözleri ve
Gezici düşüncelerimle yalnız kaldı.

Öğrencim zaten uyuyordu. Ona baktığımda ve
annesine benzerlik, o zamandan daha güçlü görünen
Uyanık, şımarık gençlere olan isteksizliğime karşı mücadele etmeye karar verdim
delikanlı ve dürüst olmak gerekirse,
Babam konuşmuştu. Dürtü aracılığıyla hissedilmiş gibi görünüyordu
Küçük rüya beyin, çünkü çocuk gözlerini açtı, bana baktı,
Kızardı ve sonra tamamen farklı bir sesle, "İyi geceler,
Herr Johannes. "

Bu iyi geceyi geri döndürdüm, elimi gözlerinin üzerinden geçtim ve gittim
Yumuşak bir şekilde odama geri dönün.

Ama henüz uyuyamadım. Günün sahip olduğu tüm yeni deneyimler
Getirdi, sanki bir cadı gibi kafamda bir şey
Caldron. Pencereyi açarak sakin, havalı geceye baktım,
Ay ağaç üstlerinin üzerinde çok güzel parlıyordu ve guzez
Tepelerin üzerindeki uzaklıkta sis perdeleri seyrediyordu ve
çayırlar.

Sanki yanımda olan tüm figürler arasında göze çarpan
Bana sorgulayan gözlerle bana bakan spektral kovalamaca
Sonunda, diğer hayaletler kaybolduğunda, daha önce ayakta kaldı
Ben-bakışları üzerinde duran sarımsı saçlı ve kahverengi gözlü ince bir kız
O kadar kayıtsız bir şekilde, boşuna ruhum gittikçe daha fazla hakaret etti ve
Kızgın, henüz düşüncelerimi ondan çeviremeden. Dedim
Kendim, eğer bu kadın aynı çatı altında kalmazsa ben
İbrahim'in koynunda sanki burada memnun olmalıydım. O zaman ben
dinlenmeye gidip gitmediğini merak etti ve onun bile olduğunu hayal etti
Şimdi beni dudaklarının küçümseyen bir kıvrılmasıyla düşünüyorum, hangi fikir
Düşmanlığım hala daha fazla güçlendirdi. Kendimi sakinleştirmek için uzun bir süre aydınlattım
Boru ve odamın halı olmayan zemini yukarı ve aşağı doğru ilerleterek düşünerek
Ertesi Pazar günü vaaz vereceğim ve
kibirli yaratığın her türlü saldırgan şeyi söylemek istedi
yüz. Yine de gıcırdatımı kaldırmak için yeterli iyi üreme aldım
botlar ve yumuşak terlikleri giy, iyi teyzemin bana bir
Ayrılık Mevcut.

Sadece pencereyi kapatacaktım, çünkü titremeye başlıyordum,
Altımda düşük bir melodi yükseldiğinde, dikkatle dinledim. Benim
Müzik için çok az yetenek, uzun zaman sonra öğrendiğim gibi,
Sahip olduğum en iyi ve en gerçek kalite zaman. Yani, ilk
Notlar, altımdaki saf alto sesinin sıradan olmadığını biliyordum.
ancak tamamen müzikal bir doğadan yayınlandı. Ama üzerinde piyano
Şarkıcı eşlik etti, yıpranmış, ayarsız bir eski kutu gibi görünüyordu
Ve bunu en az kullandı. Ne olduğunu bilmiyordum
Şarkı söylemek, ama bana büyük bir usta tarafından muhteşem bir parça gibi görünüyordu,
Ve bir notu kaybetmeyeceğim pencereye yaklaştım. BEN
Daha sonra bunun Gluck'un "Orpheus" dan bir Aria olduğunu keşfetti.

Başka hiçbir dudaktan ilerleyemeyen bu yalnız gece şarkı söyleme
Canoness'inkinden daha, beni anında silahsızlandırdı. Çok geliyordu
bastırılmış; Fraeulein Leopoldine yan odada uyudu ve olmamalı
rahatsız. Ama bu _Mezza voce_, melankolik yumuşaklığıyla,
şarkıcının doğası hakkında hayal ettiğim her şeyle çelişti. Oldu
Gururlu, özgür bir ruhun ağıtı gibi, onu vermek için küçümseyen
Herhangi birine keder ve sadece gizli bir solilokuda ayı ve
gece sırdaşları.

Şarkı durduğunda, uzun süredir benim aramaya karar verebildim
yatak. Hala tekrar başlayıp başlamayacağını öğrenmek için bekledim. Gece yarısı vardı
Sonunda penceremi kapattığımda geçti ve düşünceye girdim,
Sakın aramaya hazır.


                           * * * * * *


Yine de çok erken kaldım ve ikna etmekte çok zorluk çektim
Şimdiye kadar Mamma'nın odasının yanında uyuyan öğrenci, onu terk etmek için
yatak, diğer kötü alışkanlıklar arasında olduğu gibi, gerilmeye alışmıştı ve
Sabah kanepesine tembel bir şekilde dönüyor.

Bir gece önce yaptığım kararı korumayı zor buldum
Uyuyanın üzerinde, şimdi benden önce çok uyanık oturdu
Korkunç küçük yüz, özellikle de kısa süre sonra korku ile algıladığım gibi
Genç asilzade, neredeyse tüm ilkelerde yetersizdi
bilgi ve dahası, ondan hiç utanmış gibi görünmüyordu
cehalet. Kendimi başlangıçtan başlamak zorunda buldum
Yazma hariç tüm şubelerde,
Köy okul-ustası ve tekrarlayabileceği Catechism
Bir Starling'in volubilitesiyle kusursuz bir şekilde.

Yine de, ilk saatte bile, bazı yabani otları sökmeyi başardım
Kafasında ve kalbinde hata ve en azından fethederken
yoksulluk, böylece her biri için tolere edilebilir bir şekilde memnun kaldık
Diğer, saat on'a doğru, baron kendi yüce girdi
kişi. O zaman öğrencim hakkında ne düşündüğümü sadece dikkatsizce sordu,
Sürpriz bir ünlemle, kitaplarıma gitti ve baktı
başlıkları. "Ah, Neander! Marheineke!" Dedi, sanki eski selamlıyormuş
tanıdıklar. "Kesinlikle kapsamlı bir bilginsin Herr Weissbrod.
Sadece çok yükseğe çıkma! Hiçbir bilgiye sahip olmayalım.
'Bilgi şişiriyor, ama yardım kuruluşu.' Bu neander var
Örneğin-H'm! Yine de en kötüsü değil. "(İyi gökler!
Samimi Neander! Çocuk benzeri saflığın ruhu!) "Ve henüz-h'm! Eh,,
Tanrı'nın yardımı ve iyiliği ile Şam Günü gelecek. "

Bu tür kibirli, eşli çöplerden çok daha fazla konuştu; Ve
O zaman bile, aklımda bazı saygısız şüpheler ortaya çıktı.
Kendi teolojik bilgeliği doğruydu, onun oracularından etkilendim
konuşmalar ve bir cevap vermeye çalıştı ve
daha profesyonel bir sohbete yol açar. Ama beni kısa kesti
daha net bir şekilde gelmemiz için yeterli zaman olacağını belirtmek
Anlama. Şimdi ona kızına aşağı skorlara eşlik edebilirim,
Ve sonra iki çocuğa tarihte ilk derslerini verin.

Genç bayan odasını zaten düzenli bulduk ve o kendisi
Hiçbir şekilde çalışkan ruh hali, ortada duran bir masada otururken
dairenin. Kanoness biraz dikişle pencerenin yanında oturdu
eli. Girişimizde aceleyle yükseldi ve amcasının
Kafanın hafif bir virajı ile soğuk sabah. Görünmedim
onun için varoluş var.

Yine kanımın öfkeyle kaynadığını hissettim. Ama sadece daha çok uğraşıyorum
işimi iyi yapmak, ona ne kadar dikkat çekici bir adamım i göstermek için
; Ben de kendi tahminime göre kötü başarılı olmadım. İlişkiye başladım
İşaretin tarihi en erken kökeninden ve ben olduğum gibi
Ülkenin vatandaşı ve dahası, bu konuya çok aşina,
Sadece iki öğrencimden değil, aynı zamanda onların
Papa, öyle bir dereceye kadar, baron tam yarım saat kaldı ve
ilk olarak okul günlerini büyüttüğü için uzun zamandır hatırlatıldı.
Steward'ın emirlerini beklediğini duyurdu.

Achatz'ın dudaklarıma nasıl asılı olduğunu görmekten özellikle memnun oldum
Atalarının savaşlarının ve zaferlerinin anlatısı sırasında
Bu bir zamanlar pagan kara. Buz kırıldı, her halükarda ve hatta
İlk başta yetersiz bir şekilde oturan Fraeulein Leopoldine
İzleyici ifade, açıkça heyecanlandı. Sadece ciddi yüz
Pencere, çalışkan ellerin üzerinde taş bir görüntü gibi bükülmüş
herhangi bir ilgi belirtisi. Güzel gece olup olmadığından şüphe etmeye başladım
Melodi bu inatçı sıkıştırılmış dudaklardan çıkarılmış olabilir.

Akşam yemeğinde, evin metresini tekrar gördüğümde, açıkça
Bir pedagog olarak ilk görünümümün bir
olumlu izlenim. Küçük bayan, ondan nazik bir bakışla
çekingen mavi gözler, elini bana tuttu ve uyuyup uymadığımı sordu
Peki ve rahatım için bir şeye ihtiyacım olursa. Achatz sergilendi
Motley karışıklığı, yeni bilgisinin her türlü kırıntısı ve
Matemoiselle Suzon bana Katolikinden birden fazla bakış attı
gözler. Yaşlı papazın onu almamı istediğini söylediğimde
Ertesi Pazar günü yerleştirin-ertesi gün-Baron
Genç Okulu'nun yaptığı anlayışı çok merak ediyordu.
Vaiz Ofisi, ama beni Neander ve Marheineke'mizi sürüklememem konusunda uyardı
Benimle minber içine, elbette gülümseyerek söz verdim.

Joachim Amca, geleneğine göre tek bir kelime söylemedi. .
Canoness tabağına baktı ve bazen bir
her zaman sessiz bir gülümsemeyle cevap veren komşusuna düşük not veya
Dürüst gri gözlerinde pırıltı.

O öğleden sonra tekrar kulemde yalnız olduğumda,
Vaazımı büyük bir zihin soğukkanlılığıyla inceleyin, çünkü çok emin hissettim
kendimin. Üniversiteden ve dini toplumumuzdan getirmiştim
Biri çıkardığım ve okuduğum bir anahat vaazları demeti
Yine yeni dinleyicilerime sürekli atıfta bulunarak. Tabii ki bu
Başyapıt kırsal için bin kat çok iyi görünüyordu
Cemaat, ama esas olarak patronum için tasarlamıştım ve
Ailesi, en azından istekli olsun ya da olmasın, inatçı yüz için değil,
Beni yarım saat boyunca dinlemeliyim. Birkaç ayrıntıyı değiştirdim
kendimi bulutlarda kuruturken bütünü düşük bir tonda tekrarladı
Tütün-Smoke ve bitirdiğimde midemi okşadı,
Sanki zarif bir lokma yutmuş gibiydim ve bir
Sindirime yardımcı olarak parkta kısa yürüyüş.

Şimdiye kadar sadece araziyi cam kapısından görmüştüm
Yemek odası ve ben şimdi onların ve güzelliklerine hayran kaldım.


                           * * * * * *


Her iki tarafta da uzanan düşük çiftlik yapıları, ahırlar ve ahırlar
kalenin arkası ve içinde çiçek bahçesinden ayrıldı
Parkın merkezi, görkemli köknar ağaçlarının yoğun sıralarıyla. Kuru havza
ufalanan bir kumtaşı heykeli ile süslenmiş bir çeşmenin
şimdi sadece çok düzensiz bir
Ve perişan kuyruk, sürekli etrafında dolaşırken,
güvensiz saat. Daha sonra fark ettiğim gibi, kanoness dışında kimse yok,
tiz, kindar bir şey söylemeden yaklaşmasına izin verildi
bağırmak.

Yataklar, yılın bu erken sezonunda,
Çiğdem ve kardızların dar bir sınırı, ama düzgün bir şekilde tırmıklandılar
ve dikkatlice işaretlenmiştir; Aradaki yollar bile ölmezdi
yapraklar. Bu yerden her iki tarafta uzun boylu geniş bir yürüyüş koştu,
Fransız tarzında çitleri yakından kırpmış. Ama eskilerin tepeleri
Elms ve Oaks onların üstünde havaya uçtu ve ciddi ihtişam
Bir Alman ormanının İtalyan güzelliğini aştı. Asla benim
Hayat çok güzel bir şey görmüştüm, Berlin Thiergarten için
Ağaçların büyüklüğü söz konusu olduğunda,
onunla karşılaştırma.

Ne zaman, vaazımı incelerken, yüce altında biraz mesafe dolaşmıştım
yeşillik kronları, bana doğru garip bir figür geldi, bir kerede
Bahçıvan olması gerekiyordu-bir köylü içinde kısa, gri saçlı bir adam
Yeşil bir önlüğün bağlı olduğu jinkin, yeşil bir kapak, boynuz gözlükleri
Keskin, şahin burnu, kemikli elinde bir balta ve bir ayağı ile
biraz sürükleme. Ona gittim, onu nazikçe selamladım,
ve güzel parkın böyle olup olmadığından kaynaklanıp bakmadığını sordu
takdire şayan sipariş.

İlk başta sessizce başını salladı, beni hava ile baştan aşağıya taradı
muhtemel olup olmadığını görmek için yeni bir bitkiyi inceleyen bir uzman
bu toprakta gelişmek. Sonra, hiçbir şekilde somurtkança olduğunu söyledi
Bahçıvan Liborius ve ben muhtemelen yeni öğretmendik. Bu bir
Boş zaman akşam bana parkı gösterme onurunu yapardı.

Onun yanında yürürken garip bir konuşma yaptım. İlkinde
Yer, bahçecilik becerisine övgemi mütevazı bir şekilde reddetti. O
Planlayan Joachim Amca olmadan yarısını başaramazdı
yapılacak her şey. Doğru, kendisi hakkında daha fazlasını biliyordu
Çiçek yetiştirmek, çünkü bir eczacı için eğitilmişti,
Ve orduya girmek zorunda kalmamış olsaydı, muhtemelen bir
Şimdi. Ama Baron'un düzenli olarak hizmet ederken-yaşlı erkek kardeş-
ayağından vurulmuştu; Böylece, taburculuğunu aldıktan sonra
Üstat onu mülkte bahçıvan yapmıştı. O zaman park bir
Mükemmel vahşi doğa, her şey higgledy-piggledy ve ilk başta vardı
Sadece bungled, sonunda genç Baron geldi. "Evet," diye ekledi
Bana girişim olup olmayacağı konusunda biraz şüpheli gibi bakıyorum
Açıkça konuş, "Amca olmasaydı birçok şey yanlış gider
Joachim. Omuzlarında sahip olduğu her şeyi söylemez-yarım
Emlak, bahçe ve ahırlar ve birkaç sığır yönetimi,
arazinin daha büyük kısmı kiralanır. Ve yine de küçülüyor
Bunun için teşekkürler. Genç bir subay olarak insanların dediği şey olduğunu söylüyorlar
Borçla koşan kurnaz bir adam, kumar oynadı, aşk işleri vardı; İşlerin nasıl olduğunu biliyoruz
subay olarak görev yapan genç asiller ile. Sonra bir kez kardeşi
bir kazıdan çıkmasına yardımcı oldu ve düzenli bir şekilde liderlik etmek için yemin etti
hayat ve o da bunu yaptı. Ama ona her zaman gibi davranırlar
İncil'de müthiş oğlu, sadece yağlı buzağı yok
o. Ve neden? Çünkü kiliseye gitmiyor. Uzun bir yüz çekiyorsun
Üzerinde, Herr adayı, ama buna inanabilirsin: O daha dindar
tüm ilahi kitabını tekrarlayabilen birçok adamdan daha fazla kalbinde; Eğer öyleyse
Değil, burada çok farklı görünecek çok şey var. Üstatımız için
O tam olarak kötü değil, ama çok katı, eskideki Rabbimiz gibi
Vasiyet ve kuruşlara ve ücretlere bakar, yani
Gökler düşmeli, köylülerin olduğu işlerden hiçbirini asla yoksun bırakmaz.
onun için yapmak zorunda. Ne yazık ki, ona bakmak zorunda kaldı
Doluştu, çünkü mülk, sahip olduğu zaman büyük ölçüde borçluydu
ondan, ve yaptığı varlıklı evliliği yapmamış olsaydı-para için
_her _--'den geliyor, burada da yaşayamazdı, özellikle de o da,
Girişli günlerde, neşeli bir hayat sürdü ve çok fazla harcadı. Şey, o
Şimdi bunu tolere edilebilir bir şekilde iyi, ama o tüm uçlarda nips ve tasarruf ediyor ve
Köşeler, her zaman çocukları için olduğunu söylüyor. İnanır mısın, o
beni altı yıl önce göndermek istedim, buradaki gerekçelerden sonra
Son olarak uygun sırayla ve park tekrar görülebilir. Erkek kardeşi
hizmetkarlardan biriyle katılabilir. Sonra dedim ki: 'Gönderme
Ben uzakta, Herr Baron; Artık genç bir adam değilim ve unuttum
Eczacı olarak antrenman ve kalbim eski ağaçlara yapışıyor
Eski bir aşka ayrıl. Sadece ücretlerse, onlara memnuniyetle vereceğim
Yukarı, eğer odamı tutabilir ve yediğim küçük yiyecekleri alabilirsem. ' Bu yüzden bana izin verdi
kal ve ben cennetin adına ve amca uğruna uzaklaşıyorum
Yalnız yönetemeyen Joachim. Ve şimdi Fraeulein Luise
Bize de yardımcı oluyor. "

"Canoness?" Kesildim.

"Evet, gerçekten. Sebze bahçesinden sorumluluğu var, çünkü
Mutfakta ne istenen en iyisi. Ah, evet, o bir kadın için ne
Joachim Amca bir adam içindir ve bunun için çok az teşekkürler. Sen
Tabii ki, herr adayı, onun bir yetim olduğunu, kızının
Baronumuzun üçüncü bir erkek kardeşi, mülkünü de attı ve ölen
genç. On sekizinci yılından beri amcasında yaşadı-o
bir sonraki yirmi dört whitsundide olacak-ve teyzesi bir
Çok uzun süredir geçersiz ve amcası aylarca genellikle yok, çünkü
Kaleyi yorucu bulur, Fraeulein Luise'de durmak zorunda kalır.
her yerde ihlal. Bunu yapabilir, çünkü beyinleri var ve onu
Kalp doğru yerde; Rabbimiz onu bir gün ödüllendirecek
Eski teyzesi için yapıyor. "

Yaşlı adam durdu, baltası ile birkaç kuru dal kenara itildi
ayaklarımızda yatıyordu ve sonra yeşil önlük altından küçük bir
Bana bir tutam teklif etti. Birkaç tane aldım
Nezaket uğruna ve sonra en mükemmel masumiyetle,
çünkü henüz gerçek duruma nüfuz etmemiştim, sordu:

"Mümkün mü?
temizlik. "

Yaşlı adam omuzlarını silkti, yavaşça enfiye tutamını doldurdu
Küçük kancalı burnuna, birkaç kez hapşırdı ve uzun bir süre sonra
Gecikme yanıtladı: "Tüm bu pırıltılar altın değil Herr adayı. Ama izin ver
Her erkek kendi kapısından önce süpürür. Bak, işte amcadayız
Joachim'in odaları. Ona bir çağrı ödeyecek misin? Kesinlikle görmekten memnun olacak
Sen. Kendim dışında bir insan yaratık eşiğini geçmiyor, onun
Köpek Diana ve Fraeulein Luise. "

Parkın tüm uzunluğunu, uzun bir çitin bulunduğu yere yürüdük
açık alanlardan bölündü ve yine kaleye yaklaşıyordu,
Outbuildings ile bağlantılı küçük bir yazlık evine ulaştığımızda
Uzun bir çaba. Onay başını sallarken Liborius vurdu ve sonra,
"Gel!" ufalanmanın mandalını kaldırdı
eski kapı. İçeride kimse yoktu. Ama ilk başta buna inanamadım
Tamamen neşesiz oda Baron'un ailesinin bir üyesi tarafından işgal edildi.
Bir duvara karşı, eski bir
at-blankket; yıpranmış deri kapsayan devasa bir kolluk
Burada ve orada çıkıntılı at kılı doldurma, pencerelerden birindeydi,
ve diğer tarafta büyük bir çam masası, bez olmadan,
Mükemmel Sipariş Çok sayıda kalın hesap defteri, yazı malzemesi, kutular
tohumların ve bir kurşun tütün kutusu; Köşede dar duruyordu
Gardırop ve duvar boyunca mandallar üzerinde birkaç silah ve balıkçı çubukları astı.
Bu, sarı yıkanmış odanın tüm mobilyalarını oluşturuyordu. Ancak
Yatağın üstünde güzel bir kadının portresini astı ve birkaç
Fontainebleau'da Napolyon'u temsil eden eski bakır gravürleri ve
Ölüm yatağı, solucan yenen kahverengi çerçevelerde.

"Tam olarak prens bir konaklama değil!" Bahçıvan dedi, "ama o
Kendini seçti. Şey, nerede uzattığımız çok az fark yaratıyor
Uzuvlar onları erkenden geç saatlere kadar kurtarmadıysak. Geceleri tüm kediler
gri ve dört duvar uyku odası için yeterince iyi. "

Sonra tekrar dışarı çıktı ve ben kaleye geri döndüm, sık sık titriyor
başım öğrendiğim birçok şeyin üzerinde, ki
Etrafımdaki insanlar ve şeyler hakkındaki yüksek görüşümü azalttı.


                           * * * * * *


Ertesi sabah kilise-çerekleri çaldığında, pencereye gittim ve
avluya baktı. Büyük bir eski moda koç,
İki ince at koştu, adımlardan önce duruyordu. Neredeyse
Baron hemen kapıdan çıktı ve dikkatlice onun
eş.

Matemoiselle Suzon ve iki çocuk izledi. Koltuklarını aldılar
Taşıyıcıda-Ahatz kutuyu monte ediyor, böylece içindekiler taşınırsa
Biraz daha yakın, ince bir insan için yer olurdu. BEN
her zaman geç olan kanoness'i görmek için bekledi.
kale. Ancak koç kapısı, fırlatan footman tarafından kapatıldı
ve araç yavaşça uzaklaştı.

O da Joachim Amca gibi, kilise müdürü yok mu? Düşündüm ve hissettim
Bunun beni çok üzeceğini, çünkü onu etkilemeyi umdum
Özellikle vaazım tarafından.

Ama boşuna korkmuştum.

Hızlı bir hızda yola çıktım ve bir çayır yolu keşfettim, ki
Cadde ile kesişen, doğrudan köy ve kiliseye götürdü, ben
Partiden kaleden bile geldi.

Sexton beni aldı, beni vesteye başlattı ve bana yardım etti
Her zaman kendime göründüğüm siyah elbise, özellikle döşeme ve
dini. İlahinin son ayeti söylenirken gördüm
Benim kilitlerimin ortasından ayrıldığını cep
Mükemmel sırayla başa çıkın ve ellerim kusursuz bir şekilde temiz ve sonra girdi
kalabalık kilise.

Bir gün önce sesimi dikkatlice inceledim ve denedim. BT
köy kiliselerimizin çoğu kadar sade ve çıplaktı,
Bir çatışmadan sonra aceleyle yetersiz yollarla yeniden inşa edildikten sonra,
ve hatta Sexton'un dediği gibi,
Katolik zamanlarından aşağı. Badyalı sütunlarda hiçbir şey asam
uzun siyah veya beyaz ile tozlu ve soluk gelin ve cenaze çelenkleri
Flamalar ve kararmış gümüş pullar. Ayrıca siyah bir tablet vardı
Anno '13 savaş madalyaları askıya alınan birkaç kanca ile,
'14 ve '15, kullanıcılarının isimleriyle beceriksiz beyaz mektuplarda
altında. Tek başına organ yakışıklı, boruları parlak bir şekilde cilalanmıştı ve
Notları-okul müdürü işini anladı-beni daha da etkiledi
Dik merdivenleri minbere tırmanırken uyumlu bir melodi ile.

Son ayet ölürken dindarımı taramak için zamanım vardı
Cemaat. Bana karşı, kırmızı bezle kaplı baronal pew,
Arabaya gelen partiyi oturdu. Ön koltukta,
Sol, papazın tombul yaşlı karısıydı; neşeli yüzündeki çizgiler
günümüzde tuhaf bir niyet ifadesine çekildi. Kendime söyledim
Onun içinde özellikle eleştirel bir denetçiye sahip olmalıyım. Bunların arkasında
Yoğun bir tahtta sıralar, köylüler ve cottagers
köy, eşleri ve çocukları ile şarkı söyleyen,
müzik öğretmeni, duymak genellikle
Deligözlü bölgemizde dava. Kendine güvenime rağmen, ben
Gözleri görürken kalbimin hızlandırılmış zonklamasını bastırmaya zorlandı
Tüm bu yabancıların istikrarlı bir şekilde sabitlenmesi ve tam olarak yardımsız
Ben. Aralarında bir çifti keşfetmemekten gerçekten çok memnun oldum
Son birkaç gün, zaten bir kereden fazla huzurumu rahatsız etmişti
akıl.

Ama tıpkı İncil'i minber masasında açarken
metin, dar koridorun sonundaki kapı, sıralar arasında
Pews, gürültülü bir şekilde açıldı ve güneş ışığı ve baharın ortasında
Hava, anında tekrar kapatıldı, kanones girdi. Yerine
Baron'un pew'sinde yer almak için sıralardan geçerek,
Belirsiz bir şekilde yaşlı bir kadının en uzak bankta oturdu
Şimdi annenin Lieschen'i tanıdığım, ona bir yer açtı
dostça başını salladı. Kilisede başka kimse onu fark etmedi; Bu geç varış
mükemmel bir şekilde uygun görülüyordu.

Bu yüzden vaazıma biraz kararsız bir sesle başladım, ama yakında büyüdü
daha sıkı. Metin: "Birçoğu çağrıldı, ancak çok azı seçildi."

Öngörme doktrini sıklıkla bizim teması olmuştu.
Üniversitede tartışmalar ve onu getirdiğim gibi vaaz
Bagaj, bulunduğum öğrenilmiş aparatın belirgin izleri
Görüşlerimi savunmaya alışkın. Ancak şimdiki cemaatim için
bunu akıllıca atlamıştı ve kendimi krallığı getirmeye sınırladım
Tanrı'nın hayalini kurduğum gibi, geniş ana hatlarda, ama
Dinleyicilerimin hayal gücünden önce parlak tonlar. Benziyordu
Olduğu gibi, muazzam, geniş bir
merdiven. Bu, içinde ayrılan zamansal dünyayı sembolize etti
Adımlar, birçoğu aranan ve seçilen birkaç kişi birlikte acele etti. Çünkü ben
dedi, çünkü tüm doğa alttan bir
hiçbir yaratığın şikayet etmek için bir nedeni olmadığı daha yüksek aşama, bu nedenle
Tek başına Tanrı'nın her şeye gücü yeten, her şeyi yapabilir
gerçek olabilen, kendini ortaya çıkarın; Bu yüzden uyumludur
Yaratıcının tüm ona vermediği sonsuz doğruluğu
yaratıklar eşit olarak, ancak ayrımlar yapar ve görünür bir ciddiyetle,
Birini tercih eder ve diğerini ihmal eder. Böylece sadece tamamlayabilirdi
herhangi bir adım boş bırakmadan dünyanın harika resmi veya
aşırı geçişler. Memnuniyetsizlik ortaya çıkarsa,
Bu dünyanın olmayan barış, gelecekte bir zamanda sessiz kalacak
Şikayetler ve tüm çelişkileri uzlaştırır. Portalları
Bu saray son Trump'ın sesinde açılacaktı
Merdivenleri beklemek, girişi kutlamak için davet edilecektir.
Göksel Konaklar. Ay, en düşük adımda bile. Çünkü
Açıkça yazılmıştır: "Mübarekler ruh olarak yoksullar, çünkü onların
Cennetin Krallığı. "

Şimdi bu bir merdiven fikrini süsledim.
Bir peri operası, bir sahne övgüsüne kredi verirdi,
Kısaca geçeceğim gerekli olan figürler ve kahramanca karakterler
burada. Sadece üstteki seçimde
Adım Tolere edilebilir açıklık ile açıkladım.
işveren ve ailesi-doğumlu, varlıklı ölümlüler, her biri ile donatılmış
Doğa ve eğitimin avantajı ve ayrıca gerçekin lütfu ile
din; En düşük adımda yoksulluk çeken yaratıkları sürünürken,
Mutluluktan yoksun, anne Lieschen gibi, ancak
Güve ve pasın yapmadığı hazineleri topladılarsa kurtarıldı
tahrip etmek.

Cemaat üzerindeki benediction'u telaffuz ettikten sonra ve
Minberin dik merdivenlerine indi, ben de oldukça sarhoş hissettim
Kendi ateşli konuşmam ve sadece baronun doğal olduğunu düşündüm
En zarif onayını yakışıklı bir başıyla göstermelidir
KAFA. Papazın karısı, aksine, onu değiştirmemişti
en azından ifade ve yakından geçtiğimde bile karışmadı
o. Dostu hissetemediği için onu kalbimden affettim
Kocasını geride bırakan yeni yıldız.

Ancak Sexton beni cömertçe övdü. Sadece ben vaazımı yapmıştım
Çok fazla aristokrat.



                           * * * * * *


Tam olarak beklediğim gibi, akşam yemeğinin çalmasını bekleyebilirim
Pazar kızartması üzerindeki tüm konuşma benim
Vaaz. Ama bu konuda acı bir şekilde hayal kırıklığına uğradım.

Hatip zafere tanık olmayan bir konuk gelmişti,
İlk bakışta algıladığım gibi dünyanın kapsamlı adamı. O öyleydi
kuzen Kasimir olarak adlandırılır; İlişkinin olup olmadığını bilmiyorum
Baron ya da karısı aracılığıyla, çünkü o kadar açık değildi ki
Ona özel bir bildirimde bulunmadı. Genç beyefendi binmişti
bir öğrencisi olarak yaşadığı komşu bir mülkten
tarım, baronal masanın aroması ile daha az çekildi,
Pazar günü, herkesin bildiği gibi, hiçbir seçenek yemeğine söz vermedi.
Kuzeni, Canoness'teki tasarımlar, uzun süredir inatçı olduğu
herhangi bir cesaret biçimi olmasa da ısrar etti. O var gibi görünüyordu
Coy Fortress'i fırtına ile almaya çalışmamaya karar verildi, ancak
inatçı bir kalıcılıkla teslim olmak. Böylece Fraeulein arasında oturdu
Luise ve genç kız Leopoldine, bir kelimeye hitap etmeden
ya, ama tüm şirketi eğlendirmek için gayretle
Eğlenceli fıkralar, dedikodu parçaları ve Joachim Amca ile jestler. .
ikincisi ona her zaman keskin verdi, Curt cevapları, sessizce küçümseyen
İnsan hissetmiyor gibi görünmüyordu. Aralıklarla siyaseti tartıştı
ev sahibi, elbette asalet açısından; Ve
Matemoiselle Suzon, masada övünebilecek tek bayandı.
Ondan hafif bir cesaret gösterisi.

Öte yandan, varlığının farkında görünmüyordu.
Evin metresi, ne de benim önemli benliğim, ancak baron
Bana entelektüelim hakkında gurur verici sözlerle sundu
hediyeler.

Vaazım için hiçbir şey söylenmedi.

Yaralı kibir doğal olarak beni bir sırrı beslemeye yönlendirdi, ama daha fazlası
Acı, yeni misafirden nefret. Şimdi bile, uzun zamandan beri olmasına rağmen
Bu acımasız genç zayıflığa gülümsemeyi öğrendim, çünkü ben
Gerçek aşkına, kuzen Kasimir'in, iyi beyefendi yapabileceğini itiraf et
Olun, yetersiz bir adamdı ve uygun bir şekilde olabilecek bir yüzü vardı
Hang-Köpek Yüzeysel tarzı.

Çok sinirli, yükseldiğimizde bahçeye çıktım
masa. Dürüst arkadaşım Liborius ile tanışmaktan memnun olmalıydım,
Minber konuşmamı övdüğünü duymamak için değil, onu sorgulamak için
Nefretimin nesnesi. Ancak, görülecek bir yer değildi. O harcadı
Pazar öğleden sonraları, daha sonra öğrendiğim gibi, komşu bir köyde,
Yasadışı bir genç aşkın çocuğu olan bir kızı yerleştirmişti,
Değerli insanların sorumluluğunda. Baron kaçınılmaz olarak sürgün
saftan kesik ilişkilerle sınırlanan her şey
komşu.

Bir süre tomurcuklanan ağaçların altında en uzaklardan oturdum
Parktaki banklar ve tatminsiz makyaj solucanı kemirdi
kalp. Sonunda kendimi uyduran düşünceyle teselli ettim
Bu tür yüce konulardan bahsetme fırsatı henüz gelmemişti ve
Kibirli asilzade iz bıraktığında ihmal daha fazla olurdu
uydurulmuş.

Bu yüzden sonunda Rose ve kiliseyi tekrar açmaya karar verdim ve
Organda kısa bir süre doğaçlama, çünkü kendim olmaya alışkındım
Orpheus ve Quell, müziğin gücüyle, vahşi canavarlar
Dinimden, hiç ve anon kalbimde karıştırıldı.

Ama Joachim Amca'nın sağladığı küçük yaz evine yaklaşırken,
Kapıyı açık gördüm ve Fraeulein Luise çıktı, onu bırakarak
Elin samimi bir tokası olan arkadaş.

Bu toplantının tam olarak hoş karşılanmadığını itiraf ediyorum. Buzlu
tarz-normalden daha soğuk bile-akşam yemeğinde bana yeterince söylemişti
saygısında hiçbir şekilde ilerlemiştim. Ama bazı ruh hallerinde
boşuna adam kendini ne pahasına olursa olsun konuştuğunu duymayı istiyor ve
Sessizlik suçundan daha acımasız karara katlanın.

Bu nedenle, bir yan yola dönüşmek yerine, adımlarımı hızlandırdım
düşmanıma doğru, beni en ufak bir haber almadan dostça
Ya da başka türlü, sessizce mutfak bahçesine doğru yol aldı.

Yakında onunla geldim, kibarca eğildim ve itiraz edip etmediğini sordum
Birkaç dakika şirketini taşıma.

"En azından değil," diye yanıtladı sakin bir şekilde. Sadece bakmak istedi
bir meslek olmayan genç bitkiler
rahatsız.

Biz sessizce yan yana bir mesafe yürüdü. O yapmadı
Gri elbiseyi günümüzde giyin, ama kontrastı onu yapan siyah bir elbise
Adil yüz hala daha beyaz görünüyor. Bir
Eski moda madalyon, boynunun etrafında bükülmüştü. Daha sonra öğrendim
annesinin minyatürünü içerdiğini. Hiç hatırlamıyorum
Başka süs giydiğini gördüm.

İfadesi normalden daha soğuk ve daha fazla kovucuydu, ancak
Onu gördüğüm ilk günden daha güzel görünüyordu. O yine
Altın saçını giydi küçük siyah karchief en çok düşündüğüm
baş vites olmak.

"Günümüzde kilisededin, Fraeulein," Sonunda başladım, çünkü bunu hissettim
Vaazım hakkında bir şeyler duymalıyım.

"Evet," diye cevapladı, yolun yeni kazılmış yataklarına sakince baktı.
"Ama vaaz ettiğinde tekrar gitmeyeceğim."

"Neden?"

"Çünkü sevdiğim tanrının senin tarafınızdan gölgede kalmayacağım."

Bu çok fazlaydı. Yüklü bir tabanca ateşlenmiş gibi durdum
burnumun altında.

"Sormama izin ver," dedim, üstün bir gülümsemeyi dener, "
Sevdiğiniz Tanrı, kendim de dahil olmak üzere hepimizden farklıdır
Pazar hizmetimizde günümüzde ibadet etti. "

"Ah, bilmek istiyorsan," diye cevapladı hafif bir dudak kıvrımı ile,
Bu, amortismanına gazabıma rağmen büyüleyici olduğunu düşündüm.
"Cennette bir aristokrat olarak hüküm süren bir tanrı yaptın
Kilisenin patronu mülkünü yönetir. Hasat festivali olduğunda
burada ve köylüler neşelendirmek için kalenin mahkeme bahçesine geliyor
asil aile, kendilerini çok fazla adımlarla düzenliyorlar.
Hayal gücünüz, insanlık merdiveninizde duruyor:
üst kısım, sonra köylüler,
Mülk ve sığır ve en alttaki anne Lieschen'de
sefil bir kulübe, bir köpek ve bir keçi dışında hiçbir şey değil, yine de
Zarif bir bakış alır çünkü düşündüğünüz gibi, o fakir
ruh. Belirli kulaklara bu, takdire şayan bir kehanet olabilir
Yargı günü. Tanrı'nın kulaklarında biraz ses çıkarmış olmalı
farklı. "

"O zaman tüm ölümlülerin kademeli gelişimini kabul etmezsiniz
yaratıklar? "

"Kesinlikle. Kim inkar eder? Sadece fakir insanlığın imajı muhtemelen
Tanrı'nın her şeyi bilen gözlerinden görüldüğünden biraz farklı görünüyor
Kibirli önyargılarımızın gözlükleri aracılığıyla. Eğer böyle olsaydı
Merdiven, cennetin portallarına ulaşan anne Lieschen
Belki en üst adımda dururken ve sahip olduğunuz bazı diğerleri
Bu kadar gurur verici bir tanıklık, en altta. "

Gittikçe daha fazla hale gelen konuşmayı vermek istedim
Bana utanç verici, farklı bir dönüş ve en eşcinsel tonda dedi
varsayabilir:

"Şüphesiz bu eski Dame'in özel bir hamlesi gibi görünüyorsun
Çok sayıda gizli erdeme sahiptir. Onun tarafından koltuğu tercih ettin
Baron'un pew'sinde bir yan. "

Şimdi sırayla durdu, bana çok garip bir bakış attı
Kahverengi gözleri, jest için tüm eğim kayboldu.

"Evet," dedi, "Kalbimin beni çektiği yerde oturmayı seviyorum. Sanırım
ne kilisede ne patronlar ne de kalıtsal olurdu?
Mezarlar mezar bahçesinde, eğer insanlar sadece Tanrı'nın sözlerini taşımadıysa
dudakları, ama hepimizin günahkar olduğumuzun ve lütuftan yoksun olduğumuzun farkındaydı
Tanrı'nın önünde olmalıyız. Onların unutkanlığı hatası
Dünyevi kara değer veren müjdenin yanlış açıklayıcıları
cennetin krallığı. Ay, bana bak, Herr Weissbrod. Sen de sen
Bunlar arasında, mükemmel teolojik referanslarınız ve St.
John'un başı. Aksi
Sadece cemaatteki en fakir kişi olduğu için hor görme. Birinci
Onu benim gibi tanımayı öğrenin. O zaman umarım onun sırrından alayın
Erdemler sona erecek. Onları gizlediği muhtemelen o
en büyük liyakat ve gizlice gören Tanrı, belki de onu ödüllendirecek
açıkça."

Aceleci bir öfke jesti ile döndü ve hakkında görünüyordu
beni terk etmek için. Ama o kadar kolay sarsılmadım.

"Seni rahatsız ettim, Fraeulein," dedim biraz kederli. "Yapacağız
Teolojimi daha fazla tartışmayın. Ama sen çok minnettar olmalıyım
Bana proteininizin başka ayrıntılarını verir. Gerçekten yapmadım
Yoksulluğu nedeniyle eski Dame'i hor görme niyetinde. "

"Gerçekten mi?" İfade etti. "Yapmadın mı? Peki, sana inanacağım
Karakter hakkında çok fazla bilgiye sahip değilsiniz. Ama sen olursun
Lieschen'in anneninden biri olduğunu varsayarsanız, büyük ölçüde yanılıyor
Ruhta fakir. Size hepsine borçlu olduğumu söyleyeyim, ya da herhangi bir oranda büyük
Tanrı'ya olan sevgim ve saygım ve az miktarda
Aldığım Hıristiyan Sabır, sadece bununla ilişkime göre
çok denedi. Onu tanıdığımda, altı yıl önce,
meydan okuyan, umutsuz bir kalp. Şimdi inanıyorum, tüm alçakgönüllülükle ve
Yaratıcımın bana daha ağır bir yük getirmeyeceği neşe
dayanabileceğimden ve gerçekte sahip olan bir insanın
ne olursa olsun asalet asla kaybedemez
atıldı. Sadece Tanrı'dan daha fazla korkmalı, hatta senin içinde olanlar bile
görüş, en yüksek adımda durun, bir sonraki melekler ve başmelekler,
Mahkemede, asaletin ikinci sırası kraliyetin yanında yakındır
şahsiyet. Bir kanonun çok saygısız bir şekilde konuştuğunu duymayı merak ediyorsun
doğum. Ama çok fazla temel ve aşağılayıcı eylem gördüm
En uzun soyunculara sahip insanlar tarafından, kendimle çok gurur duymak için
atalar. Cennette oldukça farklı bir Almanach de Gotha olacak
Aşağıdaki olandan, sanırım ve belki de orada anne Lieschen
adının üzerinde dokuz sondajlı bir taç takibine sahip olacak. "

Gittikçe daha fazla merak ediyorum, cevap vermedim. Bu açıklamaları fırlatmıştı
Keskin bir ani ile bana, adil yüzü kızardı ve
Tapınaklarında küçük kilitler bastırılmış heyecanla titredi. Ben vardı
aristokrat bir genç bayanın böyle besleyebileceğine dair hiçbir fikri yoktu
Demokratik fikirler ve elbette onları ifade edin.

"Bana bu nadir Hıristiyan hakkında daha fazla bilgi verin," diye sordum sonunda.

"Ah, bu yakında bitti. Savaşında üç iyi oğlu kaybetti
kurtuluş; Tek kızı bir çözünür tarafından saptırıldı
Üyesi-aynı zamanda en yüksek adımda olanlardan biri; kocası,
Sonra tamamen istikrarlı olmuştu, şeytanın kederiyle sürüldü
iç ve sefil bir ölüm öldü. Kendisi ilk başta tamamen
Tüm bu sıkıntılar tarafından ezildi, özellikle de küçük mülk olarak
sahipleri inançsız insanlar tarafından kayboldu. Ama hatırladı
'Tanrı'yı ​​seven her şey, her şey iyi bir şekilde iyi çalışır' sözü ver,
ve bunalmış olmak için kendine acı çekmeyeceğine karar verdi, ama
Onun büyük ıssızlığıyla sürekli olarak arananları aradı
denedi, hastayı emzirdi ve son ağzını fakirle paylaştı
Kız kendini koruyana kadar dışlanmış. Bu şekilde istihdam edilirken,
Yaşlı kalp sonunda o kadar neşeli oldu ki onunla ne zaman olursam benim
Kendi kasvetli düşünceler beni terk ediyor ve eşiğini geçmeyi tercih ederim
merdivenin en üst adımında durmaktan ve davet edilmek
Birkaç seçmenin kabulü olarak aristokrat bir başmelekle girin
sadece tutuluyordu. Şimdi sana iyi bir şey teklif edeceğim, Herr Weissbrod. BEN
Joachim Amca'yı söyleyecek bir şey var. "

Mutfak bahçesinden geçtikten sonra tekrar ulaştık
Küçük yaz evi. Canoness kibirli bir şekilde başını salladı, mandallığı kaldırdı,
ve beni dışarıda bıraktı, rahatsız ve şaşkın.



                           * * * * * *


Ama, duş banyosu üzerime düştüğü gibi, ben garip bir şekilde, ben
En az soğutulmuş hissetmedim, ancak yeniden canlandırıldı ve güçlendi
Bizi cilde ıslatsa da, aynı zamanda
Zaman, uzuvlarımızdan tüm toz ve ateşli ısıyı yıkadı, böylece,
Sallarken ve titrerken bile,
vaftiz.

Sözleri daha şiddetli olsaydı ve acı çekiyorlardı
onları yatıştıran ses için keskin bir yara vermedi
Balsam gibi, tonlar hiçbir şekilde nazik değildi, ama genellikle sert
öfke ile. Yine de, kişilerden ve şeylerden bahsettiğinde
Ona değerliydi, daha zengin bir melodi hayal edebiliyordu. Bende hissettim
Bir gün bir gün sesinin adımı telaffuz etmesi için garip bir hırs
Ayrıca o tatlı, heyecan verici tonda.

Ve tüm görünüşü beni nasıl büyüledi, o da bana ders verirken
Zekice!

Kaleye döndüğümde Reverie'de kayboldum. Kuzeni Kasimir buluştu
Ben ve Fraeulein Luise'nin nerede olduğunu bilip bilmediğimi sordum. Başımı salladım. Eşit
Hang-köpek yüzü, sıkıştığında o kadar da anlaşılmaz görünmüyordu
Dudaklar bu ismi söyledi.

Ve bir saat sonra nasıl hissettiğimi, düşüncelerimi herhangi bir
Meslek, kule pencereme oturdum ve aniden altımda duydum
Piyano ve sonra çok tutkuyla özlem duyduğum ses.
Bugün, uyku zamanı henüz gelmediğinden,
baskı, ama bir not ne zaman
zaferle yukarı doğru uçuyor gibiydi veya çok derinliklerine batıyor gibi görünüyordu
Ruh, bazen kalbimi boğazıma getirdi. Başka biriydi
Aria, özel favorisi olan aynı besteci tarafından. Neredeyse bir
Saat Bu saf uyum seli tövbe ruhumdan aktı. Yapabilirim
Gerçekten, sözlerinin sahip olduğu doğamın ne olursa olsun
Başaramaması, şarkılarıyla tamamlandı.

Akşam yemeği saati geldiğinde, hizmetçi tarafından yalvardığım kelime gönderdim
Mazeret olmak için iyi değildim.

Bu fib ile ilk Pazar'ım sona erdi. Aksine, öyleyse
Dört içinde sınırlandırılmaya dayanamadığım için çok iyi
duvarlar, ama açık havaya kaydı ve birkaç kişi için sauned
Saat, taşan bir kalple, sallanan dallarının altında
ağaçlar ve karanlık tarlalarda filizlenen genç tahıl üzerinde,
Kaledeki ışıklar söndürüldü.



                           * * * * * *


Eğer yukarıdaki inancın itirafından,
Herr Johannes Weissbrod'un düzenli olarak aşık olduğu çıkarım
Fraeulein Luise von X. ile varsayım prematür olarak adlandırılabilir.

Doğru, bu bölümde henüz kişisel bir deneyimim yoktu, ama ben
Başkalarının hikayelerinden ve kendi birkaç gözlemimden biliyordu, bu aşk
Sevgili nesneye sahip olma arzusunu içerir.
En cesur hayallerinde bile, ajite ruhum bir iz hissetmemişti
Böyle bir özlem. Sözde Platonik sevgi denirse,
Benim durumumda, bazı eksantriklikler üçüncü bir kişiye verecekti
Gülümsemeye neden olur.

Çünkü, sürekli düşünmeye yardım edemesem de, hissetmedim
Bu kısıtlama, sevgili tarzından sonra, tatlı bir bağ gibi
üzerimde, ama zincirlerime karşı mücadele ettim ve neredeyse benim
onlardan nefret ediyordu, o zaman bile bana en çok biri gibi görünüyordu
Şimdiye kadar tanıştığım olağanüstü insanlar. Böyle zamanlarda memnuniyetle
onun üzerine küçük bir misilleme eylemi uyguladılar-tabii ki
Sadece onu utandırmak ve gerçekten böyle aşağılayıcı olmadığımı göstermek
dostum, ama aklım ve öğrenmemle kendime ait olabilirdi
Herhangi bir kibirli genç bayanın yanında.

Ayrıca kendimde gizli bir kıskançlık tespit ettim, bu da size ne kadar uzakta olduğumu gösterecek
Aşık olmanın olağan durumundan geliyordu. Memnuniyetle olurdum
Joachim Amca'nın yerinde, birkaç saat bile, nasıl göründüğünü hissetmek için
Bu kız tarafından sevilmek ve onurlandırmak. Ve eğer bulamazsa, ben
bir sihirli büyü tarafından dönüştürülmeye bile rıza gösterebilirdi
Anne Lieschen.

Geceleri cennetin portalına güzel merdivenin
benden önce mükemmel boştu; Ama monte etmeye çalıştığımda ben
Sürekli geri kaydı, sonunda çürük dizlerle kaldım
en düşük adım. Tam o anda kapı açıldı ve Aziz Peter geldi
Dışarı-ancak Joachim Amca için çarpıcı bir benzerlik taşıyordu-lideri
Sağ eliyle Canoness ve sol annesi Lieschen ile. Tüm
Üç bana baktı ve aniden gülmeye başladı. Başladım
öfkeyle ve onlara kötülüklerin kötülüğü hakkında keskin bir konferans verdi.
Ben bunun ortasındayken, küçük yaşlı barones geldi, baktı
şefkatle bana ve "Bana elini ver oğlum." Dedi. O zaman o
Beni artık bir adım gibi merdivenlerden yukarı kaldırıyormuş gibi
Geçersiz, "Görüyorsun, Johannes, çok kolay, sadece yapmalıyız
Sizinle sürüklediğiniz öğrenilmiş bagajın geride bırakın
Bagaj. "Ve gerçekten, sanki kanatlı ayakkabılar almış gibiydim
Yunan tanrılarının elçisi, ama merdivenler sonsuz görünüyordu.
Daha yüksek ve daha yüksek yüzdüm, ama yine de üçünü aynı şekilde gördüm
üstümdeki mesafe, sadece artık gülmüyorlardı ve vizyon
Sürekli daha soluklaştı, sonunda boynuzdan başka bir şey yapmadım
St. Peter'ın gri ceketinde, yıldızlar gibi parıldayan düğmeler ve
Canoness'in altın saçları bir kış gününde güneş gibi parladı, anne
Lieschen'in gri kilitleri, küçük soluk yüzünün etrafında çırpındı
Ay hakkında sonbahar bulutları. Sonunda yapmalıyım
Asla kalkma tiz bir ağlamada söz buldum, uyandım ve utandım
Güneş yatağımda parlıyordu. * * * * * *


O sabah ilk işim traş olan berbere göndermekti
Baron her gün ve saçımı kesmesini sağla. Doğru, kalan şey
Hala kulaklarımın arkasına fırçalandı, ancak ayrılık artık değildi
Tam olarak ortada, ama biraz sol tarafta. Ben aşağı indiğimde
Öğrencimle tarih dersine göre bu önemli
Dış adamımdaki değişim, görüşlerimin bir dönüşümünün sembolü yaptı
ondan bir bakış alamaması,
izlenim. Achatz tek başına bu konuda aptalca bir açıklama yaptı, ki
sert bir şekilde tekrarlandı. Fraeulein Luise tekrar pencereye oturdu ve
çocuğun ceketi, aralarında hiçbir şey geçmemiş gibi tamamen hareketsiz
Bize bir gün önce.

Böylece tüm hafta boyunca kaldı. Nasıl yapabileceğimi anlamadım
Bir rüyada bile, onun gülüşünü duyduğumu hayal ettim, çünkü asla
güldü.

Onunla tekrar yalnız buluşmaktan mutluluk duymalıydım, ama asla
izin verdi. Bu yüzden bir sonraki vaazımda devam etmek dışında hiçbir kaynağım yoktu
Mutfak bahçesindeki konuşmamız, bana bir tane verdi
Avantaj-beni kesintiye uğratamazdı.

Ama vaazımı akıllıca seçtiğimle bağlama eylemindeyken
Metin, yaşlı papaz bana okul çocuklarından biri tarafından bana söz gönderdi,
Ayağı şimdi tolere edilebilir bir şekilde iyi olduğu için, minber işgal etmeyi amaçladı
Ertesi Pazar günü.

Bu beni çok rahatsız etti. Pazar geldiğinde tercih etmeliydim
Kiliseden uzak durmak, özellikle de hangisinin olacağını bilmediğim gibi
Benim için en uygun koltuk. Baron'daki yerimi alamadım
özel bir davetsiz pew, verilmedi ve ben
Cemaat arasında oturmanın tam olarak uygun olduğunu düşünün. Bu yüzden seçtim
Organ-Loft'ta okul yöneticisine katılarak mükemmel uygun,
Bir düzine çekme başı çocuğun bana baktığı yer. Layık istemek
Adam, küçümseyen bir jestle, kendimi rahatsız etmek için değil, oturdum
Düşük ahşap korkuluğun arkasındaki bir dışkının üzerinde.

Buradan son tezgah dışında tüm kiliseyi göz ardı edebilirim
beni en çok ilgilendiren organ-loft olan, çünkü
Lieschen annesinin ve başka birinin orada olmasını düşündüm. Ama yapmadım
Bu tür düşünceler için çok zaman.

İlahi söylenirken, yelek kapısı açıldı ve
İncil'i taşıyan Sexton eşliğinde yaşlı papaz ortaya çıktı.
Karısı yanında yürürken, onunla zayıf adımlarını desteklerken
güçlü el. Titreyen dizlerle yaşlı din adamları yavaşça yükseldi
minber merdivenler ve bir süre dinlenmek zorunda kaldı-
Sessiz dua-onun için yerleştirilmiş bir sandalyede. Sonra o kadar yükseldi
Yenilenmişse ve İncil'i açıp uzun, nazik bir şekilde attığında
Cemaate baktı, on yaş daha genç görünüyordu ve onun
buruşuk ama nazik apostolik yüz, sanki aydınlanmış gibi parladı
gençlik ateşi.

Metni için yedinci Mezmurun sözlerini seçmişti: "Benim savunmam
Kalpteki dikleri kurtaran Tanrı'dır. "

Keskin bir şekilde izlemeyi, bazı referansları tespit etmeye çalışmayı amaçlamıştım
Papazın karısının sahip olduğunu hayal edebildiğim için kendi vaazıma göre
Kocasına bunu anlattı ve en uygun şekilde değil. Ama sonra
İlk birkaç cümle tüm boş öz-bilinçlediğim ve
Teolojik eleştirinin ünlü güçlerim bile,
üniversitede cesurca test edildi. Doğru, hiçbir iz yoktu
solmuş dudaklardan düşük kelimelerde tartışmalı eğilim,
Ancak, o kadar belirgindi ki, duyulmamış kalmadı. Eski
Adam saygılı kalbini dinleyecek kulakları olan herkese açtı.
Baba dizlerinin etrafında kümelenen çocuklarla konuşur. Bende
Ne dediğini unuttu. Bir şeydi ama olarak adlandırılan
Entelektüel söylem. Ama sesinin tonu kulaklarımda bastı
Hayatım boyunca, sanki sadece dün duymuşum gibi. Hatırlayabiliyorum ama bir şey: o felakete atıfta bulundu
Sellerin ve bodur hasatların etkilendiği yıldan önceki yıl
köy; Ama tüm bu sorunlar dindarlık yapamamıştı
kalpler, sadece kalkanları için Tanrı'ya sahip olmayanlar ve ne
Bu kalkanın ve çok daha basit, ciddi sözler
bu tür, hepsi her kalbe nazik güçle çekici geliyor, çünkü onlar
sadece dudaklardan yayılmadı, aynı zamanda derinliklerinde hissedildi
ruh.

Donuk köylüler o kadar nefes nefese dinlediler ki bir yaprağın düşmesi
Kilisede duyulmuş olabilir. Yolculara bir kez baktım
Kırmızı Pew. Baron gözlerini kapatmış ve yakışıklı başını eğmişti
İlk düşündüğüm gibi, göğsünde-kesici olarak. Sonra algıladım
Garip başını salladığında, daha düşük sarkık olduğu gibi,
Küçük şekerleme. Karısının yüzü, aksine, yükseldi ve yaptı
gözlerini saygıdeğer kel kafadan ve gümüş kilitlerinden alık
Konuşmacı. Suzon'un farklı bir inancı olduğu için,
Sürekli baktığı bir suç olarak kabul edilmez ve
orada cemaat üzerinde.

Vaaz bittiğinde ve insanlar sadece şarkı söylemeye hazırlanırken
O günün ilahisinin son iki ayeti, aceleyle imzaladım
Okul müdürü orgada oturmama izin verecek ve ilk başta
Mütevazı bir şekilde eşlik etti; Ancak daha sonra hepsini ortaya koydum
Benim becerim, kendimi konuşmaya yönelik boş bir arzundan değil, ama bir
Müzikte dökmek için ciddi bir özlem, tüm duygularım
taşan kalp.

Graun'un muhteşem bir moteti kulaklarımda sürekli yankılanıyordu
Vaaz sırasında, çocukluğun inancıyla dolu bir uyum ve
minberde eski din adamlarının doğası olarak yaşın yumuşaklığı. BEN
Şimdi sessiz bir tutku ve muzaffer bir bağlılıkla oynamaya başladı
Sonunda kendi gözlerimden gözyaşlarını fışkırdı. Aynı zamanda
saygı duyduğum kızın görüntüsü zihnimden önce ve benim gibi
Onunla çok uzun zamandır iletişim kuramadı, bu bir zevkti
Düşünmek için: Oynadığını duyuyor ve kendi varlığı içgüdüsü
Müzikle ona esneyen tüm körfezlere yaklaşacaksınız
Aranızda ve seni daha iyi düşünmeye başlamalı!

Sonunda biraz doğaçlama ile kapandığımda ve gül, parlıyor
Heyecanla, arkamda çocukların tüm sürüsünü gördüm
Aşağıdan yumuşak bir şekilde çalan ve etrafta toplanan her iki köy her iki köy
Utangaç saygıyla, sanki sihirbazmışım. Ama sadece bir çift aradım
ve birkaç gün boyunca ilk mutlu anı zevk. .
Canoness, eski köylü kadının yanında duruyordu, müstehcen bir şekilde bakıyordu
Boşluğa, sanki hala sahip olduğu notların Thral'unda
yeni duydum. Hafif bir yayla geçerken, sadece sarışını hareket ettirdi
Dudakları sakin bir gülümsemeye ayrılırken biraz kirletir. HAYIR
Hevesli eulogy beni daha yüksek ödüllendirebilirdi.


                           * * * * * *


Akşam yemeğinde onunla tekrar buluşmak için neredeyse bekleyemedim. Tamamen bekledim
sonunda soğuk sessizliğini kıracağını ve beni sorguladığını
Ne oynadım, müzik çalışmalarım ve zevklerim. Ama hiçbir şey
sıralama meydana geldi. Hayır, diğerleri beni övüyor ve hayranlarken,
Ve Fransız kadın, incelenen nezaketle, siyah gözlerini tuttu
yüzüm ve tabağımın üzerine büyük bir kızartma kazı koydu
Eller, Fraeulein Luise bana o kadar devamsızlık ve kayıtsız baktım ki
Bu gizem üzerinde gizlice düşünmeye yardımcı olamadı.

Ben de rahatsız oldum çünkü benim için hiçbir ima yapmayan baron
vaaz, organ müziğim hakkında uzun bir konuşma yaptı.
ona en ufak bir ilgiyi almadığını algıladı ve
sadece kusurlu bir bellekle birlikte yama yapmak, belirli ifadeler
Müziğin dini bilincine değeri ve günahı hakkında
Eski kilise hymns'in antika olduğu düşünülüyor. Ama Joachim Amca beni ilk kez kısa bir konuşma yaptı
Bununla birlikte, düşük bir tonda, nadiren bir onur olarak görmedim. BEN
Ona önemsiz, anlamsız bir asilzade düşündüm; Ayrıca vardı
Hiç kiliseye gitmedi.

Oynamadan sonra mutlu anı borçlu olup olmadığımı öğrenmeyi özlemiştim.
Kendi kendine yanlanma, ya da yine hiç hoşnutsuzluğa düşmemin nedeni neydi?
Canoness ile. Akşam yemeğinden kısa bir süre sonra parka girdim ve
Yaz evinin kısa bir mesafesinde, tutarak
Elim, bir çizgi okumadan dikkatle baktığım bir kitap.

Arkadaşım Liborius bana Fraeulein Luise'nin her kahve içtiğini söylemişti
Pazar öğleden sonra amcası Joachim ile birlikte,
Küçük pot ve bir sonraki istasyonda kasabadan kek sipariş etti.
Her zaman çok keyif aldılar ve genellikle konuştuğunu duyabilirlerdi ve
Birlikte yüksek sesle gülüyor.

O gün oraya gittiğini görmüştüm, bir Pazar Morsel'i verdikten sonra
Hasta tavus kuşu ve ona geldiğinde sırtını okşayarak, çığlık atıyor ve
çırpınıyor. Kindarları nasıl sevebileceğini anlamadım,
hoş olmayan kuş, onu neyin çektiğini anlayabildiğimden daha fazlası
Godless Amcası'na, çok büyük bir şekilde benim alaycı gülümsemesiyle
tercihi nedeniyle kıskanıyor. Bir saat ve bir saatte bekledim
yarısı çok tahriş olmuş bir ruh halinde ve sadece geri dönme eylemindeydi,
Ve kibirli büyücüyü, kapıyı ne zaman düşüncelerimden çıkarmak
Yaz evinin açıldı ve kendisi ortaya çıktı, açıkça
en gey mizah.

Ama beni yakalarken, bir gölge anında onun üzerine fırladı
yüz ve dudaklarında sadece hafif bir üstünlük gülümsemesi.

"Beni bekliyorsun Herr Weissbrod," dedi dikkatsizce,
doğrudan bana ilerliyor. "Kiliseniz için bir iltifat istiyorsun
Konser, değil mi? Çok ince oynadın. "

Bu adresten çok şaşkına döndüm ve yine de daha fazla bakışla
ki en içsel kalbimi aydınlatıyor ve en sırrımı okudu
Düşünceler, ilk başta sadece birkaç kelimeyi kekeleyebilirim. O
Benim garipliğime acıyor gibiydi.

"Evet," diye tekrarladı, "Gerçekten çok ince oynadın. Nerede yaptın
öğrenmek? Organımız iyi geliyor, değil mi? Piyanoda mı oynuyorsun
fazla?"

Üniversitede ders aldığımı cevapladım, ama hiç fazla bir şey yapmadım
Daha fazla el becerisi gerektiren piyanoda ilerleme. Ayrıca orada
Piyano için organda olduğu gibi çok güzel, ciddi melodiler değildi.

Bana yine o kadar garip bir ifadeyle baktı ki indirdim
gözler.

"Müziği sadece ciddi olduğunda seviyor musun?" diye sordu ve geri döndü
Sanki beni terk ediyormuş gibi. Ama özgürce konuşmaya ve onu zorlamaya kararlıydım
Bana karşı kinini itiraf etmek.

"Bu noktada aynı görüşte olacağını düşündüm," diye cevapladım,
aceleyle. "En azından sadece yavaş, ciddi melodiler söylediğini duydum."

"Ben? Oh, evet! Sen kuledeki komşumsun." Hafifçe gülümsedi,
Ama anında tekrar mezar büyüdü. "Peki, neden olduğumu bilmek ister misin
Başka hiçbir şey söylemiyor musun? Çünkü eşcinsel uygun olmayan ağır bir sesim var
fiyaka. Yine de 'Bloom, Sevgili Violet' ve 'soluk yanımda olduğumda' veya
Hala daha hafif ve neşeli bir şey, duygulara kadar dokunabilir
En dindar koro olarak, eğer sadece neşeli bir kalpten ve
saf ses. Doğru, sanatsal ününü kazanamayız veya düşünülebiliriz
Bu tür şeyler söyleyerek özellikle dindar; Bence Tanrı'nın aynısı var
Kriket cıvıltısında olduğu gibi,
bülbül."

"Beni yaraladın, Fraeulein," diye cevapladım, duygularla kıpkırmızı. "Sen beni yap
Yaptığım veya geri bıraktığım şeyin için olduğuna inanıyorsanız büyük adaletsizlik
dış etki uğruna. Sana kim bu kadar kötü bir fikir verdi? "

Durdu ve bana tekrar baktı, gözlerime değil, saçlarımda,
Bu arada ayrılması günde sola doğru hareket etti. "Senin hakkında ne düşündüğümü gerçekten öğrenmek ister misin?
boşuna ve zayıf, artık hiçbir şeye yansımayan bir adam çünkü
tümü ile kendini tanıdığı hayal ediyor
Hayatın Enigmas'ı, henüz ilk kelimesini bile bilmiyor olsa da
onlara. Seni suçlamıyorum, çünkü bunun çoğu için durum böyle olduğunu biliyorum
Yolunu takip edenler. Ancak, farklı fikirlerim olduğu için
Gereken bir şey, kesinlikle birbirimizle paylaşacak hiçbir şeyimiz yok. "

Bu sözlerle keskin bir pang hissettim, ancak ne pahasına olursa olsun çözüldüm
Dahası, her şeyi bilmek.

"Peki ihtiyaç duyan tek şey hakkındaki fikriniz nedir?" Diye sordum titreme
duygu ile. "Benim için çok zor şeyler söylüyorsun. Emin misin
bunu yapma hakkınız olduğunu mu? Kendin olduğundan emin misin
Doğru bilgiye sahip mi? "

"Ah, hayır," diye yanıtladı ve sesi aniden garip bir şekilde alçak ve geliyordu
Earnest, sanki sadece kendi kendine konuşuyormuş gibi; "Ama biliyorum
Gerçeği arayın ve dışarısal bir yanılsama olmadan kendime yol açmasına izin verin,
tehlike veya ödül. Hiç kimseye gerek yok, ama insan yok
Varlık kendisinden daha az talep etmelidir. Neden dediğimi bilmiyorum
Bu sana; Şaşkın yüzünle bunun bir dil olduğunu görüyorum
tanıdık. Peki, ne tadı ne de yeteneklerim var
bir. Kendimi fethetebilirsem Tanrı'ya şükredeceğim. "

Bir yatağın üzerine eğildi, sadece genç bir lahana bitkisini düzeltmek için
Dövüldü ve yarı yarıya düştü.

"Fraeulein," dedim, bir kez daha dini benim için tam olarak bilinçli
haysiyet, "Tanrı'nın kendisi bize nasıl geldiğimize dikkat çekmedi
Onu aramalı mı? Ve bu ayrılan yolu küçümsemek övünmez mi ve
sadece kendimize söyleyebilmek için bir yan yol arayın
Yüksek yolu takip etmiyoruz? "

Kendini düzeltti ve karanlıktan bana bir bakış attı
Kızgın olduğunda her zaman biraz kapandığı gözler.

"Övün!" cevap verdi. "Ne tatmin eden ne de besleyen yiyecekler
teklif ediliyor ve bana daha uygun bazı dal meyvelerinden kopabilirim!
Teslim, çünkü açlıktan ölmek istemiyorum! Bu sadece bir tane daha
Rote tarafından öğrenilen konuşmalar. Ne kadar olduğundan şüphelenmiyorsun
Kendiniz kibirden muzdarip. "O zaman, bir duraklamadan sonra,
ısrarla kendime sordu, "İyi gökler! Ne yapacağım? Nasıl yapalım
Onu hoşnut etmeyen bir şey mi söyle? "diye ekledi:

"Size yüksek yolun neden bu kadar algılanabilir olduğunu söyleyeceğim: Çünkü ben
Yabancıların düşüncesizce konuştuğunu duymaya dayanamıyorum
Aşk. Herhangi bir insanı yeniden canlandırırsam, bana her zaman bir
Bilmeyen başkaları tarafından onaylandığını ve övüldüğünü duyma arzuları
onu çok iyi; Her türlü şeyi duyduğumda ne kadar daha fazla şey
Yaratıcım, onun imajını bozan şeyler benim
kalp! Aniden buz kadar soğuk dönüyorum ve sanki ezilmiş hissediyorum
Benden alındı ​​ve yabancılar aramızda bastırıyordu. Kimse
Tanrı'yı ​​gerçekten seviyor, bu sevgiyi gizlice tutar, başkalarını tekrarlamaz
sevgi protestoları veya zaten yıpranmış konuşma biçimlerini kullanın
bin kez çalıştı. Bana öyle geliyor ki bir aşk harfine sahip olmak
bir mektup yazarından kopyalandı. İncil'deki pasajı biliyorsun
Dolaplarımıza gitmemiz ve kapıyı kapatmamız gerektiğini söylüyor. Yine de öne çıkıyorsun
halka açık ve küçük insan bilgeliğinizi vaaz edin, sanki
Tanrı'ya özel bir iyilik yapmak. Bir eşin olsaydı, utanmaz mısın
Kendinizi köy sokağına dikmek ve onun bir
Cinsiyetinin paragonu mu? "

"Ah," dedim, "nasıl böyle bir karşılaştırma yapabilirsin! Tanrı hayır
yalnız bir kişi. "

"Gerçekten buna inanıyor musun? Bence, aksine, Tanrı'nın ait olduğunu
Yalnız her insana. Her insanda özel bir şekilde yaşıyor
Ruh ve kim hissetmezse, bunu onu almadı
hiç kalp. "

"O zaman tüm kamu ibadetine itiraz ediyorsun, Fraeulein?"

"Hayır, sadece kendimize ve Tanrı'ya gelmemizi engelleyen
biz. Eski papazımızın bugün nasıl vaaz ettiğini duymadınız mı? Ne kadar
Kalabalık bir kilisede olduğunu unuttu ve kalbini olarak döktü.
Yaratıcıyla yalnız olsaydı! Yani herkesin yapmak için zamanı vardı
aynı ve aynı zamanda Tanrı'ya kendi ruhunda da yaklaşır. Yaşlı adamın geri kalanı
Söylem, çocuklarıyla konuşan bir baba gibiydi. Yapmış olsalar bile
Hepsi onunla aynı fikirde değil, onun en içten konuştuğunu duydular ve
onu hala aralarında olması ve saygıdeğer beyaz saçlarını gördüğüne sevindim
Ve onun nazik gözleri. "

"O zaman doğru baba olduğunu varsayamazsam benim hatam değil
Ton, saçlarım henüz beyaz olmadığı için, "diye cevapladım, jest yapmaya çalıştım.

"Senin hatan değil," diye yanıtladı "ama inananların hatası
Bir cemaatin sorumluluğunu üstlenebilen gençler. Peki, hepsi
Benim için de aynı. "

"Çünkü vaaz ettiğimde tekrar kiliseye gitmeyeceksin? Oh, Fraeulein,
Bir kez daha deneyin! Beni çok hızlı bırakma! Söylediklerin
Benim düşündüğünüzden daha derin bir izlenim bıraktı. Belki de henüz olabiliriz
Birbirinizi şimdi inandığınızdan daha iyi anlayın. "

Bir anı yansıttı ve sonra şöyle dedi: "Çok iyi, eğer stres bırakırsan
Bunun üzerine bir kez daha deneyeceğim. En kötüsü, bir şey düşünebilirim
başka. Veda!"

Beni terk etti ve hızlı bir şekilde yürüdü, hatta kaleye adım attı.


                           * * * * * *


Günleri geçirdiğim zihin durumunu tarif edemiyorum
Ertesi Pazar.

Bir erkeğin yıllarca güvenli ve mutlu bir şekilde yaşadığı bir ev,
Aniden bir deprem şokunun altına girer ve kaçar
Açık havaya çürük kafa ve yarı kırılmış uzuvlar ile büyük tehlike,
Duyguları benimkine biraz benzeyebilir.

İlk başta, eski Adam karıştı ve yeniden yapılandırmaya çalıştı
Yıkılmış yapı ve beni tekrar yaşanabilir hale getirebileceğine ikna etti.
Ama yakında etrafında yüzen tozun nefesimi ezdiğini hissettim
Giderek daha fazla ve eski duvarlar en ufak bir hareketle sallandı. Sadece
küçük bir oda evrensel yıkımdan kaçmıştı-
Yaratıcımla yalnız kalmak için arkamdaki kapıyı girin ve kapatın
ona aşk.

Ama kendi ruhumun itiraflarını ve enkarnasyonumu yazmıyorum,
Ancak çok daha iyi ve daha ilginç bir insanın hesabı. Yani ben
kısa olacak.

Eski papazın minberini tekrar doldurabilmesi için kaygım
Ertesi Pazar, kendimi hiç suçlamadım,
Komşuma çok az sevgi göstermesine rağmen, gereksizdi. Onun
Hastalık onu tekrar pencerenin yanındaki kolşa sınırladı. Ama o
uzun zamandır konuştum ve benimle konuştum ve ayrıldığımda o
Beni kucakladı, benden daha iyi memnun olduğunu algıladığımı sanıyordum
Bu sefer ilk röportajımızdan daha fazla konuşma. Karısıyla,
Ancak, henüz özel bir iyilik bulamamıştım.

Pazar geldiğinde ve zillerin yüzüğünü duydum ve ilahi
Sung, yelek içinde tutulan bir kadeh şarap içmek zorunda kaldım
tamamen benzeri görülmemiş olanı kontrol etmek için cemaat hizmeti
Bana saldıran zayıflık. Dizlerim sanki sanki
Hayatımın tehlikede olduğu bir durumda, bir jüri önünde kendi davamı yalvar.
Yine de kilisede karar verdiğim sadece iki yargıç vardı-benim
kendi bilinç ve annenin yanında mezar yüz Lieschen
Son Pew.

Kısa olmak gerekirse, suçlu kurtuldu.

"Beni korusun dışında, gitmesine izin vermeyeceğim!"

Ve konuşmaya başladığımda uzun sürmedi her şeyi unuttum
etrafta ve şimdiye kadar ben ile tamamen yalnızdı
sadece uzaktan biliyordu, ama şimdi ilk kez bana yaklaştı,
Soğuk, nemli elimi sıktı ve tarif edilemez bir şekilde gözlerime baktı
İyilik, nezaket ve ihtişam, böylece ona hararetle yapıştım ve
Şaşkın ruhumun tüm sorunlarını kaldırıncaya kadar döktü ve
beni kutsadı.

Kalbim, sonunda tanrımı tutma duygusuyla çok eritildi
Organ-loft altındaki pew'e bile bakmadığımı bile. Ama bir
duygularımı kontrol etmek için zorladığım duraklama, algıladım
Doğru kelimeleri bulduğum için beni tatmin eden iki şey:
Papazın karısı, sanki anne sevgisiyle bana sevgiyle bakıyordu.
Kendi oğlunu dinliyordu ve Baron yine çenesine izin vermişti
Göğsüne batırın ve çok uykusunun uykusunu, sağlam bir şekilde uyuyordu
Ve tatlı bir şekilde onu önceki Pazar günü gördüğüm gibi
Papaz Vaaz.


                           * * * * * *


Akşam yemeğini neredeyse bekleyemedim. Hiçbir şeyden nazik bir kelime beklemiyordum
diğerlerinden, ama bana dostça vereceğine kesinlikle inandım
Bakmak.

Ama yemek odasına girerken, ilk bakışım soğukta düştü,
Kuzen Kasimir'in kibirli yüzü ve tüm zevk şımarıktı.

Doğru, kalbim tekrar ısındı. İlk kez Joachim Amca
Elime basan tek kişi değil. Fraeulein Luise de genişledi
ne küçük ne de özellikle beyazdı, ama ben
samimi bir şekilde sıkıştırıldı ve bastırdı,
Yaratıcının elini uzatması ve yükselmesi ve
Cennete bak.

Kısa bir mutluluktu; Canoness'in sert gözleriyle algıladım
ve sıkıştırılmış dudaklar, artık beni düşünmüyordu ve benim
vaaz, ama itici ve umutsuz bir şey. Ayrıca, yapmadı
Arada sırada komşusuna gizli bir açıklama fısıldayın
olağan ve bir kurşun rahatsızlık bulutu tüm şirkete dayanıyordu
masada.

Kuzen Kasimir tek başına alışılmadık neşeli bir ruh halinde görünüyordu, ki
Ancak, oldukça doğal görünmüyordu ve sürekli olarak gevezelik etti,
Avlanma hikayeleri, Berlin'den haberler ve bazen başlama
Baron'un çocuklara kesintiye uğradığı dedikodu parçaları
hesap.

Çok cömertçe giyinmişti, küçük bir buket menekşe giyiyordu.
yeni koyu mavi ceket ve biraz ince adilini dikkatlice kesmişti
saç ve küçük bıyık.

Masadan yükselir yükselmez, Canoness her zamanki gibi emekliye ayrılıyordu,
Ama amcası şöyle dedi: "Odama gel Luise." Ona baktı
Sabit, neredeyse meydan okuyan bakış, sonra teyzesinin yanağını öpmek için eğildi
ve onu takip etti.

Kuzen Kasimir, sürekli olarak Matemoiselle Suzon'a yaklaşmıştı
herhangi bir özel almadan Fransızca ödenen iltifatlar
cesaret. Öğrencim kız kardeşinin elini ele geçirmiş ve acele etmişti
Ona yeni bir silah kuzeni Kasimir'in getirdiği yeni bir silah göster. Eski Barones oturdu
Yüksek sırtlı sandalyesinde, sanki güzel mavi gökyüzüne bakıyormuş gibi bakıyor
Düşünceler çok uzaktaydı. Onu terk ettim, onu rousing
Soyutlaması ve bana küçük buruşuk elini verdi, bana baktı
Onun üzücü, nazik gözleriyle ve dedi ki: "Beni günümüzde çok düzenledin,
Herr adayı. Tanrı sizi bunun için korusun. "

Başka bir zamanda bu övgü beni çok memnun ederdi, ama
Günümüzde tüm düşüncelerim kalbimin yapıştığı kişiye sabitlendi,
ve şimdi katlandığı fikrini sallayamadım
hoş olmayan sahne. Kuledeki odama gittim ve tempolu
Vahşi bir canavar gibi dört duvarında huzursuzca ve
bir kafeste. Bazen pencereye gittim ve içine baktım
Orada ne görmeyi beklediğimi bilmeden mahkeme avlusu. Bir saat
Muhtemelen bu şekilde geçti, sonra bir damat kuzen Kasimir'in atını yönetti
Adımların ayağı ve hemen sonra ortaya çıktı,
evin efendisi eşliğinde. Çok heyecanlıydı
şapkasını meydan okurcasına sol gözünün üzerine eğmişti ve onu kirletiyordu
Yüksek botları binicilik-bronzluğu ile şiddetle. Onun anlaşılmaz olduğunu duydum
Şimdi öfkeli ve kötü huylu geliyordu. Baronun elini salladı
Ve öfkeli bir gülümsemeyle, anlamadığım birkaç kelime söyledi.
bu da arkadaşının yüzüne somurtkan bir bakış getirdi. Sonra salladı
Kendini eyere içine, mahmuzlarını asilinin yanlarına sürükle
At o kadar acımasız bir şekilde havada yükseldi ve sonra gibi daraldı
Vahşi binicisi ile Elm Bulvarı'ndan bir ok. Biraz daha uzun pencerede durdum; Bilmiyordum
Neden bu hızlı kalkıştan bu kadar garip bir şekilde rahatladım.
Kararlı bir şey, nefret edilen kuzenin kanını yapan bir şey
kaynamıştı, açıkça ortaya çıkmıştı. Ve ona sıkıntıya girmedim.

Hava şimdi tekrar saftı ve ben de
Bilgi arayışında mutfak bahçesi. Ama amcayı geçerken
Joachim'in açık pencereleri, Canoness'in sesini duymadım ve
Hiçbir yerde onun izi bulamaz. Tavus kuşu çok hoşnutsuzca çığlık attı
Onu geçerken, her zamanki Pazarını almadığını biliyordum
zarif. Ama diğer açılardan bahçe çok hoştu, yataklar
bahar çiçekleriyle doluydu ve ilk açık yeşil yapraklar
keyifli olabilir tüm dalları sallamak. Sonunda tanıştım
Eski dost Liborius.

En uzaklardan birinde temiz beyaz kollarında oturuyordu
Elinde püskü bir kitap ve bir puro, bir lüks olan banklar
Sadece Pazar günü, dişlerinin arasında izin verdi.

Onun yanında oturdum, hacmi aldım, ki bu daha kötü bir şey değildi
Van der Velde tarafından roman, şimdi unutuldu ve on dakika geçti
Öğrenmek istediğim her şeyi biliyordu. Çünkü kalenin verdiği gibi
Diğer eğlence, izleme ve dinleme sistemi çok kapsamlı
ailenin de tartışmış olabileceği tespit edildi.
Toplanan hizmetçilerden önceki özel işlerin çoğu kapalı olduğu gibi
kapılar.

Konunun uzun ve kısa süresi, kuzen Kasimir'in dava açmasıydı.
Canoness'in eli; ama ikincisi, onun tarafından bilgilendirildikten sonra
Gelen ve avantajlı teklif amcası,
Ne sevgi için sevgi ne de saygı duymadı ve bir kez yalvardı
Onun hakkında daha fazla duyamayacağı her şey.

Korkunç bir sahne takip etmişti, baron bir
Akılda kalamayan öfke, yoksulluğu, empiyatı, onun için onu terk etti
Nezaketine ve bilgeliğine karşı koruyucusu ve kim söyleyebilir
Nerede sona ermiş olabilirdi, genç bayan bir
Omuzların aşağılayıcı omuz silkmesi ve odadan çıktı.

Şimdi Joachim Amca ile hoş kahve içmesi bile şımarıktı.
Kendini odasına kilitlemişti ve herhangi bir insan görmeyecekti
yapı.

Tüm bunları duydum-kısmı zaten tahmin ettiğim-sırrı
Zafer, bilgilendiren benim iyi insan ve parkta gezinti
açık ülkeye.

Kalede geçirdiğim hiçbir gün hiç bu kadar mutlu olmamıştım. Küçük
göğsümde sessiz alev yanıyordu, sanki biraz safmış gibi
Hearthstone ve gözlerimden parlamış olmalı. En azından benimle tanışan herkes
Bana ilk kez beni görüyormuş gibi baktı ya da daha doğrusu
İçimde hangi değişimin gerçekleştiğini merak ediyorum. Köylüler
Mahalle müthiş değil, ancak kendi başına birinden fazlası
Access ve ekinler, hava durumu ve ihtiyacı hakkında bir şeyler söyledi
iyi bir hasat, hayır onların güvencesini duyduğumu düşündüm
daha uzun beni bir yabancı olarak gördü, ama güvenle itiraf ederdi
manevi istekleri ve dışsal istekleri.

Ve genç tahıl çok güzel yeşildi, küçük düzgün bulutlar
Parlak gökyüzünde çok eşcinsel bir şekilde sürüklendi, sayısız nightingales
Akşam şarkılarına zaten başlıyorlardı, neredeyse bir yama yaması
bahar çiçekleri arasındaki çayırlarda görülebilirdi, köpekler yatıyordu
uzatılan küçük evlerin önünde esneme ve germe
köyden köknar ahşabına ve gibi olan tek kişi
Bu güzel dünyanın Şeytanı, kuzen Kasimir,
ayrıldı, dişlerini gıcırdadı, iyi insanları zevk için bıraktı
Parlak Pazar Desen.

Sonunda küçük ahşaba yaklaştığımda,
Huş ağacının son yerleşim sistemini sınırladığı, düşük bir kulübeyi gördüm
Saman çatı, güve yiyen bir kürk kapağı kadar ters ve harap görünüyordu
kullanıcının kulaklarından birinin üzerine düştü. Lieschen annesini biliyordum
Burada yaşadı, ama her zaman yürüyüşlerimden geçmişti. Gündüz biraz
Impulse oraya gitmemi istedi.

Bir insan için sefil bir barınaktı, bir pencereye sahip olmakla birlikte
alçak kapının tarafı ve sadece tek bir oda
Uzun yıllar boyunca badanalı. Arkasında bir zemin yaması,
Düşük, yıkıcı bir çit, birkaç patates bitkisi ve iki minik içeriyordu
Çiçek yatakları, ikisi de hala boş. Çitle bağlanmış yağsız bir keçi
Biraz çim üzerinde otlama; İki çift çorap ve çok uyarılmış
Gömlek, kuruması için eski solukların üzerinde asılı duruyordu. Yine de bu sahnede
En derin yoksulluk bana Gessner'ın en süslemesinden daha güzel görünüyordu
İdil, evden önceki bankta, yaşlı kadının yanında,
İnce gri saçları çırpınmış, sırrımın nesnesini oturdu
tapmak.


                           * * * * * *


Kanonun kucağında tutulduğu bir kadının eski mavi belini tuttu
benceye kadar yaklaşımımı fark etmediğine dair dikkatli bir şekilde uğraştı
önünde durdu. Anne Lieschen yarı kördü ve yapamadı
İki adımdan fazla bir mesafede bir şey görün.

Fraeulein Luise bana baktığında çok şaşırdım, görmek için
Onun güzel, sakin yüzünde,
öğleden sonra.

Beni her zamanki basit bir şekilde karşıladı, ama artık olmadığımı hissettim
hoşnutsuz bir nesne. Hafif bir allık ile bana onun olduğunu söyledi
Sert parmakların nadiren tutabileceği yaşlı kadına yardım etmek
İğne-dikişiyle. Onlara katılıp katılamayacağımı sordum ve koltuğumu aldı
Bir yıkama tubunun alt kısmında baş aşağı döndü. Yavru kedi çıktı
kulübe, ovuşturdu bana karşı mırıldandı ve sonunda
kucağım. Sonra bana çok daha fazla görünen kısa bir konuşma başladı
Üniversitemizdeki en derin tartışmalardan daha ilginç.

Ne hakkında konuştuğumuzu bilmiyorum, ama yine de hatırlıyorum
En saf alçak Almanca konuşan yaşlı Dame, bazen kısa süreli, droll
Üçümüzü de büyük ölçüde eğlendiren açıklamalar. Fraeulein'e sormuştu
Luise ona Berlin'den bahsetmesi için, neredeyse yetmiş olsa da,
hiç olmadı. Ama kanoness tüm harikaları sanki
bir çocukla konuşuyordu, ama sanki anneden bekliyormuş gibi
Lieschen'in bilgeliği insanlar ve şeyler hakkında belirleyici bir karar. Nadiren
İki arkadaş arasındaki konuşmada karıştı, ama dikkatle baktı
Canoness'in güzel eğimli yüzünde ve kehribar saçlarında ve sonra
İğne ve iplik kullanan ince parmaklar çok çevik. Bazen
Keçi yırtıp yavru kedi, onu ovalamak için yumuşak bir şekilde geri çevirdi
elim.

Sonunda zor görev bitti ve Fraeulein Luise Rose,
Eski Dame'nin büzülmüş parmaklarını bastırdı, yüzünden geri itti
Gözlerinin üzerine düşen ve geri dönmeye hazırlanan birkaç gri kıl
Ev.

Ona eşlik edip edemeyeceğimi sordum ve sessizce onayladı.
Yine de ilk başta hiçbir şey söylemedik. Ona çalınan yan pürüzler attım. O
tüm onun gibi, çok basit bir tarzı yazlık elbise giydi,
Giysiler-arkadaş Liborius aracılığıyla bildiğim gibi-kendini yapmıştı. Ancak
Onu çok iyi taktı. Figürü, daha sonra da biraz oldu
Stout, o zaman en mükemmel simetrisindeydi.

Sonunda, "Sonuçta bir Deaconess, Fraeulein oluyorsun.
En azından, sürekli olarak bazı sadaka işleriyle tanışıyorum. "

Bana sakince baktı. "Umarım bunu alaycı olarak söylemezsin çünkü
İşlere inanmıyorsunuz ve kurtuluşun sadece kazanıldığını düşünüyorsunuz
inanç. Ama bunu hiç anlamadım. Komşu saygılarımla
Sadece bir komut değil, kalbin bir gerekliliği gibi aşk olabilir
Yeryüzünde mutlu, sadece her nerede olursa olsun, adamına yardım ettiğinde. Ve
Cennette herhangi birinin mutlu olabileceğine gerçekten inanıyor musun?
toprak?"

Şimdi inançla kurtuluş üzerine uzun bir söylem başlattım, ben
Azalan dinlediğini algıladı.

Aniden beni kesintiye uğrattı.

"Hayır, bir Deaconess için yapmazdım. Özel giyseydim
Hıristiyan hayır kurumunun üniforması, ne olduğundan utanmaya başlamalıyım
İçimde en iyi ve sevgili. Elbette bir mesele olan bir şey
İşareti giydiğimiz bir meslek yapılmamalı. Diğerleri, biliyorum, düşün
farklı. Ama ben de papazın bornozunu takamam, eğer olsaydım
Adam. Yine de belki de gereklidir; insanlar görünüşe yapışıyor ve
Giysiler insanları yapar. "

Bütün bunların kesintiye uğradığını, toplanması için sık sık eğildiğini söyledi
Çiçekler içinde bir bukette düzenlediği çiçekler-
Hangi yürüyorduk.

Pozisyonumu savunmak için biraz utandım, kendime yardım etmeye çalıştım
bir jest.

"Siyah olarak minberde durduğunu görebilseydim çok verirdim
Cüppe ve bantlar ve vaaz ettiğini duyun. Ama söyle bana, olsaydın
Dostum, hangi mesleği seçerdin? "

Canoness hala bir an durdu, görünüşe göre geniş, parlak bir
Daha önce hiç yüzünde görmediğim bir rapt ifadesi ile umut.

"Ben bir sanatçı, aktör ya da şarkıcı olurdum," dedi yumuşak bir şekilde.

"Bir aktör?" Korkumu neredeyse gizlemedim.

"Bunda bu kadar korkunç ne keşfediyorsun?" diye sordu, hafifçe,
alaycı bir gülümseme. "Somutlaştırmak muhteşem bir şey değil mi?
harika bir yazarın karakterleri, aralarında asil, güzel düşünceler yayınlamak
Nefessiz dinleyicilerin tahtı? Ama belki hakkında hiçbir şey bilmiyorsun
BT. Tiyatronun birçoğu gibi,
Sınıfınız. Sadece sana acımabilirim. Ne arzum ne de var
Sizi daha iyi bir görüşe dönüştürme gücü. "

"Peki kendin nereye dönüştürüldün?"

"Ah, ben-ben, senin gibi, bu sözde hokkabazlıktan nefret etmek için yetiştirildim. Ama,
Üç yıl önce Berlin'de birkaç ay geçirdim. Eski bir teyze, kim
Çok düşkün, benim için gönderildi çünkü tamamen yalnızdı. Amca
Joachim beni ona götürdü. Orada hayatımın en mutlu dönemini geçirdim
Ve orada ölçekler gözlerimden düştü. "

"Eğer bunlar sizin görüşlerinizse, asla olmaya cazip hissetmediniz mi?
Şarkıcı? "Diye sordum." Güzel sesin ve müzik sevginizle-- "

"Hayır," diye cevapladı sıkıca, "bir kız olarak asla cesaretlendirmemeliydim
o kariyere. Müziğin kalbime bu kadar yakın olması nedeni,
Öne çıkmaya zorlanmanın bir özetleme hissetmeliyim ve
Bilet ödeyen yabancılara en iç ruhumu açığa çıkar. Belki,
Gerçek deham olsaydı, beni bu tür tüm zahmetlerin üstünde taşırdı. Ve yine de
Şimdiye kadar duyduğum en büyük şarkıcı, hafif-daha hafif duydun mu? "

Hiç bir opera eve girmediğimi itiraf etmek zorunda kaldım.

"Şey, o zaman, konuyla ilgili daha fazla şey söylemeyeceğiz," diye yanıtladı. "Sen
Beni anlayamadım. Ama sana acıyorum. "

Yine de bana Berlin'deki deneyimlerinden daha fazlasını anlattı. Duydu
Gluck'un bazı operalarında ve "Vestal" da daha hafif ve onu anlattı
görünüş, figürü, infaz; Sonra görkemli bir
Tutum, kendisi özel olarak dokunan birkaç pasaj söyledi
o. Adil yüzü kıpkırmızı oldu ve gözleri parladı.

O akşam kalbimi sonsuza dek büyülediğine inanıyorum.
Olayların olayları ile ilgili olarak bizim arasında bir kelime değiştirilmedi.
öğleden sonra veya vaazımın. Ama bana verdiğini bulmaktan çok mutluydum
Şimdiye kadar kendimi ve küçük kibirimi unutmamak için güveni.

Mükemmel karanlıklaşana kadar bir saat boyunca tarlaların üzerinden geçtik,
ve sadece çay zamanında kaleye döndü. Canoness düzenlemişti
Buketi çok incelikle ve teyzesinin kupasının yanına koydu,
Kolunu minnettar bir bakışla okşadı. Amcasını geçti
Boşluk, bir kas taşımadan. İkincisi mümkün olan en kötüydü
Mizah, Mezun.
satranç.

Kule odama gittikten kısa bir süre sonra Fraeulein Luise aşağıda şarkı söylemeye başladı.
Açık penceremde her anlamda mükemmel bir tecavüzle dinledim. Dışarıda, nightingales trilling yapıyordu, altımda bu muhteşem
çok güçlü, çok saf, çok asil bir kadının ruhuna hitap ettiği ses
Ben-sanki bütün varlığım demir bantlarla kaplanmış gibi hissettim,
Ve bu "mehtaplı, sihirli gecede" birbirinden bir patlamadan sonra ve
İlk kez özgürce nefes alabilirdim.


                           * * * * * *


Takip eden günler için çok şey söylenebilir. Onlar en mutlulardı
genç hayatım. Ama hala olduğu gibi unutulmaz, elimden geldiğince belirgin bir şekilde
Birçoğunun tüm önemsiz olaylarını ve rapturous sevinçlerini hatırlayın, kaçınacağım
onları ayrıntılı olarak ilişkilendiriyor.

Bir adam ilk ve tek sevgisinden bahsetmeli
Bir melek, hasta dinleyicisi bulamazdı.

Yine de, gerçeğin uğruna, burada kendimi aldatmadığımı belirtmeliyim
Tutkumun umutsuzluğu konusunda bir an için. Ancak,
Garip bir şekilde, yükseklik ve derinliklerin bu açık algısı
Beni ibadet ettiğim kadından ayıran beni mutsuz etmedi. Hayır,
Ben sadece duygularımın yüce uçuşunu sakat bırakırdım
bu eşsiz, ulaşılamaz bir varlığın bir gün olabileceğini gururlandırdı
yüksekliğinden prosail olarak iner ve bir
Sıradan köy papazı. Doğru, bu durumun
Sadece manevi aspirasyon her zaman devam ederdi. Bana verirse
Eli, elbisesi beni fırçaladıysa ya da ayağım ayakkabılara bile dokundu
Temizlemek için akşamları oda kapısının dışına koymuştu,
Elektrik şoku beni heyecanlandırdı, ki bu şüphesiz başka bir kökene sahipti
Sadece bağlılık ve azizlere ödediğimiz ibadet.

Yine de kolumu koyabileceğimi hayal etmek asla aklıma girmedi
etrafında ve dudaklarına bastır. Gerçekten düşmem gerektiğine inanıyorum
Eğer böyle bir şey meydana gelmiş olsaydı ecstasy'den cansız.

Dışarıdan her şey tam olarak eskisi gibi kaldı-ders-saatlerimiz,
Her zaman bir duenna olarak katıldı, Pazar konuşmalarımız
Mutfak bahçesi, anne Lieschen's'de ara sıra bir toplantı. Yine de hissettim
Bana güvendiği ve eski beni affettiği için giderek daha açık bir şekilde
Folies. Saçlarım şimdi tamamen sol tarafta ayrıldı ve artık
kulaklarımın arkasında tarak.

Whitsundide Haziran ortasında geldi ve Salı günü Whitsundide O'ydu
Doğum gününe, çoğunluğuna ulaştı. Bir önceki akşam vardı
ona hitap eden uzun bir şiir oluşturdu, hiçbir aşk beyanı, sadece bir
Sırrıma yardım etmek için yaptığı her şey için basit bir minnettarlık ifadesi
rejenerasyon. Sahip olan her abartılı kelimeyi dikkatlice sildim
yazının ilk ateşinde kalemimden aktı ve bir
Daha basit ve daha gerçek. Ben de büyük şair değildim
Üniversitede bir tane olarak kabul edildi. İçinde bulunduğu stili takip ederken
Kilise ilahileri besteleniyor, bu konuda kendimi aldatabildim
nokta. Şimdi en derin kişisel duygularımı ifade etmek istediğime göre, ben
Tanrı'nın bana "ne olduğumu anlatmak için gücü vermediğini algıladı
acı çekti. "Yine de genel olarak kötü başarılı olamadım ve bana
"Du" (siz) ile lirik uçuşumda onu suçlamak için özel bir zevk.

Sonra şiirimin adil bir kopyasını yaptım ve gece yarısı yumuşak bir şekilde çaldı
aşağı merdivenler ve kapısının altına itti, onu bulabilir
ertesi sabah.

Birçok içsel titreme ile bekledim ve
nasıl alacağını öğrenmek için kalp ve
Akşam yemeği, bana elin alışılmadık derecede samimi bir baskısı ile gösterdi
Hoşnutsuz olmamıştı. Evde hiçbir bildirim alınmadı, tasarruf edin
gizli bir şekilde, kutlama olmayan yüksek tatilin de
müzik, aydınlatma veya havai fişek, bana görünürdü
yeterince parlak. Eski barones büyük bir gümüş gri tığ işi yapmıştı
Sıcak'a rağmen, kanonun hepsini bir kenara bırakmadı
gün; Joachim Amca, grisinin düğme deliğinde küçük bir buket giydi
kaban; Çok iyi davranan öğrencim Achatz, ona bir
Doğadan çok dikkatli bir şekilde çizdiği at; ve fraeulein
Leopoldine odasına tam çiçek açmış bir gül fırçası yerleştirmişti. Usta
Evin, herhangi bir özel ado yapmak için hiçbir neden görmedi
Gün, ona işaretli olmasına rağmen, çünkü
onu vesayetinin görevlerinden kurtardı.

"Gel ve bu öğleden sonra benimle kahve iç," dedi Joachim Amca vardı
masadan yükselirken bana fısıldadı. Sessizce eğildim, hissettim
Eğer bir asalet patent almış olsaydım.

Bir saat sonra, küçük yazlık evine gittiğimde,
Canoness zaten orada. Joachim Amca'nın işaretçisi Diana
Ben hırıltı, kutsal alanın eşiğini geçer geçmez; Ancak,
Efendisinin beni nazikçe karşıladığını, tekrar yattığını, sızlanmasını ve
Kuyruğunu sallayarak, zaman zaman, genç bayanın ayaklarında,
Ayağının ucuyla pürüzsüz sırtını ovuşturdu.

Joachim Amca, ağartılmamış ketenlerden yapılmış kısa bir yazlık ceket giydi.
Sarı kemik düğmeleri ve beyaz bir kravat ve saçları fırçalamış
Ona tatil havası veren bir eğrideki yüksek alnında. Düzgünce
temizlenmiş ve ortasına itilen kapalı masa
Oda, bir gül çelenkiyle süslenmiş büyük bir pound-cake duruyordu.

"Herr Weissbrod'un siyah ceketini biraz aydınlatmalısın, luise,"
Dedi, kuru, iyi huylu gülümsemesiyle. "Bir şair çiçekleri sever."

Döşemeli tebriklerimin sırrını bulma konusunda kızardım.
Ve genç bayan birkaç güzel aldığında flush daha derine büyüdü
çelenkten tomurcuklar ve onları kendi ile düğme deliğine tutturdu
eller. Sonra üçü en keyifli dostluğa oturduk.
masa; Fraeulein Luise, kahveyi Big Bunzlau [1] potundan döktü,
ve pastayı kesin. Ne kadar kalıcı dükkânla görmek beni şaşırttı
Joachim Amca, ses dişlerinin arkasında en büyük parçaları yok etti.
Ben kendim yanında olmanın zevkiyle tüm iştahını kaybetmiştim.
Bu arada, ev sahibimin droll tarafından baharatlandı, neşeli küçük bir konuşma devam etti
Sözler ve Luise'nin müzikal kahkahaları. Kendim için bir hedef olarak hizmet ettim
İç ve dışa doğru jestlere şımartan yaşlı beyefendi
dönüşüm, ama o kadar nazikçe
Gülün, en az suç duygusu olmadan.

İlk başta bu adama bu kadar düşük bir değere sahip olmaktan utandım. HAYIR
Kişi daha güler yüzlü bir arkadaş isteyebilir; En az çaba olmadan
Söylediği her şeye ilginç bir dönüş yaptı.

Pastanın sadece küçük bir kısmı kaldığında, ev sahibimiz bir
Fransız tütünlü kısa, duman karınlı boru, uzunluğunu uzattı
uzuvlar masanın altında rahatça ve ilk kez başladı
Gerçekten çözülüyor. Nasıl ve nerede olduğunu hatırlayarak kendini eğlendirdi
Geçen yıllarda yeğeninin doğum günlerini geçirmişti. O yıl
doğdu, Fransa'daydı ve sahip olduğu her türlü macerayı
Orada, çoğu zaman patlak vermiş olsaydı, bu noktaya yaklaşırken,
Çünkü bir kadının kulaklarına tam olarak uygun değildi. Sonra konuştu
Diğer yolculukları, İspanya'daki seyahatleri, genellikle ağır bir iç çekişle,
Çünkü bu kadar keyifli günler sona erdi. O da beni sorguladı
Sözde geçmiş ve başını sallayarak, "Harika bir
Anlaşma, Herr Weissbrod. Kim gençliğe vahşi yulaf ekmezse
Daha az kolay affedildiklerinde daha sonra Follies'i taahhüt edin. Doğa
alay edilmeyecek. "

Luise Rose, yürüyüşe çıkacağını söyledi. Sonra sordu
bir parça kağıt için, içinde kalıntılarını dikkatlice sardı
Kek, Joachim Amca'nın elini bastırdı ve bana hoş bir şekilde başını salladı. "Beklemek
biraz, "diye bağırdı yaşlı beyefendi, Platt Deutsch-
İyi bir mizahdayken konuşmak-"Eski cadı bir doğum günü olacak
Benden de hediye. "Konuşurken, çekmecelerin göğsünden aldı
Kendini huş barkından çıkardığı küçük bir enfiye kutusu ve
Tütünle doldurdu. "İşte gözleri için bir şey. Sadece ihtiyacı var
Deneyin. Hepsini kullandığında ona daha fazlasını vereceğim. "

Bu tatil hediyelerinin anneye yönelik olduğunu anladım
Lieschen ve gençlere eşlik etmekten çok memnun olurdu
bayan. Ama teklifi yapmak için girişimde bulunmadım ve gittikten sonra,
Yaşlı beyefendi ile birkaç dakika kaldı.

Ona öyle diyorum çünkü o zaman, sadece yirmi üç yaşındayken, o
Bana gerçekten çok yaşlı ve saygıdeğer görünüyordu, ama o olurdu
Biraz rahatsız değil ya da başka bir yürekten güldü, bundan şüphelenmiş olsaydı,
Sadece kırk sekiz olsa da, onu zaten kataloğuna koymuştum
Kadimler.

Yalnızken, büyük kıllı elini omzuma koydu.

"Hala genç bir adamsın, Herr Weissbrod" dedi. "Ama sen
Sırtınızda yarım yüzyıl daha fazla, kullanmış olsanız bile
Bu arada gözler, herhangi biriyle tanışıp kalmayacağınızdan şüpheliyim
İnsanın doğumu kutladığımız kızdan daha hoş olan insan
Bugün. Şiirinizden yola çıkarak, bunun hakkında bir fikir olduğundan memnunum
sana şafak vakti başlıyor. Sadece bu iyi niyetli tavsiyeye dikkat et-değil
Kanatlarınızı kavurun. Bu saçma. "

Uzak olduğuma dair bir güvence gibi görünen bir şeyi kekeledim
böyle bir varsayımı planlamaktan.

"Bu doğru oğlum," dedi nazikçe. "Bildirdiğim gibi Follies
onların yolunda iyi şeyler. Ama saklanmayı ve saçları kaybetmemeliyiz
onları taahhüt etmek, başını bal ağacına koyan ayı gibi ve
Tekrar çekemedim. İyi, Herr Weissbrod. Alma
Suç çünkü vaazlarını duymaya gitmiyorum. Benim eski dinsiz
Romatizm, kilisenin havasını taşıyamaz. "


                           * * * * * *


Daha sonra ne sıklıkla layık adamın sözlerini hatırladım ve yapamadım
Kederli bir şekilde iç çekmeye ve kafanın sallanmasıyla "iyi
Tavsiye ucuz. Sen onun amcasıydın, sevgili dostum ve ayrıca
Geçmişte 'Follies' payı, ben, zavallı öğrencisi
Teoloji, henüz tutkunun ilk ilkelerini öğrenmemişti.

"O zaman mantıksız sayıda nightingales'i düşünmediniz.
Bana karşı ligde olan park; Ve hala ne oldu
Dahası, aşağıdaki ses, Gluck'un 'Armida', Spontini'nin 'Vestal' ve hepsi
Altın saç ve kahverengi gözlerin ilahi büyüleri. "

Ama yine Wertherizm'e geçiyorum. En azından daha fazla taahhüt etmeyeceğim
Şimdi Follies, ama anlatımımı dürüst bir kronikleştirici gibi devam ettir.


                           * * * * * *


26 Ağustos yazıyoruz. Verimli bir yıldı ve hasat
neredeyse hepsi toplanmıştı. Ama her gün ısı arttı ve biz
Gün batımına kadar rahatlama elde edilmedi. Terime gitmiştim
Parish'imize ait bir sonraki köye kaş
Görev: Manevi teselli isteyen hasta bir terziye yardım etmek için-kolay değil
görev. Eski günahkar, terör ve umutsuzluğunda okuyordu
belirli yollar ve sonsuzun doktrini özel olarak ele geçirildi
Cehennemin cezaları, muhtemelen bir
Terzinin cehenneminin günahkâr kullanımı aşağıda [2].

Onu sakinleştirmek için elimden geleni yaptım ve benim arasında itibarım olduğu için
Aydınlanmış ve fanatik vaiz olmayan cemaatçiler,
onu kısmen yatıştırmayı ve ruhuna bazılarıyla ilham vermeyi başardı
Tanrı'nın merhametine güven derecesi.

Gatip alacakaranlıkta kendi köyümüzden döndüğümde
Alacakaranlık, önünde duran küçük bir grup çocuk gördüm
Tavern, iki tozlu, perişan arabaya bakıyor. Birincisi bir
Yırtık bir deri kaplama ile sıradan, dört oturmuş kalash ve
Kutunun altında kırık bahar, geçici olarak iplerle onarılmıştır. İkincisi
Araç, kaba bir platformda büyük, penceresiz bir kutuydu, örneğin
Mobilya-van için yaygın olarak kullanılır. Bunda seyahat eden insanların
Olağanüstü Ekipman Sadece iki kişi gördüm,
Tavern kapının yanında küçük tezgah, cesur gözlü, soluk yüzlü bir genç
Yirmiden fazla değil, saman şapkasıyla birlikte
Kirli mavi kurdele, kafasına çok geri itti ve elleri itti
Ceplerine, arkadaşına sık sık esnemenin ortasında söylüyordu, hepsi
anlayamadığım şeyler. Yanında bir şişe bira vardı
O, zaman zaman bir bardak doldurduğu,
ışık ve sonra bir taslakta boşalttı.

Yanındaki kız muhtemelen on altı ya da on sekiz yaşındaydı. O
İlk bakışta görünüm bana hoş değildi, ancak kimse
Güzelliğinin sadece daha fazla olduğuna sahip olmaya yardımcı olabilirdi
gençliğin güzelliği. Ama onu küçük bir şekilde ortaya koyduğu cesur yol
burun, köylülere döktüğü küçümseyen görünüm ve özellikle
arkadaşının jestlerini selamladığı ruhsuz kahkaha,
Bana tamamen itici.

Elbise geldiği araç kadar perişandı. Ancak
Siyah saçlarına büyük bir kırmızı yay tuttu ve hayal etti
Kendisi yalınayak çocuklara kıyasla yeterince süslendi.
Küçük kirli eli birkaç çiçek tuttu, ki bu sürekli ısırdı
keskin beyaz dişleriyle ve sonra yaprakları ağzından tükürdü
Tekrar.

Evden önce durduğumu görünce öne çıkan ev sahibesi,
Bana aktör olduklarını söyledi. Evli bir çift de vardı, ama
Onların odasındaydılar. Yönetici konuşmak için kaleye çıkmıştı
Baron'a.

Zavallı seyahat eden oyuncuların manzarasının neden bu kadar olduğunu bilmiyorum
benim için itici. Neredeyse bir peygamberlik armağanı
Soul, çünkü uzun zamandır Fraeulein tarafından aktörlere olan isteksizliğimden iyileşmiştim
Luise'nin onlar hakkındaki görüşü.

Bu yüzden uzun süre kalmadım, ama kısaca eski papazıma nasıl olduğumu bildirdim
cemaatini köyde bulmuştu-şimdi kalpten biriydik
Papazın karısı da dahil olmak üzere ruh-ve sonra hızla yürüdü
kale. Elm Bulvarı'ndan mahkeme bahçesine döndüğümde
anında olağandışı bir şeyin meydana geldiğini algıladı. Bir damat
Saddled bir atın yukarı ve aşağı yönlendirdiği,
Kuzen Kasimir gibi gümüş monteli dizgin. Sahip olan aylarda
İkincisinin reddiden bu yana geçti, sadece kaleye gelmişti
Baron'a yerleşmek için bir iş meselesi olduğunda ve asla
yemek ya da akşam geçirmek için kaldı. Yine de bu kesinlikle olamazdı
genel heyecanın nedeni. Hemen hemen tüm hizmetçiler
ayakta ayakta, fısıldayarak, merdivenin yakınında, üst adımı
Baron'un vale ve aşçısı-en gayretli iki toplayıcı ve
Evde olan her şeyin difüzörleri-
kendileri iki nöbetçi gibi. Çok iyice emildiler
Dinleme ofisi, ben geçerken hareket etmediklerini bile.
Doğru, bu görev onlar için kesinlikle çok kolaylaştırıldı.

Sesler geniş giriş salonundan çok yüksek sesle çalıyordu
ve her kelimenin dışında belirgin bir şekilde duyulabileceğinden heyecan duyuyor
Yüce kapılar. İçinde evin efendisini gördüm, yüzü derinden
kızardı ve yanında kuzeni Kasimir, şapkası bir tarafında
baş ve elinde,
amcanın sözleri; Cam kapının arkasında ikisinin yüzleri ortaya çıktı
Çocuklar ve matemoiselle Suzon, birbirlerine karşı yakından bastırdılar,
Baronun karşısında yakışıklı, ince oluşan bir adam vardı,
zorluk çekmediğim tüm sahnenin nedeni ve merkezi
Aktörlerin şirketinin yöneticisi olarak tanınan.

Yaldızlı düğmelerle mavi bir ceket giymişti, siyah
Pantolon, kırmızı kadife yelek ve hafif kravat. Yine de bu biraz
Çeşitli kıyafetler hiçbir şekilde ona dayanılmaz değildi, çünkü
Simetrik ve aşırı korullu olmayan figür daha göze çarpıyor. Başı
geniş omuzlarında zarif bir şekilde hazırlandı; Ama ilk başta sadece gördüm
O zaman boynunda oldukça alçakta kalan parlak siyah kilitler
yüzünü, ince kesilmiş profili ve açık gri gözleri çevirdi,
İfade hem dürüst hem de bilinçliydi. Sol elinde tuttu
Bir çift sarı eldiven ve siyah bir şapka, hevesle jesticate
Sağıyla, büyük mühür halkası parıltısında kırmızı bir taş yapmak.

"Sadece bir gece, sadece bu gece, Herr Baron," dedi
rezonant, biraz tiyatro sesi, ancak belli bir
Kalbe dokunan kadans. "Eğer sana kanıtlamaktan vazgeçmeliyim ve
onurlu aileniz, bir okuma ile,
Sıradan yürüyüş şirketi, ama Tanrı'nın lütfu tarafından bir sanatçı ile-- "

"Tanrı'nın adını yararsız olarak söylemeni yasaklıyorum,"
kesintiye uğradı. "Takip ettiğin çağrının Tanrı ile ortak hiçbir yanı yok veya
ilahi şeyler. Kendilerini adanan ruhları hangi ruhlara yönlendirenleri biliyoruz
mesleğiniz. Ve kısacası, söylediklerimi değiştirmeyeceğim. "

"Konuyu daha fazla tartışmayacağım Herr Baron," diye yanıtladı aktör
Sessiz haysiyetle. "Ama düşünün, şirketimde hasta bir kadın var,
Kaba yolların üzerindeki yolculukla daha da kötüleşen.
Bu bir gece dinlenmesine izin verilirse, yolumuza devam edeceğiz
yarın daha hafif kalplerle. Bu nedenle en ciddiyetle yalvarıyorum-- "

"Seseech olacak hiçbir şeyin yok; irademi ifade ettim," diye bağırdı
Baron öfkeyle, elini sakalından geçirdi, onunla birlikte
Her zaman aşırı öfke işareti. "Size kontrolünü söyledim
İlçedeki polis düzenlemeleri benim bakımımla ilgili olarak benim
eller ve yarın vicdanıma uzlaşamadığımı, yarın,
Rab'bin gününde, sözünün olduğu evden birkaç adım
vaaz etti, biri gezinen oyunculardan oluşan bir şirketle tanışabilir,
Ahlaksızlık kaşlarına damgalanır. Bu nedenle geri döneceksin
insanlarınız aynı anda ve bunların sınırların dışında sipariş edildiğini görün
bir saat içinde köyün. "

Bu sözler, bu kadar kesin bir jestle birlikte
Nihai kararın söylediğine inandığım kapı. Ama
Aktör hareketsiz durdu, başını yan tarafa çevirmesini kurtar
Merdivenlerin üst hikayeye gittiği yer ve bakışım takip ettikçe
Onun, onu susturduğunu gördüm, ancak anında algılamamış olmama rağmen
gerçek neden. Üstümüzdeki alacakaranlıkta, merkezi inişte,
Canoness'in uzun, ince figürü.


                           * * * * * *


Tüm gözler, sanki eğildiği yere istemeden sabitlendi
Korkuluklara karşı taşa döndü. Ölümcül solgunlaşmıştı; hayat
Sadece gözlerinde oyalanmış gibiydi.

"Fraeulein," yabancının en neşeli bir tonda haykırdığını duydum
Sürpriz, "Önümde bir kurtuluş meleği gibi görünüyorsun.
Benim adıma bir kelime söylemeyi mi reddediyorsun? Söz konusu noktanın
Bir sanatçı olarak çok hakaretli haysiyetim o kadar da değil
hayırseverlik görevi. Bir hata yoluyla, olmam gerekeni alarken
Kısa bir kesim, buraya geldim. İki yıl boyunca ayrıcalığım oldu
Pomerania ve Mark şehirlerinde performanslar vermek ve
L'de birkaç hafta geçiriyorum ----, r ----, nereye gitmeyi amaçladım
Sanatımı yazın son aylarında uygulamaktı. Yapayım
Muhtemelen günümüzde demiryolu istasyonuna ulaşmıştı,
Şirketimdeki yaşlı kadının parçalarını oynuyor şiddetli bir şekilde hastalandı. Ve
Şimdi Herr Baron, duyduğunuz gibi, bizi ondan çıkarmak istiyor
Sanki bir çingeneler grubuymuşuz gibi. Beni tanıyan sen
Fraeulein, benim güvenliğim olmaktan çekinmeyecek; Açıklayacaksın
baron--"

Asilzade bitirmesine izin vermedi. "Cesaret edersiniz, efendim!" Çığlık attı (sesi gıcırdıyormuş gibi geliyordu
bir fırtına içinde bir weathercock), "kendi yeğenime hitap etmeyi düşünüyor musun
destek için? Otoritenin temellerini sallamak ister misiniz?
Her Hıristiyan ailenin hayatı hangi kuruldu? Çok benzeri görülmemiş
küstahlık-- "

Sesi aniden başarısız oldu, daha fazla hava almak için ceketini açtı ve
Elini sanki dışarı atması için biraz silah arıyormuş gibi dolaştı
Zorla davetsiz misafir.

Tam o anda merdivenden duyduk.
Canoness, sadece normalden biraz daha derin geliyordu.

"Ne yaptığınızı düşün, amca. Onurunu yok ederdi
Bu ev eşiğinden, sizi soran bir tedarikçi
Hiçbir şey Hıristiyan sevgisini ve Tanrı'nın emrini, hem de
Sen bir görev olarak. Bu beyefendiyi biliyorum. Onu takdire şayan olduğunu biliyorum
Sanatçı vesız onurlu bir adam. Onu kabul etmesini reddetmek
Evin kendi ilişkinizdir, ancak ona dinlenme iznini reddetmek için
Aşağıdaki köyde gece, özellikle bir insan hayatı belki de
Pay, Tanrı ya da insanın önünde haklı gösteremeyeceğiniz bir eylemdir. "

Bu sözleri ölüm gibi bir sessizlik izledi. Hiçbir ses duyulmadı
Geniş salon, boşuna olan baronun nefes nefese nefesini kurtar
Konuşmaya çalışıyorum. Sonra aktörün ince baritonu, şimdi orada
Bana, durgunluk üzerinde yankılanan hafif bir etkileşim tonu gibi görünüyordu.

"Teşekkür ederim, en çok onurlu bayan, kalbimden teşekkür ederim, verdiğin için
Thalia'nın yanlış anlaşılmış bir öğrencisine sempati duyuyoruz. Doğru, bekledim
Asil ruhundan başka bir şey yok. Şimdi ölçüsünü dolduracak mısın
Amcanıza açıklayarak iyiliğin-- "

Keskin bir çatlama sesi onu kesintiye uğrattı. Kuzeni Kasimir,
Bütün sahne etrafına öfkeli bakışlar atıyordu ve sadece
müdahale edebileceği bir an beklemek, binicisini vurdu
Şiddetle yüksek botunun tepesine karşı ve bir adım ilerledi.

"Sessizlik!" Diye bağırdı, bıyığı heyecanla titriyordu. "Sen
Burada soracak veya bekleyecek başka bir şeyin olmadığını duydum ve eğer
Bu ailenin bir üyesine atacak kadar küstahlığınızı taşıyın
bir başının başına herhangi bir ilişki içinde durma şüphesi
Sabeti beni şaşırtan Baron, Jugglers grubu sana sahip olacak
saha koruyucusu tarafından gerekçesiyle sürüldü. Anlıyor musunuz efendim?
Ve şimdi, başka bir tören olmadan-- "

Ona doğru bir adım daha ilerletti ve tehdit edici bir jestle,
Kırbaç tutan eli kaldırdı. Ama aktör oynamayı bırakmadı
Bir an için kahraman _role_.

"Sen kimsin efendim?" diye bağırdı, bir inç vermeden, "sen
Kötü üreme kültürü olmayan bir insanı yakmayan bir ton almaya cesaret edin. Sen
Tüm muses ve süsler tarafından terk edilmiş gibi görünüyor ve sana acıyor. BT
bir ülke asilzadının ismini hiç duymadığı için beni şaşırtamaz
Konstantin Spielberg. Ama başka herhangi bir yerde seni ararım
Onurlandırılan sanatçı şirketimden bahsetmişken
Seçkin bir hükümetin imtiyazıyla, bir Juggler grubu olarak.
Bu evde ve mevcut bayanlara saygı duymadan, sadece
Sizi Kimin Fikri Kimin
hor görme. "

Sağ kolunu etkileyici bir jestle kaldırdı, sanki acele ediyormuş gibi
Bazı değersiz sapkın veya ihlallere karşı bir anathema ve
Aynı zamanda, genişletilmiş göğüs ve kilitler geri atıldı, korkusuzca
düşmanıyla yüzleşti. Sonra benden alçak bir şey oldu
Terörün ünlem. Binicilik-Bornal havada fısıldadı ve
Geri sendeleyen sanatçının canlandırılmış elini vurdu, suskun
acı ve öfke ile.

"Alçalı!" Nobleman'ın keskin sesini ağladı, "Cesaret-bana söyle bana
yüzüme-- "

Ama daha fazlasını söyleyemezdi. Yaklaşımı olan kanoness
Fark edilmeden, aniden öfkeli adamlar arasında uzun figürüyle durdu
tam yüksekliğine kadar çekildi.

"Geri!" Dedi genç asilzade. Sadece biriydi
kelime, ama çok kemik iliğine delmiş olması gereken bir tonda söylendi
Kemiklerinden, çünkü onu tebeşir kadar beyaza döndüğünü gördüm, birkaçı keker
Mıklı olmayan sözler ve başını omuzlarının arasına çizin. Ama olmadan
Ona bir bakış bile kefil, kötü muamele edilmiş yabancıya gitti,
elini gevşek bir şekilde ele geçirdi, derin bir kırmızı işaretin
Görünür ve eğilmek, üzerine aceleci bir öpücük bastırdı.

Sonra yüksek sesle, gizli bir duygu ile titreyerek, "Affet
Bu fakir yaratık, ne yaptığını bilmiyor. Ve şimdi salla
Bu evin tozundan ayakkabılarınızdan. Benden haber alacaksın
Tekrar."

Bir kez daha ölüm gibi bir durgunluk salona sarıldı. Ama sadece bir sürdü
birkaç dakika. Sonra aktörün dediğini duyduk: "Ben senin borçlun olacağım
Ölen gün, en zarif bayan. "

Bir sonraki an kapıya doğru döndü, beni kibirli bir şekilde geçti,
Yankılanan adımlar attı ve adımlara çıktı.


                           * * * * * *


Korkunç heyecanım olmasına rağmen,
Ona keskin bir şekilde bak. İlk kez tam yüzünü gördüm,
Gözdeki özelliğin dikkat çekici düzenliliği ve belirli bir rüya gibi parlaklık
şaşkınlığımı uyandırdı. Yine de beni çekmedi. Düşündüm
İfadesinde, erkekçe öfke yerine, bir izin izini
bir aktörde görülebileceği gibi memnun kibir
Etkili çıkış ve perde düşerken kendisine
takdire şayan bir adam. Nasıl olmasını istemeden düşünmeye yardım edemedim
Eğer böyle bir kız benim için _that_ yapmış olsaydı, duygularım olurdu
Ne kadar alçakgönüllülükle, böyle ilahi iyilikle yakalandı, kalbim parlardı
Gözlerim. Ve sadece ne kadar parlak olduğunu yansıtıyor gibiydi
Sahneden emekli oldu, aktörünü nasıl terk ettiğini hiç değil
üzerine.

Bu doğaçlama dramın kahramanına endişeyle baktım. O idi
hareketsiz ayakta duruyor, gözleri ciddiyetle dolu bir görünümle sabitlendi ve
koruduğu adamın sahip olduğu kapının üzerinde haysiyet
ortadan kayboldu. Yüzü mermerden kesilmiş gibi görünüyordu, elleri
onun yanında asılı ve hiç ve anon hafif bir titreme onun içinden geçti
çerçeve.

Evin efendisi de sanki taşa dönmüş gibi durdu. Olumsuz
kuzeni Kasimir yükselip ona bir şey fısıldayana kadar
Yaşam dönüşü. O zaman hareket etmeden uzun bir nefes aldı
Obten şöyle dedi: "Odanıza git, luise ve orada ne için bekle
Daha çok söylemeliyim. O zamana kadar seni kendi vicdanına bırakıyorum. "

Hızlı bir şekilde döndü ve yürüdü, ardından kuzen Kasimir,
Gürültülü bir şekilde arkasına vurduğu cam kapıdan
Yemek odası, izleyen üç yüzü küçüldü, ürküyor,
bölmelerden.

Luise hala düşüncede kayboldu, duyduğuna dair hiçbir işaret göstermedi
Zorlu sözler. Ama tıpkı ona yaklaşmak üzereyken ve
Mütevazı dostluk iddiamı iddia et, aniden uyanık görünüyordu, ama
Beni bildirmeden. Kendi kendine söylediğini duydum: "
Peki! Şimdi karar verildi! "Sonra sessizce elini ona bastırdı
Kalp sanki orada bir pang hissetti, düşünceli iki kez başını salladı ve
Ben bakarken büyük merdivenin basamaklarını yavaşça yürüdü
Onun kasvetli çaresizlik içinde.


                           * * * * * *


Kendimi tekrar yalnız bulduğum ve yaptığım tüm olayları hatırladığım anda
Sadece tanık oldum, hissettim, Pettiness için belli bir utanç duygusu
Doğamdan, bu şiddetli kıskançlık diğer her duyguyu tüketiyordu.
Böylece bu adamı eski günlerde tanıyordu ve onurlandırdı. O bile vardı
Düşüncelerinde onu o kadar yüksek bir kaide üzerine koydu ki gururlu
Kadın-Bence, en iyi ve en asil bükülmeli ve
Her rahatsızlık için kendilerini bir tür görünümle zengin bir şekilde telafi edin
Karşılaştılar-anında değil, kendini çok iyi düşünün
Elini öp.

Ve bu saygıyı sanki onun vadesi gelmiş gibi almış ve ona teşekkür etmişti
soğuk, yüksek sesli bir konuşma ile. Onu çok üstünde düşünmesi gereken neydi. Çünkü, sonra
Hepsi, ona burada sunulan hakaret o kadar iğrenç değildi ki
Sadece böyle bir meleğin kadının kıyafetinde aşağılanmasıyla kefaret edilmektedir. Vardı
Zaten ona sevgili değildi, muhtemelen onu terk ederdi
kendisi için memnuniyet elde edin.

Berlin ziyareti sırasında tanıdıklarını yapmıştı, yani
belli ki, sahnede, elbette ve muhtemelen başka yerlerde de; veya nasıl
Onu tanıdık olarak selamlayabilir mi? Yine de asla
ibadet edilen şarkı sözünden bahsettiği için bana isminden bahsetti
Daha hafif. Aralarında ne geçti? Ve ne tür bir parça olabilir
Yine de bugünün sahnesini takip ediyor musunuz?

Yakışıklı ama tatsız bir şekilde düşünmeye yardım edemedim
yüzleşin ve kendime hangi cazibe bulabileceğini soruyorum. Hissettim
Kalbimde bu adama doğru yükselen çoğu kuşkusuz nefret
Kesinlikle bana en ufak bir zararı yapmadım-nay, kimin
Sınır dışı etme Hiçbir hata bulamam biraz tiyatro havasını kurtar
mesleğinden ayrılmaz. Yine de, yapma gücüne sahip olsaydım
Biraz sihirli büyüyle Dünya, aniden tüm masumları yutuyor
Korah ve şirketi gibi "Juggler grubu", inanmam gerektiğine inanıyorum
bir an tereddüt ettim.

Bu imkansız olduğu için, bazı açıklamalar elde etmeye karar verdim
bu felaketin, asıl kişi kendini kapattıkça
Ben, sadece Joachim Amca aracılığıyla yapmayı ümit edebilirdim. Mutsuzca buldum
Hücresi kapalı-bazı işlerde ülke çapında binmişti
turba kazık satışı ile bağlantılı. En derinlerde dolaştım
Parktan uzak duruyor. Sonunda bana o anne oldu
Lieschen, Canoness'in bu kadar konuşma alışkanlığı içinde olduğu
Birçok şey, bu suçlu Berlin hikayesine aşina olabilir ve ben
Yalnız kulübesine giden yola dönüştü.

Ama tıpkı saman çatıya bir göz attığımda,
çok geç. Yaşlı Dame sadece kapıdan çıkıyordu ve yanından
Fraeulein Luise'nin kendisinde hapsedilmesini sandığım için yürüdü
Kule Odası. Birlikte hevesle konuşuyorlardı, Lieschen anne vardı
Kerchief'ini başının üzerine bağladı ve yürüyüşe çıkmaya başladı,
çünkü tezgahtan onu desteklediği personeli aldı
ve elini genç bayana tuttu. Sonra ayrıldılar ve,
Yaşlı Dame, ahşabın kenarı boyunca hobelenirken
Köyün en kısa yolu olan Fraeulein Luise doğrudan bana doğru geldi
Kaleye dön.

Beni yirmi adım mesafeye kadar görmedi, o zaman
Bir an durdu, ancak en ufak bir ifade değişikliği olmadan. HAYIR
bir saat önce ne olduğunu bilmeyen biri
yüzünden şüphelendi.

"İyi, herr Johannes," dedi en sakin sesiyle (
Beni bir süre aradı çünkü "aday" çok resmi görünüyordu,
Ve Weissbrod'un adını çirkin düşündü), "Seni gördüğüme sevindim.
sormak için bir iyilik var. "

Sessizce eğildim. Kalbim tümünü dökmeyecek kadar doluydu
Duygular tek bir kelime taşıyorsa, sanki düşünmedim.

"Eski papazımız yarın tekrar vaaz verecek," diye devam etti,
sessizce yanımda. "Eğer bana gerçek bir iyilik yapabilirsin
Hizmetin yakınında, güzel bir uzun organ konseri vereceksiniz
En iyi stiliniz, sizden ilk duyduğumuz gibi. Ben var
Size bugün söyleyemeyeceğim talebi yapmanın nedeni. İrade
Bana bu hizmeti yapıyorsun sevgili Herr Johannes? "

Sevgili Herr Johannes! Bana bu unvanı ilk kez verdi.
Kalbimde kaç tane çözülemez şeyi değer verdiğim önemli değil
Ona karşı, böyle bir adres beni en zor hale getirmem için kazanırdı
hizmet.

"Bundan nasıl şüphe edebilirsin!" Çabuk cevap verdim. "Sadece çok iyi anlıyorum
Müziğin teselli gücüne ihtiyacınız var. Oh, Fraeulein Luise, ben
Beni nasıl etkilediğini düşün, sadece sessiz bir seyirci ve nasıl yapmalısın
hissetmek--"

"Hayır," diye kesintiye etti, "dediğin gibi değil, ama ne olursa olsun;
Hem çok iyi hem de çok uzun oynamanız için benim için önemli. Yapacağım
Bunun için teşekkürler-"Bana elini verdi, ama duraklamadan
Onun yürüyüşünde-"ve ayrıca bana gösterdiğin diğer her nezaket için
Sadık, sadık bir şekilde. Her zaman kalacağına söz ver
Aynı ve asla, düşünce içinde bile, başkalarının aptalca ile aynı fikirde
Benim hakkımda dedikodu. "

Sessizce elini bastırdım. Dilimde yüz soru vardı, ama
Birini bile sormak için cesareti çağıramadım. O da battı
olduğunu unutmuş gibi kırılmamış bir sessizlik
arkadaş.

Yani, Elm Bulvarı'na ulaştığımızda, kısa bir süre ile ayrıldık
iyi akşamlar. Canoness çiftlik yapımlarına doğru döndü ve ben gittim
odama.

Fraeulein Luise, çay zamanında yemek odasında görünmedi. Kuzen
Kasimir çok daha önce sürdü ve garip, baskıcı bir
Tahriş atmosferi partinin geri kalanında düşünülüyordu. Ben vardı
Baron'un uzun ve şiddetli bir konuşma yaptığını zaten duydum
Kendi odasında kanoness, ama evin geleneklerinin aksine,
Duvarlarının bin kulağı vardı, iddiası hakkında hiçbir şey bilinmiyordu. .
Baron'un gözleri kan atışıydı ve solun kapağı seğirdi
gergin bir şekilde. Steward'ı çaya davet etmiş ve onunla konuşmuştu
Gayyety tarım işleri hakkında zorla. Eski Barones baktı
Normalden daha kederli ve çekingen bir ifadeyle tabağı,
Çocuklar birbirleriyle dolup taştı, Fraeulein Leopoldine çabaladı
Kibirli bir hava koymak için, Achatz ona çocuksu ile sohbet etti
itici güç. Matemoiselle Suzon tek başına iyi mizah gibi görünüyordu ve
Yorulmaz çaba sarf ederken büyük miktarda ekmek ve tereyağı yedi
Benimle bir sohbet sürdürmek için eşit kalıcılıkla
sürekli düştü.


                           * * * * * *


Sonunda kule-odacıma gittiğimde ve Fraeulein Luise's'i gördüğümde
iyi şekilli, alışılmadık derecede küçük olmasa da, onun dışında duran ayakkabılar
Oda, kendime en güçlü kısıtlamayı koymak zorunda kaldım
Kapıyı çalmaktan ve birkaç yatıştırıcı sadaka yalvarmaktan kaçının
kelimeler. Çok kararsız ve daha kötü olurdu-işe yaramazdı.
Yani, iç çekerek, dilekten vazgeçtim ve onunla konuşmaya karar verdim
Kapalı kapının yarındaki kilise müziğimden dokunarak
Sonunda kendi anlaşmasının açık olması gerekir.

Bir gece hiç bu kadar uykusuz geçmemiştim ve ertesi sabah hissettim
O kadar yoruldum ki, organın anahtarlarının bana itaat etmeyi reddedeceğinden korktum.
Ama eski papazın vaazımı beni harika bir şekilde güçlendirdi ve sözleri
Kalbimdeki yanan yaraların üzerine yağlı yağ gibi düştü. Şimdi ben
düşündü, eski arkadaşı ile altında oturuyor, rahatlığı
Tanrı'nın Sözü de ona geliyor ve müzik balsamı ne yapmalı
Ruhunu tekrar parlak ve neşeli hale getirmek için daha fazlasına ihtiyaç var.

Bildiğim en iyi melodileri oynamaya başladım ve buna asla inanmıyorum
Hayatım daha yüksek ve daha kutsal bir müzik ilham kaynağım oldu. Bu yüzden
Tamamen kendimi unuttum, ne zaman alarm içinde başladım
Okul müdürü sonunda bana hafifçe omzuna dokundu ve fısıldadı
tam bir saat oynadığımı ve
Performans, aşağıdaki haysiyetler sabırsızlık belirtileri gösteriyordu,
Ve cemaat eve gitmek istedi.

Sanki bir cennet rüyasından kaynaklanıyormuş gibi, kısa bir süre ile ayrıldım
pasaj ve merdivenlerden acele etti. Gözlerim saflarını aradı
Kilise müdavimleri yapıdan çıkıyor. Annem Lieschen'i gördüm ama
Karanlık köşesinde oldukça yalnız duruyordu ve hiçbir yerde olamazdım
Aradığım yüzü bul.

Belki kasvetli kiliseyi bırakmış ve kalmayı tercih etmişti
Mezarlıkta dışarıda, şimdi aylık güllerle kokulu ve
Mignonette, müziğimi yarı açık kapıdan duyuyorum. Her halükarda ben
onu akşam yemeğinde görmeliyim. Yemek odasında toplandığımızda ve o normalden daha geç oldu,
Baron'un karısına döndüğünü duydum: "Daha kötü ve daha kötü büyüyor
Her gün; Bu usulsüzlük durdurulmalı-"ve kalbim atıyor
Şiddetle ağzıma sıçrayacak gibi görünüyordu. Diye sordum
Joachim Amca, nefesim altında, genç bayanın nasıl olduğu ve
Akşam yemeğine gelmezdi. Hareket etmeden omuzlarını silkti
Kas, yine de iştahının bile onu terk ettiğini gördüm.

Tıpkı rosto servis edildiğinde ve baron onu oymaya hazırlanırken,
Footmenlerden biri ona gümüş bir salver hakkında bir not verdi. Sadece vardı
yaşlı anne Lieschen tarafından bırakıldı.

Bıçak ve çatal ellerinden düştü, aceleyle ele geçirdi
Missive, hızla baktı ve okurken solgunlaştığını gördüm.
Sonra bir çaba ile kendini kontrol etti ve Rose.

"Atları av hareketine kullanın," diye bağırdı "ve eyer
Kestane anında! Ha! Tüm eksik olan buydu! Bu kapaklar
doruk. Ancak deli, kiminle başa çıkması gerektiğini öğrenecek! Ölü
Ya da canlı-Ruhunu sattığı Şeytan'ın kendisi bile denerse
Onu benden korumak için-taşıdığı adı sürüklemeyecek
Mire; O ... "

Artık hayır diyemezdi-sanki göğsünde bir konvülsiyon gibi görünüyordu
Onun ifadesini boğdu ve korkunç bir inilti ile ona geri battı
sandalye.

Çocuklar başladı; Matemoiselle Suzon aceleyle onu batırdı
Nobleman'ın kaşını serpmek için bir bardak suya mendil; .
Eski Barones, zayıf uzuvlarının izin verdiği kadar hızlı yükseldi ve
Ölümlü terör kocasına ellerini ve kafasını hissetmesi için yaklaştı. .
Hizmetçiler emirlerini yerine getirmek için acele ettiler.

Tam o anda daha önce hiç konuşmamış bir ses duyuldu
O salonda yüksek tonlar.

Joachim Amca yükselmişti, ama onun yerine ayakta kaldı. Yüzü
kederli ama cesur ve tehdit edici bir ifade giydi.

"Kardeş Achatz," dedi, "Sana sözlerini denetlemen için yalvarmalıyım ve
konuyu daha da kötüleştirecek hiçbir şey yapmayın ve
Belki daha sonra tövbe edin. Luise'nin yaş olduğunu unutmayın ve
kendi eylemlerinin metresi. Senin kadar yaptığına pişmanım
Yapmak. Fakat olanlar değiştirilemez. "

Baron sanki bir yılan tarafından sokulmuş gibi başladı, öfkeyle
Ona yardım etmek için uzanmış tüm elleri sallamak. Gazap
şimdiye kadar sadece bir koltuğu olan kardeşinin müdahalesi ve hayır
Bu masadaki ses, aniden tüm kibirini restore etmiş gibiydi
kuvvet.

"Hala ona yalvaracak bir effronter var mı?" Bağırdı
yanıp sönen gözler. "Niyetini bile biliyordun ve sadece gizlemekle kalmadın
Ama tüm tevazu ve onurları unutmasına ve genişliğe girmesine yardımcı oldu
dünya bir ahlaksız gibi mi? "

"Şerefim üzerine herhangi bir imputasyonu yasaklıyorum, Achatz!" diğerini yanıtladı
Kardeşinin soğuk bir bakışla soğuk bir hor görme. "Bende yok
Dün öğleden beri luise gördüm. Akşam yemeğinden hemen önce bir
ondan veda mektubu, içinde bana hayır
Bu evde yaşamak için daha uzun süre dayanıyor ve mutluluğunu ona arayacak
kendi tehlikesi. Adımını gerekçelendirmesinin diğer nedenleri
kimsenin kendimi kurtarmaması. "

"O zaman size belirli bir tane takip etmeye karar verdiğini söylemedi
Herr Spielberg, yürüyüş yapan bir aktör ve eğer nezaketle rıza gösterecekse,
onun karısı olmak için? Tanrısız bir maceracının karısı
arayan ve kimin mahkeme avlusundan avlanmam gereken
Köpekler, ona herhangi bir duruşma yapmak yerine! "

"Bana da kardeşim Achatz ve beni içtenlikle yas tutuyor;
Çünkü bu beyefendinin saygın bir sanatçı olduğuna inanmama rağmen, şüpheliyim
Bu alanda evde ve mutlu olup olmayacağı. Ama
Onun hakkında bildiklerimiz amacını yerine getirecek ve eğer gerekirse
Şimdi bir arayışa neden olacak, sadece muazzam bir skandal ve
Hiçbir şey kazanamamak; Aile onuru, tuttuğumuzdan çok daha kötü olacak
sessiz ve çimlerin olay üzerinde büyümesine izin verin. Bu önemli oldu
Çok, kardeşim Achatz, başka biri o gün cevaplamak zorunda kalacak
yargı. "

İki adam birbirlerini en çok nefretle ölçtüler.
Eski Barones, onun yalvaran titremesiyle kocasına baktı
Sözleri benim için duyulamaz olmayan solmuş dudaklar. Ama aceleyle salladı
koluna bir el koyarken ve bir adım ilerlerken
kardeşi.

"Söylemek mi istiyorsun," diye sordu dişlerini öğütüyor "diye suçluyorum
Çünkü bu many koyun bizim katımızdan saptı ve tarafından yutuldu.
Kurt? Doğru, her zaman katı kuralına karşı isyan etti
hem insan hem de ilahi yasalara karşı itaat. Ama eğer bundan biri varsa
House, onun inatçılığı ve kibirinde onu güçlendirmeye yardımcı oldu,
Sen, sen ve başka hiç kimse değil mi? İnkar edebilir misin? "

"Kendimi bir suçlu gibi muayene etmeme izin vermiyorum,"
Joachim'i alaycı serinlikle yanıtladı. "Kötü niyetli olsaydım,
Çaresiz öfkenizdeki en anlamsız şeyleri söylemenize izin verin. Ama biz
Aynı adı taşıyın ve körlüğüne acıyor, kardeşim Achatz ve
Üstelik yalnız değiliz, böylece size tüm fikrimi söyleyebilirim
Yüzün, sadece seni uyaracağım. Şiddet kullanırsanız ve
Mahkemelerden önce, işleri çok daha zarar verici duyabilirsiniz.
Canoness Luise'nin izlediği haberlerden daha ailemizin onuru
yürüyüş yapan bir aktör ve onu düğünle eşit olmayan bir evlilik yaptı. Bende
Söyleyecek başka bir şey yok. Yemek hepiniz iyi olsun! "

Kayınbiraderine eğildi, sessizce boynuzlara yürüdü
Şapkasını astı ve odadan ayrıldı.

Son sözlerinin başını eğen Baron üzerinde büyülü bir etkisi oldu.
göğsünde ve bir süre düşünce içinde kaybolmuş gibi durdu. Kadar değil
hizmetçi girdi ve arabanın hazır olduğunu ve atın
Sınırlı kendini canlandırdı ve zorunlu bir jestle
Artık istemediklerini belirtti, bir bakış olmadan yürüdü
Biri, yavaş, ağır adımlarla, odasına.

Bu arada soğuklaşan kızartma eti,
masa. Bir süre kaldıktan sonra evin metresi
Kederli düşüncede, kocasını takip etti; Çocuklar, tamamen
Şaşkın, bir pencere nişine çekilmişti. Fransız kadın ne zaman
Sevimli olmaya yönelik hoşnutsuz bir gülümseme, bana bir açıklama yaptı
_horreur_ ve _deplorable_ kelimelerini içeren, çok yaptım
Zorunlu bir eşekarısı fırçalamış gibi ve
Joachim Amca'dan sonra parka acele etti.


                           * * * * * *


Onu aradığım yerde buldum ama çevresi çok görünüyordu
Rahat Pazar öğleden sonraları olağandan farklı.

Bana hiç bu kadar görünmemiş olan odada hiçbir şey yoktu
perişan ve egemen olmayan; Sinek spikleri
Gravürler üzerinde cam ve kahve hizmeti masada değildi.
Diana, yapılmayan yatağın ortasında yatıyordu ve sadece onu kaldırdı
Bana esnemek için ön pençelerinden gidin. Genellikle giyinmiş efendisi
Kendisi bu kahve saati için çok dikkatli bir şekilde, yukarı ve aşağı ilerliyordu
Katlanmış kollarla, gömlek kollarında ve topukta terlikler,
Kısa borusunu sanki sanki sanki sanki
Sunshine küçük pencereden akıyor, kendini içmek için
geçilemez bir bulutun arkasında.

"Seni rahatsız edersem affet," dedim, durup öfkeyle bakarken
Bana tam bir yabancıymışım gibi; "Ama kalmaya dayanamıyorum
Ya küçümseyen insanlar arasında kendi düşüncelerimle yalnız
Talihsizliğe dair yorumlar, özel veya açıkça ortaya çıkıyor. Ve
Tamamen-henüz inanamıyorum. Dürüst olmak gerekirse, Herr Baron; Yapmak
_You_ İnanıyor musun? _You_ anlıyor mu? "

"Anlamsız!" homurdandı. "Neye inan?" Uzun saç ve kısa
Wits '-Hiçbir şeye hayran olmak için bilmemiz gereken tek şey bu _that_ seks
Hepsinin en iyisi olsa bile. Sen de geldin
Kulaklarımı ağıtlarla mı doldurmak mı? Kendimi yutmak için yeterince yapacağım
safra. "

Dumanı tekrar şişirmeye başladı ve sanki varmış gibi yürüyüşüne devam etti
beni gizli bir geri çekilmeyi yenmeye teşvik edecek kadar dedi.

Ama karıştırmadım.

"Ah, Herr Baron, beni herhangi bir rahatlık olmadan gönderme
açıklama. Konu hakkında diğer kişilerden daha fazlasını biliyorsunuz; Sen
Bunu bildiğini söyledi-bu Herr Spielberg. Gerçekten inanıyor musun
onu takip ettiğini, bu-sadece önermediği
Bir tehdit, alarm atışı olarak karısı olma konusunda korkunç bir fikir, ama
Cidden mi devam ediyor? "

Yine durdu, sonra Grim Earnestness şöyle dedi: "Henüz bilmiyor musun?
Ciddi konular hakkında asla jestlemediğinin farkında olacak kadar iyi
Ve bir zamanlar karar verdiğinde, bir Lejyon Melek veya
Fiends onu amacından ayıramadı. Geldiğini gördüm
Uzun zaman, tam olarak bu değil, mantıklı bir kişi böyle hayal edemezdi
Bir çılgınlık, ama bazı tehlikeli kaçış, sadece bundan kaçmak için
Serbest havaya baskıcı, zehirli atmosfer ve
Teyzesi için, şimdi sonuna kadar katlanması gereken şehit, o
en azından ona yaşlanır olmaz uzaklaşırdı
Bölüm, nerede, doğru, her türlü ikiyüzlülüğü bulurdu
Bu ona uygun değildi, ama hiçbir şekilde hayatını planlayabilirdi
Kendi eğimine göre. Sadece onun uğruna kaldı
teyze ve ara sıra bir sürü çiçek bırakabilmek
Eski Baroness tabağı. Şimdi alçak Kasimir onunla koptu
onu buraya bağlayan kravatın binip, sanki bir örümcek ağımış gibi, o
her şeyi cevaplamak için çağrılmış gibi düşürdü
tüm ailenin onurunu ve sadece şaşkın kalbi sorguladı ve
Bu çılgınlığın asil olduğuna ikna eden vicdan
kurban etmek. Saçlarımı köklerle yırtabilirim çünkü değildim
bu sabahın başlarına kadar konu hakkında hiçbir şey duymadım,
Liborius bana bunu söylediğinde, dün meydana geldi ve
Genç bayanın bu sabah şafak vakti yürüyüşünde eşcinsel bir şekilde yola çıktığını gördü
Ama hiçbir şey düşünmedi. Genellikle aynı görünüyordu
yürürken yaptı ve asla taahhüt etmeyi hayal etmezdi
olağanüstü bir eylem. Ama _i_ bir şey fark etmiş ve karşı olmalıydı
Might ve Main ile. _Nom d'An nom! _ "-Bu Fransız yeminiydi
aşırı kızgınken kullanılmış-"İnanıyorum, eğer fethedemezsem
Onun inatçılığı, onunla giderdim ve boynunu bükerdim
Kimin kollarına kendini atmak istediği adam,
Beni sevgilimden soymasına ve onu sefalete sürüklemesine izin verdi. "

Yine öfkeyle sigara içti. Diana yataktan uluyan ve koştu
ama bir tekme ile bir köşeye sürüldü.

"Ama bu yabancıya sığındığını nasıl açıklayabilirsiniz?
ona, onuruna, tüm hayatı boyunca ona güvenmek, çünkü
Burada bir vagabond olarak muamele gördü? O kadar gururlu
her zaman çok saftı ve ne yapması gerektiğinin ve yapması gerektiğinin çok iyi farkındaydı
kendisi için kızarmama emri verilsin mi? "

Joachim Amca bana yarım kapalı gözlerinden bir yan bakış verdi. "Herr
Weissbrod, "dedi," Sen dürüst bir adamsın ve sen benim
yeğeni sanki bir azizmiş gibi. Tüm bunların nasıl kabul ettiğini söyleyebilirim. Olarak
gelecekteki papaz, kadınlardan ne bekleneceğini bilmelisiniz, en iyisi
bunlardan genellikle en şaşırtıcı olanıdır. Görüyorsun, üç yıl önce bu
Spiegelberg veya Spielberg, şimdi kendini çağırdığı gibi, küstahtı
Ona cevap vermediği bir mektup yazmak için. Ama onun gibi bir kız
isteyerek hiçbir şey için borç içinde kalmaz. Şimdi ne yaptı
o eski mektubun cevabı. "

Ona genişlemiş gözlerle baktım.

"Evet," diye devam etti, "ne olacak, _will_ ol. O zaman düşündüm
Madde herkes için bir kez sona erdi, ancak pudingin kanıtı
Yemek! Güvercin benzeri gözleriyle bir adamın şeytanı daha fazlaydı
Benden kurnaz O zaman Berlin'de, aynı otelde yaşıyordu
Luise ile gittiğim yer, saygın ikinci sınıf bir ev
Mohrenstrasse, çünkü bizim araçlarımız otel duasına gitmemize izin vermedi
Nord veya Meinhardt's. Oturan siyah saçlı beyefendiyi fark etti
Masada bize karşı ve çok iyi konuştu ve o bir
Benim için de kötü adam. Kim olduğunu sordum. Bir aktör, bana söylendi,
Kraliyet Tiyatrosu'nda oynayan. 'Oraya bir kez gitmeliyiz, amca,'
dedi ki, 'nezaket meselesi olarak' ve ben hayır demeyecek kadar zayıftım.
Onu ne reddedebilirim? Özellikle sahneye olan sevgisiyle.
Böylece onun hareket ettiğini gördük ve rolünü kötü oynamadı; Ve ve
Kadınlar onun için deliydi, büyük bir başarı elde etti. Unuttum
Oyun, tiyatro için hiç fantezi olmadı; Her şey her zaman görünüyordu
Bana göre bombalı ve abartılı ve en dokunaklı pasajlar hareket etti
Diana'mın pençesine ve sızlanmasına dikenlerden daha azım. Ama o
Çok lütfen LUISE'i çok seviyor gibiydi. Bu yüzden üçü ile gitmek zorunda kaldım
Ya da dört kez, Herr Constantin Spielberg'in adı faturalarda olduğunda.
Bundan büyük bir talihsizlik gelemezdi. En kötüsü
Luise, etrafına dağıldığı yanıp sönen kıvılcımlardan alev aldı mı
Romantik kostümlerinde sahnede durduğunda ve
Çoğu erime tonları. 'Luise,' dedim, jestle, 'Yapmamalısın
Herr Spielberg'in Schiller'in eserlerini oluşturmadığını unutmayın veya
Goethe, ama sadece onları harekete geçiriyor. Yine de, ilan etmesi gerekmiyordu; Ne zaman
Sadece otel masasında oturuyordu, hava durumu hakkında konuşuyordu,
İncil'i açıklıyormuş gibi dinledi. Ve vardı
Sesinde genç bir kızın kafasını çevirebilecek bir şey-o
Yirmi biriydi, ama hiç aşık olmamıştı-ve
Ayak ışığının arkasında değil, dürüst ve masum görünebilir
Papazın oğlu ya da kendiniz, Sir Tutor.

"Ayrıca, oteldeki herkes onu sevdi ve kimsenin hiçbir şeyi yoktu
Ona karşı söyle. Eski bir kör anneyi desteklediği bildirildi,
Ama Luise'yi benim gibi bilmek, bu durumun ne kadar uzun süre
ne kadar çok memnun oldum ve nazikçe konuşmaya başladım
elbette kendi özelliğime herhangi bir ima yapmadan kalkış
sebep. Peki, hikayeyi kısaltmak için bir sabah yeğenim geldi
Bana elinde bir mektupla: 'Sadece düşün, amca, ne var
Alındı ​​'-ve okumam için bana verdi. Her birinden hiçbir sırımız yoktu
diğer. Düzenli komşumuzdan bir sevgi beyanıydı
Form-yani Schiller ve Goethe tarzında, sadece ayette değil,
basit bir onurlu evlilik teklifi ile kapanış. _Nom d'An nom! _ Bu
benim için çok fazlaydı. Vermem gerekip gerekmediği seçimine izin verdim
Cesur adam, onun küstahlığı hak ettiği gibi sözlü bir cevap ya da biz
veda etmeden _stante pedi_ yola çıkmalı.

"Biraz düşündükten sonra ikincisi lehine karar verdi. Ama ne zaman
Yoldaydık, 'Amca, çok aceliydim. O her zaman olacak
Bana kibirli bir aptal düşün. Ona kendim cevaplamalıydım. ' 'Ve
Ne söylerdin? ' 'Teklifinden onur duyduğumu hissettim, ama
asla buna rıza göstermeyecek amcamın vesayeti altındaydı
ittifak.' 'Deuce!' Ben ağladım; 'Bu neredeyse aynı olurdu
bir aşk beyanı olarak. ' O zaman ne? ' diye sordu sessizce. '
Asil bir adamı sevmekte aşağılayıcı bir şey var, sadece o
Çembimizdeki insanların haksız olduğu bir sınıfa ait
önyargılı?' 'Şey, bu eski Nick'i yeniyor!' Düşündüm ama yapmadım
Bir kelime söyle, çünkü ateşin sadece üzerine üfleyerek havalandırıldığını biliyordum,
Ve düşündü ki, 'Yiyecekleri olmadığında küllere ölecek.' Şimdi sen
Ne kadar akıllıca zeki bir peygamber olduğumu gör. "

Joachim Amca'nın hikayesi sırasında Fraeulein Luise sandalyesine oturmuştum
genellikle işgal edilmiş ve bir kişi gibi her şeye sabırla katlanır
tarlaları şemsiye olmadan dökülen bir yağmurda geçmek ve hissediyor
Cilde sırılsıklam olduğunu ve daha kötü olamayacağını. Her kıvılcım
Umut yok olmuştu; Asla yoldan geri dönmeyeceğini biliyordum
Girmişti; Ve mümkün olsa bile, çok gurur duyardı
bunu yapmak istemek. Ama insan o kadar oluşturuldu ki, öngörmeme rağmen
Geleceğin tüm sefaleti, çünkü yakışıklı yüzüne güvenmedim
Kaçtığı adam ve bu adımla kaybettiğini biliyordum
Kısacası, ihtiyaç durumunda bölümüne alınma hakkı,
Sorun ve kederi için potansiyel olarak hiçbir şey görmeme rağmen-
Benim için en acı olan şey kendi hayallerimi ve dileklerimi bulmaktı,
Hangi şimdiye kadar kendime hiç kabul etmedim, birine paramparça oldu
üflemek. Gelini kazanan mutlu adamın en çılgın kıskançlığı
sonsuza dek benim için ulaşılamaz, sefil ruhumda yanmış, şimdi aniden
iflas; Ve bence o bile olduğumu aklımda tuttuğunda
Uçuşunun keşfini mümkün olduğunca uzun süre erteleyerek suç ortağı
Organ-music'im sayesinde o kadar çok sefil hissettim ki aniden
rahatsız olan kibir, yaralı aşkın ve
benim için çok değerli olan kadının belirsiz kaderi için keder, eşit
paylaşmak.

Tam o anda Joachim Amca'nın elinin büyük ölçüde bastırıldığını hissettim.
omuz.

"Başını tut ve kaçma dostum," dedi bir sesle
Bu hiçbir şekilde sağlam değildi. "Şimdi konuyu değiştiremeyiz, bu yüzden yapmalıyız
bırak gitsin. Ama her zaman kendimize bir şey tekrarlamalıyız: her neyse
onun gibi bir kadın taahhüt edebilir, kendisine izin vermeyecek
ona yenik düş. Diana gibi doğru kokuyu bir kez kaybedebilir, ama
Tekrar bulacak-bu skorda endişe duymuyorum. Tek insanlar
kim sörfçü olacak ve hiçbir değişiklik alamaz kendimizdir-ya da daha doğrusu,
Kendi önemsiz benliğim. Sen genç bir adamsın, daha önce hala hayatın var
Sen, ve-ki kendimi söyleyemem-dindar bir Hıristiyansın. Ama
Benim gibi yaşlı adam, onun tek oyuncusundan soyulmuş-Deuce al!
Bir köpeğin hayatı olacak! "

Ceketini giymiş ve şimdi Diana'ya ıslık çalmıştı. "Affedersiniz Herr
Aday, katılacağım bazı işlerim var. Sessizce burada kal
Gözlerin kuru. Eski kışla tiksiniyorum, çünkü yapabiliriz
Burada daha fazla pound-cake beklemeyin. "

Dışarı çıktı, silahını tersine taşıyordu ve ardından Diana,
Kulaklar sanki efendisinin ruh halini paylaşmış gibi yas tuttu.




                                  İi.


Şimdi ortaya çıkan dönem hakkında söylenecek çok şey yok. Dışa doğru
Her zamanki gibi her şey devam etti. Uçuş tarafından yapılan boşluk
Ailenin Yetkili Üyesi, hiç kimse tarafından hissetmiyor gibiydi.
ben ve sessiz Joachim Amca; En azından adı asla
adı geçen. Doğru, masadaki konuşmadaki duraklamalar daha fazlaydı
sık sık ve genellikle kırıldı-her zaman çok fazla tat ile değil-
Küçük öğrencimden söz. Daha önce bu konuda hiçbir geyim yoktu
Garip bir şekilde çemberi oluşturdu ve bir şey duyduğumu hatırlamıyorum
Gerçekten doyurucu kahkaha. Ancak, olaydan beri evin efendisi
ailesini daha katı manevi altında tutmayı arzu ediyor gibiydi
kontrol. Yiyecek üzerine çağrılan nimet genellikle kısa bir
Domily ve Pazar öğleden sonraları kendi hizmetlerine sahipti,
çok karışık olduğu bazı Lutheran yollarının yardımı
Sık sık büyük bir özdenetim kullanmaya mecbur olduğum teoloji
Tartışma için eski sevgime dizginlememeyi emret. Bu tür durumlarda
Koyunları ve kayıp ruhları saptırmak için acımasız imalarla şımarttı
birbirlerini sürükleyen hizmetçilerin varlığı ve daha sonra
Dillerinin hizmetkar salonunda özgürce sallanmasına izin verin.

Kendimi yüz mil uzakta diledim, çünkü sanki bana öyle görünüyordu
şimdiye kadar sadece belirsiz ana hatlarını görmeme izin veren perde
Evdeki kişiler ve şeyler aniden parçalandı ve ben
neredeyse fiziksel rahatsızlık duygusu yaşadı, bu da
Her geçen hafta. En şaşırtıcı olan şey, verdiğim vaatlere rağmen
son toplantımızda idole ibadet ettim, hatta şüpheli olmuştum
o. Onu garip aktör toplumunda hayal ettiğimde elim
istemsiz olarak tarandı ve ben de
Bana çok doğaüstü ve sevimli görünen bütün kadın seks
Bu bireyde, düşmanının vücut korumasından daha iyi bir şey yok
insanlık.

Ben hiçbir şekilde ona uzlaşmadım, ama aksine daha da fazlası
derinden yaralandı, kaybolmasından iki hafta sonra, ben aldım
Herr Konstantin Spielberg ile evliliğinin basılı duyurusu,
tiyatro yöneticisi. Hala gizli bir umudunu sevmiştim
abartılı adalet duygusunun sahip olduğu yanlış adımı tövbe edin
onu yönetti ve sahip olduğu bulanık, dipsiz bataklıktan çekil
girilen, sadece kanatlarını sallamak için gereken bir kuğu olarak saf
Onu besleyebilecek her şey.

Doğru, onunla ilgili bilgimle, şaşırmamalıyım ki
Aceleci adımının tüm sonuçlarını kendi başına almalı,
Yine de beni yaptı, o kadar yoğun bir acı hissi yarattı
Oldukça hasta ve yirmi dört saat boyunca kimseyi görmezdim, sanki
Herhangi bir insan yüzünün görüşü utanç duygusu uyandırmalıdır.

Teyzesine ve Joachim Amca'ya uzun mektuplar yazdığını biliyordum,
Muhtemelen davranışını haklı çıkarmaya çalıştığı mektuplar. Ancak
Onlar hakkında herhangi bir soruşturma yapmak için girişimde bulunmadım. Bir kereden fazla,
Onun sevgili amcasıyla tanıştığımda, dilim sorma noktasındaydı.
Kardeşini takip etmekten caydırmak için hangi tehdidi kullandığını sorgulayın
firari. Bir şeyleri onun lehine öğrenmem gerektiğinden şüpheliydim.
Ancak, yaşlı beyefendi konuya başlamadığı için,
Kendi kendime söyle, kardeşi için hissettiği gibi küçük dostluk
Muhtemelen bir yabancıya bir bakış
İkisi de ismine onur duymayan koşullar.

Kısa süre sonra konuyu net bir şekilde anlamadım.

Zavallı, ürkek baroness bile, hiçbir bilgi alamadım,
Yine de, sevecen genç sırdaşının kaybından beri,
Bana eskisinden daha büyük nezaket göstermişti. Hayır, olduğumdan beri
Akşam oyunlarında Fraeulein Luise'nin yerini tedarik etmeyi teklif etti
Kartlar, düzenli olarak sıcak bir toka ile dostça histen emin oldum
Varış ve kalkışta küçük buruşuk elinden. Çok yakında
Bana yeğeninin daha önce sahip olduğu başka bir ofis verdi
Doldurulmuş-yüksek almoner. Şimdi saygıyla algıladım
Duygu, nasıl geçersiz sandalyesinden o herkesin koruyucusu
fakirler ve köyde sefil; ve Wan küçük yüzü,
kemik burnu ve alçak alın, gerçekten genç bir lütuf parıltısı kazandı
Hasta bir kişinin iyileşmesi hakkında veya
Biraz umutsuz boğazda yardım ettiği fakir bir kadının minnettarlığı
Yaşama cesaretini restore etti.

Sessiz memnuniyetin yanı sıra, bunlarda kendi mütevazı payımda hissettiğim
Hayırseverlik eylemleri, büyük bir zevk aldım-küçük öğrencim
Gittikçe daha çok düşkün olmak. Bütün haksızlığı sayesinde
doğru ve yanlış bir loş bir bilincini korudu ve
ona verdiğim hastanın sevgisini algıladı, yükümlülüğü hissetmedi
bana borçluydu ve bu nedenle içgüdüsel kabalıklarını havalandırdı
diğerleri. Çalışmadaki ilerlemesi son derece yavaş olmaya devam etti. Ama o
memnuniyetsizliğimi, hatalarının açık bir itirafıyla silahsızlandırdı ve
tembellik ve kötü niyetli olmaya atfetmeyeceğim bir antlaşma
doğasının bir parçasıydı.

Bu sapkın üzerinde yavaş yavaş bir etki elde etmeyi umuyordum
Düzenleme, ama bunu yapmak için zaman ayırmaya izin verilmedi. Bu gerçekle orada
garip bir hikaye bağlıydı.


                           * * * * * *


Fraeulein Leopoldine'nin ihtiyaç duyduğu gibi Canoness'in uçuşundan ertesi gün
Bir refakatçi, matemoiselle Suzon boş kule odasına taşınmıştı
Altımda. Bu zamandan itibaren Fransız kadın
Tarih dersleri, bu sırada kendini çok zahmetli hale getirdi
aptalca sorular sormak ve coquettly çaba sarf etmek
Boş konuşmaya yorucu öğretim. Ama bunun hakkında hiçbir şey söylemedim
Baron'a bir şikayetin boşuna olacağını bilmek.

Ben de olağanüstü iyilik izleri konusunda kendimi rahatsız etmedim
kurnaz yaratık beni rahatsız etmeye başladı.

Bunlardan en azından biri, nadiren bir yürüyüşten eve döndüm
Odamda bir buket çiçek veya birkaç seçenek bulamadan,
bahçeden veya yeşil evden doluydu. Masada bile yapmadı
Bana her türlü ilerlemeyi yapmaktan en azından kısıtlayın,
Derslerimi övmek, hiç olmadığım takdire şayan açıklamaları tekrarlamak
hatırlama ve bir fusillade bakışlarını korumak, büyük ölçüde
beni tuttu, çünkü üzerinde olduğumuzu belirgin bir şekilde gösteriyor gibiydi
birbirleriyle mümkün olan en iyi terimler. Masumiyetimde esas olarak
beni yanlış bir ışığa sokmalı için rahatsız etti
işverenim ve karısı. Joachim Amca'ya hiçbir sırrı almamıştım
sevmiyorum. Ancak Barones'in onur ve erdemime olan güveni,
taşınmaz görünüyordu ve baron sadece bununla eğleniyor gibi görünüyordu
Garip öğretmeni ve aile dostu arasındaki flört gölgesi,
İçinde herhangi bir şüphe nedeni görmeden.

Olay, birkaç hafta boyunca bu şekilde seyrini sürdürdü. Bazen,
Benimkimin altındaki açık pencereden, sevgili yerine duydum
"Orpheus" Melodisi, Çoğu anlamsız iç çekiş ve tutarsız Fransız ayetleri,
Ay ve yıldızlara ilan edildi, ama gerçek nesnesini de sadece biliyordum
Peki. Sonra kasıtlı olarak yüksek sesle slam ile kendi kanatımı kapatıyorum ve
Sonbahar gecesinin lezzetli serinliğinden vazgeçmeyi tercih etti
Bu tespit edilebilir olan ihale soliloquies'i dinlemek yerine
ikiyüzlü.

Bu şekilde ilerleme kaydettiğini algıladı ve karar verdi
Cesur bir inme riskiyle karşı karşıya.

Zaten birkaç kez olmuştu-kazık olarak, benim gibi, şüpheli
Acemi, sözde-bu, odama giderken geçtim
Fraeulein'in kapısı hemen ayakkabılarını dışarıya koyuyordu. BEN
daha sonra kendimi onunla birkaç nazikçe kelime alışverişi yapmaya zorladım, ama
daha tanıdık bir konuşma sürdürme çabalarından kaçtı
Loş ışıklı koridoru mümkün olduğunca çabuk aceleci bir "_bonne nuit,
madenoiselle! _ "

Eski komşumdaki benim tavrım ne kadar farklı olurdu
Ayakkabıları ve konuşması daha az süslü olan kule, burada benimle tanışmıştı
Bir kez bile iyi geceler demek!

Bir akşam yaşlı bayanla olan oyunum alışılmadık derecede uzamıştı.
Matemoiselle Suzon, Chess Over the Baron'daki zaferinden sonra ve
Barones'in zorunlu nezaketiyle odadan çıkmıştı; .
Evin ustası, sabırsızlığını gizlemedi, hızlandı
Ve öfkeyle kaşlarını çattı; hizmetkarlar
ara sıra cam kapılardan uykulu bir şekilde baktı,
yatak zamanı değildi. Sonunda bitirdik ve izin alabilirim
işverenler. Eski patronum elimi dostça bir bakışla bastırdı.
Baron sessizce başını salladı, ama bana göründüğü gibi alaycı bir gülümsemeyle.
Dışarıda bekleyen hizmetçiden mumu aldım ve
neredeyse her zaman baskın olan, monte edilmiş donuk kötü huylu olan ruh hali
Benim yüce konaklama merdiven.

Gecikmenin en azından işkencecimden güvenliği sağlayacağını düşündüm. Ancak
To-toe'de yürürken, odasının bulunduğu hikayeye ulaştım
yerleşmiş, kapı nazikçe açıldı ve beyaz bir gece giysisinde bir kol
Gürültüsizce tanınmış bir çift zarif ayakkabıyı yere yerleştirdi.

Durdum, nefesimi tutarak ve mumu elimle gölgeledim. Ancak,
Kapı kapanma belirtisi göstermediğinden, doğrudan acele etmeye karar verdim
ve sağır ve kör gibi davranın.

Ama ev sahibim olmadan hesaba katmıştım. Kapı aniden genişçe atıldı
açık ve Fransızca ürkütücü, en büyüleyici _negligee_ kostümünde,
doğrudan benden önce durdu. "_Bonsoir, Monsieur Le Candidat! _" Fısıltısını duydum ve sonra
uzun, yarı hassas, yarı sitemli bir konuşma izledi
Sadece kızgın olduğunu anladığım Franco-Alman jargon
Benimle-evet, ciddi şekilde rahatsız, çünkü onu çok açık bir şekilde korktum. O
artık dayanamayabilir ve nihayet hangi kin sahip olduğumu bilmek için istenebilirdi
Ona karşı, neden ona bir düşman gibi davrandım. Tabii ki bunu biliyordu
Ben böyle olduğum Fraeulein Luise ile hiçbir karşılaştırma yapamazdı
tamamen sadık. O sadece basit bir Fransız kızdı ve başka bir şey yoktu
_qualites_ iyi kalbinden ve erdeminden. Ama ben böyle olduğum için
şövalye genç adam ve diğer herkese çok nazik davrandı ve
Kibarca, bana özel bir suç verdiğini varsaymalı;
Ve eğer durum buysa, eğer onun hatası için memnuniyetle özür dileyebilirse
Böylece tedavi ettiğim buzlu soğukluğa bir son verebilirdi
o.

Konuşurken sefil bana böyle alçakgönüllü, çocuksu bir
Ben onun kurnaz siyah gözlerindeki ifade, ben, zayıf basitlik, tamamen
Yoksa kaybetti.

Birkaç Fransız ifadesini kekeledim-daha zor bulmalıydım
Almanca yalan söylemek-onu derin _estime_'mden sorumlu tuttu ve
acınacak bir _erreur_ yaptı ve düşük bir yayla acele ediyordu,
Mum taşıyan kolu sağlam bir toka ile ele geçirdiğini hissettiğimde.

"Bu asil sözler için teşekkür ederim," dedi pürüzsüz yılan, sabitleyerek
Pırıltılı gözleri o kadar dikkatle yüzümde yardım edemedim
tespit edilen bir suçlu gibi kendimi indirmek.

"Biliyorsanız, _monsieur jean_, _sympathie_ ne kadar mutlu
Sıcaklık beni yapıyor! Ah, _mon ami_, ben belki sana göründüğüm gibi değilim,
Yüzeysel, bencil yaratık, kendini konumundan yararlanan
Bu ev biraz avantaj elde etmek için. Bu bağımlılığın nasıl olduğunu bilseydin,
Bu hoşgörü beni aşağılıyor! Gençliğim çok parlaktı, çok mutluydu! Eğer
Herhangi biri bana o zaman yabancı bir Alman'a girmem gerektiğini söylemişti
ev--"

Ve şimdi benimle Fransızca, inanılmaz akıcılıkla ilişki kurmaya başladı,
Hayatının romantizmi, yarısından fazlası yapamaz mıyım
anlamak. Ama deneyimsizliğime rağmen, yeterli bir
bu yarının bile çok daha fazla içerdiğine inanmak için sakinlik derecesi
Gerçekten daha kurgu, sonunda, eski inzivalarıma nüksetiyorum,
açık bir sabırsızlık belirtileri gösterdi ve sadece nazikçe hareket ediyordu
hala kolumu tutan eli sallayarak, gözleri dolduğunda
İbadet ettiği annesinden ve o onurlu adamdan bahsederken gözyaşları,
babası.

"Kendini çok heyecanlandırıyorsun, matemoiselle," dedim. "Öyle
Geç-isterseniz yarın dinlenmelisiniz-yarın-"

Bu arada çok düzensiz görünen odasına baktım. Yatak
Zaten açıldı ve küçük gece masasında bir mum duruyordu
Madonna'nın duvardaki resmini ve küçük bir siyahı aydınlattı
Altında haç.

"Ah, _mon ami_!" Ağlamaya ihtiyacı varmış gibi hıçkırdı
Kederinde biraz destek, "_si vous saviez! mon c [oe] ur est si
Duyarlı-Tous Les Malheurs de Ma Vie _-- "Ve sonra taze bir torrent geldi
Terör soğumaya kadar en özel işlerinin vahiyleri
Alnıma terleme damlaları ve çaresizliğimde yapabilirim
Sonunda fısıldamaktan başka bir uygun olmayan düşünün: "Kendinizi sakinleştirin,
Matemoiselle Suzon! Birisi geliyor-eğer burada bulunmalıyız--! "

Özellikleri aniden ifadelerini değiştirdi, yarısı onu kapattı
Gözler, bayılıyormuş gibi ve bir korku jesti ile mırıldanıyor: "Pzt
Dieu-Je Suis Perdue! "Geriye döndü ve düşerdim, ben
İleriye yayılmadı ve onu serbest kolumla yakaladı. Anında kolunu omzumun üzerine attığını hissettim, bana yapışıyor
Bilinçsiz ise ve biz bu tutum ve şüphesiz dururken
kendimle etkili bir şekilde aydınlattığım çok çarpıcı bir grup oluşturdu
sadece iddia ettiğim, aceleci ayak sesleri tuttuğum mum
duyun, aslında merdivenden çıktı ve sonunda
Koridor, footmenlerden birinin uzun figürü olarak ortaya çıktı.
Baron'un vale.

Kendime yakalanmasına izin verdiğim için öfke ve utançla vahşi oldum
Bu şüpheli pozisyon ve düşünce yıldırım gibi daralmış
Beynim, tüm sahnenin sadece önceden düzenlenmiş bir saçmalık olduğu
İyi huylu basitliğimde bir kurban düşmüştüm! Adam
Bu inancı güçlendirdi, bana küstahça sırıttı
kurnaz. Ayrıca, bu saatte buraya gelmek için hiçbir nedeni yoktu.

Yine de sessizce söylemek için yeterli soğukkanlılığı korudum: "Matemoiselle
hastalandı. Temizlikçi Christoph'ı uyandır ve onun
yatağa yat. Ona hızlı bir iyileşme diliyorum. "

Bu sözlerle onu belirsiz bir şekilde yere koydum ve yürüdüm
Geride olanlara tamamen kayıtsız olduğu gibi sakin bir şekilde
Sırtım.

Yine de herkes çok çabuk uyuyamayacağımı anlayacak
O gece. Tekrar tekrar kendime girdiğim için eşek dedim
Bu beceriksiz tuzak ve hayatımda ilk kez iyi olduğunu öğrendi
Vicdan her zaman yumuşak bir yastık değildir. Doğru, kendime nasıl olduğunu sorduğumda
Dünyanın eğitimli adamı bu durumda hareket ederdi, yapabilirim
Cevap bulmayın. Ama o gece kadın cinsiyete olan horum arttı
Böyle bir dereceye kadar ve çok büyük bir korku ve korku erişimini kazandı,
Bu ilk kez,
Bu şeytanların görüşü, bir vahşi doğaya çekildi, eğer varsa
onlara göründü ve günah için cazibesi olabilir, ancak yapmadılar
Doğrudan Hades'ten gel, en azından Hermits şaşıramazdı
Engizâtli Lackeys tarafından.


                           * * * * * *


Ertesi sabah, çok hoş olmayan bir tang ile yükseldikten hemen sonra
Bir önceki gece sahnesinden telafi edemediğim dilim
Herhangi bir kahvaltıya dokunmak için aklım, aniden ağır bir adım duydum
Baron olarak terörle tanıdığım Dış Koridor.

Bir an için yargılama saatinin vurulduğundan şüphe etmedim,
ve tüm olay için yeterli bir bahane elde etmek için planlanmıştı
işten çıkarmam-ne kadar az gizlediğimi çok fark ettim
Ailenin yasadışı üyesine yönelik duygular, kayıp ruhu
Bu hane. İlk sürpriz şokundan sonra, gerçekten mutlu hissettim
doruğa herhangi bir benimsem olmadan ulaşıldığını ve
Saf bir vicdanın tüm gurur ve meydan okumasıyla kendimi silahlandırdım.

İşverenim, nazikçe vurduktan sonra şaşkınlığım neydi,
Odama en samimi gülümsemesiyle girdim,
Uzun zamandır, ve en sevgiyle sert kanepeme oturdu.

Aile olarak öğrencime bir tatil vermemi isteyerek başladı
komşu bir mülke gitmeyi amaçladı. Sonra başladı
Achatz üzerinden uyguladığım ve ifade ettiğim iyi etkilerin övgüleri
Hala kendimi eğitimine ayırabileceğim umudu bile
Ofisimin diğer görevleri dikkatimi iddia ettiyse-eskisi için
Papaz daha uzun kalamadı; Vaazları düştüğünü gösterdi
Giderek daha fazla yaşlılığın çocukluğuna. Karar vermişti
onu çok kısa bir süre içinde emekliye ayırın, arzusuna karşı olsa bile ve ver
Ofis bana, ancak sonra papazlığa geçemesem
Noel, ilk olarak uygun bir ikametgah olarak bulunulmalıdır
çift.

Bu tekliften çok şaşırdım-kendimi hazırladıktan sonra
En Öfkeli Öfke-bu sadece birkaç tane ile nazik patronuma teşekkür edebileceğim
beceriksiz kelimeler. "Ah, sevgili Weissbrod," diye yanıtladı, onunla pencereden dışarı bakarak
Yakışıklı parlak gözler, dağıtım yapmaya alışkın bir aristokrat gibi
Favors, "Bana özel bir teşekkür gerekmez. Neye sahip olduğumu biliyorum
sizde, ve gelecekte birbirimizi daha iyi anlayacağımızı umuyoruz.
Tabii ki, bana daha fazla dürüstlükle davranmanı dilemiştim
Ama suskunluğunu anlıyorum ve affediyorum. Bana katı düşündün
vicdan yargıcı, hepsini gizlemenin en iyisi olacağı
insan zayıflıkları. Bana daha iyi bir Hıristiyan inanmalıydın
Hatasının affedilmesiyle ilgili kelimelere kimin dikkat ettiği
Kardeş: 'Sana yedi kata kadar sana değil; Ama yetmişe kadar
yedi kez. ' Ayrıca, gençliğin erdemi yok ve gelecekteki bir papaz değil
Atasözünü hatırlarsa suçlamak için: 'Papaz için yerleşirken
Hayat bir eş istiyor. '"

Ölçme ile gülümsedi, Rose, kitaplığıma gitti,
ve onuncu kez düşünceli bir şekilde bakarken
Ciltlerin arkasında Neander ve Marheineke,
Görünen sakinlik:

"Ne zaman evlenmeyi bekliyorsun?"

Bulutlardan düşmüş gibi hissettim.

"Herr Baron," dedim, "Nezaketin için çok minnettarım, ama ben
Evlilik mülküne girme fikrine hiç fikrim yoktu. "

Baron bir kitap çıkardı, yaprakları çevirdi ve sonra hala içeri girdi
Aynı zarif aşinalık tonu:

"Kolayca inanabileceğim, sevgili Weissbrod. Gençler
Her zaman eylemlerinin sonuçlarını düşünün. Ama dürüst bir adam ve
Özellikle müjdenin bir hizmetçisi,
üstlendiği yükümlülükler. Dediğim gibi, seni sitemmiyorum
meselenin şimdiye kadar gitmesine izin vermişti. Ama sahneden sonra
Dün akşam, gizli kalamayan, algılayacaksın
sahip olduğunuz bayanın onurunu korumak sizin görevinizdir
ve bu sadece hızlı bir evlilik tarafından yapılabilir. "

Hacmi kapattı ve yerine geri yükledi. Sonra hızlı bir şekilde dönüyor
Ve sanki bir sorgulama ifadesiyle bana bakıyorum
Hüküm giymiş suçlu, sakalını beyaz elleriyle yumuşattı.

Ancak, bana sahip olan öfke sayesinde
Bu temel saçmalık algısı,
Ona yüzüne bak ve soğuk bir şekilde cevap ver:

"Sana ne söylendiğini bilmiyorum Herr Baron. Ama uğruna
Gerçek, hiçbir zaman aklıma girmediğini beyan etmeliyim
Çatının altındaki olayı seviyorum ve vicdanımın beni ortadan kaldırdığını
herhangi bir yükümlülük. "

Solağa döndüğünü gördüm ve zorlukla şiddet içeren bir
Öfke patlaması. Sonunda dedi ki:

"Kendinizi vicdanınıza nasıl haklı çıkaracağınız kendi ilişkinizdir.
Matemoiselle bana, gözyaşlarıyla, dün akşam aldığını söyledi
Saldırıya uğradığı bir anın fiziksel zayıflığının avantajı,
Onu kucaklamak için, tanık olmadan ortaya çıkmayan bir eylem. Ben
Hafifçe böyle bir cesaret dürtüsünü yargılamak için elden çıkarıldı.
Gençliğiniz ve bayanın çekiciliği. Ama yalnız olduğu için ve
Dünyada savunmasız, itibarını korumak benim görevim ve
Bu yüzden size eli için teklif vermek arasında seçim yapıyorum
yirmi dört saat veya evimdeki konumunuzu istifa etmek ve onunla
Gelecek için tüm beklentileriniz. Kararını vermemelisin
ilk utanç. Bu akşam sürüşümüzden döndüğümüzde,
Ya genç bayan odasında senden bir not olmalı
Teklifinizi içeriyor veya benim için bir tatil talebinizi
Aile işleri sizi Berlin'e mümkün olduğunca çabuk çağırıyor. Bu
İstek-uzaktayken fikrinizi değiştirmemeniz gerekmedikçe-takip etmelisiniz
Son işten çıkarma için bir dilekçe ile bir süre sonra. Görüyorsun
Saygımı kaybetmiş olsan da, sana Hıristiyan ile davranıyorum
hoşgörüsüzlük, ama aynı zamanda, skandal için bir düşman olduğum ve sahip olduğum gibi
Size güven, herhangi bir can sıkma nedeninden kaçacağınıza inanıyorum. Yapacağım
Şimdi sizi kendi geleceğinizi düşünmenize bırakın ve size iyi sabahlar dilerim. "

Nazik bir küçümseme ile başını salladı ve beklemeden
Cevap, odadan ayrıldı.

Ben neredeyse hiç yalnız kalmadım.
İçimdeki bir şey konvulsif bir kahkahada havalandırdı ve cazip hissettim
asil patronumdan sonra acele etmek ve kapının dışında onu yüksek sesle bilgilendirmek için
Akıllı suç ortağı, ben sıkıcı basit değildim
Bana inanıyordum, ama ön plana çıkmış adamları [oe] uver ile gördü ve
Başımın üzerine bir dizgin atılmasına izin vermek için hiç atılmamış. Neyse ki
Bir kanıt parçacığına sahip olmadığımı hatırladım ve
Sadece onaylanmamış iddialarla benim davamı daha da kötüleştirin. Bu yüzden çabalıyorum
Kendimi sakinleştir, bana teklif etmek için neşeli bir şekilde sınırlayan öğrencimi göster
veda, neşeli bir yüz ve onu kucakladı,
masum sürpriz, ondan ayrıldığımı düşünmüyorum
Sonsuza dek ve sonra penceremden ailenin ayrılmasını izledi,
her zamanki törenle gerçekleşti. Hizmetçilerin varlığında
Baron her zaman karısına şövalye nezaketiyle davrandı, onu
arabanın kendisi, sırt için yastıklar olduğunu gördü ve
zayıf dizleri için halı ve her zaman rahat olup olmadığını sordu ve
Taşıyıcıyı açmayı tercih edip etmeyeceği.

Matemoiselle Suzon ona kedicik esnekliğinde yardımcı oldu. Buna rağmen
Gece hafiflik saldırısı, her zamanki gülümsemesi dudaklarına dayanıyordu ve
Bana tek bir yukarı doğru bir bakış, üstünde,
Onurunun soyguncusu, üzerinde onun vahşi ya da kederine bağlı olan adam
gelecekteki yaşam.


                           * * * * * *


Elm-Case'de taşıma ortadan kaybolur kaybolmaz hazırladım
Benimle alamadığım kitaplarım dışında etkilerimi paketlemek için
Asla geri dönme kararlılığımı ortaya çıkarmadan. Ne olduğunu bilmiyorum
İhtiyaç dürtü beni kurnaz saçmalık içine girmeye teşvik etti
Kurnaz işveren benim için işaret etmişti. Belki de düşünülüyordu
Evin nazik metresi ya da benim küçük öğrencim için. Diğerleri
Kesinlikle beni gerçeği gizlemeyi hak etmemişti. Kilitlendikten sonra
Bagam, oturdum ve notu barona yazdım,
Benim için yeterince anlaşılmaz. Büyük zorluklarla direndim
Onu başka bir sayfada, ikiyüzlü sözlerini bilgilendirmek için cazibe
beni en azından davranışının gerçek güdüsüne kör etmemişti. Ancak
Onu kendi vicdanına bırakmanın daha onurlu olduğunu düşündüm ve ise
Sorun, sıkıca inandığım gibi, yeterince cezalandırılacaktı.

Diğer birkaç veda benden önceydi-layık papazım, yaşlı annem
Lieschen, Canoness'in ayrılmasından bu yana sohbet ettiğim
Birçok akşam kısa süre ve son olarak onurlu patronum, amcam
Joachim. İlk ikisi ile izin almayı kısa sürede yaptım
olası. İyi yaşlı papaza doğru aldatma kullanma konusunda isteksiz hissettim,
Ve yine de ona bütün gerçeği söyleyemedim. Ama seksenine rağmen
Yıllar, gözleri hala gerçek durumunu algılayacak kadar istekli
işler, böylece bizi yapmak için el sallanması yeterliydi
Birbirinizi anlayın.

Lieschen annesi kulübesinde değildi. Sadece veda bırakabilirdim
Küçük bir para hediyesi sardığım mesaj. Joachim Amca I
yerine işçilere baktığı tarlalarda bulundu
hasta olan Steward.

Ona karşı herhangi bir gizliliği korumanın gereksiz olduğunu düşündüm. Dinledi
sessizce ve keskin, etkileyici özellikleri
sürpriz.

"Geldiğini gördüm," dedi sonunda şiddetli pufları göndererek
kısa borusundan duman. "Park, artık mükemmel değil
mükemmel yeni; Bu tür şeyler daha önce sık sık meydana geldi, ancak
Çıkış genellikle farklıdır. Senin için endişelenmiyorum Sir Tutor,
Ve en azından artık görme avantajına sahip olacağım
İlginç kadının yüzü zıt. İnan bana sevgili arkadaşım ben de ben
memnuniyetle topuklarımı alıp günlük ekmekimi kazanmaya çalışırdım
başka yerlerde, mülkte kafa damat veya görevli olsa bile
Eski eşitler ve nimet arkadaşlarımdan birinin. Ama benim
kayınbirader, zavallı şey. Dindar kocasının ne olabileceğini kim bilebilir
Yap, varlığını kontrol etmek zorunda kalırsa
Kendisi gitmeli mi? Yerliler hakkındaki atasözünü biliyorsunuz
Mark-bu, hiç bir sapkınlık yakmamış olsak da, asla bir
aziz. Bir Protestan Papa olsaydı, bunu kanonlaştırmalı
Benim için benim için zavallı şehit. "

Sonra, el sıkıştıktan sonra beni tekrar aradı.

"Bu iğrenç hikayeyi bir sır olarak saklamak için bana iyilik yapmalısın.
Efendim öğretmen, "dedi.
Sonuçta, yaralanan kişisiniz ve eğer alamazsak
Diğer memnuniyet, öfkelenmek ve bir şeyleri doğru isimleriyle çağırmak
safrayı rahatlatır. Yine de, böyle olan onurlu adamın
Yaralı, kendimden hiçbir şey söylememek için Luise'le aynı adı taşıyor.
Doğru, kız onu bir kenara bırakmak için acele etti. Eğer tanışmalısın
Dış dünyada, ona amcadan ihale selamlaması verin
Joachim ve ona bir mektup kağıdı vermesini söyle. Kuyu,
Tanrı seninle olsun sevgili dostum! Her zaman başlar, sonra görüyoruz
Güneş, ay ve yıldızlar ve bu konuda sürünen sefil solucanlar değil
faul dünya. "

Bu sözleri söylerken, beni sevgiyle kollarına sıkıştırdı,
ve beni her iki yanakta öptü. Sonra aniden uzaklaştı, geri döndü
işine.

Öğleden sonra, sahip olduğum kendi kendine memeli kasap arabasına oturdum
Kaleye yolculuk yaptı. Krischan bir diplomatik sürdürdü
Sessizlik, diğer hizmetçiler gibi, o
gece olayı ve nahoş
sonuçlar. Yine de popüler sesin karşı olmadığını algıladım
Ben, birkaç kez bir içeceği reddetmek zorunda kaldım
Değerli arkadaşın şişesi. Köyde de,
Dostça ve saygılı eğilim benim partime düştü.

Yine de, bu sefer koyların ağır kitap kutusu yoktu.
Kumu sürükle ve vicdanım daha ağır bir yük değildi
Parlak Ekim'e rağmen, altı ay önce sürüş, sürüş olmuştu
hava, kasvetli bir şeydi ve kalbim ilahiler söylemekten çok uzaktı
Eski vesileyle yapmak istiyordu.

Bunu birkaç hafta önce sürekli olarak yansıtmaya yardım edemedim
Tüm düşüncelerimi çeken kadın bu yoldan geçti
Sadece en siyah tonlarda boyayabileceğim gelecek.


                           * * * * * *


Önceki sayfalarda,
Önemsiz benliğimle ilgili, çok ayrıntılı olabilirim. Zorunlu
Bu gerçekten böyle, hatanın olmadığını güvenle iddia edebilirim
Yalnız bir insanın garnititesi, hatta kendini sevme nedeniyle, ama
Vicdanlı bir biyografinin atabilecek hiçbir şeyi atlamama arzusu
Kahramanının eylemlerine daha fazla ışık.

Evliliğini takip eden süre boyunca kayboldu
Tamamen kendi zavallı varlığımın ufkundan. Bu yüzden yapacağım
O kadar kısa olana kadar sonraki yıllar hakkında hesabımı yapın
olası.

Berlin'deki iyi eski teyzem beni eski sevgisiyle aldı ve
Nezaket, bir kez daha sığınması gerektiğine şaşırmış olsa da
küçük arka odası, beklediği büro yeğeni
Hızla parıldayan kilisenin parlak bir ışığı olarak
Bir cemaatin ışıltılı şamdanı, şimdi yine bir
İçinde büyük bir "hırsız" ile küçük alev.

Doğru, bununla ilgili davanın gerçek durumundan şüphelenmedi
"Hırsız"-Tamamen yok olan bir kadın için şanssız sevgi
beni gizlice tüketiyor. Bir an için kendime inkar etmedim. Biliyordum
Gençliğin tüm sevinçleri beni geri döndürülemez bir şekilde kayboldu;
ve dinin tesellilerinin güçsüz olduğunu algıladığım için
Durumum, teolojik mesleğimden gittikçe daha fazla düştüm,
Ve ilk aylarda kendimi çok tanrıya verdi,
Düşünce tembellik.

Eski arkadaşlarımın çemberinden dikkatlice uzak kaldım. BEN
son altı ayın deneyimlerinin beni ayrıldığını hissettim
sonsuza kadar. Dış adamımda bile o kadar değişmiştim ki ikisi
En samimi arkadaşım sokakta yanımda geçti
Yakın kırpılmış saçları olan uzun boylu adamı tanımadan, kaplı
Hafif bir yaz takımında ve hasır bir şapkada, yore havarisi,
Uzun kilitler ortada ayrıldı ve büro siyah ceket.

Bir işten çıkarma talebimi aldıktan sonra, baron,
Genellikle hesapladı, bana altı aylık ekstra ücret göndermişti, öğretmen olarak,
Mütevazı ile ilgili yardım edemedim ama geri dönmedim
Bir çeşit hush-para olarak toplam. Evden çıkmış
Kendi hatam olmadan, kendimi bazılarına hak kazandığını düşündüm
tazminat.

Kendi desteğim için kullanmaya zorlanmadığım bu para, çünkü
Nazik teyzem bana sanki harika oğluymuş gibi şölen yaptım
Muhtemelen teolojik aday olmayan özel bir amaç
Parish'in tasarruflarını hiç kullanmasını bekliyorum-tiyatroya gittim
her akşam.

Doğru, Büyük Silder'i duyma özlemim yerine getirilmedi. ben değillim
Öldüğünü veya sadece sahneden emekli olup olmadığını bilin.
Ama Sophie Loewe ve
Adil saçlı Fassmann, üzerimde en derin izlenimi yaptı ve
Drama Tam zamanında ünlü Seydelmann'a hayran kaldım ve
Daha sonra, belki de yanlış, Hendrichs'i övün, ancak hiç görmedim
İkincisi, bir isteksizlik hissi olmadan girin, bu da yok olana kadar yok
Bir süredir hareket etmişti. Bana her ikisi de kişisel görünümde hatırlattı
Ve birçok jestte, en içten nefret ettiğim başka bir aktörden
Ruh çünkü onun kararması için suçlanacağına inandım
Hayatımın yıldızı.

Ancak sahnede temsil edilen dünya, yazarların kreasyonları
kendileri, beni herhangi bir sanatçıdan çok daha fazla büyüledi-bu yüzden
gerçekten beni açtığını hatırlamadığımı şaşırttı
teolojik çalışma veya hatta bir buçuk yıl boyunca bir kiliseyi ziyaret etti
başkentte geçirildi. Acı meyveleri tattığım ikiyüzlülük
Rab'bin içine bastırılan lezzetli şarapla beni tiksinmişti
Bağ, bir tür meydan okuyan isyanla, dünyaya kaçtım
Ayak ışıkları tarafından ışınlanan yanılsamanın.

Kimse, bu ruh hali içinde, kendi güçlerimi bile denedim
dramatik bir yazar. Tabii ki, Julian'dan daha az bir şahsiyet değildi
Beş eylem sırasında, sahip olduğum için iambiklerde kefaret yaptığım mürted
Eski pagan tanrılarını onurlandırmak için restore etmek istedi. Hala korudum
Venüs'ün annesinden daha düşük yerleştirecek kadar teolog
Kurtarıcı. Yine de çizgiler arasında parıldayan çok şüpheci bir görüş
dini tarihte bu _exercitium_ kesinlikle
Eski üniversitemde _cum laude_ gözden geçirilmedi.

Şekilsiz _opus_'u yeni bitirmiştim ve
Eduard DeVrient gibi "rasyonel bir sanatçıya" sunmalı
Görüş, kederli bir olay aniden dramatik kariyerimi durdurduğunda.

Sevgi dolu hemşirem ve destekçim hastalandı ve birkaç günün sonunda ben
ona son dinlenme yerine eşlik etmek zorunda kaldı. Olduğu gibi
Küçük bir yıllık gelirle birlikte, tüm mülkü eskiden oluşuyordu
mobilya ve mütevazı bir gardırop. Ben kendim hariç tüm paramı geçirmiştim
Birkaç Thaler. Bu nedenle, tekrar daha sıkı bir şekilde elde etmek gerekiyordu
Benim dünyam olamayan tiyatronun tahtalarından daha dayanak.

Koruyduğum birkaç özel öğrenci bana en acımasızımdan yardımcı oldu
ihtiyaç. Bu arada, reklamlar için makaleleri çalıştırdım
öğretmenler için ve neredeyse her hafta bahsedilen adreslere gönderilen bir
referanslarımın ve referanslarımın kopyalarını içeren mektup,
İlk işverenimin adı, ama kederim ve öfkem için her zaman
bir reddetme aldı. Kendimi çok iyi tavsiye etmek için bilerek, bu bir
Uzun zamandır bu kalıcı başarısızlıkları anlayabildim
Son olarak, bir uykusuz gece, yakın geleceğim hakkında endişe
fikirlerimi keskinleştirdim, en doğal çözümüne çarptım
Enigma-Eski işverenim, benim hakkımda sorulara yanıt olarak, elbette
En olumsuz bilgileri verdi, böylece yazılı olarak reddedildi
tanıklık, kısmen yeni bir pozisyonda ilişkimi önlemek için
işten çıkarmamın nedeni.

Bu nedenle, müzikal olması gereken bir öğretmen ne zaman-iki kişi için istedi
Yedi ve sekiz yaşında erkekler sınırın yakınındaki bir ülke arazisinde
Pomerania, bir aktörden ödünç aldığım kararımı hızla oluşturdum,
Kimin tanıdıklarını, seyahat masraflarımı ödemek için para,
ve gelecekteki işverenimi bizzat beklemek için acele etti.

İsteyebileceğim her şey olacak pozisyonu buldum. Sahibi
Emlak güçlü, iyice aristokrat, yani asil fikirdi,
Tarımla derinden ilgilenen ve
bu nedenle iki oğlunun eğitimini sadece
takdire şayan eş, kadınsı bakımını ve öğretimini aşana kadar.
Durumumu açıkladığımda ve ona yeterince nedenini söylediğimde
kurnaz adamın benim algılamasını sağlamak için baron ile kısa kaldığım
Masumiyet, bütün gerçeği şüphelenmeden, yakında kabul ettik
Çeyrek için yargılanmalı. Bu üç ay üç oldu
Yıllar ve hiçbiri diğerinden şikayet etmek için herhangi bir neden bulamadığı için
Muhtemelen bu güzel bölümünde yaşlı ve gri büyümüş olmalı
Yerli toprak, hayatımın garip dolaşan yıldızı aniden
Silahta tekrar ortaya çıktı ve beni yeni yollara çekti.

Hiç düşünmeden öğretmen ofisime girmiştim
Komşu papazlığa taşınıyor. Bu kısmen sahip olduğum içindi
Bir vaiz olarak mesleğimden şüpheleniyorum ve kısmen yaptığım için
Şimdi en uzun olan yeri dolduran mükemmel adamı kınamıyorum
Altı gencini bırakmak için gerçekten ihtiyaç duyduğu olası yaşam
Bu kasvetli dünyada annelerini erken kaybeden kızları-
kaygı olmadan.

En eskisi Marie, görevlerime girdiğimde sadece on altı yaşındaydı.
Herr von n ---- ailesi. Asla daha örnek bir kız tanımadım
aşırı ve sevimli genç yaratıktan daha fazla
gençlik, temizlik ve eğitimin tüm yükünü aldı
küçük kız kardeşleri ince omuzlarında, görünmeden bile
ağırlığını hissedin. Menekşe gözleri ve sallanan açık kahverengi kilitler ona
Bir güzellik iddiası, özellikle gülümsediğinde ve dişleri parıldığında
Büyüleyici dudakları arasında büyüleyici. Benden etkilenmemiş olsaydım
Bir kalbi inatla, şüphesiz bu büyüleyici için kaybetmeliydim
Tanrı'nın çocuğu ve şimdi layık bir papaz ve babası olarak yerleşecek
İşaretteki bazı köylerde aile. Ama düşüncelerim, benim mutlaka rağmen
umutsuzluk, uzun süre ben bir görüntüye o kadar kararlı bir şekilde yapıştı
Değerli papazın evine girip çıktı ve birçoğunu yedi.
Cake Marie, neşeli küçük temizlikçiyi görmeden pişmişti
Bir adamın iyi eğitimli kızından başka bir ışık
Kendi gelişimim için gittikçe daha fazla borçlu oldu. Çünkü, her Pazar minberine giren bir ülke papazı
Yirmi yıl genellikle manevi zırhının tolere edilebilir şekilde paslanmasına izin verir
Zamanın uçuşu, bu takdire şayan adam, sessiz gable odasında,
o günlerde tüm mücadelelere en istekli ilgi çekti
teolojik dünyayı tedirgin etti, tarihsel olarak derinden girmişti
Tuebingen okulunun soruşturmaları ve anında parlak bir
Tiyatro için öfkem sırasında bilimsel ilgiyi alev alıyor
Berlin, tamamen söndürüldü-bir yangın, bu doğru,
Üzgün ​​bir küçük yığınla tüketiliyor Ortodoksinin son hurdaları
Çıplaklığımı ele almıştım.

Burası bu manevi soruya daha fazla girilecek yer değil
şimdi doğumunun panglarında mücadele ediyor. Sadece baktığımı söylemeliyim
Sıcaklığının derinliklerinden, bu adama gerçek saygıyla,
Tamamen Protestan Doğa, Gücü Çıkardı-Döküm Destesi
temelleri onun içinde sarsılmış olan dogmatik geleneklerin bir kenarı
ruh-papaz olarak görevlerini yerine getirmek ve ilan etmek için
Söz, ruhuna inançsız olmadan.

En saf hayırseverliğe dayanan bu hediye verilmedi ve
bu nedenle her bireyin kendi başına kurtuluşuna yardım edebilen
yol. Yalnızca kendi kurtuluşumla meşgul oldum ve olduğu gibi
tamamen bir cemaat fikrinden vazgeçti ve şimdiki zaman için
Kendim başka bir meslek hakkında endişe yok, bu üçünü geçirdim
Yıllar, kayıp aşkım için gizli özlemlerime göre, çok
mutlu ve her gün öğretmen ve arkadaşımla birkaç saat geçti.
Bana küçük bir erkek kardeş gibi davrandım ve rezerv olmadan paylaşmama izin ver
Aklını işgal eden her şey.

Onunla en tanıdık şartlarda olmam kaçınılmazdı
çocuklar da. İlkinden kendimi neşeli bir yere koymuştum
şaka ve küçük kızlardan bana Hans Amca demelerini istedi. Marie
Herr Johannes olarak bana hitap etmede ısrar etti. Yine de masum
Aranız, kan ilişkilerininki gibi, aramızda vardı ve
çocuk olgunlaştığında rahatsız edilmez gibi görünüyordu
kız ve on dokuz kızın gözleri dünyaya baktı
bir kişiye daha iyi bir
İnsan kalbini okurken düşünce için çok yiyecek.

Eski canlılığının bir kısmını kaybettiğini fark ettim, ama öyle
Onunla bu konuda şaka yaptığım ve hiçbir çıkarım çizmediğim şüpheli
Sessizliğinden ve kızarmasından. Doğru, fikir bana geldi
Genç kuş teşhir edildi ve aşırı kalabalık yuvadan çıkmak için özlem duyuldu. Ama gibi
Kiminle ilişkilendirdiğini ve işverenimin misafirlerinden hiçbirini biliyordum,
Bazen babasını ziyaret eden, en ufak bir izlenim bırakmıştı
Onun üzerine, değişen tavrını biraz endişeye atfettim
vicdan-genellikle babasının kitapları arasında sıkışmıştı-
Kalbin herhangi bir meselesi.

Ben kendim olabileceğim, hiçbir neden hayallerime girmedi. Tüm makyaj
güzel adil kilitlerimle kesilmişti, çünkü kırpılmış saçlarla
Kendime çekici bir şey gibi görünüyordum ve olduğumdan beri
Kalp üzerinde bir izlenim bırakma umudundan kefaret etmek zorunda kaldı
hayranlığın tek nesnesinin, onun keskin hayal kırıklığıyla
evlilik, kendimi herhangi bir için tehlikeli olarak yaratılmış olarak görmedim
kadın.

Yani, bir sabah, onun çalışmasında papazımı boşuna aradığımda
Ona David Friedrich Strauss tarafından bir cilt döndür ve girerken
Küçük Bahçe Marie'nin bir bankta oturduğunu, kucağında bir tabak tuttuğunu gördü
Mutfak için hazırladığı yeşil fasulyelerinden onu selamladım
Bir jestle, gözyaşı gözlerini fark ettim ve yapabileceğimi sordum
Bir an onun yanında otur.

Sessizce başını salladı ve bana yer açmak için harekete geçti. Ben başladım
kayıtsız konuşma, ancak gizlice onu sorgulamaya karar verdi,
Gerçek amca, melankolikinin nedeni hakkında. Tek arkadaşı,
Komşu bir papazın kızı, gençlere nişanlanmıştı
tarımcı. Bununla başladım ve gerçek bir aşk olup olmadığını sordum
Ben de bağlı olduğum kızın. Marie,
işinden bakmadan, bunun bir meselesi olduğunu söyledi
kurs. İnsanlar sunaktan önce nasıl durabilir ve kutsal olanı nasıl oluşturabilir?
Kravat, gerçek bir aşk yoksa? Neden cevap verdim, birçok kız bunu umuyor
Aşk evlendikten sonra gelecek ve sadece bir
Kendi evi, bir koca ve çocukları. Doğru, Marie'ye inanmadım
böyle bir davranış yeteneğine sahiptir. Asla bu küçük eli koymayacaktı-ve ben
Konuştu Ben fasulye üzerinde duran hassas küçük parmakları okşadım-
Bütün kalbi ile sevmediği bir adam.

Yine ince bir titremenin ince figüründen geçtiğini hissettim; O yaptı
kendini sakinleştirmek için görünür bir çaba, ama aniden yemeğin düşmesine izin ver
Tucası, gözyaşları gözlerinden aktı ve neredeyse kekeliyor
Duyarsız, "Affedersiniz, iyi hissetmiyorum!" O eve koştu
Şeytan'dan uçuyorsa.

Sanki bir yıldırım beni vurmuş gibi tezgahta oturmaya devam ettim. BT
uzun süredir yemeği almak için kendimi yeterince sakinleştirebilirim ve
Dikkatli yeşil kapsülleri dikkatlice toplayın.

Açık bir vicdanla takip edebilmek için ne verebilirdim?
Sevgili çocuk, küçük soğuk ellerini benimkine al ve sözler
bu da gözyaşlarını kurutma gücüne sahip olurdu.

Ama, kalbim bu gençlere karşı ihale sempati ile parlarken derinden
Üzüntü, bir andan şüphe etmedim.
"gerçek aşk" olmadan onu teselli etmeye çalışırsam daha ağır yanlış
Onu rahatsız ettim.

Sonunda, boşuna geri döneceği umuduyla bekledikten sonra ve
Olayları bir jest haline getirin, büyük şaşkınlık içinde yükseldim ve gittim
düşünceli bir şekilde işverenimin evine, burada da
"Kale", feodal bir yönü olmasa da.

Küçük odamda yalnız kaldığım anda-öğrencilerim bekliyordum
okul odasındaki dersleri-aynaya gittim ve dikkatlice
yüzümü inceledi. Şimdi bile içinde görünen hiçbir şey bulamadım
Genç bir kızın kalbinin huzurunu rahatsız etmek için hesaplanmıştır. .
Ayrıca hatırlayabildiğim sevgili çocukla konuşmalar
büyüleyici bir şey içermedi ve tekrar tekrar söylediğim gibi
Muhtemelen tüm hayatım boyunca bekar kalmalıyım, yardım edemedim
Tatlı kızın talihsiz tutkusundaki kendimi suçlamadan edinmek.

Yine de ani keşif beni o kadar tedirgin etti ki,
Latin dersi. Çocuklara yazılı bir egzersiz dikte ettim ve
Üzerinde işteydiler, sonuyla pencerenin yanında oturdular
yeni getirilmiş olan gazete, okumak için değil, sahip olmak
Boşta ve meyvesiz düşüncelerimi takip etmek için biraz bahane.

Ancak, gözlerim gazetenin sütunları üzerinde devam ederken, onlar
aniden büyük harflerle bakan bir isim tarafından tutuklandı
küçük reklam türü.

_Konstantin spielberg_.

Bu ismi duyduğumdan veya okuduğumdan beri ne kadar zaman geçti!
Berlin'de, nerede ve anon-her zaman ihanet ediyormuş gibi kızarıyor
Sırrım-sessiz nefretimin bu nesnesini sormuştum, kimse
Hayatta mı yoksa ölü olup olmadığını biliyor gibiydi. Hayır kazanmış gibi görünüyordu
bir sanatçı olarak özel şöhret ve geri çekilmesinden bu yana
Birçoğu tanıdığım eski meslektaşları olan iller duymuştu
Onun hakkında hiçbir şey yok. Bu şekilde dolaşan yıldızlar sadece ışıklarını yayar
Hemen çevresi, bize gelen küçük yerel çarşaflar
Başkentin büyük dergileri olarak az bahsetti.

Şimdi, onun düzensiz kursunda, o kadar yakın gelmişti ki yapamadım
Aniden onu çıplak gözle ayırt etmekten kaçının.

Bildirimi durdurdu. "Konstantin Spielberg, ünlüsü ile
dramatik şirket, St. ----, "En yakın Pomeranian
bize sermaye "ve önümüzdeki altı hafta boyunca vermeyi planlıyor
saygın vatandaşların, asaletin ve
Sanat seven halk davet edilir. "

Başka bir zamanda bu zeka şüphesiz beni tedirgin ederdi,
ama beni herhangi bir karara teşvik etmeden. Garip durumda
arkadaşımın kızıyla son röportajımdan beri kendimi buldum,
Eski günlerden gelen bu gölge bana cennetten bir işaret gibi görünüyordu. BEN
Ruhumda mücadele eden tüm duyguları anında bastırmaya karar verdi
Ve kendimi, kendi gözlerimle, bu adamın karısının nasıl ilerlediğini ikna ediyorum ve
Güvenli arkadaştan herhangi bir yardıma ihtiyacı olup olmadığı
kesinlikle çok ihanete uğramıştı.

Hemen işverenime gittim ve bana bir hafta vermesini istedim
tatil. Hem fiziksel hem de zihinsel olarak garip bir şekilde üzgündüm
belki de sadece kanın durgunluğundan kaynaklanan durum ve
Kısa bir yaya gezisinden kurtulur.

Talebim tereddüt etmeden verildi ve o öğleden sonra
Sırtımda hafif bir sırt çantası ile kendimi buldum ama kalbim iki kat
iki umutsuz aşk-affours tarafından yüklendi, güneşli otoyolda
Pomeranian sınır.


                           * * * * * *


O gece hedefime ulaşmış olabilirdim. Ama hızla benim olduğu gibi
yürüyüşüme başladı, ilk saatten sonra benim için zorlaştı
Bir ayağı diğerine koyun. Sürekli kendime tekrar ettim: "Nasıl
Onu bulacak mısın? Ve onu aniden götürdüğünde nasıl görünecek
Ziyaretinizin daha önce sorgulamadan sürpriz
kabul edilebilir mi yoksa değil mi? Muhtemelen senden küçülecek, sanki
gömmeyi tercih edeceği bir zamanı hatırlatan bir hayaletti ve sen
tekrar evden çıkabilir.

"O zaman ne? Ve diğeri hakkında ne yapılacak, gerçekten
Eğer dürüst bir adam olmak istiyorsanız, bir daha asla görmemeliyim. "

Bu tür düşüncelerin etkisi altında, birkaçının sonunda durdum
Saatler, saygın bir köy tavernasında,
işaret ve boğucu geceyi kalın içinde yeterince rahatsız etti
tüy yatağı. Ertesi sabah salyangozumun hızına devam ettim. Asla benim
Hayat daha açık bir şekilde hissetmiştim ve daha derin bir utançla, ne kadar zavallı bir
Şey bizim çok övünen özgür irademiz. Aslında benden başka bir şey değildim
Bir çocuğun bir iple çektiği bir kukla ve konuyu hiçbiri yapmadı
Daha iyi çünkü oyuncağı olan çocuk eşcinsel kanatları vardı
Omuzlar ve Cupid adını yazdı.

Küçük şehre ulaştığımda saat on oldu-
Bir Ağustos ayında diğer Pomeranian kasabaları gibi çirkin, kasvetli ve cansız
Sabah. Ancak, ana caddenin kaba kaldırımının üzerinde yürürken,
Kalbim, bir büyülü şehre giriyormuşum gibi çarptı, burada
Kristal Kalesi Prensesi bir devin gücünde bulmalıyım ve,
Tehlikeli maceralardan sonra serbest bırakılmasını sağlayın.

İlk olarak otelde sordum, tam olarak bulmam gerektiğini umuyorum
"Ünlü" seyahat şirketi orada lojman vardı. Ama atıldığımda
"Kara Kartal" ın kamu odasındaki tek sandalyeye girdem
kendim bir başkasına girdi ve garson bana yarım şişe getirmişti
Moselle, bir kerede daha iyi bilgilendirildim.

Oyuncular onlarla sadece bir gece geçirmişlerdi ve ertesi gün
Komutanın evinin arkasını bir ay tuttu. Altı yıla kadar
önce burada bir piyade alayı bulunmuştu ve albay vardı
İşgal edilen sayım x ----, kaz pazarına bakan eski ev. Ne zaman
Alay başka bir garnizona sipariş edildi, ev kiralanmadı
Tekrar. Şimdi yönetici, daha önce kullanılan arka binayı işe almıştı.
Ofisler ve Adjutant'ın ikametgahı, çok düşük bir fiyata. .
Performanslar Stettin kapısının yakınındaki Schuetzenhaus'ta verildi. .
Aktörler muhteşem ve büyük kalabalıklar çekti.

"Yöneticinin karısı da oynuyor mu?" Sordum ve konuşurken elim
O kadar şiddetli bir şekilde titredi ki şarabın bir kısmı camımdan döküldü.

Hayır. Yöneticinin karısı hiç ortaya çıkmadı. Onun bir bayan olduğu söylendi
şimdiki kocasıyla kaçan asil doğum. Ama o
Çok güzel bir bayan ve kimse onun kötülüğünü söyleyemezdi. Ben değil mi
Yiyecek bir şey ister misin? Kimsenin olmadığı _table-d'hote_
Şimdi bir ticari gezgin hariç, iki saat için hazır olmazdı.

Tek bir bardağı aceleyle yuttuktan sonra ayağa kalktım, resmen gençliğe izin ver
Şapkamı ve kıyafetlerimi fırçalayın ve sonra beni yönlendirmesini istedi.
aktörün ikametgahı. Ona olan ilgimi algılayarak bana getirdi
O gecenin performansı için Bill. "Ata", bir trajedi
Grillparger, spektral görünümlerle: ilk sıra, altı iyi
Groschens [3]; ikinci sıra, beş gümüş olan; çukur, iki iyi olan;
çocuklar, yarı fiyat; Saat altıda başlıyor. İsimleri okudum
ki bu sadece yöneticiyi biliyordum: Jaromir-Manager Konstantin Spielberg.
Rahatsız edici bir korkaklık hissi ve tekrar
beni güçlendirdi. Bir an için yapmamam gerekip gerekmediği konusunda tereddüt ettim
sırt çantamın üzerine tekrar kaydır ve tam tersinden dışarı çık
geçit. Ama kukla platformuna ve yaramaz çocuğa takıldı
Oyuncak gitmesini istediği yere yuvarlanmak zorunda olana kadar çekildi.

Kaz pazarı, tozlu büyüdüğü dikdörtgen bir zemin parçasıydı
Akasya ağaçları. Dar kenarlardan birinde albayın eskisi
konut, a hiçbir şekilde çirkin iki katlı bina,
Eski Fritz'in hükümdarlığı, kapıya giden bir adım uçuşu ve
Yukarıdaki korniş üzerinde taş rozet. Ama tüm pencereler kapatıldı
Kepenklerle ve bir kedi adımların yanındaki nöbetçi kutusunda uyuyordu.

Garsonum beni kapısı açılan yan girişe götürdü ve
Merkezi A
Büyük kestane ağacı, dallarını pencerelerinin önüne yayar
Arka bina. "Lütfen arkadaki merdivenlerden yukarı çıkın," dedi.
"Birisi her zaman evde; ama yöneticiyi istiyorsanız,
Şimdi provada. Başkanı olarak çok çalışkan bir sanatçı
Bölge Mahkemesi ve şirketin geri kalanı da iyi gidiyor. Ancak
Küçük şehrimiz bunu hak ediyor, çünkü buradaki herkes sanat hakkında övünüyor. Kuyu,
Kendiniz göreceksin. "

Etkilenen eğildi ve beni yalnız bıraktı, bu da beni çok mutlu etti. İçin
Kalbin suçlu zonklaması her zamankinden daha çılgınca büyüdü ve ben
Kestane gövdesine yaslanmak zorunda kaldım
mahkeme avlusu aracılığıyla.

Arka binanın alt hikayesi tamamen işgal edilmiş gibi görünüyordu
Ahırlar ve koç evleri. Üstte, tüm pencereler açık durdu,
Ve taze yıkanmış panelleri daha parlak bir şekilde parladı
Kapılar ve eşiklerdeki kalın tozla kontrast. Sonunda kopardım
cesaret ve koyu merdivenleri monte etti.

Uzun, tolere edilebilir geniş bir koridora geldim ve çaresizce geçtim
Birkaç kapalı kapor. Bunlardan birinin arkasında tavaların çıngırakını duydum
ve yemekler; Bu mutfak olmalı. Bir çağırmak istemedim
Hizmetçi, bu yüzden yumuşak bir şekilde çaldım. Ve şimdi bir kapıdan önce durdum
bir kadının tanınmış sesinin sesini duydum-sadece birkaç
kelimeler, ama damarlarımdan geçen sıcak gelgit tarafından hissettim
Dört ya da beş yıl boyunca üzerimdeki gücünü kaybetmemişti
ayrılma. Ve şimdi kararımı bir kahraman gibi çağırdım ve
vurdu. Biri "içeri gir" adlı biri ve aniden içinde durdum
Daire, eski, kaçınılmaz kaderimle yüzleşiyor.


                           * * * * * *


Açık pencerede oturuyordu ve güneş ışınları,
Kestane yaprakları, figürünün üzerinde titredi, başını içeri bıraktı
gölge. İlk bakışta daha da büyüdüğünü gördüm
Güzel-biraz stouter ve daha matronly, elbette-ama yüzü
hala akılla daha fazla içgüdüydü ve burnu aslında
bir önemsemeyi uzattı. Saçlarını onunla aynı şekilde giydi
kızlık, sadece bir siyah silkin arkasındaki bobin üzerinde tutturulmuştu
Tığ işi ağ, uçları boynuna düğümlenmiş. Kimse olmazdı
soyunu ya da şimdiki haysiyetini karısı olarak algıladı
Müdürü sade, koyu-kalik elbisesi. Ama kucağında bir
Kırmızı Velvet Kraliyet mantosu-çok bayat, doğru-
uzun bir kira tamir ettiği Gold-Tonce ve bir yığın şövalye '
Kostümler, saten bodikler ve tüylü kapaklar yanında bir kıyafet sepetinde yatıyordu
onun sandalyesi.

"İyi gökler, Johannes!" Aniden haykırdığını duydum. Kraliyet
Mantle elinden kaydı ve tam yüksekliğine yükseldi, sabitledi
Büyük kahverengi gözleri tam olarak korktuğum gibi-sanki bir hayalet vardı
Sessiz düşüncelerinden kaba bir şekilde şaşırdı.

Yaklaşık dört yaşında küçük bir çocuk, Nuh'la oynayan
Ayaklarında bir halı parçasına ark, aynı anda fırladı,
elini ele geçirdi ve şimdi bana karışmış utangaçlık ile bakıyordu ve
merak.

İlk başta hiçbir şey söyleyemem. Küçük fuarda istikrarlı bir şekilde bakıyordum
Baş-çocuğu ve onun imajı.

Fark etmiş gibiydi ve sanki ilk hissini gizliyormuş gibi
utanç, "git ve salla
Beyefendi ile güzel, Joachimchen ile eller. O sevgili bir amca ve
Anneni tekrar aramak çok nazik. "

Ama çocuk koluna çekingen bir şekilde yapıştı ve bana yaklaşmayacaktı.

"Evet, ben, Frau Luise," Sonunda bazı karışıklıklarla kekeledim. "BEN
Aranıyor, yolumun beni sana yaklaştırdığı için. Ama çok bakıyorsun
Frau Luise. Nasılsınız? Mutlusun, anlıyorum-ve canım
Çocuk-Joachim Amca, adını taşıdığını biliyor mu? Kesinlikle
memnun ol. "

"Oturmayacak mısın Herr Johannes?" Cevapladı. "Yonder üzerindeki kanepe
çok rahatsız. Bir sandalye getirin ve pencerenin yanında oturalım.
Ve şimdi bana nereden geldiğini ve seni bize getiren şey söyle. "

Kesilen işine devam ederken istediği gibi yaptım ve
dikkatle dinledi. Çocuk oyuncaklarını bir kenara itmişti ve ben
Elimi tuttu, yumuşak küçük parmaklarını utanç verici bir şekilde içine koydu. Ama yakında ben
Onu yanıma çekti ve on dakika geçti, o
Dizimin üzerinde otururken, benken saçlarını sokmama izin vererek
hayatımı tarif etti.

Doğru, en uzak imle bile yapmaya cesaret ettim,
Bu şekilde her şeyin döndüğünü düşündüm
yıllar, ve şimdi beni buraya getirmişti. Ama kadınlar hassas ve
Gözlerimizde okuma armağanı ve kırık tonlardan yakalama
Gizlemek için en endişe duyduğumuz şey.

Ancak bunu yapmadı.

"Sonunda seni tekrar gördüğüme sevindim sevgili Herr Johannes,"
Durakladığımda cevap verdi. "Her zaman arkadaşlığınıza değer verdim ve
Ben ne zaman benim hakkında yanlış bir fikir oluşturduğun için çok üzgündü
aniden kayboldu. Birkaç gün bizimle kalırsan göreceksiniz
Aksi halde yapamadım. Kocam da mutlu olacak
Tanıdığınızı yapın. Ona senden bahsettim. Doğru, olmayacaksın
Bir sanatçı olarak yeteneğini doğru bir şekilde yargılayabilme. Onun çevresi
ona layık değil ve bunların en iyi bölümlerinde görünemez
Küçük kasabalar. Ama ona bir erkek olarak değer vermeyi öğreneceksin. "

Cevap vermedim. Ona büyük ölçüde şüphe ettiğimi söyleyemedim
ikincisi ve bile istemedi. Kocasına olan isteksizliğim
Diken olarak ona olan saygımın bir kısmı
gül.

"Çocuğu tekrar yere koy," dedi. "Beyefendiyi yoracaksın
Joachimchen. "

Küçük adam bıyıklarımı ince ile çekmeye başlamıştı
Parmaklar, bana büyük zevk verdi.

"Kalmasına izin ver, Frau Luise," dedim. "Sana bir hikaye mi anlatayım?
Joachim? Yoksa birlikte oynayalım mı? "

"Oynamak!" Sevgili çocuğu cevapladı ve ciddi gözleri parladı. O kaydırdı
Hızlı bir şekilde kucağımdan ve tekrar halıda diz çöktü
Menagerie Lay, motley karışıklığı içinde yığın. Onun yanında oturdum ve
Hayvanları zemindeki çiftler halinde düzenlemeye başladı, küçüklerime soruyor
Her birinin adını oyun arkadaşı. Birini neredeyse hiç kaçırmadı.

"Yaşı için son derece ilerlemiş," dedim annesine
İşine oturdu, bize sessiz bir gülümsemeyle baktı. "Tamamen yetişkinlerle ilişkilendirdi," diye yanıtladı. "Umarım
Her zaman böyle olmayacak. Onun için bazı yoldaşlar almaya çalışacağım
bu kış. Daha sonra aynı yerde birkaç ay geçireceğiz. "

Tam o anda kapı açıldı ve kocası girdi. Durakladı
Garip grubu pencerede gördüğü gibi, ama ben yükseldiğimde ve onun
Karısı benim adımdan bahsetti, uzanmış elle öne çıkarak,
Kahramanlarını kişiselleştirirken kullandığı güzel bariton sesi:

"Nasılsın Herr adayı? Biz eski tanıdıklarız, çünkü sen
Kale'deki felaket görünümümdeki seyirciler arasında. BT
Kesinlikle parlak parçalarımdan biri değildi ve tek el
Clap'a taşındı, beni yaraladı. Ama mutlu bir sonraki uğruna, ben
Hala günü sevinç ve minnettarlıkla hatırlayın. Yapmıyor muyum, sevgili eş? "

Karısının elini almış ve dudaklarına kaldırmıştı. yapamadım
Şövalyeli yatağının ona takdire şayan bir şekilde uygun olduğuna sahip olmaya yardımcı olun. O da
kırkıncı yılını yeni geçmişti, görünüşü hala gençti
ve kazanma; Kilitlerinde gri bir saç yoktu _a la hendricks_;
Soluk, ince kontrollü özelliklerin ifadesi bir önemsizdi
Kendinden şikayetçi ve muzaffer, ama açık bir şekilde nazik. Hatta onun
Göze çarpan elbise-Örgü ile kesilmiş kısa, siyah-velvet bir ceket,
Sarı Nankeen pantolonları ve gevşek bir şekilde düğümlü bir kırmızı-seli karchief
Boğazı-olurdu. Ancak bir şey, hoşlanmadım: başını salladı
alaycı küçümseme olan çocuğa ve dikkatsiz bir "nasıl
Sen misin, delikanlı? "Onu daha fazla fark etmedi. Oğlan da sessizce
Oyuna tam bir yabancı girmiş gibi devam etti.

Büyük sanatçı, bana meyilli olup olmadığını anında bana tanıdık geldi
Bir aktörün iyi bilindiği için sahnenin minberini değiştirin
bir papaz öğretebilir. Luise ona müzikal olduğumu söylemişti; Dediği gibi
Operettalar listesine operet eklemek için zamanında, beni bir
Bir tür şef, bir aktör olmaya kendimi sığdırmayı tercih etmedikçe.
Onunla hoş bir şey bulurdum; Karısı,
Evde olduğu petticoat hükümeti için değişiklik yapmadı
perde arkasında zulümle.

Jesting tonu karısı için tam olarak hoş görünmüyordu. -Den
En azından içine girmedi, ama ağır bir şekilde onarmaya devam etti
Kızıl elbise. Ama açıkça mümkün olan en iyi mizahındaydı. Sırasında
Bir sahnenin yavaş adımlarıyla geniş odada yukarı ve aşağı ilerleme
Kahraman, asılı olan aynaya gururlu, tatmin edici bir bakış attı
Her geçtiğinde kanepenin üstünde, provadan bahsetti
yeni gelmişti ve yumuşattığı önemsiz sıkıntılar
Dileklerine göre.

"Şirketimizin üyelerini tanıacaksınız.
Hemen, "dedi, bana dönüyor;" ve umarım onları bulursun
En kötü insan anlamına gelmez. Yaşamalı ve yaşamasına izin vermeliyiz. Benim bilge
Mümkün olan en kısa sürede kendini bir
Şirketin mükemmel anne, hepimizin
Yiyeceklerin sevgili ve kötü olduğu otelde değil, öğlen birlikte yemek yemek için,
Ama burada kanadının altında. İlk başta birçoğu için uygunsuzdu.
Ama yakında bunu her şekilde bir avantaj olarak algıladılar. Elde ederler
maaşlarından önceden düşülen çok küçük bir miktar için,
İyi ve bol yiyecek, kendilerini dürüstçe destekleyin ve sözleşme
Otelde borçlar. Ayrıca, tartışma fırsatımız var
Akşam performansı ile ilgili birçok noktayı değil
provada bize olur. "

Kare yapılı bir şahsiyet, onu çevreleyen beyaz bir kapak
Yüz, girdi ve yemeğin hazır olduğunu açıkladı.

"İşte, onur arkadaşım, bizim için sağlayan sanatçıyı görüyorsunuz
Fiziksel Destek-Fraeulein Kunigunde-Mutfağın Metresi ve
Boş zamanlarında bize paha biçilmez hizmetleri veren Larder
Gardırobun Metresi.-Fraeulein Kunigunde, onurum var
Siz size Herr Dr. Johannes, eşimin uzak bir akrabası,
Fain, bu arabamızın hak kazanıp hak etmediğine ikna olur mu?
Ünlü, düşük Almanca konuşulduğu tüm bölgede hoşlanır. Umarım
Bizim için güzel bir yemeğin var. "

Utançlanmış yaratık sessizce nezaket gösterdi ve kayboldu
onun şapkası. Açıkçası bazı seçkin olmamı öngörüyordu
daha önce isteyerek görünmeyeceği yabancı
iş-klothes. Sanatçı, aynaya ayrılık bir bakıştan sonra,
Elini tanıdık bir şekilde kolumdan geçerek şöyle dedi: "İtiraz etmeyeceksin
Aday unvanınızı bastırmam ve sizi buna tanıtmam için
sizi meslektaşlarıma sunarken doktor. Bu anlamsız
Folk, teoloji Knecht Ruprecht'in bir kısmını oynar [4] veya karşılaşmalı
saygısız badinage. Soyadınız da neden olur
Witticisms. Öyleyse Hıristiyan'a devam edelim. O zaman olacak
aristokrat akrabalarınıza bir görev olduğunu düşündüğünüzü düşündüm
Sahnede sadece Johannes olarak bilinir. "

Kişime sahip olmasını protesto etmek üzereydim.
Bu keyfi moda, ama zaten kapısını açmıştı
bitişik oda ve çocuğu elinden yöneten Frau Luise olarak bir
bana bakarken bana bak, ki
Çok titiz, parçaya daha fazla girmeden girdim, böylece
Bana zorladım ve her an kaçabileceğim.


                           * * * * * *


Yemek odası üç pencere ile uzun bir daireydi. Duvarları
Mükemmel çıplak ve eski beyaz astar perdeleri onları harekete geçirdi
Daha soğuk ve bir simgesiz. Eşit olmayan genişliği ihanet eden dar bir tablo
Merkezi işgal eden birkaç tahtadan oluştuğunu;
Bezi iyi değildi, ama zarif temiz. Yaklaşık on dört kaba
Çevresinde ahşap sandalyeler, hepsi henüz boş kaldı ve
Pencere nişlerinde birlikte sohbet eden konuk sayısı,
Hala eksik görünüyordu.

Ailenin eski bir arkadaşı ve embriyo öğrencisi olarak sunuldum.
Dramatik sanat, önce evli bir çift, Herr ve Frau Selmar'a
Bana düşmanca sessizlik içinde baktı. Şirketin bu en eski iki üyesi,
Daha sonra öğrendiğim gibi, kronik bir memnuniyetsizlik durumundaydı
kendileri hariç her şey ve herkes. Muhtemelen sınıf yok
Aralarında Karakter Türü Cureless,
kibirli gurur, eski dramatik olarak sık sık bulunabilir
mesleği onları değer eklemeye zorlayan sanatçılar
Kişilik, anlık zaferler için uzun tutkuyla ve devam etmek
Herhangi bir rekabete karşı korumaları. Herr Selmar, parçalarını alan
Sahne babaları ve yaşlı adamları alevlendirmek, kendini hala genç olarak gördü
Yöneticinin parladığı sevgilinin rolleri için yeterli ve solmuş
Yıllar önce kişisel takılar tarafından tüm kalpleri büyüleyen karısı
Oyunculuğu kadar, şimdi doldurmaktan memnun olamıyordu.
Yaşlı kadınların ve annelerin karakterleri.

Biraz kıskançla ilgili tahrişlerini havalandırıyorlardı
Birbirimize şikayet ve ben iyi huylu neşeye hayran kaldım
yönetici yavaş yavaş onları yatıştırdı. Doğru, o en önemsizdi
uzun boylu, ince bir adam tarafından müdahale ettiği droll quips tarafından bunu yapmaya yardım etti
Belirsiz yaş, yeşilimsi bir yaz kıyafeti giymiş. İkincisi
bana şirketin komedyeni Herr Laban olarak sunuldu ve buna rağmen
Rahatsız edici ruh halimden, yürekten gülmeye yardım edemedim
şirin jestler, anında bir tür dostça aşinalık ortaya çıktı
Biz ve o yanımda masaya oturdu.

Frau Luise kafasına oturdu ve sandalyede yüksek bir yastıkla
Bıçağı ve çatalını çok güzel yöneten küçük çocuktu
minyatür tahtından. Kocası solundaki koltuğu işgal etti,
Sonra Selmar çifti geldi, çocuğun yanına oturdum ve ihale ile
Lezzet ona her türlü küçük hizmeti verdi. Birkaçı daha az
Şirketin ışıkları bize katıldı ve tıpkı çorbanın servis edildiği gibi
Genç adamı tanıdığım dilatory çifti ortaya çıktı.
bankta otururken dikkatimi çeken arkadaş
Köy tavernasının önünde.

"Herr Daniel Kontzky-Fraeulein Victorine."

Yöneticinin karısına sessiz bir yayla, bana karşı oturdular,
ve yüzümü tanıyor gibiydi. En azından birkaç alışveriş yaptılar
Etkilenmeden önce yemeye başlamadan önce fısıldadı kelimeler fısıldadı
Acele ve kayıtsızlık, hiçbiriyle konuşmaya girmez.
iş arkadaşları. Açıkçası oldukları izlenimini vermek istediler
kendilerini şimdiki ortaklarından çok daha üstün olarak gördü ve
sadece şans eseri aralarında başa saplandı.

Basit ama çok mükemmel yiyecekler etrafında teslim edilirken-fraeulein
Kunigunde bulaşıkları getirdi, onları masanın ucuna yerleştirdi,
ve onları daha uzağa geçmek için en yakın oturanları bıraktı-yeterince zamanım vardı
Şirketin en genç ve en ilginç iki üyesini incelemek.
Beş yıl boyunca iyileşmişlerdi-en azından,
Kişisel görünüm endişeliydi. Genç adam, şimdi muhtemelen
altı ve yirmi, hızlı bir şekilde oyun oynayan oldukça yakışıklı bir yüze sahipti
İfade anında aktöre ihanet etti. Daha sonra onun olduğunu öğrendim
İbranice bir babanın ve Polonyalı bir annenin çocuğu. İkincisinden
gözlerinin tutkulu ateşini ve kadınsı inceliğini miras aldı
onun teninin yanı sıra küçük elleri ve ayakları. Işık giydi
en son moda yaz kıyafeti ve küçük bir yakut yüzüğü vardı
parmak. Ancak, yumuşak tenor sesine rağmen, gülüşü
küçümseme ve anlaşılmaz ve ben de sürprizle fark ettim
Bazen Frau Luise'e açık ifade eden bir yan bakış attı
Gözleri buluşmaya başladığında dudağı kıvrılırken sevilmez.

Fraeulein Victorine'ın yüzü beni hala daha fazla şaşırttı. İki kat ortaya çıktı
Doğa, bir kerede arzu ve sordid. Hiçbir şey daha çekici olamaz
hassas siyah kaşların altında büyük, kederli gri gözlerinden ve onun
Bir Yunan heykelinden küçük burun çalınmış gibi görünüyordu. Ama
Ağız doğanın bu inceliğine inanıyordu. Gençliğine rağmen
sarkık ve erken solmuş ve sıkıca kaldığında bile
kapalı, biri ondan hiçbir şey beklemiyordu.
itici kelimeler. Onun küçük figürü en zarifti ve aynı
hayal edilebilecek en mükemmel yuvarlak zaman ve o
Takılarını en iyi ışıkta nasıl başlatacağını anladı.

İlk başta eriyen Madonna bakışını izlerken kendim kandırıldım
Şirketin üzerinde çok rahatsız edici bir şekilde dolaşın ve içine bir dokunuş oku
Kayıp gençlik efsanesi ve dünya için erken hor görme. Ama en kısa sürede
Komşusuyla fısıldamaya başladığında, soğukluk bir ifadesi
Ve benim için yoğun bir şekilde itici olan yüzünde küstahlık vardı.

Burada yuvarlak masanın diğer üyelerinden bahsedeceğim: Graybeard
elli, güçlü ve sağlam bir şekilde inşa edilmiş, bir işçinin elbisesinde,
bana sahne yöneticisi, makinist ve müfettiş olarak tanıtıldı
Gottlieb Schoenicke-Ertesi gün bana şunu söyleyen bir queer adam
Yanlış anlaşılan bir dahiydi ve eğer sadece oynamasına izin verildiyse
Kral Lear bir kez, dünya ciddi adaletsizliğin ne olduğunu algılayacak
Ona yıllardır yapıldı; ve komşusu, şişman, sade, orta yaşlı bir
bir prompter ofisini dolduran, ancak sık sık içine basılan kadın
Halkın Kadınlarını Oynamak İçin Bir Oyuncu Olarak Hizmet, "Mary'de Hannah
Stuart, "Nay, eğer gerekliyse, Emilia Galotti'nin annesi bile.

Tüm bu değerli aktörler ve aktrisler yemek sırasında davrandı
sessiz ve frau luise varlığını fark ettiğimi düşündüm,
Nezaket, küçümseme olarak gördükleri, onları utandırdılar. Tek
Onaylı kolaylık gösteren kişi yöneticinin kendisi,
konuşmanın düşmesine izin vermeyen, önce her türlü tartışarak
uzun komedyen ile teknik sorular, sonra bana dönüp
Teatralin mevcut durumu hakkında dakika soruları sormak
Berlin işleri. Gizlice sahip olmadığına yardım edemedim
kültür ve sağlam yargıdan yoksun; Ve harika bir coşku
sahnede çalıştığı modeller, ancak bir
Biraz duygusal bir şekilde ve oldukça bolca süslenmiş
Aktörlerin tarzından sonra klasik alıntılar da onurlandırdı.
Ayrıca, çok az ve çok zarif bir şekilde yedi ve her zaman onun
Karısı en iyi parçalar, bir allık ile reddetti.

Frau Luise çok az şey söyledi, kendini çocuğa adamış ve bana teşekkür etti
Ona hizmetlerim için yarım gülümsemeyle.

Tatlıyı oluşturan lezzetli erik ve erken armutlar
yenildi, masadan ayağa kalktı. Aceleci "yemek yapsın
İyi! "El sıkışmadan her tarafta söylendi ve iki
Dakikalar tüm şirket dağılmıştı. Yönetici, tekrar sonra
Karısının elini öperek, bana eşlik etmem için beni çağırdı. "Önce yapmalıyım
Hepsi seni daha iyi bir şirkete götürüyor, "dedi.
gülmek. "Kahvemi her gün kulüp evinde içiyorum,
Zengin haysiyetler buluşuyor. 'Akrabanını' almama itiraz etmeyeceksin
Senden uzakta, Luise? "

Sessizce başını salladı ve beni "veda" ile reddetti.

Onunla ve küçük çocukla kalmayı sonsuz bir şekilde tercih etmeliydim,
Kalbimi tamamen kazanmıştı. Ama aktör zaten onu geçmişti
Kolumdan ver ve şimdi beni dışarı çıkar. Hiçbir şey benim için daha acı verici değildi
Bin lanetlediğim bir adamla bu tanıdık temastan
Kalbimdeki zamanlar ve şimdi bana çok nazik davranıyordu
Onu Macbeth'in hayali hançeri ile bıçaklayamadım.

Aniden durduğunda caddeye neredeyse hiç ulaşmadık
Hasır şapkası ve büyük, iyi şekilli elini kaşına geçti.

"Geldiğiniz için çok mutluyum, Herr Doktor," dedi
bastırılmış ses. "Karımın biraz hoş bir serinletici serinletme yapmam
eski bir arkadaşın ziyareti gibi.

           `` O bir kadın, hepsini al!
            Ona tekrar bakmayacağız. '

Ama birbirimizden gizlemeyeceğiz, tam olarak onun içinde değil
Küre aramızda. Benimle elopasyonu bir parça magnanimous çılgınlığıydı,
tövbe etmiyor, doğru, bunun için çok gurur duyuyor,
ve-- "Burada omuzlarını düzeltti ve şapkasını değiştirdi.
Akan Kilitler-"ve benimle evliliğinde çok mutlu. Yine de, yine de,
O bir aristokrat ve aramızdaki en iyisinin bir damla çingene kanı var
Damarlarımızda. Eğer görünüşüyle ​​hareket etmeye karar verebilseydi,
onun mükemmel sesi-eminim şimdi tamamen emilir
Yeni mesleği tarafından ve benim için büyük bir kazanç olurdu. Ancak
Hiçbir şey onu yapmaya teşvik etmez. Şimdi birçok kişi sırasında yalnız oturuyor
İşgal ettiğim saatler, çünkü çocuk da biraz aristokrat ve
Çok sessiz-bir kızım olmayı tercih ederim, biliyorsun. Kızlar kullanılabilir
işte çok daha genç ve böyle bir eğitime gerek yok
onlara. Dediğim gibi, sadece onun uğruna-o gerçekten bir inci
cinsiyetinin ve asla şikayet etmediği. Ama onun parladığını görmek istiyorum
uygun bir ortamda. Posterity, aktör için çelenk örülmez ve
Çağdaşları onun için çok sık bir diken tacı.
Alnını da yaraladıkları benim için acı verici. Ben gerçekten
iyi kalpli adam. Geniusun insanları kötü hale getirdiği doğru değil ve
bencil. Henüz buna ikna olacaksın. "

Tanıtmak için fazla zamanım olmaması gerektiğini söyledim
Tüm iyi nitelikleri, yolculuğuma devam etmeyi amaçladığım gibi
ertesi gün.

Aslında, tüm bu açıklamalar kalbimi o kadar ağrıyordu ki diledim
Yüz mil uzakta kendim. Anında tekrar kolumu aldı ve beni sürdürdü. "Bunu tartışacağız
daha fazla konu. Sana herhangi bir kısıtlama getirmeyeceğim, ama sen
Bilin, günaha gerçekten şiddettir ve bence yapabilirsiniz
En azından birkaç hafta boyunca toplumumuza katlanın. Tiyatroya gel
bu akşam. En kötü performansımız değil. Doğru, düşündüğümde
bir seyahat şirketinin mücadele etmesi gereken zorluklar ve nasıl
Farklı bir sanat rahibinin ofisini doldurabilirim, kıskançlık alamadım
Ve entrikalar beni büyük tiyatrolardan uzaklaştırdı-"

Burada eski zaferlerinin açıklamalarına başladı.
sadece yarım kulakla dinledim.

Beni yürüttüğü kulüp odasında sadece yarım saat kaldım
Esas olarak bu değerli vatandaşlar arasında keyif aldığı ayrımı göstermek için.
Sadece bir seyirci olduğum domino oyunu beni giydi,
Ve bir fincan kahveye üç küçük bardak rom içmesi
Onunla ilgili iyi fikrimi tamamen yok etti. Ben yalvardım
Duman yüklü atmosfere katlanmama izin vermeyecek baş ağrısı
odanın ve tamamen bir sohbette emildiği için
Birkaç hevesli hayran, beni muhalefet etmeden reddetti
Elinin kraliyet hareketlerinden biri.

Küçük şehir boyunca çok sefil bir ruh hali içinde ve
kapı.


                           * * * * * *


Gün güzeldi, hava hafif bir duşla soğutulmuştu
Kahvemizi ve küçük kasabanın mahallesini içiyorduk.
tarlaları ve meyve ağaçlarıyla noktalı çayırları ile değerliydi
görüyor. Ama aklım bir şeyin algısına karşı kapatıldı
güzel.

Kendi kendime sürekli olarak söylemeye yardım edemedim: "Bu yüzden burada yaşıyor,
Bu adam, bu insanlar arasında! Ve ondan önce uzun bir ömrü var, ki
bir daha asla yüksekliklere doğru eğilemez, ama her zaman aşağı, yavaş yavaş
zihni ve ruhu felç etmek. "

Masadaki tavrının tam anlamıyla neşelenmesi
beni anında aldattı. Doğru, amcasının evinde liderlik ettiği hayat
Hiçbir şekilde hak ettiği değildi. Yine de, o günlerde, tüm
Baskı, o kadar çok şey olan tüm tepizlik, gözlerinin vardı
neşeli gururla parladı ve başı ona gururla dikildi
güçlü omuzlar. Şimdi sanki görünmüyormuş gibi hafifçe sarktı
yük ve büyük gözleri sık sık sanki yere doğru dolaştı
kaybolmuş bir şey aramak.

Onun için kederim o kadar yoğundu ki eski tutkulu bile kalabalık
Kalbimin bir köşesine seviyorum, özellikle de ciddi bir yemin aldığım için
sadece bir başkasının karısını görmek. Hayır, inanıyorum, eğer bulsaydım
Onun mükemmel mutlu, kafa dik ve gülen gözlerle,
Zavallı ruhumdan kıskançlık ve kıskançlık yabani otlarını sonsuza dek söktü.

Doğru, Joachim Amca şöyle demişti: "Onun gibi bir kadın ne olursa olsun
Taahhüt, ona yenik düşmesine izin vermeyecek. "Onu iyi tanıyordu.
Ama bir insanın ne kadar gizli sefalete dayanması gerekebilir, hatta
"Kaçınılmaz olanı haysiyetle taşıyor".

Bu düşüncelerde emildim, uzun bir mesafe yürüdüm ve
Zaten "atanın" gitmesine izin vermemem gerekip gerekmediği ve
o akşam, gördüğümde ayrılmamın biraz bahanesi bulun
Frau Luise, küçük oğluyla, bana gölgeli tarafından yaklaşıyor
bir odundan yol açan yol. Çocuk onun etrafında neşeyle friskling yapıyordu
anne, ama yavaşça eğimli kafayla yürüdü ve ona cevap vermiş gibiydi
Sorular çok yok. Kaydıran küçük bir şapka takmıştı
Başından geri döndü ve mavi bir güneşlik dikkatsizce solunda durdu
omuz. Çocuka kadar bakmadan yavaşça ileriye geldi
beni fark etti ve aniden ünlemle ona koştu ve onu ele geçirdi
el; Sonra, dostça bir başıyla durdu.

İlk başta kayıtsız konulardan, hava durumu, güzelden bahsettik
şehrin yeri ve toprağın üstün doğurganlığı
kendi bölgesi. Bu bizi ikimizin de bildiğimiz kişilere getirdi
orada ve Joachim Amca tarafından bilgilendirildi. BEN
eski öğrencimin öğrenci kışlalarına yerleştirildiğini öğrendim ve
kız kardeşi kuzen Kasimir'e nişanlandı. Matemoiselle Suzon
Kalkanı ayrılmamdan birkaç hafta sonra daha fazla geri dönmem.
Bu noktada hızla geçti, ama onun aşağılayıcı bir kıvrımı
Alt Dudak, tüm olaydan haberdar edildiğine ihanet etti. A
Genç İngiliz bayan şimdi Fransız kadınının yerini almıştı; O yapmadı
Satranç oynayamayacağını biliyordu, ama onu dolduruyor gibiydi
Selefin konumu diğer her açıdan tatmin edici bir şekilde. Bazen
Yeni papaz-eskisi ölümle hafifçe uyuyakalmıştı-
Akşam kalesi ve bir saat boyunca adanmışlık egzersizleri düzenledi.
Diğer her şey değişmeden kaldı. Tecrübeli tavus kuşu onu yaymıştı
bir önceki kış son kez kuyruk ve bir kısmını tutuyordu
Bir kalıntı olarak tüyleri.

Sonra bir süre sessizliğe nüksettik. Sevgili çocuk ağır yürüdü
Aramızda, her birinin elini tutuyor. Ahşaptan çıktığımızda
Sonbahar çiçekleri ile birlikte kalın bir çayır gördük. "Koşmak,
Joachimchen ve Johannes Amca için güzel bir buket seçin "dedi
anne.

Çocuk itaat etti, yol kenarındaki küçük yamaç üzerine neşeyle tırmandı.

"Çok parlak," dedi Frau Luise, "her şeyi duyuyor ve zaten
iyi olandan daha fazlasını anlar ya da en azından kafası karışmıştır
Her türlü konu hakkında düşünceler. Ve sana bir şey söylemeliyim
Bu, kendi aralarında bir sır olarak kalmaktır. Asla öyle olmadım
Amca olarak kalbimin derinliklerinden birini iyice hor gördü
Achatz ve aynı havayı solumak bile benim için bir ceza oldu.
Onun evine geldiğimde-sadece annemin ölümünden birkaç ay sonra-
Bana sevgi tekliflerine zulmedecek bir effronter vardı. İstedi
Boşanma ve benimle evlen. Dışarı çıkmayı özlediğimi hayal edebilirsin
O zaman geniş dünyaya; Ama aziz benzeri teyzem için yazık
acı çekti, beni engelledi. O kederli yıllar boyunca o adamı öğrendim
Vicdanından, sevgisinden başka bir güç ve barış kaynağı yok
Gerçek ve Tanrısı ile sessiz birleşme, kim, bu doğru,
Bize çok fazla konuştuğumuzda değil, dinlediğimizde
en derin sessizlik. İyi bir şekilde müdahale etmemi emretti ve
Masum kişi benim varlığımda utanç verici bir şekilde hakaret edildi. Tedbir
tam dolu!' Kalbimde bir ses ağladı. Artık havayı solumamalısın
tüm insan onurunun ayak altında çiğnendiği bu evin. ' Yani ben
Yapmaya yardım edemediğim şeyi yaptım. Kolay bir iş yapmadığımı biliyordum
Ve beni Frivolity ile suçlayanlar beni hiç tanımıyordu. Şimdi Tanrı'nın
Yardım, yapacağım. Ve bana sahip bir şey verdi
Birçok deneme saatinde bana yardımcı oldu ve her yıl bana yardım edecek. "

Gözleri zaten bir avuç toplayan çocuğa dolaştı
çiçekler ve köpüklü gözlerle onları göstermek için onları tutuyordu
annesi.

"Sevgili küçük adam!" Söyledim.

"Evet, eğer ona sahip olmasaydım! Bana asla tek bir üzüntüye neden olmadı.
tüm mutluluğumu oluşturur. "

"_Entire_ mutluluğun, Frau Luise?"

Soru, pişman oldum dudaklarımdan neredeyse kaçmıştı. Ne
Doğru, kaderinin üzerine çizdiği peçeyi yırtmak için miydi?

Ama onu yetiştirdi.

"Hayır," dedi, "beni yanlış anlamamalısın. Çocuk değil
Sahip olduğum tek nimet, ama o gerçekten benim tek _entir_ mutluluğum.
Henüz kocamı iyice tanımıyorsun. O asil kalpli bir adam
ve benim uğruna her şeyi yapardı, o benim tahmin edebileceği kadar
dilekler. Ama mesleği onu dünyayı farklı bir şekilde görüyor
Işık ve arzu edilen diğer nesneleri düşünün. Genellikle durum böyledir
evli insanlar arasında ve kabul edilmelidir. Hiç mi yoksa herhangi bir yerde mi
Tüm mutluluğu buldun mu? Patchwork'ü almaya çalışmalıyız
Bütün ruhlarımız, o zaman boşluklar doldurulacak ve kelimeler akarken
Faust, 'Yetersiz bir olay haline gelir.' Birkaç gün bizimle kal.
Daha sonra birçok şeyi farklı yargılayacaksınız. "

Ne cevap vereceğimi bilmiyordum, ama çocuktan bir terör çığlığı
Beni ikilemimden rahatlattı. Aniden bir kenara bırakıldığını gördük, tökezledik
bir toprak klozunun üzerinde ve düşüş, hala çiçekleri sıkıca tutuyor
küçük eli. Bir anda onun yanındaydım, onu kaldırdım ve gördüm
hendek içine beceriksizce atlayan çirkin şişman bir kurbağayı
onu korkuttu. Hala her uzuvda titriyordu, ama zaten
Tekrar gülümsedi ve buketi bana tuttu.

"Sinirleri çok hassas," dedi annesi,
Küçük çıplak kafa. "Eğer sadece açık havada daha fazla olabilirse. Ama tüm benim
Zaman o kadar meşgul ki, bir saat geçirmeyi neredeyse başaramıyorum
Her öğleden sonra onunla kapılar. Ve babası tamamen onun içinde yaşıyor
onu görmediği sanat. "

Ben onun yanında yürürken düşüncelerinde emildi, ben de,
Çocuğu kollarımda taşıyorum. Yakında omuzlarıma tırmandı ve
Onun atlamasıyla ve kahkahaları bir
Annesinin mezar yüzüne gülümseyin.

Şehre ulaşmadan hemen önce, tekrar yan yana tuhaf bir şekilde yürüdük.
Ayrımı evin dışına aldım. Onu tiyatroda görmeli miyim? HAYIR,
Her zaman evde kaldı ve kocası meslektaşlarıyla birlikte
kulüp odası, bu yüzden beni alamadı, ama beni erken görmeyi umuyordu
sabah veya akşam yemeğinde herhangi bir oranda.

Bir keresinde onun veda etmesini sonsuza dek teklif etmedim; Hayır, artık inanmadım
Ertesi sabah dönüşümde yola çıkma cesaretine sahip olmalıyım. .
Çocuk kalbimi kazanmıştı.


                           * * * * * *


Tabii ki akşamı tiyatroda geçirdim. Salon
Schuetzenhaus aceleyle takılmıştı ve ilk kez ben
Gottlieb Schoenicke'nin perişan ve soluk manzarayı yerleştirme becerisine hayran kaldı
ve en iyi ışıkta özellikler. Ücretsiz biletim beni kabul etti
Üç sıra acele altından oluşan en çok arzu edilen yer
sandalyeler, ama bilerek arka banklardan birinde oturdum
Humbler Folk, esnaf ve küçüklerin yerleşik çiftçileri
Town, kendilerini oyunun keyfini çıkardı. Ev
paketlenmiş; Büyük makbuzlar daha iyi bir aydınlatma gerektirecekti.
Ancak sekizden fazla lambayı yakmamak kuraldı.
proscenium ve bir diğer Pilaster'dan biri ve itiraf etmeliyim
İllüzyon, gazın geniş parıltısından daha mükemmeldi.
Başkent tiyatroları.

Drama hakkında bir söylem vermek istemiyorum ve kaçınacağım
tiyatro yaşamının sayısız romantizminin tarzını benimsemek,
Özellikle-dış farklılıklardan çıkarak
Değişen seyahat yöntemleri-bu gezinen oyuncuların hayatları var
Wilhelm Meister günlerinden beri esasen aynı kaldı.
Ayrıca, genel olarak dünyaya çok tanıdık geliyorlar ve
çok az ilgi var. Sadece, gerçeğin uğruna, bunu gözlemlemeliyim
"Ünlü" Spielberg Company ismini onurlandırdı. Buna rağmen
yetersiz aksesuar ve oyunculuk, bir
Hala romantizmin etkisi altında klasik şiirsel hayal gücü,
Madame'nin lachrymose hayaletinin bile bir büyüsü uyguladı
Selmar ve kocasının hipokondriyak, sepulchral tonları,
COUNT IDENKO von Borotin, yok edemedi. Spielberg bir
Mükemmel jaromir ve şimdi onun ateşli göğüs sesinin olabileceğini anladım
Yirmi yaşındaki bir kızın kalbini karşı konulmaz bir şekilde cazibe. Sahnede
Özellikle Bertha-Fraeulein tarafından işlenen gibi karakterin Whose
Victorine, bir cadı dokunuşuna sahipti-tonları bir pathos vardı
Ancak izleyicilerden alkışlar getirdi, ancak
Ayak ışığından önce görünen, çok büyük hale geldi-
Bir sanatçı-sadece kafanın sessiz bir virajı.

Performans sırasında gözü beni karanlık köşemde keşfetti ve
Sahneyi terk etti, sanki "Ben
Seninle tekrar buluşmayı bekleyin. "Ama bu benim için hiçbir şekilde hoş değildi. Ben
Sadece ondan daha nefret ediyordu çünkü benden bir dereceye kadar zorlamıştı
hayranlık; Ayrıca, yalnız kalmayı özlemiştim.
gitmek ya da kalmak.

Bu yüzden seyircinin salondan çıkmasına izin verdim, bu da suçlanamayabilir
İl nezaket, fark etmeyi başaran sakinlerin herhangi biri tarafından
Bir yabancıydım ve açıklığa çıkan sonuncusu oldu
hava.

Sıcak ve hala güzel bir yıldız aydınlatmalı yaz gecesi; tek
Ses, şubelerinden gelen ağır çiyin pıtırtıdır
Schuetzen Parkı'ndaki ağaçlar. Dışarıda durdum, aynı şeyi tadını çıkardım
İki rüya arasında yatakta uyanıkken,
Hala bedensel varlığımızdan zevk aldığımız bilinç. Sadece
Dünden bir gün önce papazlıkta bankta oturuyordum
Bahçe, ani patlamanın yanında olan sevgili hassas kızın yanında
Şahit bir bağlanmanın alevi beni sürdü ve bugün buradaydım
Bu tamamen tanıdık olmayan çevrenin ortasında, eski ateşle bir kez daha
Küllerin altında yanmak ve eğer ben tekrar kendimi uçuşla kurtarmak zorundayım
tamamen yok olmayacaklardı.

Bu arada kıyafetlerini değiştiren ve yıkanan aktörleri gördüm
Küçük bir arka kapıdan ortaya çıkan rouges, yüksek sesle duyduklarını duydu
konuşma ve bir zamanlar "Doktor Johannes" çağrısı bile. O zaman
Ağaçların altında şehre doğru dağılmış küçük grup ve bir
Yeterince uzun aralık bizi ayırdı, ben de eve dönerken yola çıktım.

Aniden arkamda hafif bir ayak izi ve düşük, müzikal bir ses duydum
dedi: "Böyle acelesi var mısın, herr doktoru, bakamıyorsun
savunmasız bir bayanda yuvarlak, ona kolunuzu ve
şirket?"

Aynı anda kolumdan bir el kaydı ve
Belirsiz Starlight Victorine'ın büyük, kederli gözlerine baktım.

"Gecikmiştim," dedi "ve şimdi hala bir
arkadaş. Ayrıca, biraz daha iyi tanışmak istiyorum
Seninle, akşam yemeğinde, yöneticinin karısı mevcut olduğunda, ağzım
dikilmiş gibi hissediyor. Gel, korkmana gerek yok
Eğer bu gece alırsak, her şey düşünülecek
Promenade. Bir kedi bile tanışmıyoruz ve muhtemelen artık umursamıyorsun
Bayan Grundy'nin benden benden ne düşündüğü şey. "

Melankolik gözlerine çok garip bir şekilde inanılan ışık tonu,
Benim için son derece itici: Bu yüzden çok soğuk bir şekilde cevap verdim ve bir önemsiz
kötü niyetli:

"Sadece Herr Daniel'in şövalye hizmetinden ayrıldığını merak ediyorum
bir diğer."

"O!" Kısa bir kahkaha ile cevap verdi, ki bu onun güzelliğine rağmen
Ses, kulağa çok önemsiz geliyordu. "İlk olarak oynamadı
geceye ve salonda bile değildi. Ve sonra, genellikle o
Bana biraz dikkat ediyor, günümüzde bir kavga yaşadık. Sen
Eğer senden aşık olursan yanılıyor. Bu sadece eski özel
Bizi bir arada tutmamızı sağlar. Olduğu gibi kalbi çok
farklı kişi. "

"Sorabilir miyim--?"

"Neden olmasın? Açık bir sır. Frau Spielberg ile aşık oldu,
O kadar soğuk bir balık olmasına rağmen, beni her zaman sadece titriyor
Ona bak. O da varmış gibi davranıyor ve ne zaman
Bu konuda öfkeye giriyor, tüm kalbini bana döküyor ve o
Ona gülmemi iyi mi? Bu bizim bütün ilişkimiz.
Belki de sizinle bu kadar açık bir şekilde konuşmamalıyım. Sen osun
göreceli ve elbette onu bir azizmiş gibi revereur. Ama ben
Yardım edemem; Canoness havalarıyla benim için yetersiz.
Woful, şirketin biraz neşeli olmaya başladığı anda ve bir
Ya da diğeri çok fazla bir gölgeye gider. Uzaktan uzak durmalı
sahne. Ama kendini bir kez içine attığında insan doğasını hissetti
Spielberg'in kolları. Neden şimdi mürebbiye tarzını giyiyor? "

Cevap vermediğim için-bu küfürler tarafından tiksinti-o
Sırvar, koluma daha yakından yapıştı.

"Görüyorsun, sen bile onu savunamazsın. O olumlu
Yöneticinin yaralanması. Eskiden çok hoş, saygılı bir adamdı,
gerçek sanatçı. Şimdi o da bir Filistin ve öğretmen olarak poz veriyor, hepsi
aristokrat karısının emirleri. Bütününe sahip olmayı tercih eder
Şirket aynı evde yaşıyor, büyük bir manastır gibi,
Sürekli onları izleyin. Ve çoğu korkak veya mecburdur
ona göndermek için yeterli. Ama Herr Daniel, Herr Laban ve benim
önemsiz benlik, böyle bir kurumu küçük için umursamıyor
çocuklar. Her zaman otelde kalırız ve böylece onuruna sahipsiniz
Benden sadece üç kapı uzakta olmak; Odanız 6 numara, 2 numaralı benim. i.
Umarım iyi komşular oluruz. "

Bu ışığa girmesi için duygularımı yeterince emretemedim
Ton, bu yüzden tamamen farklı bir şeyden bahsetmeye başladım ve
Övülmüş-ki net bir vicdanla yapabileceğim-bunu yapıyor
akşam.

"Anlamsız!" Kesildi, "Caddede olamazsın; çünkü
Kendimiz, geceye iğrenç oynadım, sahne tarafından çok sıkıldım
Ders yaptığım Daniel ile onu itiraf etti
Kıskançlığınız. Ayrıca, böyle duygusal parçalardan nefret ediyorum.
Ne yazık ki en sık oynamak zorundayım. Ben katılmadan önce
Spielberg'in şirketi-hala çok gençtim-oyunculuğa çok düşkündüm
Merry küçük Coquetes, eşcinseller daha iyiydi ve en iyisi
Hepsi Paris Grisettes gibi parçalardı. Ama yönetici
Yüzümün trajedi kahramanlarına tam olarak uygun olduğunu düşündüm, şimdi ben
sürekli inilti ve güzel gözlerimi cennete doğru yuvarlamak zorunda kaldı
Örneğin, 'Cabal and Love' da yarın. Sonunda oldum
Kayıtsız ve sonuçta, karakterleri en iyi şekilde hareket ettirmeyi öğreniyoruz
en çok bizimkinden farklı. "

Sanat üzerine bir sohbete girmeye hiç cazip hissetmedim
oyunculuk ve bu kızla daha yüksek talepleri. Bu arada biz vardı
otelimize ulaştı, açık kapısında garson bize bir
Anlam yüzü. Açıkça onun saygısında yükselmiştim, çünkü
Genç önde gelen bayan evine eşlik etmenin onuru ilk
akşam.

Yukarı merdivenlerimizde şöyle dedi: "
Sizi benimle bir fincan çay içmeye davet et. Göndermek zorunda olmalıyım
Herhangi bir oranda yarım saat içinde uzaklaşıyorsun, çünkü benim tarafımdan okumalıyım
Luise Miller uyumadan önce bir kez daha. "

Yazmak için bir mektubum olduğu için kendimi mazur gördüm. Sessizce
omuzlarını silkti.

"İstediğin gibi, herr doktoru ya da daha doğrusu, olması gerektiği gibi. Seni unuttum
Frau Spielberg'in akrabasıdır. Çok iyi geceler ve suç yok!

                 Hastasın, ah, geri dön,
                  Odanıza dön! '"

Bertha rolünden ilan etti, sonra bana alaycı bir şekilde bıraktı
nezaket ve 2 numaranın kapısına kaymıştır.


                           * * * * * *


Akşam yemeğinin 6 numaraya getirilmesini emrettim, aç olduğum için değil, ama
Garsona bunun lehine kendimi boşaltmadığımı göstermek için
kıskanç komşu. Sonra uzun bir süre açık pencerede durdum, baktım
dar sokağa ve karşı evlerde, evleri
Sessiz hayatlarını bu kadar memnun bırakan değerli vatandaşlar
Kalbimde ve beynimde öfkeli olanlar gibi fırtınaları hayal ediyorum.

Bir ışık diğeri kayboldu, bazı gecikmişlerin ayak sesleri
Yaya aşağıdaki kaldırımdan gittikçe daha az sıklıkta yankılandı; -den
Son Ses ortaya çıktı Gece izleyicinin boğuk sesini kurtar
onuncu saat. O kadar biraz inşa edilen ev de
Duvarlar her sırrı anlattı, mükemmel bir şekilde kaldı. Ben sadece
Duyduğumda gece için tuvaletimi yapmak için sırt çantamı açıyorum
Koridor, birkaç kapıyı benimkinden uzaklaştıran gizli bir adım,
Sonra düşük bir vuruş ve kısa bir süre sonra bastırılmış bir ses,
"Victorine. Kapıyı aç! Sana söyleyecek bir şeyim var!"

Tabii ki, cevabı duyamadım. Konuşma biraz sürdü,
Kabul talebi birkaç kez tekrarlanıyor, bazen
acil, bazen tonları koaksiyel olarak, kapalı kapı açıldı ve
Tekrar gürültüsüz bir şekilde kapat.

Luise Miller'ın rolünün incelenmesi,
şirket.

Bu olayın beni yatağa gönderme etkisi oldu,
sırtımı mümkün olduğunca hızlı bir şekilde çevirmediğim bir dünyaya çevir
ait olmak. Sabah aynı çözünürlükle uyandım ve sadece
sözlü bir veda almam gerekip gerekmediğini tereddüt etti
Sadece yazılı bir tane ile ayrılabilir.

Ama ben kahvaltıda otururken bu ağırlığı düşünürken
Soru, bazıları kapımı çaldı ve daha az bir şahsiyet
Konstantin Spielberg'in kendisinden daha önem.

Birkaç kasaba ile gecenin geç saatlerine kadar oturmuş olmasına rağmen
haysiyetler ve bazı meslektaşları ve çok fazla sarılmış
likör, o kadar taze görünüyordu, güç ve neşeyle dolu, ki
Yine ona hayran kalmaya yardım edemedim. İlk önce beni kınadı
Bir önceki akşam onu ​​bu kadar düzenli bir şekilde terk etmişti. Benimkiydi
kayıp; Beni çok zeki bir şeyle tanıştırırdı
insanlar; Ve meslektaşı Laban'ın Witticms'leri mükemmeldi
Havai fişek duşu. Ama ona harika yapsaydım affedilmeliyim
iyilik.

"Bir iyilik mi?" Diye sordum. "Keşke verecek zamanım varsa.
yarım saat."

Her durumda bu imkansız olurdu, cevap verdi, kilitlerini düzenledi
aynadan önce. Onu o gece başkan olarak görmeliyim; oldu
En iyi bölümlerinden biri, Ferdinand'ı Herr Daniel'e istifa etmiş olsa da.
Ama eğer onun için gerçekten dostça bir his olsaydı, ona yardım etmeliyim
büyük bir zorluk. Prompter, Luise Miller'ın annesini oynamaktı.
Gottlieb Schoenicke genellikle bu tür durumlarda yerini doldurdu, ancak
O kadar boğuk hale gelmeden önceki gece onun carouse'tan dolayı
neredeyse duyulabilir bir kelime söyleyebilirdi. Yani, performans ise
yer al, bu kısmı doldurmayı ve ona eşlik etmeliyim.
Bir kerede prova.

Bu sorumlu yazı için uygunsuzluğumun tüm isteksizliği ve memnuniyeti
nafile. Ve kalbimin derinliklerinde biraz bahane aradım
_Compelled_ kalması için, en azından bir gün daha-
Ayrıl, asla geri dönmeyecek-sonunda kendime sürüklenmeme izin verdim,
ve yarım saat sonra perde arkasında duruyordu
Prompter'ın kitabı elimde.

Tall Herr Laban beni çok samimi bir şekilde karşıladı ve henüz umduğunu söyledi
Gördüğümde farklı kısımlarda görün. Hediyelerimi boşa harcamak üzücü:
Figür, ifade oyunu, ses ve oyunculuk tadı, hepsi beni çağırdı
sahneye doğru ve şirket için yeni yeteneklere büyük ihtiyaç duyuyordu
Kendisi olduğu karakterler, şimdi _invita Minerva _--
kusursuz bir aksanlı kelimeler-doğa olsa da doldurmaya zorluyordu
Başlangıçta onu bir komedyen için tasarlamıştı.

Victorine bana dikkatsiz bir baş salladı ve çalışkan bir şekilde uzak tutuldu. Arkadaşı
bana belirgin düşmanlıkla davrandı ve tek kişi
Yöneticinin sessizce olduğu isteğimle sürekli hata buldu
onu tekrarladı. Şirket üyelerinin çoğu parçalarını gerçekleştirdi
provada yeterince kayıtsız. Ancak Frau Selmar,
Milford net bir sesle ve her anlam gölgesinde ve
Laban, Hofmarschall Kalb'sinin son derece zekice bir performansını verdi.

Gottlieb Schoenicke görünmez kaldı. O uyuyordu
Zehirlenme veya durumunun hikayesi sadece bir kurgu idi
Beni onlarla hareket ettirmeye teşvik et, hiç belirleyemedim.

Provadan sonra aktörler belirsiz bir şekilde dağıldı; yönetici
Giyinme odasında bazı düzenlemeler yaptım ve ben küçük değildim
Bu kutsal kutsallara bir bakışa izin verildiğinde şaşırdım, sadece bir
Tek, tolere edilebilir büyük oda, birkaç ekrana bölünmüş ve bir tabaka asılı
bir ipin üzerinde, biri erkekler için, diğeri için iki giyinme odasına
kadınlar. Günün geniş ışığında tüm bu düzensiz koleksiyon
Aynalar, Rouge Potlar ve kıyafet basları yeterince esrarengiz görünüyordu ve ben
Aceleyle bir geri çekildi. Ama ben boşluktan geçerken
Tiyatronun Oditoryumu, şaşkınlıkla gördüm Frau Luise oturuyor
arka banklardan birinde.

"Buradasınız?" Diye bağırdım. "Ve dün akşam yok mu?
Böyle çekici olmayan provalar? "

"Akşam gösterileri sırasında asla tiyatroya gitmem"
cevap verdi, yükseliyor. "Yapmadığım şüpheye izin vermeyeceğim
Bakmaya değer şirketin oyunculuğunu düşünün, bu yüzden bazen
provalara gelin, bu da bana sağlama amacına da hizmet etmek
Yalnız olduğumuzda kocamın dikkatini birçok noktaya çağırın. Doğru,
Çok az faydalı, "diye ekledi, istifa edilmiş bir gülümsemeyle;" Bu ikinci sınıf
Aralarında yerleştirildiğimiz insanlar,
kendi yetenekleri ve sanat bilgisi hakkında yüce görüş. Ama hissediyorum
Belli bir anlam, kocamın oyunculuğundan sorumlu,
gerçek sanatçı ve benim fikrimin bir meselesi olmadığını biliyorum
ona kayıtsızlık.

"Ayrıca, sevgili dostum," diye ekledi, bir duraklamadan sonra, "hayal bile edemezsin
Ne kadar yalnızım. Şirket dışında toplum olmadan tamamen
Akşam yemeği masası, bazen biraz küreyi paylaşmanın gerekliliğini hissediyorum
Hayatın, farklı bir olmasını arzu etsem bile. "

Sonra kocasının talebini verdiğim için bana teşekkür etti ve biz
tiyatroyu birlikte bıraktı. Yolda, sık sık bakarken
Kocasının sonunda bizi takip edip etmediğini görmek için ona söyledim
günümüze yolculuğuma devam etmeye karar vermiştim ve şimdi olumlu bir şekilde
Morrow'da ayrılmamı amaçladı.

"Haklısın," diye yanıtladı. "Seni burada ne gözaltına almalı? Sen
Bu çevre için takılmamış. "

Sonra, bir duraklamadan sonra ekledi: "
konut. Her zaman nerede bulunacağınızı bilmek isterim, çünkü
Uzun zamandır gizlice size güvendiğim ciddi bir arzum var
yerine getirin. Bir cemaatin veya iyi bir eşin olduğunda,
Sen, oğlumu suçlamanın içine koymaktan mutluluk duymalıyım. "

"Çocuğa katılmayı düşünüyor musunuz?"

"Evet, sevgili dostum," diye yanıtladı kaşları bir
Ağrı ifadesi. "Nasıl dayanacağım bilmiyorum. Ama benim
çözünürlük sabittir. Mükemmel saf bir atmosferde büyümelidir.
O çocukken onu kendim koruyorum. Ama bu ne kadar sürecek?
Şimdi bile tüm görevlerimi uzlaştırmak benim için neredeyse imkansız.
Provalara gittiğimde ona Kunigunde'ye güvenmeye mecburum,
Kim mükemmel bir insan ama her zaman doğru kursu almaz
onunla ve bana tiyatroya eşlik etmeyecek. Olurdu
Ona süt yerine içmesi için brendi vermemden daha kötüsü. "

Sonra sessizleştik. "Zavallı kadın!" Kalbimde sürekli bir ses
tekrarlanan; "Gerçekten yalnızsın."

Bu arada kasabaya döndük ve sonra bir şey oldu,
şimdi bile şimdi bile kalbimi daha hızlı zorlaştırıyor.

Komutanın ikametgahının avlusuna girdiğimizde benim
Companion'un ilk bakışında odasının pencerelerini aradı. Aniden
kolumu düşmekten kurtarmak gibi kavradı ve ben alarm içinde sordum
Eğer hasta olsaydı. Ama bakarken, bir korku heyecanımı koştu
Çerçeve de. Açık pencerede, tırmanan çocuğu gördüm
Eşikte, küçük bir kolla kanat ve germek
diğeri, olgunlaşan fındıkları olan sarkık bir kestane dalına doğru
Muhtemelen özlemini canlandırdı. Onun hevesinde olduğu gibi küçük bir
Ayak havada asılı, oldukça havada kalıyor gibiydi ama
En çok destek ve buzlu bir ürperti sırtımı aşağı çekti.

Aniden annenin en nazik sesiyle söylediğini duydum: "Değil değil mi?
Sana güzel kestane almam daha mı iyi, Joachimchen? Sen
İyi bir çocuksanız ve tekrar iniyorsanız, bir avuç içecek
bir kerede. Annen sana söylediklerini yap sevgilim. Ben geliyorum
doğrudan. O zaman Johannes Amca'nın nasıl bir zincir yapacağını göstereceksin
Kestane. "

Gülümseyen çocuk bize baktı, annesine başını salladı, dikkatli bir şekilde
Önce ayağını ve sonra kolunu baş döndürücü yükseklikten geri çekti ve
Pencerenin karanlık çerçevesinin içinde hızla kayboldu.

Kendi kalbim dövmeyi oldukça bırakmıştı. Tekrar nefes alabildiğimde
arkadaşıma ona ne kadar hayran olduğumu söylemek istedim
Şaşırmış olabilecek herhangi bir terör çığlığını bastırmak için cesaret
Küçük ve belki de onu yıkıma fırlattı. Ama sözler öldü
Dudaklarım, bir sonraki an için kollarını boynumun etrafına atmıştı,
Ve yüzü göğsümde gizlenmiş olarak, böyle konvulsif hıçkırıklara patladı
uzun boylu, asil olanı desteklemek için tüm gücümü uygulamak zorunda kaldım
çaresiz duygularını düşünün.

Bizdeki adımlar duyana kadar kendi kendini kontrol ettirmedi.
O zaman, hala koluma yapışıyor, arkaya acele etti
merdivenleri bina ve yukarı. "Kimseye bu konuda tek bir kelime değil!" o
fısıldadı. En üstte durdu, nefes nefese kaldı ve geçti
eli gözlerinin üzerindedir. Sonunda odasına koştu,
Çocukla tanıştı ve tek mutluluğunu kollarına sıkıştırdı
Tüm bastırılmış heyecanın
Annenin kalbi söz buldu.

Kısa bir süre sonra kocası girdiğinde, çubuksuz solgunluğundan başka bir şey yok
Ve hala ve anonun uzuvlarından geçen bir titreme
olağandışı bir şeyin meydana geldiğine ihanet ettiler. Ancak o,
Sevgilisinden memnuniyetinde, sadece emildi
kendisi-giymesi istediği yeni bir boyun kravat satın alıyorum
Akşam yemeği-onun içinde hiçbir değişiklik fark etmedi. Ve başka kimse yoktu
Genç bir kız hariç, ona özel bir dikkat çeken masa
on dört-Selmar çiftinin kızı-çok hasta olan
Bir gün önce akşam yemeğinde görün. Frau Luise'e gitti, ona baskı yaptı
Sevgiyle el ve endişeyle iyi olup olmadığını sordu. "Ah!
Mükemmel bir şekilde iyi, "diye yanıtladı mutlu anne, gülümseyerek, öpüşürken
Kızın yanağını ve kendi işlerini sordu. Akşam yemeği geçti
Yönetici dışında bir önceki günün çok olduğu gibi
pişmanlık duyduğum için sağlığımı bir bardak şarapla içemediğinden
takdire şayan isteğim için minnettarlık. Ama katı yasası
Hanehalkı, akşama kadar tüm ruhsal içecekleri yasakladı-ve
Karısına komik bir terör bakış attı.

Varsayılan neşesini korumayı zor bulduğunu gördüm,
Ve yükseldiğimizde dizleri titredi. Bu yüzden düşük bir tonda önerdim
Bir süre uzanmalı ve çocuğa bana güvenmeli
öğleden sonra. Minnettar bir bakış ve baskısı ile kabul etti
el.

Birkaç saatin sonunda çocuğu getirdiğimde-
en yakın arkadaşlığı kurdu-annesine arkada, onu otururken buldum
Çok fazla dehşetle baktığı en çok pencereden. O idi
hala sessiz ve solgun, sadece tehlikeli bir kişi gibi bir kişi gibi
hastalık, ama onun daha güzel ve çekici göründüğünü hiç görmemiştim ve
kendini savunma görevinin ondan ayrılmamı gerektirdiğini hissettim
Şimdi. Oyundan sonra odasına gelemedim, bu yüzden el sıkıştık
Her kalbi ezen şeyi söylemeden; Çocuğu öptüm
Son kez düşündüğüm gibi ve çok değerli bir ruh halinde
merhamet, bu iki sevgili varlığı asla görmemeyi beklerken bıraktı
Tekrar.


                           * * * * * *


Akşam performansları sona erdiğinde, büyük alkışlar arasında-
Şirket dürüstçe hak etmişti, hatta Victorine, Madonna gözleri
ruhundaki eksiklikleri telafi etmek zorunda kalırken
Daniel'in hareket etmesi, hararetli şehvetli zirvesinde, eğer tasvir edilmediyse
"Alman Stripling", çok çekici bir genç hothead sundu-ben
tekrar fark edilmeden kaymaya çalıştı, ancak
Yöneticinin dikkatli gözü ve uzun Laban ona katıldığı gibi çaresizce
aralarında gerçekleştirildi ve kulüp odasına sürüklendi. Ben olarak protesto
olabilir, Spielberg bana tedavi etmekte ısrar etti ve bunu yaparken
beni küçük kasabadaki tanıdıklarına harika bir şekilde sundu
onun için güvence altına almayı umduğu genç bir dramatik öğrenci olarak tören
kendi aşaması. Bu arada, bir şişe şüpheli kırmızı şarap diğerini takip etti,
Ve çok ılımlı bir pay alırken,
hangi büyük aktör bir bardak birbiri ardına tek bir
Taslak, yüzünde en ufak bir sifon görünmeden. Hepsinde
Bu sefer tiyatro kariyerindeki çeşitli olaylarla ilgili hikayeleri
tükenmez ve kendi dehasındaki açık lezzeti parladı
masumca gözlerinde, onunla sıkıntılı hissetmenin imkansız olduğunu
Veya muhteşem fıkralarıyla ilgili bir ilgiyle dinlemekten kaçının,
"Arap geceleri" masallarına olduğu gibi.

Sonunda normal konuklar dağıldı, Laban bile ayrıldı,
Ama büyük aktör hala beni gözaltına aldı ve uykulu bir işaret yaptı
üzerine anında bir şişe şampanya koyduğu garson
masa. "Kullanımsız, kuzen," dedi, sonous bir bas sesiyle, ki
Doğru, şimdi biraz husky geliyordu; "Ciddi bir hareketimiz var
rol yapmak. Bir rehinle sarhoş olana kadar yatağa gitmemeye söz verdim
Köpük çuvalında sizinle kardeşlik. Gel ve bana söz ver! Sen bir
İyi adam, sadece sen henüz kendin bulamadınız. Sahip olduğunda
Birkaç hafta şirketimdeyim, Chrysalis'i çıkaracaksınız ve
Kanatlarınız sizi çiçekten çiçeğe taşırken kendinize merak edin. Eşit
Sık sık bir ışığa çok yakın uçarsanız ve kendinizi biraz kavurursanız, yani
Pastoral zekanızdan daha iyi. Sağlığınız, kalbimin kardeşi!
Ebedi dostluk içelim! "

Yoğun isteksizliğime rağmen, onun samimi kucaklamasından kaçınamadım.
Sonra daha sessizleşti ve görünen iş benzeri ağırlık ile başladı
Şirketine girme kapasitesini tartışmak için. Konuştu
üyelerinin çalışacağı yeni parçalar, yaşlı olanların revizyonu,
onun için zaman yoktu ve son olarak dahil etme planı
repertuarındaki ışık operaları,
şef.

Protesto etmeden dinledim, yerleşimleri ve omuz silkerek tasarruf ettim.
omuzlar. Bu arada, şişeyi neredeyse yalnız boşalttı ve çağırdı
Bir saniye, ama ayağa kalktım ve kararlı bir şekilde eve gittiğimi ilan ettim.

"Tüm korkak poltroonlarda bir veba!" Ağladı, ayağa kalktı.
"Erdem artık yok!" Sonra klasik bir torrent izledi
Pencereleri çıngırak yapan bir sesle alıntılar. Yine de yürüyüşü öyleydi
Onu desteklemek için aceleyle ilerlediğim için kararsız. Biz bulunduğumuzda
Karanlık Sokak, kolunu omuzlarımın etrafına geçti ve
Kör bir adam gibi yol boyunca. "Ona bu konuda hiçbir şey söylemeyin,
Kardeş, "kekeledi", şampanya hakkında hiçbir şey. O nefret ediyor
Şampanya, diğer açılardan iyi bir eş olsa da; Saf
Kıskançlık, ha! Ha! Kalbimin dul Clicquot'a ait olduğunu düşünüyor-
layık Dame, gerçekte, bana hiç perde dersi okumuyor, ama
Onun lehine kazanmak istiyorsak, çantası altınla dolu olmalı, ha!
Ha!-ve bir ailenin babası, biliyorsun. Asla evlenmeyin kardeşim!
'Uzun saç, kısa fikirler' 've şampanya aria'sını söylemeye başladı
Kaz pazarının ölüm benzeri sessizliğinin ortası.

Biraz zorlukla, sonunda onu kaldırmayı başardım
Lojmanlarına merdivenler, hala bir fare gibi oldu ve titredi
Kaftan ayağa. "Ona söyleme!" fısıldadığı son sözlerdi.
Sonra kendini dik durmaya zorlayarak, kapıyı nazikçe açtı.

"İyice, meleğim," diye kekeledi ve ona gidiyordu
onu kucakla. Sessizce ayağa kalktı ve kederli bir bakışla ona baktı,
aniden onu ayık gibi görünüyordu. "Şey, iyi," dedi, "
Bir saat-yarın hareket etmiyoruz-ben de iyi bir iş yaptım,
Yapmadım, kuzen mi? Bizimle kalacak tatlım; Onunla nişanlandım
Dramatist ve şef, aylık on iki thaler maaşında
Mevcut-bu seni memnun edecek, sanırım. Ama şimdi iyi geceler, kuzen! Ben
Mükemmel ayık, sadece kasabaya nasıl olduğunu söyleyemedim
Başkan. Bu yüzden uzun bir uyuyacağım, işkence için
Gün harikaydı. "

Beyninin tüm karışıklığı ortasında, hala yeterli kaldı
Karısının elini alıp öpmek için şövalyeli nezaket. O zaman o
yan kapıdan uyku odasına sendeledi ve biz
Soyulmadan yatağa düştüğünü duyun.

Boşluğa bakan karısına aceleci bir bakış attım.

"İyi geceler, Frau Luise," dedim. "Beni yarın tekrar göreceksin."

"Yarın?"

"Kesinlikle. Yarın ve her gün beni gönderene kadar.
Belki de burada kendimi yararlı hale getirebilirim-şef olarak olmasa da. "


                           * * * * * *


O geceden sonra artık kendi hayatımı sürdürmedim.

Varlığım sadece kendimi bir köle, ruh ve
Beden, Frau Luise'nin hizmetinde, kendi büyük olduğu her yerde yardımına geliyor
ve yüce güç başarısız oldu.

Gerçekte bu kendini terk etmekten hiçbir fedakarlık yapmıyordum. İçin,
Daha önce de itiraf ettiğim gibi, kendi amaçlarım ve amaçlarım yok olmuştu,
Bir gece gezgininin aniden bağlı olduğu bir ışık olarak
Will-o'-the-wisp ve bir bataklık sisine titriyor. Benden daha önemli hissettim
bir minber girmeye meyilli ve yeterli aşkım yoktu veya
Herhangi bir sanat veya bilimin beni hayatımı ona adamaya teşvik etme yeteneği.
Açıkçası, bir spektral elle duvara yazılmış gibi,
Cümle önümde durdu: "Sen dünyanın vasat bir adamsın
Mutluluk veya aydınlanma yolunda umut edilecek hiçbir şey yok. Sevinmek
Eğer iyi bir insan küçük alevinizle ellerini ısıtabilirse. "

Ayrıca, bunun gerçeğiyle benim fikrimin doğruluğunu da algıladım.
Keşif, beni yaralamak yerine, sahip olduğum bir barış duygusu yarattı
Şimdiye kadar eksikti. Nadiren çok neşeli bir ruh halinde uyandım,
kendimi koyduktan sonraki sabah olduğu gibi yeni doğmuştu
Bu asil kadının hizmeti. Ve benim için zorluklar
Hala beni utandıran eski meslek,
en basit yol.

Kahvaltımla iletilen bir mektup getirildi
Söylediğim gibi, bu yerde kalmam gerektiğini söylediğim gibi
Birkaç gün boyunca. Eski bir öğrenci, çok takdire şayan ve
Zeki adam, boğazın bazı zayıflığının onu zorladığını yazdı
Vaiz olarak mesleğinden vazgeçmek. Nasıl olduğunu belirleyene kadar
Gelecekteki hayatını şekillendirmek için,
ve bana mümkün olduğunca yardım etmem için yalvardı. Anında yazdım
işverenime, evine dönemeyeceğimi bildirerek
Şu anda kimseye ifşa edebileceğim nedenler
Kesinlikle tüm gerçeği O'na güvenebilseydim onaylayın. -Den
Aynı zamanda, benim yerimde, kolej arkadaşı önerdim
Karakter ve eğitim büyük ölçüde kefil olabilir.

Benim için çok değerli olan onu ve tüm ailesini bıraktım,
ve ben de benim için mülkümü bana göndermesini istedi.
halefimin bakımında şimdiki zaman için ayrılacaktı. Sonra birkaç yazdım
Papaz arkadaşım için samimi çizgiler. Veda mesajını eklerken
Sevgili kızlarına, en büyüğünün kederli yüzü tekrar ortaya çıktı
Önümde en canlı tonlarda ve en ciddi gözleri şöyle görünüyordu:
"Hangi mutluluğu kaybettiğini bilmiyorsun."

Ama geri dönme cazibesine karşı kanıttım.

O sabah erkenden Herr Spielberg'in odalarına acele ettim. O
Beni en parlak yüzüyle bir Türk giyinme ile aldı ve,
Nasıl uyuduğunu, cevapladığını, güldüğünü sorduğumda: "Muhtemelen sen
Bana sessiz bir adam bulması bekleniyor, kuzen. Ama bunu bilmelisin
Şampanya ve ben en iyi terimlerdeyiz. Ancak düştüğümüzde
Şampanya her zaman en kötüsünü alır; veya Julius Caesar'ı alıntı yapmak için:

                 Bir gün içinde iki aslan çöpümüz vardı,
                  Ve ben yaşlı ve daha korkunç. '

"Ama, sabah iyi. Umarım bir gecede uyuyamadın
Dün düzenlendi. Sana ne kadar maaş verdim? Yapmıyorum
Unutma. Ama hiçbir şekilde sana haydut oynamayacağım. "

Ona sadece iki koşulda kalacağımı söyledim: Birincisi
Yetkili hissettiğim dışında hiçbir şey yapmama özgürlüğüne sahip olmalı
başarmak; ve ikincisi, asla herhangi bir sorunun olmaması gerektiği
ücretler. Öğretmen olarak üç yıl boyunca yaşamak için yeterince tasarruf etmiştim
bir süre hiçbir şey kazanmadan.

Cevap vermedi, sadece ambrosial kilitlerini düşünceli bir şekilde salladı ve
Omzumu eliyle vurdu, saygıyı kabul eden bir prens gibi
ve bir vasal hizmeti. Sonra içinde olan karısını aradı
bitişik oda, çocuğu giydiriyor.

Her zamanki sakin ifadesiyle girdi ve gözlerimden kaçınarak tutuldu
elinden çıktı. Çocuk bana koştu ve kollarını boynumun etrafına attı.
"Ne diyorsun canım," diye bağırdı sanatçıya, "
kalmak. Tabii ki, sadece hesabınızda, çünkü o atmayacaktı
Benim iyiliğim için mesleğini kaldır. Umarım ona nazik davranırsın.

                 'Bu delikanlı-hiçbir melek günahtan daha özgür değil,
                  Senin iyiliğini özleyerek sana övgüde bulunuyorum. ''

Bu sözlerle yükseldi, gülümsedi, beni karar vermeme bıraktı
Teklif Fridolin karakterime veya Joachimchen'e atıfta bulundu
Johannes Amca'nın onu alacağını duymaktan büyük bir zevk dile getirdi
hemen yürümek.

Kocası odadan ayrıldıktan sonra Luise bana geldi ve düşük bir
Ton: "Kararını onaylayamıyorum Johannes. Ama çok yorgunum
onunla mücadele etme gücüm yok. "


                           * * * * * *


Şimdi bir dakikalık açıklamayı vermekten kaçınacağım
takip etti. Kimse böyle bir kademeli olarak
Gezgin şirket, iyi ve kötü servet değişimleri veya
Üyelerinin gelip gitmesi, daha ayrıntılı olarak-hayır, hatta
Tiyatro Tarihi Oyunlarının listesinin değeri olmazdı,
Zamanın ruhu tarafından ve hatta
moda, ama yeni stok ve perişan çöplerden bir araya geldi,
Şans ve sahne belirleme zorlukları izin verilir.

İlk birkaç ay boyunca işletme yaklaşık aynı kaldı
Bulduğum gibi refah aşaması. Sonra, geri çekilmesiyle
Selmars ve büyüleyici kızları, birkaç derece düştü, yakında Rose
yine avantajlı katılımlarla ve daha sonra
Değerli sahne yöneticimiz aylarca bir düşüşle çaresiz hale getirilmiştir
Yüksek bir iskele. Bu dalgalanmalar ebb ve
nakit kutusunda akış ve ancak yöneticinin bilge ekonomisi için
Karısı, maaşların ödenmesinde genellikle bir başarısızlık olurdu.
Ancak Spielberg'in adı her zaman yeterli cazibe aldı
Evi tolere edilebilir bir şekilde iyi doldurun ve işeel için değişiklik yapın
üyeler. En sadık olanı en az almam gerekenlerdi
Beklenen sadakat-Laban, tüm görünen frivolitesiyle ve
Jesting, Frau Luise için samimi ve sıcak bir saygı duydu ve
Kalması, doğru olan genç çift, daha az onurlu özelliklerden kaynaklandı
karakter.

Beni nasıl göreceklerdi ve ne şekilde konumum dramatik
"Tüm İş Hizmetçisi" yorumlanacaktı, ilk başta onlara çok neden oldu
şaşkınlık. Yakında para için çalışmadığımı öğrendiler. Benim tek
Manastır karı, Frau Luise'nin yapacağı gibi, hiçbir tahta ödememden oluşuyordu
başka bir düzenlemeye izin vermez ve bazen,
Hepsi işe alınabilir, uyku odam için ödeme yapmama izin verilmedi. İçinde
Geri dön, kendimi olabildiğince faydalı hale getirdim, Yeşil Yeni Başlayanlara koçluk yaptım
Parçaları, bazen yan sahnelerde durdu veya çömelmişti
Prompter'ın kitabı elimde, kopyalanan parçalar, yeraltı kutusu,
on karakterin altıya sıkıştırılabilmesi için düzenlenmiş oyunlar ve
Hizmetlerimin çizgisini sadece inatçı bir noktada çizdi
Ne kadar önemsiz olursa olsun, herhangi bir rol oynamayı taahhüt etmeyi reddetmek.

İlk başta bunu kibirle ilişkilendirdiler, buna rağmen
Mütevazi yardımseverlik, "doktora" büyük bir payla kredi verdiler.
Ama bir keresinde onlara çok yüce bir fikir verdiğimi söyledikten sonra
Sanatın ona karşı günah işleyerek, onların içinde çok az çıkmadım
Saygı ve hatta Spielberg, bir dahi olduğumu söylemeden hiç vazgeçmemiş
Kılık değiştirerek, yalnız bırak.

Şirketi takip ettiğim şüphe gizlice tercih edilen
Yöneticinin popüler olmayan karısının hayranı elbette ilk başta
Aralarındaki daha iyi doğalara bile kendini önerdi. Ama sakin
büyük sanatçının tüm imaları böyle bir
İlişki, etkisini ve mükemmel bir şekilde üretemedi
Şüpheli kadının kendisinin ve kendi
Sır yerine herhangi bir şeyi ifade eden fridolin yüzü
tercih edilen bir sevgilinin zaferi.

Ve gerçekten de, gül yatağında değildim.

Varlığın mutluluğunu satın almak zorunda olduğumdan bahsetmiyorum bile
her gün toplumunda ve kendimi bir
acılarına tanık olmak pahasına yüz küçük hizmet,
Hangi, doğru, bir kahraman gibi taşıyordu, ama yine de
gücünü ve gençliğini sürekli olarak tüketti-en acı verici bir şeydi
kocasının istikrarlı ilerlemesine tanık olmak zorunda kalmak
Talihsiz adamın gittikçe daha az direnişe karşı çıktığı yıkım. -Den
Önce oyun oynadıktan sonra onu gözden kaçırmamaya çalıştım
Over, çabalamak-daha sonra en çok
Earnest recasters-onu ölümcül tutkusundan hatırlamak için. Olduğu gibi
Nazik, verimli bir doğa, bunu yapmayı birkaç kez başardım. Ancak
Daniel, şeytani soğukkanlılıkla kötülüğünün rolünü oynadı
dahi, kısa süre sonra onu en iyi kararlarına ve yeminlerine sadakatsiz yaptı, bu yüzden
Birkaç haftanın sonu, kötülüğün seyrini sürdürmesine izin vermek zorunda kaldım.

Bir süredir övündüğü Leonine Anayasası
Gece Debauches'in etkileri, en azından şimdiye kadar hiçbir iz yok
Ertesi sabah görünürlerdi. O zaman, bilinçte
affetmeye ihtiyacı olduğunu, nazik ve sevecen olduğunu
Gün boyunca, cezadan korkan ve ödeyen küçük bir çocuk gibi
Karısı her türlü büyüleyici küçük dikkat.

Ancak zayıflığı gittikçe daha fazla kontrol kazandıkça ve
Güç başarısız olmaya başladı, artık bizi aldatmak için herhangi bir sorun çıkarmadı
durumu hakkında ve tövbe etmek yerine ve
utanç, günün yarısını yatağa geçirdikten sonra
Zehirlenmesinin etkileri, kötü vicdanını gizlemeye çalıştı
övünen bir meydan okuma havası altında ve bu dahi olduğunu açık bir şekilde ilan etti
Gereken büyük uyarıcılar ve Filistin tarafından kısıtlanmasına gerek yok
tüzük.

Tabii ki, yakında kural haline gelen bu tür düzensizliklerle, hayır
Şirketin sağlam, dikkatli bir şekilde yönetimi mümkün oldu. Dereceye kadar
İş bakımları ve sorumlulukları önemsizime kaydı
benlik. Hasta aslanın bir saatinden sürünmesi yeterliydi
Performanstan önce, kan gözlerini önüne yuvarladı
ayna ve sonra biraz husky yaptı ama daha trajik ses
Şaşkın seyirciler evi terk edene kadar tiyatroda yankılanıyor
tekrar "iyi kükredi" ve hiç kimse
Yele sallarken onu kolayca aşabilir.

Bununla birlikte, bu bozuklukta şirket,
Giderek daha fazla cazibe ve yerden değişmek zorunda kaldı
Daha sık yerleştirin ve bu çok sayıda yolculuk
masraflar ve üyeleri demoralize etti. Kalmak için elimden geleni yaptım
harabe ve sevdiğim kadından elin sessiz bir tokası dışında, ben
meslektaşlarımın çoğunun güven ve bağlılığı ile ödüllendirildi.
Sadece iki tane, sessiz kötülükle yaramazlığı izleyen, bana
İstismar daha açık bir şekilde, daha dürüstçe tottering'i kurtarmaya çalıştım
Arabası parçalanıyor.

Bu ikisi elbette Daniel ve Victorine idi.

Uzun zamandır açık sevmediklerinin nedeni benim için bir gizemdi.
Yüzlü genç fiend uzun zamandır olduğunu varsayamıyordu
Gizli ibadetinin nesnesi lehine yerini aldı
Sadık Squire ve onun halka açık bir sevgilisi, hoşnutsuz
Bana olduğu gibi, en üst düzey nezaketle davrandım. Gerçek amaç
her ikisi de ve onların yolunda durmamın nedeni,
daha sonra.

Daniel'in saf ve gururlu kadına olan tutkusu,
Düşen meleklerin eski göksellerini araştırdığı duygular
arkadaşlar. Çok fazla yukarıda olmasını affedemedi
o. Onu aşağı sürüklemek, aşağılaması üzerinde çırpmak, intikam almak
Cehennem Ardorunu geçtiği soğukluk-bu
Onu gece gündüz perili olan şeytani fikir. O iyi biliyordu
Gezici hayatımız sürece onun kazanımını ummak için delilik
her zamanki kursunu takip etti. Ama her şey içine atılmışsa
karışıklık, koca tamamen mahvoldu, karısı yoksulluktan boğulmuş
ve umutsuzluk, çaresiz kadını fethetmeye güveniyordu ve
Şeytani enerji, zihinsel olarak kırıldığında onu kavramak
kurban. Trajedinin bu gelişimini kim kontrol etmeye çalışırsa
Nefret edemiyor.

Victorine üzerinde öyle bir gücü vardı ki bu ruh halini paylaştı-ancak
Infernal arsa onu da etkiledi. Ayrıca, onu sonsuza dek benim düşmanım yapmıştım
Charms'a tamamen kayıtsız kalarak. Ben geçeceğim
Öne getirebileceğim kanıtlar, benim _ROLE_'den utandığım için değil
Joseph, ama, bu olmadan bile,
Kendim benim için uygun olandan daha fazlası.


                           * * * * * *


Kıskanılacak varlığa öncülük etmeliydim, cennetin kendisi sağlanmamıştı
Biraz teselli ve kalbimi güçlendirdi.

Daha büyük şehirlerden birine birkaç ay yerleştiğimizde, ben
her zaman Frau Luise'nin odasına yerleştirilen bir piyano elde etti veya
Orada yemek odasında yer yoktu-hala sürdürdü
Yuvarlak masa sürekli olsa da, yemeklerin ortak olması kuralı
azaldı-ve burada sadece saf, gölgesiz saatlerimizi geçtik
mutluluk. Çünkü şarkı söylediğinde ve ben ona eşlik ettiğimde, dar duvarlar
Her şeyin temelini oluşturan ve sevimsiz olarak genişliyor gibiydi
Kendimiz güneşli bir şekilde yüzerken, altımıza batmak için içerdi
her şeyin uyum ve barış, sevgi ve umut olduğu atmosfer ve
Bled'in gizlice iyileştiği her yara
Bir büyücünün eli.

Kendimize her gün bu zevke izin vermedik, sadece Pazar günleri ve
Bir nedenden dolayı, oyunculuk olmadığında. Çocuk, bu arada oturdu
küçük sandalye ve şarkı söylerken gözlerini annesinden asla çevirmedi;
Ya da eşlikte oynarken onu dizime aldım ve baktı
Merakla anahtarlarda. Sonunda ona birkaç ders vermeye başladım
Piyano ve her şeyi ne kadar kolay anladığını görmek için şaşırdı.
Oh, o çocuk! Gittikçe daha fazla alaşımsız bir zevk oldu
Hayat, annesinin toplumundaki karışık mutluluk için imkansızdı
Benim için.

Daha sonra, öğretmen olarak uzun hayatım boyunca,
yüzlerce çocuğu gözlemleyin ve bu arkadaşlığa binlerce borçluyum
zevkler. Ama ne daha önce ne de sonra bir çocukla tanıştım
Joachimchen.

Kelimenin olağan kabulünde bir dahi değildi. Teknik yok
Yetenek, olağanüstü güçle geliştirilen entelektüel hediye veya
Eşellik ve müzikte bile-onun içinde başladığım tek talimat
Altıncı yıl ona düzenli olarak vermek için-kayda değer bir ilerleme kaydetmedi.
Ancak bu genç yaratığın çok daha büyük ölçüde sahip olduğu kalite
yaşının diğer çocuklarından daha incelik ve doğruluktu
gerçek algılar, gerçeği yanıltıcı bir şekilde ayırt ettiği
Semblance-A, eğer bu kadar ifade edebilirsem, ahlaki basiret
O, insanların ve şeylerin en çarpıcı görüşlerini vermesi
herhangi bir erken kibir. Çocuk benzeri kibir izi yok, arzu yok
övgü, ruhunun bu masum fakültesini gölgede bıraktı. Açıktı
gerçeklerine yansıyan ayna, her şeyin görüntülerini özetliyor
onu çevreledi. Sevdiği herhangi biri saf ve
iyi; Her şey için temel ve alçakgönüllü olsa da,
En gurur verici kisvesi, onu anında itti.

Evet; Bu küçük insanda iyi bir neşe-bahsi vardı
fiziksel durumunun incelikiyle orantılı olarak
O ve onu en iyi sevenler için daha ferahlatıcı. Onun düşünceli
dünyanın manzaraları ve küçük gözlerin parlaklığı
Palid yüzü, kaygımızı canlandırırdı, neşe bağırmazdı
genellikle dar göğüsten verilirken, daha sessiz anlarında bile
Hastalık peevnishness veya yorgunluk izi yoktu. Küçük
Naughtesses, neredeyse her zaman derinden tek bir çocukta görülüyor
Sevilen ve şımarık, doğasına yabancıydı. Bir işaret, bir kelime
ona rehberlik. Sadece diğer çocukların toplumundaydı
Sık sık onun tarzında bir rezerv ve korkuluk gölgesini algıladı,
Bu yüzden annesini onu arkadaşlıklarına zorlamaya ikna ettim. Açık
Öte yandan, o kadar da canlıydı, hatta
Onu yürümeye götürdüğümüzde taciz edilemez bir zevk. O hepsini kovaladı
kelebekler, tanıştığı tüm küçük köpeklerle arkadaş oldu ve monte edildi
Bir hobi atında, dörtnala koşarak, küçük binicisini salladı.
Herkes onu sevdi, ancak okşamalarına çok Chary idi. O öyleydi
Sadece kendi babasıyla utangaç.

Genellikle akşam yemeğinde-onunla bir saat geçirdiği tek zaman-gördüm
Spielberg'e dikkatli bir bakış düzeltmesi, tam da ikincisi
Çoğu parlak ruh hali sanatla ilgili yüksek sesli konuşmalar ortaya koyuyordu
ve sanatçılar. Çocuk, çoğu zaman zevk alamamasına rağmen bir kelime söylemedi
Diğerlerinden, bazılarına penetran sözlerinden birini yaptı.
Şirket üyesi. Asla, ya bana ya da annesine değil mi
Babasının adından bahsedin. Ama ikincisi, yüzü her zaman ışınlı
Her birini etkilediği bilinciyle, açıkça
Çocuğun gözleriyle tanışmaktan kaçındı ve bakışlarını ona hissettiğinde,
o kadar karıştı ki, bir cümlenin ortasında sık sık tereddüt etti
ve sessizliğe geçti. Hatırlamıyorum, her zaman biz
birlikte yaşadı, çocuğu herhangi bir şekilde gösterdiğinde tek bir örnek
hassasiyet ya da en azından onun hakkında kendini rahatsız etti.


                           * * * * * *


Frau Luise ile, çocuğun narin olması nedeniyle kabul etmiştim.
anayasa ve hassas sinirler, her şeyden korunmalı
Zihinsel heyecan, şimdi altı yaşında olmasına rağmen,
Çocuklar genellikle alfabeyi ve primerleri incelemeye başlar. Onu eğitmek
Ellerini kullanırken, ona çizimde kolay dersler verdim, ki
Çok keyif aldım, piyanoda günlük yarım saat pratik yapmasına izin verin ve
Açık küçük sesli aralıkları ve basit şarkıları ile şarkı söyleyin. Bizim
Yürüyen İncil hikayelerini söyledim, ki
Tarihsel değer, owt-en saygıdeğer gelenekler olarak
Hıristiyan dünyasının en eski günleri-her çocuğa onun için verilecek
Hayatın yanı sıra ulusumuzun peri lore.

Yine de bu temel talimatı bile sınırlamak zorunda kaldım, çünkü
Çocuğun alışılmadık derecede canlı hayal gücü
sadece zihni için katı yiyeceklere eğlenmek için hizmet etmeyi amaçladı.
Örneğin, Joseph'in tarihi için çok heyecanlandı ve
Yetişkin bir insan olarak kardeşleri bir roman tarafından olurdu. Yönlendirdim
Sadece doğal nesneler için bilgi susuzluğu, benim
Bu bölümde kusurlu eğitim izin verdi ve her şey görünüyordu
hafif bir ateş saldırısı bizim yol açtığında takdire şayan bir şekilde devam etmek
endişe.

Şirket, kıyısındaki daha büyük şehirlerden birine yerleşmişti.
Baltık, mükemmel bir iş yapıyorlardı. Yani planı
anında ayrılmak ve belki de tehdit edici hastalığı kırmak
İklim değişikliği, eğlenemedi. Ayrıca, doktor,
Anne sorguladı, davayı ciddi olarak görmedi,
tüm semptomları çocuğun hızlı büyümesine bağladı ve reçete edildi
farklı bir diyet ve görünen belirli güçlendirme önlemleri
iyi bir etkisi var.

Daha önce çocuğun bakımını ve eğitimini böyle bir
Annesi ya da kendim olmadan asla bir an bırakılmaması.
Şimdi ara sıra onun yerini almama izin vermezdi
Yarım saat ve akşam yemeğinde bile odasında kaldı, biz
Kunigunde tarafından servis edilir. Uzun zamandır uyku odasından vazgeçmişti
kocasının tek kullanımına göre ve rahatsız edici bir şekilde kendini memnun etti
Kanepe her gece kanepede oluşurken, çocuğun küçük yatağı
onun yanında durdu.

Babasının bulunduğu durumu görmesine izin verilemedi
Genellikle gece yarısı döndü.

Bir sabah beni endişeli bir yüzle aldı. Joachimchen
yatağını terk etmek konusunda isteksiz, baş ağrısından şikayet etti ve istemedi
onun kahvaltısı. Anında çağırdığım doktor onu yatıştırdı
mümkün olduğu kadar. Ateş artmamıştı, belki biraz çocukça
Hastalık geliyordu, bu da onun içinde olumlu bir değişiklik yaratacak
Bütün fiziksel durum. Basit bir çözüm reçete etti ve biz hissettik
biraz rahatlamış.

Akşamları daha da kötüleşmedi. Ama Spielberg'e söyledim
O gece görevlerimi gerçekleştiremedi ve oyun oynandığı için
Yüzlerce kez, perde arkasında gerçekten gerekmiyordu.

Saat on yaşındayken, içinde yatan çocuğun nabzını hissettim
Huzursuz uyuklama, kötü bir geceden korkacak bir fırsat olmadığını düşündüm,
ve gücünü kurtarmak için annesini uzanmaya ikna etti. BEN
Birkaç saat daha otururdu, çünkü bazı değişikliklerim vardı
yeni oyun, o zaman bir his yaratıyordu-inanıyorum ki
"Vahşi doğanın oğlu"-onu yetersiz gücüne uyarlamak için
Şirketimiz.

Lojman aldığımız özel evde odam
Yöneticiyle aynı kat ve ben en iyisi tarafından çağrılabilirim
Arama. Ama birkaç saat boyunca her şey sessiz kaldı ve ben sadece
Drunkard'ı duyduğumda yatağa gitmeye çalışabileceğimi düşünerek
Merdivenlerde ağır ayak izi. Hasta çocuğu iyi diledi
Gece dinlenmesi, belirgin bir sempati ile ve şimdi bile hatırlamış gibiydi
Yumuşak bir şekilde girmesi gerektiğini. Ne de gitmediği beni şaşırtmadı
Doğrudan her zamanki gibi kendi uyku odasına, ancak mandallamayı nazikçe kaldırdı
karısının kapısından. Çocuğun nasıl dinlendiğini sormak istiyor, ben
düşünce. Kitabımı yeni kapatmıştım ve gece emekli olmaya hazırlanıyordum
Frau Luise'nin odasının kapısını açtığını duyduğumda Spielberg's
Sesli duran anlaşılmaz kelimeler ve tiz inliyor ve çığlık atıyor
Her sinirden bir terör heyecanını gönderen çocuktan yardım.
Ama kapıma ulaşmak için zamanım yoktu, çünkü aynı anda
tamamen açık fırladı ve talihsiz anne, sadece beyazla kaplanmış
ne zaman uzanma alışkanlığı içinde olduğu giyinme elbisesi
Joachimchen'in, yüzü ölüm benzeri özel bir bakıma ihtiyacı vardı.
Solma, ağlayan çocuğu kollarında tutuyor.

"Bizi koru! Çocuğu kurtar!" Korkunç bir jestle ağladı ve
Yatağıma koşarken perdeleri geri çekti ve aceleyle koydu
İnce çerçevesi hıçkırıklarla sarsılmış olan çocuk, fısıldadı.
Yoğun bir korku bir bakışla: "Bizi takip edecek! Kapıyı cıvatal! O,
Tanrım, bu da! "

Kendini yatağın yanında dizlerinin üstüne atmış, onu sıkıştırmıştı
Sevgilinin titreme formu kollarında yakından, dudaklarını bastırıyor
küçük soluk yüz ve karışık sözlerle mırıl
Sessiz, kimse ona ya da annesine zarar vermezdi, sadece rüya görüyordu,
Şimdi tekrar uyuması gerekiyor ve annesi ve Johannes Amca
Bütün gece onunla kal.

Çocuk inleme durdurmadı, oturma duruşuna girdi
kolları ve sanki bir korkmuş gibi odanın etrafına endişeli bir bakış attı
takipçi. Ve aslında biri kapıyı çaldı, ama çok çekingen bir şekilde,
Ve hiçbirimiz açma talebini yanıtlamadığımız için, Silence geldi,
Ve adımların emekli olduğunu ve Spielberg'in odasının kapısının açık olduğunu duyduk ve
kapalı.

Ancak çocuğun durumunda bir iyileşme yoktu. O attı
konvulsif olarak, gözleri herhangi bir belirtisi olmadan yuvarlandı
Zeka ve yüzü ateşle yandı.

"Doktoru alacağım, Frau Luise," dedim. "Umarım bu sadece bir
kriz. "Cevap vermedi, ama küçük olana sabit bir şekilde baktı
çarpık özellikler ve onun kucaklamasıyla çaba sarf etti
Hafif çerçeveyi sallayan konvülsiyonlar.

Sonunda getirdiğimde onları hala aynı durumda bulduk
doktor.

Fakirler için en samimi saygıyı hisseden değerli adam
Anne, alarmını gizlemek için her türlü çabayı gösterdi. Ne zaman, birkaçdan sonra
saatlerce onun çok önemsiz başarısını izledi
Çözümler, sabahın erken saatlerinde dönmeyi vaat ederek iznini aldı,
Ve onu merdivenlerden aşağı aydınlattım, elimi ağır bir şekilde bastırdı
iç çek. "Zavallı kadın!" dedi. "Çocuk hiç acı çekmiyor;
bilinçli değil. Ama annenin nasıl katlanacağı-- "

"Yani umudun yok--"

"Beynin iltihabı var, sık sık olduğumdan daha şiddetli
tanık oldu. Fakat doğa hesaplanamaz. Bunun nasıl olduğunu biliyor musun
Durumu daha da kötüsü değişti? "

Negatifte cevap verdim. Uzun zamandan sonra ben değildi
Babanın arasındaki kısa aralıkta neler olduğunu öğrenin
giriş ve annenin uçuşu.

Spielberg, normalden daha net bir kafa ile eve dönmüştü. O zaman
karısının odasına girdi, yarısı kanepeden çıktı ve onu koydu
dudaklarında parmak. Loş gece lambasının ışığında yaklaştı
Çocuğun yatağı, küçük uyuyan yüzüne yumuşak bir şekilde dokundu, ona baktı
kısa süre ve sonra karısına döndü, fısıldayarak: "
takdire şayan. "Sadece başını salladı ve ne zaman eski bir dürtü içinde
Endişesiyle hassasiyet ve sempati, elini uzattı, o
Nazikçe tokayı geri döndürdü. Yatağın kenarına oturdu ve söyledi
Oyunun çok alkışlandığı düşük bir tonda ve
Makbuzlar büyük. Konuşabilir gibi dinlenmesini istediğinde
çocuğu rahatsız et, yorgun olmadığını, ama eğimli hissettiğini söyledi
sevgili karısıyla kısa bir sohbet etmek. Başını salladığında
yaklaştı ve kolunu etrafına koyarak ona girmesi için yalvardı
Bir süre onunla bir sonraki oda. Onlar çok uzun sürdü
Gizli bir konuşma yapmıştı ve sırasında nadiren bir zaman vardı
gün. Ne kadar çok çağırırsa, o kadar sıkı bir şekilde azaldı,
Sonunda her iki kolu da etrafına attı ve fısıldadı: "Eğer gelmezsen
Gönüllü olarak güç kullanacağım! Sen benim karımsın! "

Sonra, umutsuz güçle direndiğinde onu oldukça kaldırdı
ve aniden çocuğun yatağından bir çığlık attığında onu taşıyordu
onu tutmasını kaybetti. Çocuk oturuyordu, dilated ile bakıyordu
gece sahnesinde gözler ve küçük kollarını sanki
savunmasız annesine yardım etmek için. Bir sonraki andan yayıldı
yatak, annesinin yanında kanepeye tırmandı ve onu iterek
Babam küçük elleriyle uzakta, çığlık attı: "Sen öldürmüyorsun
Annem! Çekip gitmek! Sen onu incitmiyorsun!-"Tara, terör tarafından tükenmiş,
Şövalye çocuk ciddi bir ateş saldırısına yenik düştü.


                           * * * * * *


Çocuk, bütün gece, tek bir aralık olmadan aynı durumda yatıyordu
bilinç. Onu kendi küçük yatağına çıkarmamıştık; Benim
Koridorun sonunda yer alan oda,
Anneler. İkimiz de onu terk etmedik. Babası erken gelmişti
Sabah, ama, çocuğu görünüşte sakinleştirip aldıkça
Sadece karısından, ona tek bir
Bakış, yakında tekrar gitti. İlk kez Shadowed
Kendine çarpışma onu terk etmişti. Başını haksız bir şekilde astı
suçluyu hakimden önce, ikna etmeyi ümit edemeyeceği
onun masumiyeti.

Doktor çok erken geri dönmüştü. Hiçbir söz söylemedi
Cesaret, ama sorumlu yüzü, çocuğu inceledikten sonra,
O kadar ezildi kalbimi bir soru sormak için bile girişimde bulunamadım.
Ama onunla dışarı çıktığımda elime bastı, fısıldayarak: "Eğer o
Gece hayatta kalır-ama her şeye hazırlıklı olmalıyız. "

Hepsi küçük adamdan çok düşkün olan aktörler
Kapı, nazikçe dokundu ve benden haber istedi. Tek kişi
Odaya girdi Daniel. Frau Luise'e sessizce eğildi ve sonra
yatağın dibinde uzun süre durdu; Ama aceleci bir bakıştan sonra
Küçük geçersiz, parlayan karanlık gözlerini anneye sabitledi,
Hala dün bana kaçtığı gibi, çocuğun yanında oturdu,
şimdi yaşam ve ölüm arasında dolaşıyor. İlk başta daha fazla fark etmedi
davetsiz misafir, etrafından geçen her şeyden daha.
Aniden kavurucu bakışlarını hissetti ve baktı; .
kan soluk yanaklarını kırpınmıştı ve tek bir bakış attı.
Adam çok vazgeçti. Başı battı, sanki bir
Arrow ve o odadan çıktı üzerine kaydı.

Victorine tek başına görünmedi. Hiç sevgi göstermemişti
çocuk ve ayrıca, o gece bir faydası olacaktı.
Kostümünü birçok küçük cihazla tazelemek istedi.

Kimse akşam yemeği düşünmedi. Kunigunde, Frau Luise'e biraz yemek getirdi,
Dokunmadı. Kendim aceleyle birkaç ağız dolusu yuttum
mutfak. Provadan sonra tekrar sordu Spielberg
Çocuk, diğerleriyle otele gitti.

Böylece akşam yaklaştı. Çocuğun durumu değişmeden kaldı
Ateş arttı ve kullanılan her çözüm göründü
güçsüz. Ancak, doktorun kendisinin yardım ettiği bir banyodan sonra
Ver, biraz daha sessiz görünüyordu ve hareketsiz ve solukta yatıyordu
yatak, sevgili küçük yüz sadece ara sıra hafifçe çarpıtılmış
konvulsif titreme.

Baba sokak elbisesine girdi. Karısı ilk kez baktı
Ona ve dudakları bir soruya ayrıldı-sesi boğuk ve
Uzun sessizliğinden sonra içi boş.

"Gece hareket edecek misin, Konstantin?"

Çocuğa gitti ve soluk alnına dokundu.

"O daha iyi. Alnı mükemmel bir şekilde havalı. En kısa sürede geri döneceğim
Oyun bittikçe. "

"O daha iyi. Bu arada--

Cümleyi bitiremedi.

Bana baktı. Omuzlarımı silktim ve gizlemek için döndüm
Mutsuz annenin sesi gözlerime getirdi.

"Burada herhangi bir yardıma sahip olsaydım," dedi tereddüt ederek; "BT
Seni terk etmek için zor bir mücadeleye mal oluyor, ama geceyi bulacaksın
sessizce geçecek ve yarın tüm endişeden kurtulacağız. "

"Yarın!" Tekrar etti, Dully. "Haklısın; yarın olacağız
tüm kaygılardan kurtuldu. "

Aniden uzaklaşarak, yüzünü küçük yastığa eğdi
göğsü acı çekmeye başlayan çocuk.

Sanatçı zaten kapıya gitmişti, ama durdu: "O zamandan beri
Bunu tercih ediyorsun, performanstan vazgeçeceğim. O kadar tedirgin oldum ki
zayıf bir oyunculuk parçası olurdu; Ve sonra-eğer gerçekten-hayır,
daha iyi. Mümkün olduğu kadar iyi yapmalılar. Veda!"

Bu dikkatsiz sözlerin her birinin onu ne kadar derinden yaraladığını hissettim. Ama hayır
Ses ya da onu kurtaran bir şeyin bilincinde olduğuna ihanet etti
Anne kaygısı.

Yine de-yarım saat sonra, bir çocuk bir not getirdi
Kalemle çizilmiş, "Victorine's olduğunu tamamen unutmuştum
fayda. Ne yazık ki, onu teşvik etmem imkansız oldu
Beni bırak ve ayrıca çok kalabalık bir evimiz var. Hadi taşıyalım
haysiyetle kaçınılmaz. Konstantin "-nefret etme jestiyle gördüm
çarşı ezdi ve köşeye fırlattı,
Karısı, annenin yanı sıra savunmasız bir noktaya sahipti.

Yine de yorum sözü vermedi ve bir sonraki an görünüyordu
tamamen unuttum.

Banyo tarafından üretilen kısa ateşkes süresi dolmuştu. Son
Mücadele başladı. Sadece birkaç saat sürdü, sonra hepsi bitti. .
Cesur küçük kalp yenmeyi bırakmıştı.

Anne, yatağın yanında bir umutsuzluk heykeli gibi oturdu ve
Hiçbir kan akımının tekrar ısınmayacağı küçük beyaz el ve
Kapalı göz kapaklarına sabit bir şekilde bakma ve ağrı ile çarpıtılmış canlı ağzı
Bu asla daha fazla neşeli kelime söylemez. Hala etrafımızdaydı
Sanki gece nefesini tutuyormuş gibi,
Annenin yararlı stuporundan acı çekti. Kendimi atmıştım
Karanlık bir köşedeki bir sandalyeye ve daha derine batıyormuş gibi hissettim
ve dünyanın geniş muamamının dipsiz uçurumuna daha derin.

Zaman zaman yükselme cazibesi ile mücadele etmek zorunda kaldım,
Zavallı kadına git, ondan önce dizlerimin üzerine düş ve yalvar: "Tut
Kalbiniz kırılamayabileceğini. Eğer onu takip edersen
Mezar, ben de yok olacağım. "

Ama bu bencil dürtü fethettim. Ne olduğu önemlidi
Ben! Bu çocuk artık nefes almadığı için hiçbir şey önemli olan!

Pencere açık durdu, Still Night Air-Haziran ayının başlarındaydı-Dole
Odaya, ama ev sakin bir yan sokakta dururken, nadiren
onunla bir insan sesinin sesi veya geçen bir ayak izi. Oyun
Bitmiş olmalı ve sessiz öfke ile görmeyi bekliyordum
Sanatçı dünle aynı durumda geceye dönüyor. Ama ben
ona adaletsizlik yapmıştı.

Onun ayak izi aşağıdaki sokaktan sağlam ve görkemli bir şekilde yankılandı
Majesty, tahtaları en yüce karakterlerinde olduğu gibi.
Yanında, anında tanımam gereken başka bir şeydi
Daniel'in elastik sırtı, sesi de duyulabilirdi. .
Kelimeler anlaşılmazdı. Ama eğlenceli bir şey söylemeliydi
Hikaye, arkadaşının rezonant gülüşü için onu birkaç kez kesintiye uğrattı
kez. Kapısına ulaşana kadar konuşmayı bırakmadılar
ev.

Karısı gülüşün sesiyle başladı ve Rose. Küçük
Cansız elinden kaydı. Diğer elini geçti
Kaşları ve dudakları hareket etti, ama onun ne olduğunu anlamadım
Ve ben sadece gözlerinin zemine somut bir şekilde sabitlendiğini gördüm.

Kocası yumuşak bir şekilde girdi. "Ey Tanrım!" diye bağırdı, bakarken
yatak. "Bitti!" Söyleyecek bir şey bulmak için bir an düşündü
Karısı, sonra derin bir inilti ile çocuğa gitti ve bükmek üzereydi
onun üzerinde. Ama aniden aniden önünde dururken geri başladı,
Uzun boylu figürü tam boyuna kadar çekildi.

"Ona dokunmayacaksın," dedi sert, içi boş bir tonda. "Keçi
Bir zamanlar-birbirimizle başka bir ortak noktası yok. Tanrı affetsin
Yaptığın şey için! Git, git! "Tekrar etti, daha yüksek sesle,
Bir Entertaty jestini yaparken-"Bir kelime taşımayacağım
Sen-bu yatak-bu saatte-sen-"

"Luise!" diye bağırdı çılgınca.

"Sus!" Keskin bir şekilde cevap verdi, "İkimize, kendimize de acıyorum.
Kaçınamayacağınızı yaptığınızı bilin. Ama git, git! Bir şey yükseliyor
Benim ruhum-korkunç bir şey. Seni benden önce daha uzun süre görmeliysem
Zavallı-Komisyoncu, yarın tövbe etmem gereken kelimeleri söyleyebilirim. "

Spielberg odadan çıktı. Ancak, kapanır kapatmaz
Arkasında kapı, karısı ölü çocuğunun kanepesinin yanına battı,
ve üzüntü yüklü kalbinden konvulsif bir hıçkırık patladı.


                           * * * * * *


(Burada makalede, ayrıntılı bir sayfa izleyin
Önümüzdeki birkaç gün içinde meydana gelen her şey hakkında hesap verilir.
Uzun yıllar sonra, her küçük durum hala
anlatıcı ve çocuk için kederi,
şanssız annenin ruhu, o kadar yenilenmiş güçle patladı ki
Tekrar birleşmede, olayla olayı, olayı kederli bir rahatlama hissetti.
Bu melankolik hatıralar. Ama ipliği almayacağız
yine dünya küçük tabutun üzerinde kapanana kadar
aktörler ve bazıları tarafından verilen çelenklerin altında tamamen gizlendi
Küçük kasabanın sakinleri arasında nazik insanlar. Anne, kim
cenaze töreninde yürümesi engellenemedi,
sanki "yanmışlar" gibi gözyaşsız gözlerle izledi, tüm "
Mutluluk "mezara yerleştirilmiş-baba acıklı bir sergilemişti
savurganlığı kimseye dokunmayan duygu. Ertesi akşam bir komedi
yine oynandı ve büyük sanatçı onun bir kelimesini kaçırmadı
parça.)


                           * * * * * *


Ünlü sanatçı şirketinin şanslı yıldızı
Çocuğun gözleri kapandığında kayboldu.

The Theatre Daily Azaldı, En Yararlı İkisi
ve vazgeçilmez üyeler sözleşmelerini kırdı ve yöneticiyi terk etti
Büyük utanç içinde, kendisi, biraz uyguladıktan sonra
Yas'nın ilk döneminde kendini kontrol edin, daha fazla daldı
Çılgınca gece çekirdeğine ve ciddiyetle tekrarladığımda,
başka bir boğulma aracı olmadığını trajik bir etki ile iddia etti
onun kederi. Son zamanlarda bir şişe güçlü likörü bile kaçırmıştı.
giyinme odası, kendi kuralının aksine, kullanımını yasaklayan
Performanslar sırasında şarap veya her türlü ruhsal içecek. Yani
bazen çizgilerini kekemelikle ilan etti
dil ve şirketi üzerindeki otoritesinin son kalıntısını kaybetti ve
halka etki.

Derin kaygı ile artan sorunu izledim; Ama sessiz
Mutsuz eşin günlerini geçtiği soyutlama bana hala işkence yaptı
Daha. Sonunda onunla bu konuda konuşmaya cesaret ettim ve görünüyordu
Sanki sadece görünen bir ölüm dönüşümündeymiş gibi
İlk ihale kelimesi ile kırıldı, bir arkadaşının elinin ilk dokunuşu.

"Teşekkür ederim Johannes," dedi ve ilk kez donuk gözleri
Gözyaşları ile ıslandı. "Haklısın, kederimi kontrol etmeye çalışmalıyım.
beni kemikli kollarında tutan ve her bir şekilde boğan ölüm değil
nefes. Hayat, sevgili dostum, çok daha acımasızdır; Zincirleri kıramıyorum
ve beni fetonladığı bağlar. Ama sürükleyen bir hükümlü bile
Bir zincirle demir topu görevini yerine getirmelidir. Korkaktı ve
Günlük görevlerimi ihmal etmek için çocukça. Sadece biraz sabırlı
Ben; Tekrar başımı tutacağım. "

O andan itibaren şirkete tüm görevlerini sürdürdü,
Para Önemlidir, Kunigunde'un yardımıyla göze çarpan
gardırop, üyelerin tekrar sağlayacağı sözünü gönderdi
akşam yemeği ve sadece bir şeyden küçüldü-
Her zamanki gibi prova.

Yine her birini hoş bir şekilde tedavi etti, ama ona asla bir kelime söylemedi
ona hitap ettiği zamanlar hariç. Talihsizliği çizmişti
şirketin üyeleri ona daha yakın; Kadınlar özellikle ona gösterdi
Daha önce olduğu gibi uzak duran Victorine hariç birçok küçük dikkat ve
Yuvarlak masada artık görünmedi.

Ama karanlık geldiğinde her zaman mezarlığa gitti ve kaldı
Yalnız bir saat, arkadaşlığımı bile sessiz bir şekilde azaltarak
Kafanın sallanması. Ama birbirimizle birkaç kez tanıştık
eve dönüyordu ve sessizce yan yana yürüdü,
Aynı düşünceler, hiçbir ifadeye ihtiyaç duymadı. Sadece bir kez olduğumu hatırlıyorum
Ona bu acımasız darbeyi Tanrı'nın ile nasıl uzlaştırabileceğini sordu
baba nezaket. Durdu ve gözyaşı gözlerini cennete kaldırdı,
Cevaplandı:

"Asla bir an için ondan şüphe etmedim. Tüm yüklere rağmen
üzerimde tartıldı, kadınlar arasında en çok kutsanmıştım ve Tanrı bilge
Ve sadece. Dünyevi mutluluk ağacının cennete dönüşmesine izin verir.
Ama nedeni, çocuğu benden alması için,
beni terk etmedi. Onu bana bıraksaydı ve bir gün görmüş olsaydı
Masum gözleriyle etrafımızdaki çirkin dünya gerçekte olduğu gibi ve
sadece onu sarmak veya benzemek arasındaki seçimlere izin verildi
Neye karar vereceğini kim bilebilir ve her iki kursun da
Hem onu ​​hem de ben sefil yaptık. Şimdi onu kalbime buraya gömdüm
Tüm saflığı ve sevgisinde ve onu sonsuza dek sevebilir, çok daha iyi
Ve onu hala kollarıma sıkıştırdığımdan daha hararetle. Ve,
Bu aşk üzüntü dolu olsa da, ne zaman ne de kaderin herhangi bir gücü yok
üzerinde ve bunun için her zaman yanımda tanıdığım Tanrı'ya şükrediyorum
Kendi kalbimin derinliklerine inin ve sevgili çocuğu yaşadığını hissedin
orada. "

Ne cevabı yapabilirdim? Bütün felsefem zavallı oldu ve
Bu güçlü ruhun dindar güveninden önce alçakgönüllü. O aldı
Haberler sakince, bir gün masada kocası olacağını söyledi
ikametgahlarını değiştirmek zorunda kaldı. Makbuzlar sefil zayıftı,
Ve bir sonraki kasabanın sulh hakimlerinden bir davetiye almıştı.
Sahil birkaç hafta süren bir dizi oyun vermek için.

Konuşurken, sanki korkuyormuş gibi karısına bir yan bakış attı
çocuğunun gömüldüğü yeri terk etmeye itiraz ederdi. Uzun sürdü
Hiçbir konu tartışma alışkanlığına düştüğünden beri,
O, mutlak zorunluluk gerektirenler hariç.

Şaşırtıcı bir şekilde sadece kabul etti. Hatta, üç gün sonra, biz
ayrıldı ve ben onunla aynı arabada kapıdan geçtim ve
genç kızı _ingenues_ oynayan değerli bayan
Spielberg, Daniel ve Victorine ile arka muhafız oluşturdu,
sahip olması gereken duyguların hiçbir işaretini veremeyecek kadar güç
Küçük mezardan ayrılmak için ona saldırdı.

Ama çadırlarımızı vurduğumuz umutlar olmayacaktı
gerçekleştirilmiş. Tam o zaman ticari çevrelerde bir panik meydana geldi.
Seaport'ta kendisini büyük Kuzey Almancasından daha az hissettirmedi
Ticari kasabalar. İnsanlar ceplerini düğmeli tuttu ve hatta
Ünlü sanatçı onları açamadı.

Bu durumdan o kadar rahatsız oldu ki,
Çağın içtenliği, kasıtlı olarak sanatının ışığını altında sakladı
bir kile ve parçalarını öyle kibirli bir ihmalle oynadı ki
itibarını bilen tiyatronun birkaç patronu salladı
başları ve lehine daha az ünlü üyelere aktardı
şirketin. Victorine, genç tüccarların hayranlığıydı;
Daha önce bahsedilen _ingenue_, daha yaşlı olanların kafalarını çevirdi
okul çocukları; Daniel, oyunculuğu, en ihmalkar olsa bile, her zaman
İlginç anları, iki yereldeki eleştirmenlerin iyiliği buldu
Makaleler-ancak, yine de, makbuzlar o kadar küçüktü ki
Luise'nin bilge ekonomisi olmasaydı dağılmaya zorlanırdı
bu tür olasılıklar için bir rezerv fon sağladı. Maaşları ödedi
her zamanki gibi düzenli olarak ve gardıropları ve diğer gereksinimleri tuttu
Herhangi birinden özel bir teşekkür almadan iyi sipariş.


                           * * * * * *


Ben tamamen fonların dışındaydım. Bunun iki buçuk yıl
Gezici hayat tasarruflarımı yutmuştu, benim
perişan kıyafetler ve gıda ile ilgili herhangi bir kaygıdan korunmasına rağmen,
Öfkelenme istekleri için gereken az miktarda cep harçlığı bile değil,
böylece bazen umutsuz bir melankoli havası ile ele geçirildim ve
Şüphesiz bir gün yukarı ve uzakta olmalıydım, nasıl olduğunu bilmiyordum
vazgeçilmez oldum. Şirketten ayrılırsam, her şey olmalı
Harabeye git. Kendime makyaj olmadan, ihlalin
benim-yazılmamış-söz konusu bir aks kırmaya eşdeğer olurdu
Thespis arabası.

Dahası, bu kadına beden ve ruha bağlı değil miydim,
Büyük, sağlam elini tuttuysa kendim aşkın bir şekilde ödüllendirildi
Akşam ben ve "İyi geceler, sevgili dostum!" Dedi.

Yine de, bu sefil koşullar beni daha fazla ezdi ve
Bir gün, sokakta tanıştığımda bu arada bir üniversite arkadaşı
müreffeh bir kariyeri vardı ve bir iş yolculuğunda gelmişti
Pomeranya sahilimiz, şefkatli sürpriz görünümünü bir
Acı gülmek ve bir şişe paylaşma davetini isteyerek kabul etti
o akşam otelinde onunla şarap ve bir general
İtiraf.

Yıllarca itiraf etmedim ve bir damladan bu yana aylar geçti.
Şarap dudaklarımı nemlendirmişti. Bu yüzden cezbetmek için sadece tek bir cam gerekiyordu
Benden, sefil durumumun korunmamış bir kabulü.

Dikkatlice gizlediğim bir şey vardı-en güçlü zincir
Beni bu sefil varoluşa bağladım, bunun için deli, umutsuz aşkım
kadın. Yine de, bir tanrının eli aniden kendimi yırtmaya yardım etti
Özgür, özgürlüğümle ne yapabilirdim? Hangi mesleğe
Sivil hayat kapıyı açık bulmalıydım, ben, kaçak bir aday
teoloji, factotum'un rolünü bir
iki yıl boyunca seyahat aktörleri şirketi.

Öyleyse, saat on birine doğru, eski yoldaşımdan ayrıldım, biz
Geleceğim ve umudum ve korkmam gereken şey konusunda daha akıllı değildi
Ondan, başlangıçta.

Bana, kafanın sallanmasıyla biraz aşk olması gerektiğini söylemişti
bu konudaki olay ve omuz silkimi doğru bir şekilde anladı
omuzlar. Ama önceki gece tiyatroda olduğu gibi,
Victorine ve genç _ingenue_ arasında kararsız görünüyordu.

"Olay üzerinde uyumama izin ver," dedi sonunda içeri girerken
Benimle salon-Odasında şarabımız vardı,
Aşağıdaki halka açık odada çok gürültü ve karışıklık-"Seni görmüyorum
yarın, çünkü çok erken ayrılmalıyım, ama en kısa sürede yazacağım
Bana iyi bir fikir oluşuyor. "

Elini bastırdım ve merdivenlerden düşünceli bir şekilde indim. Yukarı çıkarken,
İki saat önce, Luise'nin kocasının altındaki halka açık odada görmüştüm
ve aralarında ayrılmaz olan Daniel birkaç aktör
müdür. Bu arada, saat on bir gelmişti, ama henüz yapmadılar
Ayrılmış ve onlarla tanışmaktan kaçınmak için herhangi bir maliyetle diledim. Ama tıpkı
Kapıyı yumuşak bir şekilde çalıyordum, açıldı ve arkadaşım,
Uzun boylu Herr Laban, sendeledi, genç aktörlerden biri tarafından desteklendi.
Her ikisi de en eşcinsel mizahındaydı. "Oraya bak, oraya bak, Timotheus!" O
diye bağırdı, gülüyor. "Deuce nerede saklanıyorsun"-her zaman
Benim için 'sen' kullandınız-"en çok sermayeyi görürken
Burada mı oynadı? Çok özledin, size söyleyebilirim, doktor; Ve,
Seyahat eden arkadaşınıza başlarımızın üzerinden iyi geceler dememekle
kendi ışığınızda çok durdu. Bu değil mi Juvenil? "

Genç adam gülünç bir şekilde bunun muhteşem bir şaka olduğunu kabul etti-hayır
Hatalar komedisi onu çok eğlendirmişti.

Dikkatsiz bir sözle geçmeye çalıştım ama Laban kolumu ele geçirdi
Ve son adımlarda ona yardım ederken bana söylemeye başladı
Hikaye onun komik yolunda.

Daniel yeteneğiyle övünmeye başladığında birkaç bardak içtiler
yaşayan kişileri taklit etmek için ve bunun birkaç kanıtı verdi
ev sahibinin ve bazı
Düzenli konuklar, tüm şirketin zevkine. Spielberg
tek başına kahramanca ihtişamına oturmuştu,
aşağılayıcı haysiyet ve sonunda bu tür maymun hilelerinin olduğunu belirtti,
halkı göz kamaştırdı, kolaydı ve ayrıca sınırlarını buldu
Majesteleri onları olduğu gibi, ulaşılamaz bazı figürler
taklit için. Kendini aralarında dahil etti mi? küstah adam
sordu ve büyük adam sessizce başını salladığında,
onu tam olarak o kadar çok kişiselleştirecekti ki,
kendisi veya çift. Bir şişe şampanya sipariş ettiler ve sonra
Daniel yöneticiyi bir sonraki odaya götürdü. Kısa bir süre sonra kapı
tekrar açıldı ve Spielberg içeri girdi. Herkes Daniel
hazır değildi ya da bahisinden vazgeçmişti. "O genç adam çok vaat ediyor
Ve dürüst thebans aptallarını yapmak için hiçbir şey kurtarmaz, "cevaptı,
sonra görkemli yürüyüşüyle ​​masaya yaklaştı, salladı
Buz şişesinde şişe ve haykırdı: "Tüm korkak poltroonlarda bir veba!"
Sonra önce büyük aktör değil, Daniel olduğunu keşfettiler
kendisi ve o zaman bile, sadece ona borçlu olduğu küçük eldi
Ona ihanet eden kan. Ama tıpkı genel bir patlama olduğu gibi
alkış ve kahkaha, kapı tekrar açıldı ve ikinci bir Daniel
Kedi benzeri sırtıyla gri bir yaz takımında ve cila kapağında ortaya çıktı
ve kalçaların kadınsı hareketi, böylece kargaşa ve alkış
Eller her zamankinden daha yüksek sesle büyüdü-çünkü kimsenin yöneticiyi hayal etmemiş olması
böyle bir yeteneğe sahipti. Ancak bu, sadece başlangıcıydı.
Farce. Her biri diğerinin karakterini oynamaya devam etti: Daniel
Hasır şapkası alnını çekti, kızarmış kadife ceket, kızarmış
Rezonans sesinde dile getirilen sürekli alıntıların ortasında imajı ve
Spielberg, diğerinin alışkanlığı içinde olan tüm Harlequin hileleriyle
Sahnede kullanma, asla kahkahaların nefes almaya bırakılmasına izin vermeyin, böylece
İkisinin her biri bahsi kazanmış ve kaybetmişti. Ama kırıldıklarında
İkinci şişenin boynu Daniel aniden sessizleşti
Spielberg ve yöneticinin şaşkın görünmesini sağlayan bir şey fısıldadı.
Ama çifte kolunu ele geçirdi ve onu dışarı çıkardı. Uzun bir süre sonra
Geri dönmediler, onları istedik ve garsondan sonra
Bir süre birlikte fısıldayan iki beyefendi otelden ayrıldı
kol.

Neden bu eğlenceli hile gülebilemediğimi bilmiyorum. Ama ben
Aceleyle, oda üst katta olan iki aktörden ayrıldı
otelin ve en rahatsız edici bir ruh halinde,
Sokak tıpkı en yakın kilise hazırındaki saat on bir vuruş yaptı.
Uyku eğilimi hissetmeme rağmen, garip bir endişe beni çağırdı
Homeward, sanki orada bekliyormuşum gibi.

Benim yolum, diğer otelin durduğu sokaktan geçti. Burada
Victorine ve Daniel. Ve tıpkı kapısına baktığım gibi
Evi gördüm-kimin elbisesiyle kolayca tanıdım-
Bell ve hemen sonra, hamaldan bir selamlama ile,
eşik. Ama bana ne oldu? Bu gerçekten Daniel-ya da
Kıyafetlerinde çifte miydi? Ve eğer ikincisi olsaydı,
Victorine'ın muhtemelen beklediği o evde yapıyor
_other_?

Ancak, bu fikri düşünmek için zamanım yoktu, soru için
Aniden beynimden daldı: o diğerine ne oldu,
Yanlış Spielberg?

Bazı şeytanlardan şüphelenerek, bazı temel hile,
Frau Luise'nin yaşadığı eve terk edilmiş sokaklar ve ben de
Üst hikayede mütevazı odam. Oturma alışkanlıydı
Biraz dikiş veya bir kitap, genellikle yalnız, sadık için geç
Kunigunde saat dokuzda gözlerini kapattı. Aceleyle çizdiğim gibi
GECE-KEFİ GİRİŞ'in aksine kapının yarı açık durduğunu fark ettim.
Tekrar kapatmak için zaman almadım, ama titreyen ellerle,
küçük cep lann'ü aydınlattı, bu da benim yolumu aydınlatmalı
koyu merdivenler ve koştu. Ama henüz inişe ulaşmamıştım
Frau Luise'nin derin tonlarını duyduğumda ilk hikaye ve sonra onu gördüm
kocasıyla yüzleşiyor-hayır, çifte, saman şapkası kafasında
Ve paltosu açıldı, yavaşça ondan önce çekildi, ateşli karanlığı
Gözler yüzünde tarif edilemez bir ifade ile sabitlendi.

Frau Luise sol elinde küçük bir lamba tutuyordu ve büyüttü
sağlığı tehdit edici bir şekilde alçak, yüzüne, balmumu
solgunluk genellikle yas elbisesiyle çarpıcı bir kontrast oluşturdu,
Kızıl Gazap Tonu ile yıkandı ve gözleri bir
Garip, doğaüstü parlaklık.

"Bu evi aynı anda ve şehri yarın terk edeceksin,"
söylemek. "Sen en aşağılık insansın ve sahip olduğun şey
kanlı bir iffet kazandığı varsayılmıştır. Ben bir kadınım ve yapmalıyım
En iyi gördüğü gibi bu hakaretin intikamını almak için kocama bırakın. Ama eğer
Gözlerimin önünde tekrar görünecek bir effronter'e sahip olmalısın-"

"Affed Me, Madam," diye kesintiye etti-ve
Tamamen tartışmasız görünüyor, onun muazzam sesiyle onun
Bu kibirli figürle yüzleşirken tamamen rahat hissetmedim-"Ben
bin affet; Masum alacağını hayal etmedim
Çok trajik bir şekilde, özellikle kocanız içinde hiçbir suç görmediği için. Biz
Onu tam olarak kişiselleştirebileceğim bir bahis yapmıştı. Final ve
En zor test, elbette, kendi karısının beni tanıyıp tanımayacağıydı.
İlk başta kesinlikle Herr Spielberg olduğuma inandın ve
Seni kucaklama özgürlüğünü alana kadar kabul edilmeyen değil-
Kocanın öpücükleri, bir sevgilininkinden daha az ateşlidir, iki kişilik
Yıllar, dudaklarını asla bir ağzına bastırdı bile
Onun için aşağılayıcı sessizliği kurtarması için aught vardı. Kaybetmiş olsam da
Bahis, bana ihanet eden öpücük bol tazminat ve böylece,
En adil kadın, onurum var ... "

Cümleyi bitirmek için nefes almayacaktı. Çünkü bir öfkede vardı
Daha önce hiç deneyimlemedim, MisCeant'a koştum, onu ele geçirdim
Göğüs ve diğer eliyle şapkasını yırtıp onu salladı
Saç, küçümseyen yüzü ölümcül bir terör ifadesi giydi,
Onu merdivenlere sürükledim ve onu topuklulara fırlatırdım
Kafa, ani bir hareketle olmasaydı, genç bir panter olarak kıvrak,
kavrayışımdan kaçtı ve beni bir kenara iterek karanlıktan aşağı kaydı
Merdiven-kasa, set dişleri arasında bir kargaşa mırıldandı.


                           * * * * * *


Evin kapısını kapattığını ve peşinde koşma korkusuyla duyduk,
Aceleyle kilitle. Sonra, tekrar ölüm benzeri durgunlukta
hüküm sürdü, mümkün olup olmadığını görmek için birbirimizin gözlerine baktık
bunu gerçekten deneyimlediğimizi veya bazı rüyaların
her ikisinden önce aynı vizyonu yarattı. Onun titremesini sanki biraz gördüm
Keşifli Beast onu pençelerinde tutmuştu. Bir gazap titremesi ve
Lüks kaşını ve dudaklarını daralttı. "Teşekkür ederim Johannes,"
söz konusu. "Ama afedersiniz, şimdi içeri girip kendimi yıkamalıyım. O, Cennet! Tümü
Arabistan'ın parfümleri-ama hayır, sadece kendi kötülüğümüz tarafından sarsılabiliriz
düşünceler. Sen de öyle düşünmüyor musun? "

Geri döndü ve lambayı tekrar odasına taşıdı. Ben takip ettim
onu eşiğe kadar.

"Frau Luise," diye sordum, "Rascal'ı gibi atmama izin verir misin?
kuduz köpek? Yoksa cezasını almaya layık görüyor musunuz?
Dürüst düello? "

"Ona hiçbir şey yapmamalısın," diye cevapladı içi boş bir tonda. "Eğer,
Hala umduğum gibi, başka bir kişinin bu knavish'i bilmesi yanlış
hile, bu hakaretin intikamını almak için başkalarının işi
ona benden daha fazlasını teklif etti. Yarın buna karar verecek. Öyle
Şimdi geç-beni terk etmelisin-yüzümü ve ellerini yıkamalıyım
onu uzaklaştırmak için alçıya dokundu. "

Kapıyı kapattım ve ne yazık ki merdivenleri odama monte ettim.


                           * * * * * *


Uyuymayı düşünmek işe yaramazdı. Sadece algılanabilir olduğu için değil
Tanık olduğum sahne hala gözlerimin önünde kaldı, ama ben
diğerinin eve döneceği her an bekleniyor ve
Karısının yardımıma ihtiyacı olması durumunda hazır olun.

Doğru, kendini herhangi birine karşı savunacak kadar güçlü ve cesurdu
hakaret veya yaralanma. Ama kimin pervasızlık durumunda kim söyleyebilir?
Kötü vicdanıyla sokuldu, "diğer" onunla yüzleşecekti.

Her halükarda yeterince uzun süre erteledi. Double _role_, ki
Çok takdire şayan oynadı, içinde minnettar bir izleyici bulmuş gibiydi
onu yürürlüğe koyduğu ahlaksız kız ya da belki de
kötü niyetli memnuniyetle aldatmaya girdi
nefret ettiği asil kadını yaraladı.

Saatin saatlere çarptığını duydum-bir gece, bir, iki. O zaman,
soyunma, kendimi yatağa attım ve yanan gözlerimi kapattım, ama benim
Kulaklar açık ve dikkatli kaldı. Neredeyse yarım saat geçmişti
Aşağıdaki kaldırım boyunca gecikme adım yaklaşımı duydum ve
Anında tekrar penceremde durdu. Evet, o. Gri ışığı ile
Yaz gökyüzü, Polonya kapağını, gevşek ceketi ve
Ceplerini aceleyle çeviren beyaz eller
ev kapısı. Ama şimdi giyilen diğer kıyafetler vardı
çift. Kendini kendi huzurundan uzaklaştıran suçlu
Ev, arkasında pencerelere bakan bir süre durdu
Şüphesiz gece lambasının parıltısını gördü. Aşağı inmen, açılmalısın
onun için kapısı ve onun hakkında düşündüğün yüzüne dök
Buna karşı günahlarıyla ilgili çok uzun zamandır bastırdığın gazabın
Kadın, kimin küçük parmağının öpüşmeye değersiz olduğu? Hayır, ben
düşünce. Günahı için acı çekmesine izin ver. Bu sadece üzücü değil
bir kış gecesi ve karda çıplak ayakla durmak zorunda değil
geniş gün ışığına kadar.

O? Böyle bir kefaret üstlenmesi muhtemel olurdu! İki kez sonra
varsayılan acımasızlık tonunda, "Luise!" Onu çıkardı
Cap, elini sallanan kilitlerinin üzerinden geçti, sonra küçük kürkü bastırdı
alnının üzerinden geçin ve yeri aramak için meydan okurcasına döndü
bir pişmanlık duyduğu zavallı kalıntılar onu sürdü.

Bir nefes aldım, pencereyi açtım ve ısıtmamı soğutdum
yüz. Sonunda kanepemi aradım ve sabah gerçekten uykuya daldım.

Uykum o kadar sesti ki, ilk önce çok yüksek bir çalma ile canlandı
kapımda. Açtığımda Kunigunde dışarıda duruyordu ve
Frau Luise'e gelmemi istedi. "Efendiniz geri döndü mü?" BEN
diye sordu sadık yaratık.

"Tabii ki. Ama saat dokuzuna kadar değil, metresim olduğunda
Bazı alımlar yapmak için dışarı çıktı. O olmadığını biliyor gibiydi
ev, çünkü onu istemedi bile, ama kendini odasında kapat
bir süre için ve sonra herhangi bir mesaj bırakmadan uzaklaştı. Ama gördüm
Mistresin en kısa sürede okuduğu bir mektup masada yatan bir mektup
İçeri girdi ve sonra beni sana gönderdi. "

İyi yaşlı kadın açıkça sıkıntılıydı ve gitmesine rağmen
Bu kadar erken dinlenmek, gece sahnesini yeterince duymuş gibiydi
Onurlu metresine acıma.

Topuklarını kapattıktan sonra Frau Luise'nin odasına girdiğimde, ben
Bir masanın yanındaki kanepede otururken, mektup yalan söylerken
ondan önce açık.

Bana eksik bir bakışla başını salladı ve dedi ifadesiz
Ton: "Otur ve bunu oku Johannes; Son geldi."

Sayfayı aldım ve aceleyle baktım. Mektup kısa değildi
ve tam olarak Spielberg'in olağan tarzı, yüce, süslenmiş
Retorik süslemelerle, burada ve orada bir alıntı ile serpiştirilmiş
Schiller'den. Bunu dünkü olayla gördü-yine de
Kötü niyet olmadan, o neden olmuştu-hatta kaybetmişti
Aşkının son kalıntısı. Bu yüzden onun gitmesi daha iyi olurdu
gönüllü olarak sürgüne girin ve onunla yeni ile buluşana kadar geri dönmeyin
ünlü ve emin bir konumda. Doğru, umutlar neler, dilek
Hangi adam güveniyor? Ama yıldızına güvendi. Hepsini kaybedecekti
bir süre onun izini izledi, ama daha sonra yapabilmesini umuyordu
Onun içinden acı çektiği şey için ona geri ödeme. Teşekkür ederek kapandı
Zayıf yönlerine cömert toleransı için. Dahi kolay değildi
Yaşam çilesi ve benzer yüksek sesli kelimeler için refakatçi.

Bir Postscript'te, onu uygun hale getirdiği için affetmesi için yalvardı,
Planını yürütmek için, çok dikkatli olduğu yedek fonu
kaydedildi. Bütün _fundus'un serbest bırakılmasıyla karşılığında ayrıldı
Instruse_, sahneler, kostümler, gereksinimler ve tiyatro kütüphanesi; o
onları satabilir ya da işe devam edebilir. İkinci durumda,
Kuzen Johannes ona yardım ederdi.

Sonra acıklı bir veda, başka bir alıntı ve
İmza, ayrıntılı bir güzelliğe sahip: "Kendi konstantininiz."

Muhtemelen ahududu yerken aniden
bir yaban arısı ısırır. Çünkü, sessizce mektubu koyarken, dedi ki
yatıştırıcı bir şekilde: "Beni çok az hareket ettirdi. Bu olmalıydı
Er ya da geç ve şimdi gelmesi şanslı. İnan bana
Çok sakin hissedin ve sahip olmadığı için ona içtenlikle minnettarım
kişisel bir röportaj aradı. Ben bir kişi gibiyim
Şiddetli, sinsi hastalık, biraz zayıf, bu doğru, ama ben
Ateşin bulunduğu iğrenç vizyonlardan daha uzun süre korkutun
beynime işkence etti. "

"Ne yapmayı düşünüyorsun?" Sonunda sordum.

"Görevim, olabildiğince şimdiye kadar. Doğru, bir kilise faresi kadar fakirim.
Diğerleri acı çekmemeli. "

"Frau Luise," dedim, "Eskiden gurur duyduğunu biliyorum
Guardian'ınızı, onun yönetimini açıklamak için çağırın.
mülk. Ama şimdi, böyle bir zorunluluk içinde-- "

Acı bir şekilde gülümsedi. "Çok gururlu mu? Sevgili arkadaşım, olmamalıydım
O zamanlar bile haklarımı talep etmekten gurur duyuyorum. Ama bildiğiniz gibi, nerede
Hiçbir şey yok, İmparator bile haklarını iddia edemez, çok daha az
Bir aktörle uğraşan fakir Canoness. Amcam sonuna kadar uzadı
Annemin mülkünün şilinlenmesi. Onu geri çevirmemi ister misin
Yasaya hitap ederek ev ve ev mi? Ama daha fazla demeyelim
Bu tespit edilebilir şeyler. Neyse ki şirket üyelerine ödedim
Aylık maaşları sadece birkaç gün önce. İş şimdi kırıldıkça
yukarı, acınacak bir durum içindeler, çünkü yeni bir
Yaz ortasında nişan? Yani _fundus instructus_ olarak satılmalıdır.
Hızlı ve mümkün olduğunca karlı bir şekilde ve bu arada pawned. Olacaksın
Bana bu son iyilik yap, sevgili Johannes. Başka bir küçük planım var
fazla. Neden bana bu kadar harika bakıyorsun? Elbette sanmıyorsun
Bütün bunlar beni hazırlıksız bulacaktı. Uzun zamandır bir şey bekliyordum
tür. O kadar zayıf-ama ondan bahsetmeyeceğiz. "

Şimdi bir konser aracılığıyla elde etme niyetini açıkladı.
tiyatro, yetimlerin yararına önemli bir miktar
Müdür ve "diğerleri" nin yok olmasına neden olan şirket,
daha fazla performans. Bu "diğerleri" ile Daniel ve Victorine demekti.
Kapılardan çıkarken, heyecanla soran bir aktörle tanışmıştı.
Çiftin bir İngiliz tüccarına yeni girdiğini biliyordu
limanda yatan gemi. Yöneticinin birlikte olduğunu söylemedi
onları, ama karısı bir an için şüphe etmedi ve bu nedenle biliyordu
Tekrar eve döndüğünde ne bulmalı.

Konserde görünür ve şarkı söylerdi, devam etti. O
Talihsizliği için elbette tam bir ev olacağını biliyordu, elbette,
şimdi herkesin ağzındaydı ve her zaman gözden uzak kaldığı için,
merak ve belki de daha iyi bir duygu, birçok kişiyi görmeye ve duymaya teşvik eder
çok garip bir hayat süren ve şimdi sahip olduğu şey
ekilen. Yabancıların gözlerinden korkmadı. Bu bir talihsizlikti
Kalbi onu hayatını bir tane tutmaya itti.
kim değersizdi, ama ne utanç verici ne de bir suç. Yani yapardı
Soğuk, kötü niyetli bir dünyadan önce baş dikerek, bir not değil
boğazında dururdu.

Kendi güçlerini çok fazla beklemiyordu. O göründüğünde
Sahne, düz siyah bir elbise içinde, biraz siyah peçe yarası
Altın örgülerinin etrafında ve yoğun kalabalık evdeki her göz
Ona sabitlendi, gördüm-onu oynamak için piyanoda oturuyordum
Eşlikler-bir anlığına yüzü yıkayın. Ama doğal tonu
Anında geri döndü ve Aria'sını Orpheus'tan söyledi.
Tauris'teki iPhigenia'dan melodiler ve Mignon'un şarkısı tarafından bestelenen
Beethoven, öyle güç ve basit güzellikle sanki
ruhunun en derinlerini karıştıran yaşamın fırtınaları
Sadece sanatının çiçeğini daha da mükemmel hale getirmeye hizmet etti
gelişim.

Etki o kadar derin ve eziciydi ki bir alkış fırtınası,
Büyük aktörün en iyi sahnelerini bile hiç selamlamamış gibi,
tiyatroyu salladı.

Her kalbi kazanan üzücü bir gülümsemeyle mütevazı bir şekilde eğildi. Ne zaman,
Bekleme odası, onu tebrik ettim, yüzü bulanıklaştı. "Sus"
aceleyle fısıldadı. "Kurbana, sunulacak mı?
Çelenklerin haline geldiği bir fedakarlık mı? "

Programın diğer bölümleri, Laban tarafından iki komik soliloku ve
_ingenue_ tarafından okunan Schiller'in bazı balladları iyiydi
kabul edilmiş. Frau Luise Home'a ​​eşlik ettiğimde, altındaki kutuda tuttum
Kolum akşamın eğlencesinden çok büyük bir miktar.

Odasına ulaştığımızda, ona para vermek istedim. "Hayır,"
"Bundan böyle sayman olmalısın. Bir tane yapacağım
şartlar-kendinizi tamamen unutmadığınız, ancak paylaştığınız
Eşit olarak geri kalanı ile. Aptal cömertlikle hepsini harcadın
Burada zahmetli bir durumu korumak için tasarruf
ne teşekkür ne de ödeme alındı. Şimdi ne yapmayı düşünüyorsun? "

"Bu sana bağlı olacak, Frau Luise."

Gözleri zemini aradı, o zaman onları benimkine yükseltti
Tanımlanamayacak kadar hassas bir bakış, dedi:

"Hayır, dostum, bu gün, bu saatte ayrılıyoruz.
Benim hakkımda endişe. Çam ve ölmeyeceğim. Ben olduğumu biliyorsun
Çok güçlü ya da her şeye nasıl katlanabilirim?-Ve ben olduğum için
Daha uzun bir kanoness, küçük bir emekten küçülmemeliyim. Ama yapmalısın
Benim için dostluğunun yırtıldığı hayata dönmeye çalış
Sen. Bana, son ayrıntılara katıldıktan sonra
Burada iş, eski mesleğinize geri döneceksiniz, eğer değilse
din adamları, öğretmen olarak veya bazı bilimsel mesleklerde. İzleyeceğim
Kursunuz uzaktan. Söz vereceksin, olmaz mısın? "

"Frau Luise," kekeledim, "Beni yasaklamak istiyor musun?
Bilmek--"

"Hepsini biliyorum dostum; başka bir kelime eklemeye gerek yok. Ve ben de biliyorum
Seni tüm kalbimle sevdiğimi ve bu yüzden bizim için daha iyi
parça. Kocası yok olan bir kadın seçmekte özgür değil-
Bunu anlıyorsun. Ve benim adımda leke çekmeyeceğim. Olacaksın
Seninki gibi arkadaşım kal. Ve bunu mühürlemek için şimdi yapacağım,
Size veda etmek, sevgiyle kucaklamak ve sana bir
Kız kardeşin öpücüğü. Dudakların, sadık arkadaşım, saflığı geri yükleyecek
Dün bir alçak tarafından kutsallaştırılmış olan benim. "

Bu sözlerle beni kucakladı ve kısa bir süre için mutlu bir an
Sıcak dudakları benimkini saf ve hassas bir okşamaya bastırdı. O zaman,
Düşük "veda dostum", beni nazikçe kapıdan çıkardı.

Ertesi sabah, kederli rüyalardan uyandığımda ve aceleyle
Giyin, bazıları kapımı çaldı. Kunigunde girdi ve birçok
gözyaşları, metresinin şafak vaktinde bir işe alındığını söyledi
Taşıma, kimseye varış noktasını söylemeyi ve bana veda bırakarak
Ve küçük bir paket.

Mühürlü bir kağıdı. Açtığımda, altın zinciri düştü
onu içeren madalyonu boynuna takıyordu
Annenin resmi.




                                  III.


Son satırları yazdığımdan beri birkaç hafta geçti. Koyduğumda
Portföydeki sayfa-Frau Luise'nin bir müzik portföyü gitmişti ve
ki genellikle Gluck'un operalarından bazı havaları tuttum
Piyano-I, MS'in büyük kısmı tarafından ürküyor ve kendime sordu:
"Herhangi birinin tüm bunları okumak için sabrı olacak mı? Ve neden eklemelisin
BT?"

Ah, profesyonel bir yazar olsaydın ve doğru bir yerine
Senin için çok değerli olan kadının hayatının anlatısı onu dönüştürebilir
gerçek bir romantizm, ustaca harman ve kurguyu harmanlayan kader veya
En azından bu deneyimleri tanımlama armağanına sahipseniz
Tonlar o kadar taze ve canlı ki kimse onu büyüleyici bulmaya yardımcı olamaz
Senin gibi! Ama sen sadece beceriksiz, basit bir kronikleştiricisiniz
etkinlikler ve bu kayıtları düşündüğünüz adam
_Labor Impobus_ Bu kadar gereksiz bir iş ve senin
Masum fikir, böylece ona bir iyilik yaptığınız.

O zaman düşündüm, sadece kendinizi tekrar memnun etseniz bile
Eski sevinçlerinizi ve üzüntülerinizi bir araya getirerek, bu konuda ne zarar var? O
MS Çığına izin verebilir. Evine fırlıyorsun sessizce bir kenara
Diğerleriyle birlikte posta onu ithal etmek için getirir. Onu kim yapmaya zorlar
Ona şefkatli bir bakış atmaktan daha fazlası mı?

Ama eğer yalnız adamı affederse ve yiyorsa
Bu biyografik dağ, Klas Avenstak'ın tepesinden yediği gibi
krep, onu sonuna dolamayacağımı beklemelidir,
Özellikle erken kapanışta tanrıların Luise'nin hayatına karar verdiği
Birçok acı şeyi telafi etmek için tatlı olan çok şeyle baharatlı
önceki kaderinde.

Bu yüzden kalemimi tekrar almak için cesaret çağıracağım, ancak,
Mümkün olduğunca kısa olmak, özellikle de endişe duyan olaylarda
Benim önemsiz benliğim.

Bu nedenle, içinde geçirdiğim zihin durumu hakkında hiçbir şey söylemeyeceğim
Arkadaşımın gizli kalkışından ilk birkaç gün. Neyse ki bir
ellerimdeki anlaşılmaz işlerin sayısı,
Issız şirketin soruları, şikayetleri, işleri ve sitemleri
aktörlerin, paranın dağılımını üstlenin ve
_fundus_ satışı daha hızlı bir şekilde yerleşti ve
Korktuğumdan karlı bir şekilde. Frau Luise'nin varış noktası
Büyük sanatçının onu şekillendirdiği uzak kıyı olarak bilinen
kurs. Bu yüzden meslektaşlarımdan kederli bir izin aldım.
En eski üç üye, Laban, Gottlieb Schoenicke ve
Yok olan kadın için içtenlikle üzülen iyi prompter görünüyordu
Hisse düşen önemli miktarla tolere edilebilir bir şekilde teselli edilmek
her biri ve kalbinde çok üzücü ve beynin donuk olduğu için oluşmak için
Gelecek için herhangi bir mantıklı plan, bagajımı kendi kasabama gönderdim,
sırt çançımı sırtıma bağladım ve Pomerania ve
Eski evime işaret et. Bu sekiz veya on gün boyunca ben
Orpheus aria için sürekli olarak rendesi için mantıklı bir düşüncesi yoktu
Kulaklarımda:

                 "Ne yazık ki, onu kaybettim
                  Tüm mutluluğum O'er! "

Geri dönüşümün haberlerinin mükemmel olduğu düşünülecek
Küçük eyalet kasabasında özel bir sevinç yok ve kimse
Prodigal Oğul'a şeref yapmak için yağlı bir buzağı öldürmeye zorlanmış hissettim. -Den
Önce mümkün olduğunca yoldan uzak durdum, çünkü nerede
Ortaya baktım sanki bir vahşi hayvanmışım gibi baktım, sadece kaçmıştı
Bir Menagerie'den, ya da daha da kötüsü, açık korkudan kaçındı
Bulaşma, şehvet tarafından çekilen tehlikeli bir günahkar olarak kabul edilmek
dünyanın ve etin, vaizin çağrısını değiştirmişti
Şaşkınlar ve bebek arabaları arasında dağılmış vagabond yaşamı.

Bununla birlikte, bu arada kimin müdürü olan eski bir arkadaş
En yüksek devlet okulu, bana eski samimiyetiyle tedavi etti, dinledi
Kaderimin hesabına sempati verici bir şekilde ve kesinlikle olduğum gibi
parasız, bana küçük bir çatı odasında geçici barınak teklif etti
ev. Uzun zamandır, öncüllerime rağmen, beni almayı başardı
üç alt sınıfa şarkı söyleme öğretmeni pozisyonu
Eski koro günlük olarak büyüyen dehaferdi. Tamamen o zaman
Daha fazla hizmetten aciz olan üç üst sınıf da
bana transfer edildi ve vicdanlı bir şekilde görevimi yaptıktan sonra
birkaç yıl ve bu arada geri dönüşü olmayan davranışlarımla
Don Juan ve Demen of Darkness Söylentisi beni telaffuz etmişti, ben
ilerlemişti-özellikle ölü babamın hizmetlerinin sonucunda,
hafızası hala onurlandırıldı-coğrafya öğretmeni pozisyonuna
ve tarih, sahip olduğum zamanı sık sık hatırlattığım tarih
Aynı güzel hikayeleri küçük öğrencim ve onun kibirli ile ilgili
kız kardeş.

Benim nazik vatandaşlarım geçmişimi affetmişti-nay, kadınsı ile
nüfusun bir kısmı, sadece sıradan olanı çevrelemeye yardımcı oldu
Ben olduğum ve genellikle daha fazla
en güzel aureola daha zayıf seks için çekici
Sizsiz erdem. Evlenilebilir kızların çok tahmin edilebilir birçok annesi
beni cesaret verici bir bakışla sokakta karşıladı-hayır, yoktu
Beni evlerine çekmeye yönelik çaba eksikliği, özellikle küçük bir
Beklenmedik bir şekilde miras aldığım miras, mütevazı bir şekilde beni sağladı
öğretmen olarak maaş, kendi sessiz bir ev kurmak için. Hatta benim
Arkadaş ve şimdiki meslektaşım bana çok sayıda iyi niyetli ipucu verdi-
birinden iki tane sağlamayı tercih eder ve babaları da
şehir. Ama tüm bu uyarıları bir gülümseme ve omuz silkerek cevapladım
omuzların. Nasıl aldatacak kadar alçak olabilirdim
Masum, şüphesiz bir kız, bir kalbi özgürce varsayalım
Hangisi uzun zamandır sıkıca bağlanmıştı?

Bu şekilde geçirdiğim on yıl yeterince neşesiz ve ıssızdı. BEN
erkek toplumu için bile zevkimi kaybetmişti; aptal siyasi
Tartışmalar ve ayakta duran yerel jestlerin bana ilgisi yoktu ve ben de
böyle olanlar dışında hiçbir kart oyunu hiç umursamadım
Sevgili anılar ilişkilendirildi. Bu yüzden akşamları yalnız geçirdim
oda ve kumar ve içmekten tasarruf ettiğim parayı kullandı
Kitap satın alım, ancak ciltler tamamen farklıydı
Sevgili babamdan miras aldığımdan karakter. Yanında
En yeni felsefi eserler, İngiliz yazarlar tarafından roman sipariş ettim.
THACKERAY benim özel favorim, Dickens bana bir
Duygusal Haftacı, Efekt için çabalayan, doğru fikirleri olmayan
kadınlar. Ama hayatımın bu kısmını bırakacağım ve anaokuluna acele edeceğim
ders.


                           * * * * * *


Mart ayında bir Çarşamba öğleden sonra-okulum yoktu ama öfkeli
Kar fırtınası her zamanki yürüyüşümü ülkeye almamı engelledi-
Kapımı çaldı ve hiç göz koymadığım yaşlı bir kadın
Daha önce, odaya girdi. Neredeyse nefes nefese kaldı, çünkü
Dedi ki, sadaka evinden gelmişti.
kasaba ve rüzgar neredeyse onu havaya uçurmuştu. Kıvrımlardan çizdi
Kalın kalemle karalanmış olan kalın şalından buruşuk bir not:


"Henüz eski arkadaşını unutmadıysan sevgili Johannes,
bir ziyaretin zevk. İki hafta boyunca hastaydı ve
İlk kez güne oturmaya izin verilir. Elçi bilir
nerede bulunacak.
                                                      Luise. "


Bu birkaç kelimeyi hissetmenin fırtınasını tanımlamaya çalışmayacağım
ruhumda uyandım. Bir an için oda ve tüm içerdiği döndü
etrafımda ve yaşlı kadın olsaydı şaşırmamalıydım
Aniden yamalı kıyafetlerini attı ve önümde durdu
Güzel bir peri kılıfı.

Titreyen acele ile ceketime acele ettim, şapkamı ve bastümü ele geçirdim ve
Bunun gerçekten doğru olup olmadığını sordum ve nasıl doğru ve nasıl
Hanımıza elçi olarak hizmet etmişti.

Bunda garip bir şey yoktu, yaşlı Dame cevap vermişti. Madam
Spielberg iki hafta önce kendi arabasına gelmişti, çok hasta
kızamık ile ve hastaneye götürülmesini istemişti. Ama gibi
Yeniden yapılanma hesabı, orada kimse alınamadı ve tek
Hasta, Burgomaster'ın emirleri tarafından, bu arada
Almshouse, yabancı oraya taşınmıştı,
Memnuniyet için, şükür, hiçbir şey yoktu. Doktor vardı
anında çağrıldı ve sonra şimdi yaşayan yedi eski bar
Orada o kadar iyi gelişmiş olan hemşireliği paylaştı ki
çorbasını mükemmel bir iştahla yemiş ve içebilmiş
Küçük bir bardak şarap. Doktor onlara çok dikkatli olmalarını söylemişti
asil doğum ve bir kanones olan hasta bayan. Peki, bu hayır
onlar için zor görev. Bütçe başka bir sevimli bayan yoktu
Dünya, her zaman çok fazla sorun yaşadığı için özür diliyordu ve bu
Oturduktan sonra gün, onun bagajına gönderdi ve her birine bir şeyler vermişti
Bir hediye için kıyafet makalesi. Sonra sordu
Okul müdürü, ama fırtınayı görünce notun bekleyebileceğini söyledi
yarına kadar. Ama o, yaşlı Dame, bunu duymazdı ve şimdi
Hanımın ne kadar iyi bakıldığını kendim görürdüm. O
Tüm evin en iyi oda olan 12 numaralı işgal edildi.

Gözlüklü koridora girdiğimde ve karımı benim
Kıyafetler ve küçük kapılardan birine işaret eden rehberim,
"Bu 12 numara," Kendimi sakinleştirmek için birkaç dakika duraklamak zorunda kaldım
Ben vurmadan önce. Gerçekten doğru mu? Düşündüm. On yıl geçti
Bir gün gibi! En azından kalbinde! Ve o-onu nasıl bulacak mısın?
Ama onun "İçeri gel!" onun sadece olması gerektiğini bildiğimde
her zamanki gibi; zaman, keder ve hatta istemek onun üzerinde hiçbir gücü yoktu
güçlü ruh; Ve onu bu sefil almshouse'da isterse bulursam
Bir taht, düşüncelerimin ve duygularımın metresi olurdu.

Böylece girdim ve gözlerimizin tanıştığı ilk bakış beni heyecanlandırdı
bir katarakt için operasyonun üzerinde bir hasta sıcaklığı ve mutluluk
gerçekleştirildi, ilk için bandaj çıkarıldığında hissediyor
zaman.

Pencerenin yanında büyük bir kollukta oturuyordu,
Kar akakları dönüyordu ve dizinde açık bir kitap tutuyordu. Büyük
Oda çıplak ve tamamen süslenmemişti, duvarlar beyaz yıkandı,
Yatak, hatırladığım kahverengi bir şalla kaplıydı, onu
Gövde ayağında durdu, düz bir masa ve iki sandalye vardı-
Her zamanki almshouse mobilya. Ama _carafe_ yanındaki masada bir
bir demet kar damlası içeren cam
Çocuğu aynı beyaz çiçeklerle süslenmiş küçük bir şövale çerçevesinde.
Her şey her zamanki gibi, çünkü bu resmi her zaman yakın tutmuştu
onu ve hala onu en son gördüğümde olduğu gibi giydi, yas tuttu
elbise, küçük siyah ipek karchief yaralandı, sadece
Kehribar tonu çok derin değildi, ama gri bir tozla toz gibi görünüyordu.
Ancak güzel oval yüz tamamen değişmedi, bir
Sonunda yabancı olan neşe ifadesi
arkadaşlığımızın dönemi. Bana nasıl gülümsedi, nasıl sesi
kulağa geliyordu-o gerçekten onu geçmiş olan çok etkileyici bir kadındı
Kırkın yıl mı? Ve ben, kurutulmuş muydum, il filistine ve
Pedagog uzun zamandır kendime inandım ya da hala pervasız
Genç adam, her an en vahşi çılgınlığı taahhüt etmeye hazır
kadın aşkına.

Beni selamlamak için yükselmedi, ama iki elini uzattı ve sadece yapabilirim
Tokal ve onları en utanç içinde tutun. Girişim yapmadım
onları öp. Adam tarafından ödenen bu şövalye saygısını çok sık görmüştüm
en keskin acıyı kalbine veren ve yapmazdı
Ona herhangi bir acı deneyimi hatırlatın.

"Frau Luise," dedim, "Gerçekten sensin-sen değişmedin
en azından-seni tekrar görmekten çok mutluyum-ve sen hastaydın ve sadece ben
Varlığınızı burada günümüzde öğrenin. "

"Benim tarafımdan otur, Johannes," dedi. "Ben de yüzünü gördüğüme sevindim
bir kez daha. Çok iyi görünüyorsun; Biraz stouter büyüdün, ama
haline geliyor; Öğretim size dramatikten daha iyi uyuyor gibi görünüyor
işletme. Oh, sevgili arkadaşım, bu yargı günü gibi, ne zaman
Her şey bir araya getirilecek. Doğru, sadece çok gölge
Tüm iadelerin en iyisi! "Joachimchen'in resmine baktı
Masa ve gözleri ciddi büyüdü.

"Henüz neşeli sürprizimden iyileşemem," dedim,
Onun karşısındaki pencerede oturun. "Sen buradasın! Ve seni ne cazip hale getiren
Bu yoldan çıkma köşesi mi? Ve nereden geliyorsun? "

Yine gülümsedi.

"_You_ beni cazip, dostum --_ sen_ ve başka kimse yok. Çok hastaydım
Ve iyileşmemem gerektiğini düşündüm. Yani, ölümümden önce istedim
Yine son arkadaşımın elini sıkıştırın ve tüm aşk için ona teşekkür eder
Ve bana gösterdi. İnan bana, sahip olan her şeyi biliyorum
Ayrılmamız sırasında sana oldu-çok değil-ameliyatı Joachim
Sürekli seni sordu ve bana öğrendikleri her şeyi yazdı. O yalnız,
Tüm tanıdıklarım nerede bulunacağımı biliyordum. "

"Ve tek bir kelimeye cevap vermedi, kıskanç adam, yazsam da
senden haber almak için üç kez. "

"Yapamadı. Kesinlikle yasaklamıştım. Ölmek istedim
her biri ve her zaman Tanrı'nın merhametli ve hızlı olacağını umuyordu
Beni dünyadan çağır. Ama benim için farklı planları vardı ve yapacağım
onun iradesine karşı mırıldanmadı. Kendimi nereye sakladım? Neden, çok
Uckermark'ın uzak köşesi, bir asilzade mülkünde
Geçersiz karısı için bir refakatçi ve onun için bir mürebbiye
küçük kız. O eve nasıl gittim ve pratik yapmayı öğrendim
Her hayır kurumu, size başka bir zaman söyleyeceğim ya da hiç anlatacağım. BEN
sadece eski kelimeleri tekrarlayabilir: 'Hasta ile iyi oldum,
Zavallı zengin, ölmekle yaşamayı öğrendim. ' Ve tüm bunlar tam olarak
Benim yolum, şefkatle sevdiğim insanlarla. Biliyorsun
Profesyonel Komşu Sevgi Deaconess uygulamaları,
Doğam, halka açık bir dindarlık ve Tanrı sevgisi gibi. Ama ne zaman
Nazik hasta öldü ve küçük kızından birkaç hafta sonra
Onu takip etti, artık evde kalamıyordum; Üzüntü için
Dul, aksi takdirde tamamen takdire şayan bir adam bana kalbini teklif etti ve
el ve ona özgür olmadığımı söylediğimde, her şeyi yapmayı önerdi
Kayıp kocamın ölü ilan etme ve sonra benimle evlenme çabası. Sadece
O zaman Liborius, Bahçıvan'dan bir mektup aldım,
Joachim Amca'nın çok hasta olduğunu ve beni görmek istediğini bildirmek. Bu
Acı verici pozisyonumdan anında bir kaçış yaptı. Çünkü ben
değerli adam için hiçbir şey olamazdı, onun ıssızlığı ve onun
Umutsuz aşk. İstekli olsun ya da olmasın, şimdi gitmeme izin vermek zorunda kaldı
bir kere."

"Zavallı kadın!" Söyledim. "
Çok nefret eden derneği olan eski sahneler. "

"Yanılıyorsun," diye yanıtladı. "Emlaktaki birkaç hafta
Hayatımın en teselli ettiği en dengeli. Yüzlerin hiçbirini görmedim
Benim için itici-sevdiklerimlerin çoğu da eksikti.
Elizabeth Teyze altı yıl boyunca aile kasasında uyudu. O
'Tutulmaz koca', kendini mezar taşında şekillendirirken,
İncil'den bir yeniden birleşme umudunu ifade eden bir ayetle-belki de siz
Gazetede gördünüz mü?-Achatz Amca, doğrudan Fransa'ya gitti
Cenazeden sonra, genç İngiliz kadın eşliğinde,
Matemoiselle Suzon'dan ayrılma, onun için vazgeçilmez hale geldi
bir okuyucu ve arkadaş olarak. Paris'te, finansmanını nerede iyileştirir
Sık sık kumarhane, şüpheli bir karakterle tanıştı, bu da kavga etti
Onunla Faro'da ve sonra onu bir düelloda vurdu. Seyahat gibi
refakatçi aynı gün ortadan kayboldu, herhangi bir değerden hiçbir şey bırakmadı,
Talihsiz adam, pahasına çok basit bir şekilde gömüldü.
Prusya Büyükelçiliği ve hala Fransız topraklarında bekliyor
Karısının tarafına müdahale edilecek. Şimdiye kadar genç kuzenimin var
bunu yapmak için zaman ve araç yoktu. Babasının ölümünden hemen sonra,
Joachim Amca'nın gözetimi altında gayretle çalışmaya başladı.
mali işlerini mutlak bozukluklarından uzaklaştırın ve
olası bir yol, araziyi iyileştirir, böylece zamanla eski ihtişam
Aile restore edilebilir. Gördüğüm için çok mutlu olmalıydım
Bir yaz tamamen boşuna öğrenciniz olmayan Achatz.
Ama ben gelmeden hemen önce genç karısıyla birlikte yola çıkmıştı
İtalya'ya düğün yolculuğu. Ben de kuzenimi Leopoldine görmedim
Evli kuzen Kasimir'i biliyorsunuz ve taşınacak hafif bir haç yok. Benim
En iyi arkadaşı, Anne Lieschen, son zamandan beri son dinlenmesine gitmişti. Bu yüzden
Sadece yaşlı hizmetçileri, bahçıvanları, köylüleri buldum.
Hepsi bana düşkün çünkü Elizabeth Teyze Teyzetleri onlara ulaştı
Eller-ve sevgili yaşlı amcam, beni oldukça şaşırtan gördü. O
oturuyordu, gut, aile hastalığımızla sakatlık bir
Soba tarafından rahatsız edici sandalye, köpeği, eski bir kızımız
Diana, yanında yatan ve dışarı çıkmış olan borusu
dişler. Bandajlı elleriyle kendini yakamadı ve
Liborius'un her zaman ona katılmak için zamanı yoktu. Ama zihni
En iyi günlerinde olduğu gibi net ve parlak ve eski kalbi hala Throbed
her zamanki gibi sıcak. Sana söyleyemem sevgili Johannes, ne sevinç ve
Aydınlanma, en üzücü duyguların ortasında bile, sırasında yaşadığım
Son günler ölmekte olan adamla geçirdi. Orada son halka dövüldü
Etrafımda kendi sert kaderim parçalara ayrıldı ve hissettim
Sessizliğin huzurunda zayıf yürekli melankolimden utanıyorum,
asla şikayetin kaçmasına izin vermeyen cesur, neşeli bir acı çekiyor
dudaklar. Sadece ağrı çok şiddetli olduğunda, boğulmuş bir _nom d'An nom! _
Bazen dumanla dişlerinden kaydı ve sonra yalvardı
Elimi kalbine koymam, öfkeli şeyin hissedebileceği
metresi.

"Yani sonunda öldü, dudaklarında şövalye bir jest ve sevgi dolu
Bana bak. Gut, insanların dediği gibi kalbine gitti. Değildi
Ölümünden sonra ne kadar asil bir adam olduğunu tam olarak anladım
oldu. Açık tabutun yanında saatlerce oturdum ve karar verdim
Yaşam süresi boyunca cesurca kavga hala beni terk etti ve tekrar bak
Neşeli gözlerle dünyaya.

"Ama kendimi henüz kendi işlerime adayamadım, bir salgın
Köyde kızamık patlamıştı ve ben erkenden ihtiyacım vardı
Doktorun saçmalıkları ortadan kaldırmasına yardımcı olmak için evden sonra evden geç
Son zamanların tedavisinden hala kullanılıyor. Bu sırada,
Yanımda getirdiğim küçük miktarda tüketildi
amcamın cenaze töreninin masrafları ve köy hastanesinin ihtiyaçları.
Sonunda hastalık bana da saldırdığında, yeterince kaldım
Beni buraya eski dostuma getirecek arabayı ödeyin.

"Ama geldiğimde bu sadık kalmamak daha nazik görünüyordu
dostum, belki de onu çağırarak onu aynı felakete maruz bırakır
Benim hasta yatağım. Bu yüzden ilk banyomu alana kadar bekledim,
Dün ve şimdi sana tehlikeden elimi verebilirim ve sana söyleyebilirim
Bu soğuk dünyadaki bir soluk almanın hala bana verildiğine ne kadar memnun oldum
Ve bu altta birkaç güzel yay daha tadını çıkarmayı umuyorum
dünya."


                           * * * * * *


Bana tekrar dudaklarıma kaldırdığım elini vermişti.

"Frau Luise," diye yanıtladım, "Bana en büyük sevinci verdin
Ve şimdiye kadar yaşadığım onur. Buraya gelmenize değer veriyorum
Sanki bana bir şövalye olarak adlandırmış gibisin. Ve gerçekte, tüm bunlar sırasında
Yıllar, kendimi şövalyeni hissettim ve renklerini giydim. "

Yüzüne hafif bir flush monte edilmiş, bu da onu harekete geçirdi
daha genç. "Beni fazla tahmin etme," diye yanıtladı. "İki nesnem vardı
Geliyor, sadece biri bencil değildi. Seni tekrar görmek istedim
Bana ihtiyacım var mı, ama aynı zamanda,
kendi geleceği. "

"Ne demek istiyorsun?" Diye sordum. "Gibi bir adam için ne gelecek olabilir?
Ben, varlığı kimsenin özlemeyeceği. Görüyorsun sevgili dostum, erkekler
Damgam insan ırkı için vazgeçilmez, ama sadece taşlar gibi
Mimar, yeryüzünde bir araya gelebilirler,
Gururlu tapınağının temeli. Görünmez bir şekilde birbirine bağlıyız ve
Hizmeti bir bütün olarak oluşturun, ancak birey çok fazla fark edilmez; eşit
Kalıplanıyorsa, küçük alanını doldururken görevini yapar.
Neden benimle gelecekten bahsediyorsun? Benimle kaldığın sürece zaman
yok olacak. "

Luise başını ağır salladı.

"Söz konusu değilim," diye yanıtladı "ve eğer iyi kalacaksak
Arkadaşlar, bu abartılı konuşmalardan daha fazlasını yapmamalısınız. Sen
artık hevesli bir genç değil, ama yine de
Hayatta yeni bir başlangıç, sevgili bir eş ve çocuklarla dolu bir eviniz var,
Eski arkadaşını tamamen unutmadan. Gerekli değil
Bunun için gelecek hakkında gurur duyun. Ama utanmalısın
kendinizi bu kadar amortismana, yeteneğinizi gömmek, rüya görme ve yas tutma
Bir alan arayışı yerine, bu tenha mezrada hayatınızı uzakta
Tüm hediyelerinizin gelişebileceği yerden etkilenin. Ya da kaybettiyseniz
Cesaret ve insanlık için yaşama arzusu, neden en azından yapmayacaksın
Bir birey mutlu ve ocak taşınızdan yeterince dağınık sıcaklık
yakın mahalleye fayda sağlamak için? "

"Çünkü artık özgür değilim ama uzun zamandır bağlarda ve
Fetters, "Yanıtladım ve yeleğimi boynunda açarak onu çizdi
Hiç bir kenara bırakmadığım altın zinciri. Yine hafifçe kızardı, ama
kendini sert bir ifade almaya zorladı ve dedi ki: "Sen
düzelmez; Ama senden henüz vazgeçmeyeceğim. Çok şey yapacağını biliyorum
Bana zevk vermek için. İlk olarak, bana başka bir hizmet yapmalısın.
Son thalers'ımı taşıma için harcadığımı söyledim
Beni buraya getirdi. Bana başka bir pozisyon için bakmak istiyorum
Kendimi yararlı hale getirebilirim ve ilerleyerek bana yardım edeceksin
küçük toplam. Fazla ihtiyacım yok ama buna bir şey ödemedim
ev ve bir topluluk pahasına yaşamak istememelidir
üzerine yerin yerlisi olma iddiası bile yok.
Ama senden yalvarmaktan gurur duymuyorum. "

"Bana daha değerli bir hediye veremezdin," diye bağırdım. "Ve şimdi
Bu önemsiz hakkında başka bir kelime söylemeyeceğiz. Bana kendinden bahset,
Ve her şeyden önce, burada iyi bakılsan ve ne yapabilirim
rahatlığınız için. "

Yine gülümsedi.

"Ben bir prenses gibi davranıyorum. Yaşlı kadınların her zaman düşkün olduğunu biliyorsun
Benim. Şimdi bir grupta en az yedi tane yok ve onlar
O kadar özenli ve o kadar kıskançım ki,
savunma. Ne zaman çaldığımda, yedisi de içeri girerdi
Dileklerimi sor. Eski bir kanonun varlığından onur duyduklarını hissettiler
Almshouse; mülkümüzden gelen antrenör onlara söylemişti
Kendi beklentilerimi yok etmemiş olsaydım kim olduğum ya da daha doğrusu olabilirim.
Buraya böyle sıradan bir hastalıkla hastalanıyorum ve uzanıyorum
Memnuniyetle o kadar düz bir yatakta, bir kalede hiç uyumamışmışım gibi, kazandı
Kalpleri tek bir vuruşta. Ancak, onların resmi gayretinden kaçmak için
Hiç kimsenin kıskanç özverisini yaralamadan,
Her Dame bana bir gün bir gün hizmet ediyor. Bu şekilde bilmeyi öğrendim
Hepsi ve şimdi anne Schulzen'in her şeyin farkındayım, anne
Jenicke, Anne Grabow ve diğerleri onların sırasında
önemsiz, kederli hayat. Ama biraz ilgileneceksin
Bu. Ayrıca, zaten çok fazla konuştum-doktor azarlayacaktı.
Şimdi git sevgili dostum ve eğer zamanınız varsa yarın tekrar gel. Ben
Buradayım, birbirimizi çok göreceğiz. "


                           * * * * * *


Bunlar hoş ve peygamberlik sözleriydi. En mutlu kısmına borçluyum
Frau Luise bu mütevazi çatının altına harcadığı zaman hayatı.

Tabii ki, şimdi onu her gün ziyaret ettim ve hızla iyileşirken
Son kar kaybolduğunda ve
Dünya yine sıcak ve parlak büyüdü, dört çıplak içinde kalmadık
duvarlar, ama en keyifli yürüyüşleri aldı, ilk başta evin yakınında ve
Kilise, ama daha sonra gölün kıyısı boyunca saatlerce dolaştık,
ve hatta ötesindeki küçük koruya girdi.

Prensesim kaçmak istediğinde bunu her zaman yapmak zorunda kaldık
mahkemesinin katılımından. Yakınlarda kaldığımız sürece
Ev, yedi eski damık bizi ısrarla takip etti,
O gün önündeki görev, diğer altı kişi, her biri onu örgüsünü tutuyor
Eski solmuş elleri, arkasında, sanki
Mahalle, ama gerçekten kalpleri onları bu yeniye çektiği için
Hanenin Mahkumu. Sadece görünümde rahatlık buluyorlardı
ona ya da sesinin uzak sesini duymak. Ama onların zayıf yaşlı
Uzuvlar, gölün kıyısından daha fazlasını taşımaz,
ve sadece yetmiş ve hala çok güçlü olan en genç iki
özel özgürlükler almaya cesaret edemedi.

Hiç şehre girmedik. Frau Luise halkı fanlamak istemedi
Merak, zaten heyecanlı. Doğru, Burgomaster bunu düşünmüştü
bayanı bekleme görevi ve onu daha zarif hale getirmeye çağırıyor
onun için güvence altına aldığı lojmanlar.

O da görünüşü ve tarzıyla o kadar büyülenmişti ki,
utanç yakında kayboldu, özellikle de onu istemedikten sonra
Baroness'i aramak için, ama sadece Frau Spielberg ve ona teşekkür etmişti
Çünkü misafirperverlik ona burada uzandı. Çok rahat bir mesken
Yaşlı kadınlar-yakında kendisi-
neredeyse tüm işarette bulunamaz ve izin verilmesine yalvardı
Gelecekteki hayatını nasıl şekillendireceğine karar verene kadar kalın. Ancak, çevrelerine vermeden hiçbir yerde kalamadığı için
Kendi doğasının etkilemesi, ilk ziyaretindeki Burgomaster
Almshouse ve mahkumlarının değişen görünümüne hayret etti.
Daha önce Forlorn Tatters'da dolaşan yedi eski Dames,
İnce saçları kaşlarının üzerinde asılı kaldı ve hoşnutsuzluk çizgileri
Yüzlerinde-hayır, bazen çok Hıristiyan olmayan jetonlar taşıyor
tapuları, kavgalarının sonucu-aşırı derecede ortaya çıktı
Düzgün, sivil olgunlar, çünkü memnun etmediklerini fark etmişlerdi
temiz yüzlerle görünmedikleri ve dikkatlice
Onarılan elbiseler. Binanın kendisi bile değişti. Koridorlar ve
Odalar spick ve ovma aralığı vardı ve temiz kum ile sıkışmıştı.
En güzel olanı bahçe, dar bir zemin şeridi
düşük pencerelerin altında. Bu konuda çok şey söylemeden, Frau Luise One
Kendi penceresinin altındaki yamayı kendi elleriyle kazdı, böldü
küçük yataklara ve benden almamı istediği bazı çiçekler dikti
o. Eski muhafızları, sahip olduklarını neredeyse hiç görmemişti
asil bayanı taklit etme hırsıyla ve ikincisi olarak
tohumlar ve genç bitkiler, vahşi doğa ile isteyerek yardımcı oldu
Her türlü nettles ve yabani otlardan başka hiçbir şey vardı
gelişti, eşcinsel bir bahçeye dönüştürüldü ve her pencerenin altında
Ucuz yeşil boya ile boyanmış küçük, kaba yapılmış bir tezgah durdu
Hangi her eğlence akşamı eski kronlardan biri gün batımında oturdu
Kucağında sonsuz örgü ile parla.

Frau Luise'nin tezgahını biraz daha büyük hale getirmesini emretmiştim, böylece
Yanında ince bir insan için yer vardı. Orada çok oturdum
Saat, genellikle ona yüksek sesle okuduğum veya konuştuğum bir kitapla
Tanrı ve dünya hakkında neşeli ve ciddiyetle, seyrek değil
en küçük özelliği olan sevgili çocuğun anılarını hatırlamak
Karakter ikimiz de unutulmamıştı. Babasının adı
hiç bahsetmedim. Sadece onun hala işe yaramadığını biliyordum
bazı yabancı topraklarda varlık.

O zaman "Her Şey" Kelimelerin Derin Bilgeliğini Bilmeyi Öğrendim
Tanrı'yı ​​seven onlara iyilik için birlikte çalışın. "Tüm iyilik ve
Bu kadının yaşadığı kötü, garip ve tespit edilebilir şeyler
Güçlü, net ruhunda birlikte çalıştı,
ayrılmış saf altın kaldı. Şimdi, her zaman olduğu gibi,
gereksiz yere Tanrı'nın adından bahsedin ve
İnancı, muhtemelen sınavı iyi geçemezdi. Ama o
ne zaman girdiğinde
Kalbinin derinlikleri, barış, sevgi ruhunu ve
gerçek ve bu bilinç o kadar canlıydı ki ilahi bir sakinlik ve
En donuk duyular tarafından görülebilen güven, kaşını aydınlattı. Ama
İçindeki yeni özellik, tuhaf bir mizah anlayışıydı,
gençliğinde nadiren parlamıştı, ama şimdi
doğasının baskın ruh hali. Eşcinselken yapabilirdi
Kendisi ve çevresi hakkında çoğu komik açıklama, karşılıklı yaşlı
Tanıdıklar ve küçük banklarına örgü yedi baraj,
Drollery Dickens veya Thackeray tarafından aşılamayan sözler.
Onun neşeli hiciv beni ayırmadı bile. Ama tamamen olduğum gibi
savunmasız, yakında konunun düşmesine izin verdi, ancak benim
Korkuluktan ziyade gurur duyduğum doyurucu kahkaha.

Bu eşit derecede büyüleyici idyl, tüm dileklerimi tatmin ederdim
Bir gün sona ereceği korkusunu ortadan kaldırabildi.
İçin Frau Luise Daily, tüm reklamları mürebbiye veya
hemşireler ve birkaç kez bir şey için başvurmuştu, neyse ki
başarı olmadan. Beynimi rafa attım, bu da bir plan keşfettim
Onu yanımda tut. Ama, tereddüt etmeden dostça kabul etmesine rağmen
Kredi olarak yardım, hiç olmadığı için ne zaman konuştuğumda
Gelecekte aramızda "benim ve senin" ile ilgili soru. "Kim çalışabilirse geçimini ister!" Bir kez, bir tonda cevap verdi
Bu beni konuya dönme cesaretinden mahrum etti.

O zaman şanslı bir şans, çok basit ve kolay bir şekilde,
Toplam dileklerimin yerine getirilmesi.


                           * * * * * *


Mayıs ayında bir Pazar öğleden sonra keyifli bir yürüyüş yaptık ve bizim
Küçük Almshouse Şapeli, yoğun bornozunda önümüzde duran
Ivy, güneşin tam ışıltısıyla aydınlatılmış, çok güzel görünüyor
ve saygıdeğer, ilk kez, dikkatle baktık ve
ne kadar garip olduğunu belirtti, hiç görmememiz
iç mekan. Şimdi yedi olgunluktan duymuş olsak da
Mükemmel çıplak ve duvarların örümcek ağlarından başka bir şey yoktu, Frau Luise
yıllardır kullanılmayan ve katılan anahtarı istedi.
Örgü saraylarının tüm treni, ıssız yaşlıya girdik
Şapel.

Gerçekte, görülebilecek dikkat çekici bir şey yoktu. Tolere edilebilir bir parlak
Işık dört uzun, dar, kemerli pencerelerden düştü, ancak aydınlatıldı
Hiçbir şey çıplak duvarları kurtarmak için sütunlar, entablatures veya başka bir
Mimari dekorasyonlar. Koro içinde sadece kare vardı,
Sunağın Tuğla Vakfı, zeminin bir adım yukarıda yükseldi. Bir
Karşı köşe, siyah bir pal ile kaplı, kalın kaplanmış bir bier duruyordu
toz ile. Küçük Almshouse Şapeli şüphesiz bir
Dışarıdaki mezarlık kullanıldığı sürece mezar alınır. Bu düşünce
Mahzen benzeri yeri daha kabul edilebilir hale getirmedi ve biz
Gözlerim yüksek düştüğünde sıcak bahar güneşine geri dön,
diğer tarafta duran dar, ahşap kutu
altar. Boşaltıldıktan sonra harika bir şeydi.
Bir süre için durum, bir kapak aniden geri uçtu ve eski bir harmonium
göründü. Oraya nasıl geldi asla tespit edemedim. Bu enstrümanlar
eyaletimizde hala çok nadirdir ve
Yıllar önce Almshouse'un şehirde dindar ve zengin bir patronu vardı,
Zavallı küçük kilisede dini hizmete yardım etmek istenen
bir bağış.

Bu yüzden hazinemizi şaşkın gözlerle inceledik. Dokunduğumda
Anahtarlar, donuk ve biraz paslı, ancak tamamen uyumsuz notlar çaldı
Dördüncü, uyuyan ruh, orada çok uzun süre sınırlı, uyanıyordu,
Ve ilk sesi, teslimatçılarına teşekkür eden ürkütücü bir ifadeydi.

Dava anında öne çıktı ve oynamaya hazırlandım. Fahişe
Luise, köpüklü gözlerle yanıma geldi. "Bir Dağ" Başladım
Hızlık Rabbimizdir "ve ilk başta sesiyle katıldı
çekingen bir şekilde, bir not yazdığı için çok uzundu, ama yakında
Eski duygu derinliği, kalbim ecstasy ile heyecanlanana kadar. Ne zaman
Bitti, sevgili Orpheus Aria'ya giriş yapmaya başladım ve
Arkadaşımın muhteşem alto sesi yüce, boş
Şapel! Yedi eski baraj sessizce sunağın adımına oturdu,
Örgü iğnelerinin tıklanması artık duyulmadı, hiçbir şey karışmadı
Kuşların düşük twitterlanması hariç melodi. Yani en üst düzeyde
Bir süredir uyguladığımız, bu aria ile durmadığımız zevk,
Ve küçük Joachim'imize söylenen birçok hava ona geri döndü
annenin zihni.

Sonunda duygu onu güçlendirdi ve ben oynamayı bıraktım, Rose ve tuttum
elimden çıktı, ki bu samimi bir şekilde bastırdı. Ne kaldığını biliyorduk
Unuttered.

"Bu, burada en son mutlu olduğumuz zaman olmamalı," dedim; "Daha sonra
Bu konser odası yaz, hoş bir sığınak olacak, ancak şimdi
Nemli, yakın atmosfer bizi eziyor. Acaba kontrol edebileceğini merak ediyorum
Sesin çok iyi, Frau Luise. "

Cevap vermedi, ama kapıdan geçti. Onun tarafından yürüdüm
yan ve yedi onur hizmetçisi izledi. Ama şaşkınlığımız neydi
eşiğin dışında toplanan bir insan kalabalığını görmek için
Şarkıcı ve treninin
geçmek. Birkaç komşu evden sadece bazı düz insanlar değil
Müzik tarafından çekilen, o zaman akın etmişti, ama birkaç
Şehirde önde gelen aileler, aralarında Burgomaster ve ikisi
Bir Pazar yürüyüşünden dönerken kızları duymuş olan kızları
Şaşkınlık Uzun sessizden çıkarılan güçlü, güzel tonlar
Şapel ve ücretsiz konserin tadını çıkarmak için durdu.

Harika bir müzik aşığı olan Burgomaster'ın kendisi çok şaşırmış görünüyordu
Bu kadar takdire şayan bir sanatçının gizlendiği keşfiyle
Mütevazı almshouse'da, onu ifade etmek için tek bir kelime söylemedi
Saygı-sadece alçakta eğildi ve geçerken şapkasını sessizce kaldırdı. .
hem yüksek hem de düşük dereceli izleyici hızla dağılmış; Yine de ben
Akşam eve yürüdüm, layıktan birçok kelime yakaladım
vatandaşlar, kapılarının önünde oturan veya biralarını alacaklar,
kilise müziğimizin hala kulaklarında nasıl yankılandığına ihanet etti
dinleyiciler.

Almshouse'daki Canoness her konuşmanın konusunu oluşturdu
akşamları ve hiçbir üç kadın birlikte on dakika fısıldamadı
onların için veya karşı bir şey söylemeden kahvelerinin üzerinde
İlginç yeni komşu.

Ertesi öğleden sonra arkadaşıma gittiğimde sordu, diye sordu,
Gülümseyerek: "Tahmin edin günümüzde ne seçkin ziyaretçilerim var
Johannes? "Sonra bana Burgomaster'ın kendisinin aradığını söyledi
onu ve birçok iltifatın ortasında, şarkı söylemesi,
Kızlarına ders ver. Bekleyen iki kız
Dışarıda, girdi, kızarma ve isteği reddetmediği için,
eğitimsiz olsa da, babalarının taze teklifinde ona şarkı söyledi, genç
sesler, daha sonra onlara iki ders vermeyi memnuniyetle kabul etti
Hafta ve ertesi sabah başlayacaktı. Şimdi tek nokta
bir piyano temin edin, harmonium alışılamayacak kadar güçlü
şarkı söylemeye eşlik.

Bu sevinçli haberlere sevinçimi bastırmak benim için zordu. Şimdi
O bizim, diye düşündüm. Şimdi artık gözenek yapmasına gerek yok
Voss ve Spener dergilerinin son sayfalarındaki reklamlar.

Ama oldukça sakin bir şekilde dedim: "Bu kapital olarak oluyor. Bir piyanom var"-bu
Bir lüks, eski olsa da çok az para için temin edilmişti
Enstrüman başlangıçta iyiydi, çok hizmet görmüştü-"ve yapacağım
yarın erken saatlerde çok fazla olan Almshouse'a gönderin
Sizin için neşeyle verilecek boş odalar
dersler. "

Bu plan gerçekleştirildi. Bir ay geçti, tüm kızlar
Arkadaşımın Gönüllü Kolordusu'na on beş ila beş ve yirmi kaydedildi
şarkıcıların ve bir kızı göndermek moda olarak kabul edildi
Canoness, başkentlerde olduğu gibi
Konservatuar.

Dersleri için çok ılımlı bir fiyat belirlemişti. Yine de o da
Müfettişli koro parçaladı ve yakında tüm zamanını meşgul etti, onu
Gelir o kadar büyüktü ki, yakında satın alabileceğini şık bir şekilde söyledim
bir mülk.

Omuzlarını silkti, gülümseyerek ve bunun ne anlama geldiğini biliyordum.
Çünkü sol elinin sağ elinin ne yaptığını asla fark etmedi,
Ve kasabamızın organize bir sadaka sistemi olmasına rağmen,
hayırseverlik eylemleri için geniş bir fırsat.

Almshouse'da kalması hakkında asla bir kelime değiştirmedik. Ama o
genç öğrencilerinin katılımlarına ve onların
Ebeveynler şehirde daha iyi lojmanlara taşınacaklar. "Yapamadım
Yedi koruyucu melekim olmadan, "dedi gülümseyerek.
Odası için biraz daha iyi mobilya elde etti, amca için gönderildi
Joachim'in eski çekmece sandığı ve Napolyon'un iki resmi-
ona sahip olduğu her şeyi bıraktı ve iki güzel gravür ekledi
Teyzemin mirasından. İki pencereli büyük oda, onu bitişik
Kendi dersleri için takıldı ve piyanom içine taşındı. Birçok öğleden sonra, derslerin kapanmasından önce geldiğimde,
Dışarıda küçük bahçesindeki bankta oturdum,
İçinde cıvıl cıvıl, normal _solfeGiOS_ ve koşar ve muhteşem
Öğretmenin çan benzeri tonları aralarında çalıyor ya da tatlı
Sadece ciddi değil _motettos_ uygulamak için tam koronun sesleri
ve _cantatas_, ancak Mendelssohn, Schubert'te rekreasyon aradı ve
Schumann.

Gençlerin ortadan kaldıramaması sağladığı hizmet
Ebeveynlerinin yürüyüş oyuncusunun karısına karşı önyargıları ve
Onları evlerine çekmeye çalıştık. Ama bu noktada o
kaçınılmazdı. "Bu il eğlencelerini terk ediyorum," dedi
Ben. "Aralarında yaşadığım insanlara neşeyle vereceğim
Hayat onlara hizmet edebileceği gibi, ama geri kalanı kendim için saklayacağım.
Burgomaster'ın eşleri arasında bütün bir akşam koltukta oturmak için
ve meclis üyesi ve hizmetkarlar ve nişanlılar hakkında konuşarak öldürür
Ben. Ayrıca, düşüncelerim bir saatten önce hoşnutsuzluklarını artıracaktı
bitmişti. Anne Schulzen, Anne Grabow ve diğeri var
Beş kader övgüyü hak ediyor. Bana gitmeme rağmen bana bir aziz düşünüyorlar
kilise."

Ancak, bu görüşü korurken ve
Anneler, ilişkisinde daha dostça oldu.
kızları. Her Pazar, öğrencileri, yaklaşık yirmi olarak,
Akşamı onunla geçirmesine izin verildi ve onlara biraz verdi
Çay, kek, ekmek ve tereyağı akşam yemeği. Ama bu hoş toplantılar
sadece çocuklarla neşeli konuşmaya yönelik değildi-
Daha iyi sonuçlar üretmesi bekleniyor. Onlara eserlerinden okudu
Klasik yazarlarımız en güzel ve ennobling seçimleri uyarlandı
yaşlarına ve kültürlerine, Schiller'in birinden birkaç eylem
daha sonra evde bitirmek için trajediler, bir kez
Iphigenia, başka bir zamanda Goethe ve Uhland'dan balladlar ve sonra
Genç kitlesinin duydukları fikirlerini ifade etsin,
Sadece kendi başına birkaç akıllıca açıklama eklemek.

Bu okumalara katılmadım ama devam etme özgürlüğünü aldım
Açık pencerenin dışında ve onun alıntılarını dinliyor. Yapmayacağım
Benim partime düşen tarif edilemez zevkten bahsedin. Ama yine de
Bu kadına olan aşkım beni biraz kısmi gösterebilir,
İddianın, ünlü birçoğunu aşacağına inanılabilir
Trajik oyuncu, sahnede okumalarını vermiş olsaydı.

Genç dinleyicilerini ne kadar büyüledi!

Yaşlı insanların çoğu,
Aktörün karısı, genç öğrencileriyle o kadar samimi terimler vardı ki
sadece şarkılarını değil, düşüncelerini ve duygularını da yönetti. Ancak
Son buz eridi, ancak kışın ortası olmasına rağmen; ne zaman
Gece çatışması birkaç evi yok etti ve biraz soydu
tüm mülklerinin aileleri. Frau Luise anında reklam verdi
Şehir salonunda hastaların yararına bir konser. O
Kendisi şarkı söyledi, öğrencileri solodaki yeteneklerinin en iyisine yardımcı oldu,
Koro Singing ve Tutulmalar. Salondaki her kuyruk, buna rağmen
Yüksek giriş fiyatı işgal edildi ve ertesi gün vardı
_One_ House ve Hovel'deki Karar, yani böyle bir zevke sahip olmadığı
Hiç en yaşlı sakinler tarafından bile zevk alındı ​​ve artık asil değil
Ruh, kadının göğsünde, bunlardan birinden daha çok yaşadı
Çok yanlış değerlendirilmiş bayan.


                           * * * * * *


Böylece bu noktaya ulaşmıştı.

Bataklıkta yolunu kaybetmiş olan kuğu,
Bu sessiz ülke gölünün berrak suyu, tüylerini sarsıldı ve lo!
İlk günlerinde olduğu gibi bir kez daha kar beyazlardı. Görünmediği için onu affetemeyen papaz bile
kilisesinde ve tek samimi arkadaşı olarak bile seçilmiş
İki kat kınamaya yardım edemediği Renegade teologu-hatta
Bu gayretli ruh çobanı, onu kalıcı olarak reddedemedi
saygı. Konserden sonra onu aradı ve bir konuşma yaptı
iki saat sürdü. Onunla Almshouse'dan ayrılırken tanıştım.
Yüzü Musa'nın gördükten sonra yapmış olabileceğini hayal ettiğim gibi görünüyordu
İsimlendiren çalıdaki Rab. Bu garip bile düşünmedim. Ne
İnsan kalplerine karşı zafer, bu kadının
başarmak!

"Taşınan lütuf hazinesi" o kadar cömertçe bahşet etti
Ben de. İlk kez, gizlice mütevazı selamlamam
Kırmızı adam, hayal ettiğim dostça bir jestle iade edildi
Meraklı bir ilginin gölgesi fark ettim. Daha sonra daha iyi hale geldik
tanıştı ve birbirlerine içtenlikle değer vermeyi öğrendi.

Canoness'in özel arkadaşı olarak konumum elbette çok kıskanıyordu
meslektaşlarım ve diğer tanıdıklarım tarafından ve birçok soru soruldu
onun hakkında. Ancak, hiçbir samimiyetim olmadığı için,
Kalbimdeki olağandışı cıvatalar, sırlarını koruyabilir. Ve yapmalıyım
Böyle dar, il ortamlarının ortasında, daha fazlasını ekleyin,
İnsan doğasına en büyük onur mu var: asla, en önemsiz
Jest, ilişkimin saflığına atılan en ufak bir gölge oldu
onunla.

Hayır, hala daha olağanüstü bir şey:
Onurların eşleri ona asla onun önceliğini isteyerek verdi
iddia edilen ve kıskançlık veya nefret olmadan bu yabancıyı koruyan
Şehri olarak yöneterek Christian Charity'den Almshouse'a alındı
Küçük odasından-en azından,
sakinlerin ortak refahı ve entelektüel yaşamları. Hatta
Toplum toplantılarında toplanan Burgomaster'ın karısı ve arkadaşları
ve kahve partileri, onu aramak için haysiyetlerinin altında düşünmediler
Canoness'in herhangi bir hayır işine veya herhangi bir soru hakkında tavsiyesi
eğitim veya görgü kuralları ile ilgili olarak,
Almshouse Delphi'nin kehanetiydi ve Frau Luise tripodun üzerine oturdu
Rahibe olarak. Bana bu durumlarla ilgili en çok hikayeleri anlattı,
tapınağın sadık bir hizmetçisi olarak, sessizliğe söz verdim
Burada ihanet etmiyor.

Böylece yeteneklerinin ve erdemlerinin ünlüsü uzatılamazdı
küçük kasabamızın bölgelerinin ötesinde, sonunda bile
Gazeteler ondan bahsetti. Bunu fark etmedi; Gerçekten de yapmadı
Reklamlar artık ilgilenmediğine göre, makalelere bakın
o. Sanırım gizlice adını yanlışlıkla okumaktan korktu
sonsuza kadar unutmak istediği adam.

Ancak çatışmaların hastaları için konseri böyle bir
Tüm preignitz ve Uckermark'ın şöhreti ile çaldığı hissi. Yani bir
gün, bittikten bir süre sonra onunla sohbet etmeye geldiğimde
Dersleri, almshouse'un önünde tozlu bir arabanın durduğunu gördüm,
Kimin kapısında kendi ailesinin armasını tanıdım
Coachman ve Footman'ın yüzleri bana aşina değildi.

Yine de kapısını çalmaktan çekinmedim ve
Giriş, onun yanında kanepede oturan güzel, şık bir genç bayan gördü
yan, ilk bakışta onun arkadaşımı tanıdım
Öğrenci-Baron Achatz. Çok daha uzun büyümemişti, ama biraz sarışın
Bıyık, dönen Zieten burnunun altına girmişti ve
Düşük kaşının altındaki açık mavi gözler o kadar açık bir ifadeye sahipti ki
anında mükemmel annesini hatırlattı, şimdi
Tanrı'nın barışı.

"Yakına gel sevgili dostum," diye bağırdı Frau Luise. "Bir eski bulacaksın
sizin için zaten sorgulayan tanıdık ve genç
eş. Bu bizim adayımız, Achatz'ın sık sık sahip olduğu sevgili Luitgarde
sana söyledim. Ne diyorsun Herr Johannes? Kuzenlerim içeri girdi
beni hayatımın geri kalanını onlarla geçirmeye davet edecek. Onlar sahip
duydum bir almshouse mahkum olduğumu duydum,
Ailelerinin bir üyesi için uygun bir yer. Şimdi beni taşımak istiyorlar
kalelerine zaferle, değerli bir mücevher gibi
Aile hazinelerinden alındı ​​ve sonunda tekrar bulundu. Nazik değil mi
Bir süre için suçlanamayan bu gençlerde
sadece kendilerini ve kendi mutluluğunu düşündüm. Ama sen
Yanlış bilgilendirildi, sevgili kuzenlerim. Burada tıpkı istediğim gibi yaşıyorum ve istediğim gibi
Hiçbir şey için, hayat hakkındaki iddialarım en mütevazı değil. Söylemek
Achatz, sevgili Johannes, burada nasıl şımarık olurum. Hoş değil miyim
Konaklandı mı? Bitişik oda benim müzik salonum ve resepsiyon günüm
Her zaman kalabalık. Katılım bana arzu edecek hiçbir şey bırakmıyor, yedi hizmetçi
ve birleşik yaşları beş yüzden fazla olan bekleyen kadınlar
yıllar; Gibi bir daha nerede bulmalıyım? Eğer kalabilirsen
Daha uzun, en azından iyi baktığım için ikna olurdun
Burada bir bölümde yaşıyormuşum gibi, giymem bile gerekmiyor
Siparişin peçe ve elbisesi, ancak giysilerimi şuna göre kesebilir
benim kendi zevkim. Yine de, türün için kalbimden teşekkür ediyorum
Niyetler "-ve konuşurken kızaran genç eşi öptü
Swift Ardılışında birbirini takip etti-"ama gerçekten gitmelisin
Günümüzde, önce eski kuzeninizin misafirlerine bir
Çok tolere edilebilir bir fincan çay. İlk olarak, seni devralacağım
küçük krallık, düzenli hükümeti o kadar boşum ki
Alaycı aday bana 'Kraliçe
imarethane.'"

O yükseldi, küçük siyah karchief'ini saçlarının üzerine bağladı ve sonra çizdi
Genç Barones'in ince kolu. Biz takip ediyoruz ve
Frau Luise, sportif kendi kendini reddeterek, tüm
Binanın ve çevresinin mütevazı güzellikleri ve sonunda toplandı
Küçük bahçesinde gelin için bir buket, öğrencim (affet
kayma) bana, fısıltıyla, onu ikna etmek için cesaretlendirdi
Kuzin, iyi niyetli teklifini kabul edecek. Kendisi olsa bile
Mütevazı pozisyonundan memnun, onu ve bütün
Ailesi kötü bir ışıkta, eğer izin verdiği söyleniyorsa
bir almshouse'da yaşamak için en yakın ve düşüncelerden
Akrabalık ona ve kendisine geri dönmesi için borçluydu ...

"Sevgili Baronum," diye yanıtladım, "
kuzen. Kendi kendine ne borçlu olduğunu tam olarak biliyor. Ama konuşursan
aile hususlarının, tüm özgürlüklerle söylememe izin verin
Sizinle olan eski tanıdıklarım tarafından, sıradaki olayların
Babanızın yaşam zamanı, Tanrı ve insanın önünde Frau Luise'i ortadan kaldırmalıdır.
ailesine herhangi bir görev. Ve şimdi, dua et, bunun hakkında daha fazla demeyelim. BEN
Evliliğinize içtenlikle tebrik edin. Karın bağışlanmış görünüyor
Annenizi yönlendirecek her fiziksel ve zihinsel hediye ile
Onu oğlunun karısı olarak sevinçle selamla ve onu en şefkatle sev. "

İyi adam sessizce elime bastırdı ve dürüst küçükünü gördüm
Gözler parlıyor.

Eve döndüğümüzde-Göl ve Sarmaşık Mantlı Şapeli
Biraz romantik genç eşi oldukça yakaladı-
Çay masası seti, anne Schulzen'in günü olan bir görev,
Özel beceriye sahipti ve taze ekmek, altın tereyağı ile tedarik edildi,
Ve biraz soğuk et. "Bardaklar Sevre DEĞİL," dedi Frau Luise
Jesting bir tonda "ve gümüşten daha fazla acil isteklerim olduğu için
masa-ware, kalay kaşıkları ve kemik sapmasından memnun olmalısınız
Bıçaklar ve çatallar. Çayı yaparken arkadaşım Johannes verecek
Tereyağlı ekmekten oluşan en büyük yeteneğinin bir kanıtı. "

Sessiz neşesinde o kadar karşı konulmaz bir şekilde büyüleyiciydi ki
Sonunda genç karısı utançını kaybetti ve dördü birlikte oturduk
Bir saat, eski arkadaşlar gibi en eşcinsel olarak konuşuyor. Zaman ne zaman
Kalkış gelmişti, bayanlar sevgiyle birbirlerini kucakladılar,
ve düzenli olarak karşılık geleceğine söz verdi. Genç Baron onu öptü
Kuzen'in eli, ama onu anne hassasiyetiyle kucakladı:
"Annenden miras aldığınız nazik yüzü göremiyorum,
Ache, o aziz kadının ne sıklıkla öptüğümü hatırlamadan
yanak. Şimdi veda; Beni eski Liborius ve Krischan'a hatırla
Darbeli olmasına rağmen ve Leopoldine ile tanıştığınızda
Onu tekrar görmekten çok memnun olmalıyım. Ama seyahat etmek
Benim gibi yaşlı bir kadın için rahatsız; Bana gelmeli. "


                           * * * * * *


Tabii ki küçük şehirde çok tartışılan bu ziyaret,
Sevgiyi ve saygıyı büyük ölçüde artırdı ve güçlendirdi arkadaşım
zevk aldım. Direndiği kredisi için büyük ölçüde kabul edildi
aristokrat çemberine dönme cazibesi ve tercih etti
Gururlu kaleye mütevazi almshouse. Anne Schulzen, elbette,
Elinizin altında olması gerektiği bahanesi, kapıda dinlemişti,
Ve genellikle kendini işitmede zorladığını ilan etse de,
konuşmanın bir kelimesini kaybettim.

O zamandan itibaren Frau Luise gizlice bir tür fahri olarak kabul edildi
kasabamızın vatandaşı ve en çok neşeyle verilecekti
Kıskançlıkla korunan vatandaşlık ayrıcalığı,
Göl, olta balıkçılığına sevgi göstermiş olsaydı.

Yine de daha önce mütevazi bir şekilde yaşamaya devam etti
tarif etti ve mükemmel bir sağlıktan hoşlandığında, içinde karşılaştırdı
Droll Way, küçük sökülmüş vapurun kendi durumu ile kendi durumu
sakin iç gölde demirlenmiş, rahatça dinleniyor
her fırtına.

Ama onu bile sallamakla tehdit eden bir fırtına daha patladı
Kararlı doğa.


                           * * * * * *


Üç yıldır ona bizimkini aramamıza izin verilmişti. Bahar gelmişti
Yine, ama hiçbir yürüyüş kar yağışı havada olduğu gibi çırpınıyordu
geldiği zaman; Güneş parlak bir şekilde parlıyordu ve
Song diyor ki, hava yürümeye karar verdi. Yine de öyle olsa da
Cumartesi öğleden sonra ve okul bu nedenle reddedilmişti, ben
sorumluluğunu üstlendiğim için onu normalden daha erken terk etmek zorunda
bir hasta meslektaşı için Almanca dersleri ve bir sürü yığını vardı
Pazartesi gününe kadar düzelecek egzersiz kitapları.

Pazar sabahı erken saatlerde, acele ettiğinde işimde tekrar oturuyordum
Yedi Almshouse Dames'ten biri tarafından getirilen mesaj beni şaşırttı. BEN
Trenini aramayı tercih ettiği için bir anda kanones'e gelmeli.

Elçiden ne olduğunu öğrenemedim. _Her değildi
Day_ ve Frau Luise'i görmemişti.

Girdiğimde onu yatakta bulduğuma biraz şaşırmadım
Onu tanıdığımdan beri ilk kez. Yatmak için gülümsemeye çalıştı
Ben, ama sadece anında kaybolan geçici bir güneş ışını gibiydi
kasvet bulutlarının arkasında.

"Hayatım tehdit altında değil, sevgili dostum," dedi; "Hayır, ben bile değilim
Gerçekten hasta-sadece zihinsel duygulardan çok tükenmiş ki, denediğimde
Yükseliş, tekrar düştüm. Otur ve dinle. "

Daha sonra korkunç hikayeyi ilişkilendirdi. Önceki öğleden sonra
Gün, güzel güneş ışığı tarafından çekildiği gibi, yürüyüşüne yalnız devam etti
Gölde, sefil bir figür aniden onunla yüzleşmişti, sadece
Bir grup söğüt yoğun bir gölge attığı noktada. Bu bir adamdı
Uzun, gri kilitler ve haggard, batık bir yüzle, şapkasını içinde tutarak
Bir dilenci jestiyle eli. Düşüncede kayboldu, yapmadı
İlk başta onu özellikle fark ettim, ama sadaka atmak için cebinde hissettim
şapkasına. Aniden dilenci elini ele geçirdi ve onu örttü
Tutkulu öpücüklerle, diye bağırdı: "Artık beni tanımıyor musun, Luise?"

Ani korku, kalbini atmayı durdurdu. Yapamadı
Bir uzuv hareket ettir, ama elini kavrayarak, bakarak durdu
O, sanki hayalet gözlerinin önünde sis haline gelmeli. Ama mutsuz bir şekilde kaldı, somut ve duyulabilir ve karısı algıladı
Korku ile harabe zamanı gururlu ve görkemli bir insanda işlenmişti.
Kesinlikle tek bir kelime söyleyemiyor, dinlemek zorunda kaldı
İhlissiz aktörün ona bir
İki yarım küredeki maceralarının ve deneyimlerinin kısa bir açıklaması,
ibadet ettiği karısı için ebedi sevgisini ve özlemini protesto etti.
Abartılı tiyatro cümleleri affedilmesini sağladı.

Duruncaya kadar değil ve nefes nefese kalana kadar, onu tekrar almaya çalıştı
El, bir adımı geri çekmek için yeterli öz kontrolü kurtardı mı ve
"Sonsuza dek ayrıldık" deyin. Bu sözlerle ayrılmak için döndü
o. Ama elbisesini kavradı ve yine onun litani başladı.
şikayetler, antlaşmalar ve kendini tanıtımlar. Bir insandan korkuyor
Çaresiz adamın bu acıklı bir tanıklık edeceğini geçebilir
Sahne, bir kerede onu terk etmesini emretti bir şekilde emretti, ama sormak
O evde akşam onun için-Almshouse'a işaret etti.

"Ve beni hemen bilgilendirmedin mi?" Müdahale ettim.

"Neden yapmalıyım sevgili dostum? Ne yapmam gerektiğini biliyordum ve kimse yapamadı
Beni temsil et. Doğru, gecelerden önceki saatler kapalı-acı ve
Ruhumda endişeli duygular, sahip olduğum düşünceye utanç
Bir zamanlar bu adamı, varlığının dehşetini ve kederini sevdim
Bir zamanlar iyi ve asil olan bir insanın çöküşü-
Tüm bunların beni nasıl ajite ettiğini kolayca anlayın. Ama ne zaman
girdim, en azından söylemek için yeterli dışa dönük sakinleştim
O, kararlı, kararlı kelimeler. "

“'Yeminsin,' dedim, 'Bir daha asla yüzümden önce görünmeyecek.
Bana karşı günahlarınız uzun zamandır affedildi. Bir gibiydin
Bana öldü ve kapı kapanır kapanmaz bir kez daha olacak
Aramızda. Ama başkaları tarafından bilinmemelisiniz ve bu nedenle
Burada isminizden asla bahsetmemeyi ve burayı erken bırakmayı kabul edin
yarın sabah, geri dönmemek. Tasarruf ettiğim küçük vereceğim
Sen. Ama zayıflığıma güvenirsen ve bana tekrar hatırlatırsan
Varlık, sözlü veya yazılı olarak,
yasanın korunması ve kendini savunma hakkını kullanın. Burada
Masa para. Amerika'ya geçişinizi ödemek yeterli olacak.
Orada ne yaptığın kendi ilişkiniz. Birçok fedakarlık yaptım
senin aşkına; Hayatın son kalıntısını mahvetmenize izin vermeyeceğim ve
Kazandığım barış. '

"Bana Talihsiz Adamın Tanımını Yaldan
prova yaptı, "diye devam etti." Kendini dizlerinin üstüne sürükleyerek,
Dönüştüğü, kötü kaderine lanetler, tartışmalar
Genius'u bırakan aptal dünya-kısaca,
zavallı tiyatro sanatlarının tüm stoğu. Hayır yaptığını görünce
Benim üzerimde izlenim, ayağa kalktı, perişanını düzeltti
kadife ceket, ince kilitlerini geri attı, küçük bir göz atarak
ayna ve sonra masaya hızlı bir bakış attı
para yatıyordu. Benim nefretim, özellikle de korkunç bir kokuyu yaydığı için
Kötü likör, o kadar güçlü büyümüştü ki her an korkuyordum
bayılma. Neyse ki beni tahammül edilemez bir şekilde hızla serbest bıraktı
mevcudiyet. Yüksek sesli kelimelerden oluşan bir sel ile,
dilek, ben değişene kadar, er ya da geç beklediği
cömert kalp. Bu arada kendini son bir tane kabul etmeye zorladı
Benden iyilik, elbette sadece bir kredi olarak,
faiz, onun tam yenilenmesine ikna olduğumda ve
hayatımızın akşamını sevgi dolu bir uyum içinde geçirmesini hatırladı ve
Gezinmenin fırtınasına ve stresine acıma bir gülümsemeyle geriye dönün
gençlik.

"Bu sözlerle masaya gitti, parayı ona koydu
Meme cebi, sanki elimi alıyormuş gibi bir hareket yaptı, ama ben çizdiğimde
Geri, cennete kederli bir bakış attı ve alçak bir yayla
Odadan.

"Gerçekten gitip gitmediğini keşfetmek için dinledim. O zaman,
Titreyen eller, çünkü taze bir şekilde kesinlikle güvende hissetmedim
Sürpriz, kapıyı cıvataladım ve kendimi tamamen bitkin attım, üzerine attım
yatak.

"Kendime başka bir kurs alamayacağımı söyledim-hayatı
sonra kendimi harabe körfezine atmış olsam bile kurtarılmayacaktı
BT. Yine de arkadaşım-benim için araba kullanmak zorunda kaldığım adam
Eşik bir zamanlar ebedi bir birlik için elini koymuştu ve
sevgili çocuğumun babasıydı.

"Bir saat sessizce uyumadım. Bahar rüzgarı her salladığında benim
pencere ve körleri sarstı, başladım ve dinlediğini duymak için dinledim
dışarıda duruyordu, rap yapıyordu. Ve bugün sanki benmişim gibi hissediyorum
felç oldu ve dahası sürekli olarak gözlerimin önünde acımasız
Yoksul, evsiz adam figürü ve kederli düşüncede titreme
Bu hala ikimiz için de saklanabilir. "

Daha sonra bana şehirde görülüp görülmediğini sormam için yalvardı veya
Nereye gitmişti. Yakında geceyi geçirdiği haberlerini getirdim
"Crown Prensi" nde kamu odasına girmedi, ancak şarap sipariş etti
Ve ona getirilecek. Adından bahsetmemişti ve erken
O sabah-saat sekiz-geldiğinde ayrıldı, yürüyerek ve
Bagaj olmadan, faturasını ödedikten ve bir şişe brendi satın aldıktan sonra
onunla birlikte al. Garsonuna ücreti için bir Thaler verdikten sonra döndü
Kuzey'e doğru adımları.

Acited zihnini kısmen rahatlatmayı başardım. Neredeyse harcadım
Onunla bütün gün, en sevdiği melodilerden bazılarını oynadı ve paylaştı
Basit yemek onun yatak tarafına getirildi. Sonunda gittiğimde o
elime dokunaklı bir minnet görünümüyle bastırdı. "Beni terk etme
Sevgili dostum, "dedi."
Çünkü burada çok çaresiz yatıyorum. Yine benim yerimde olacağım
Yarın. Sadece bahar konserimizi erteleyeceğim "-
Öğrencilerinin yardım ettiği müzikal bir eğlence verme alışkanlığı, her
Üç ay-"İki hafta boyunca. Korkarım şarkı söyleyememeliyim
şimdi onlarla. "


                           * * * * * *


Bu kelimeler doğru oldu, ama kastettiği gibi değil.

Onun büyük gücü onu kısa süre sonra uyuşukluktan geçirdi
Kocasıyla üzücü toplantı onu daldırdı ve hatta Pazartesi günü bile
Hiçbir şey olmamış gibi derslerini verdi. Ama Cuma haberlerinde
Bu eski yaraları yeniden açtı.

Nehrin birkaç mil aşağısında, küçük bir köyün yakınında, bir balıkçı vardı
sazlar arasında suda sürüklenen, bir adamın vücudu
Uzun gri kilitler, siyah-havalı bir ceket giymiş. Olmalı
Birkaç gün orada, çünkü şişmiş ve canlı, cesetler gibi
anında yüzeye çıkmayan boğulmuş; Ayrıca,
Makalelerini içeren cep kitabı tamamen sodden ve
İçinde para su tarafından şımarık. İki cebinin her birinde
yarım boş bir şişe taşıdı. Tanıştığına şüphe yok
bir şaşkınlık durumundayken ölümüyle, belki de kısmi
bilinçsizlik. Bir Amerikan pasaportu hariç,
yabancı isim, üzerinde herhangi bir ışık atabilecek hiçbir şey bulunamadı
Kişisel ilişkileri.

Yine de söylenti, bütün boyunca inanılmaz bir celerite ile yayıldı
Canoness'in kayıp kocasının bulmak için geri döndüğü mahalle
Yerli nehrinin dalgalarında ölümü. Burgomaster çağırdı
Frau Luise üzücü haberi düşünceli bir şekilde vermek. Ama eski dedikodular
ona hizmet eden onu beklemişti.

Şehrin babasının ziyaretini aldığında onunla birlikteydim.
"Bu doğru," dedi, "adam talihsiz kocam. Ama yapma
Hissetmediğim bir keder almamı bekleyin. Ölümü aradığını istemiyorum
inanmak. Parayla tedarik edildi ve tek başına şımartabilir
Tüm asil duygularını boğmuş olan tutku. Ölümü bir
Kolay ve şimdi zavallı huzursuz gezgin Sepose'u buldu. Yapabilirsiniz
Onu tekrar görmemi istemiyorum. Mümkün olduğunca sessizce gömülmesini sağlayın;
Mezarın üzerine kendi pahasına bir haç vereceğim. "Sonra birkaç kişiden
Kısa sözler, The Worthy Sulh Ceza'ya son röportajını anlattı
ölü adamla.

Bu olay, içinde olduğu sevgiyi ve saygıyı açıkça ortaya koydu
Tüm topluluk tarafından tutulan, yüksek ve alçak. Tek bir şey yoktu
Onu sahte bir taziye ziyaretiyle taciz eden kötü niyetli dedikodu,
Bunun kocası gerçeği üzerinde gizlice gol atarken
Çok övünen kadın, herhangi bir ortak gibi sefil bir sonla tanışmıştı
vagabond. Aksine, tanıdıklarından övünebilen herkes
talihsizliğin küçük dikkatini göstermeye çalıştı
Burada bu kadar trajik bir sona ulaşan hayatının sadece yapmış olması
Onları daha çok seviyor ve onurlandırıyorlar. Öğrencilerinden biri gelmedi
Bir sürü menekşe veya erken getirmeden şarkı söyleyen bir ders al
Valley zambakları veya evde yetiştirilen bir sümbül ve kahve partisi yok
hostes ona bir tabak kek göndermedi,
Hangi, doğru, sadece Almshouse Dames'e fayda sağladı. Frau olsa da
Luise, bu gizli sevgi belirteçlerini minnetle takdir etti, o
Oldukça sessiz ve düşünceli. Yas bornozu giymedi, ama onun
Ruh siyah bir peçe içinde boğuk görünüyordu.


                           * * * * * *


Bu ruh hali, almshouse'un en eskisinin ölümü ile derinleşti
Dames, son zamanlarda yapamamış seksen dörtten zayıf bir kron
görevli olarak görevlerini yerine getirin. Son üç gün boyunca
bilinçsiz ve bitkin hayat alevi olmadan çıktı
Flicker: Onun yanından ayrılmayan arkadaşımla konuştuğumda
Kıskanılacak bir şey olarak kolay ölüm, başını ağır salladı ve
"Sevgili amcam Joachim's gibi farklı bir tane tercih ederim.
Ölürken bilinçli olmak istiyorum, kendi ölümümü deneyimlemek ve
değil, tabiri caizse, kendi arkamdan dünyadan çal. "

Almshouse kilise bahçesindeki mezarda-nerede ısrar etti.
Sadece Almshouse'un mahkumları müdahale etti-öğrencileri şarkı söylemeli
Bir koro ve Mendelssohn'un "Tanrı'nın İradesi tarafından atanır", bir onur
daha önce hiç fakir bir kadının çok düşmemişti, böylece bazıları
Wiseacres konuyu abarttığını iddia etti. Ama bu yapmadı
En azından onu rahatsız et.

"Bir gün beni dışarı attıklarında," dedi.
cenaze, "Bak, sevgili dostum, ben de son dinlenme yerimi buldum
Yonder. Tüm şehirden diğerine sürüklenmek istemiyorum
Mezarlık, görkemli mermer anıtları ile. Ve benim üzerine bir haç ver
mezar. Hayatım boyunca yeterince doğurdum; Ölümde, dünyaya izin ver
Bana hafifçe dinlen. Sahip olduğum şey eski korumama gidecek; Mecbursun
İlk olarak, değer verdiğiniz bazı hatıralar seçtikten sonra katılın. Bana söz ver
O! Son irademi yazdım ve burgomaster'a verdim. "

Bu kelimeler beni özel olarak rahatsız edemez veya üzmez. Onun yürüdüğünü gördüm
Yanımda hayatın tam canlılığında ve günden beri olduğu günden beri
Böyle bir korku sürdürdü, saçları hala daha gümüşti, o
Nazik melankolik, her zamankinden daha genç ve adil görünüyordu.

Ayrıca herkese daha da sevecen ve ihale idi,
kendim. Ve kırkıncı yılımı zaten geçmiş olsam da ve
mantıklı, hafif sözleri ve zayıf üzüntü havası
onu kuşattı ve çok zorlukla yaşadığım eski alevler
bastırdı ve bir akşam sadece gözlerimden yanıp söndüler, aynı zamanda daraltıldılar
dilimden.

Birkaç gün boyunca ısı yazınkine eşitti, bu yüzden vardı
Bahçesindeki genç bitkileri ayıklayıp sulandırıyor. Sonra oturduk
Küçük tezgahta yan yana aşağı, dedim ki: "Biliyor musun, Frau
Luise, bu günün yıldönümü, yirmi yıl
önce seni ilk gördüm? "

Kısa bir süre yansıttı ve sonra cevapladı: "
tarihler. Ama bir şey biliyorum, Johannes: Tek bir gün olmadı
O zamandan beri senden şüphe edebildim. "

Konuşurken, sanki bu harika gibi, düşünceli bir şekilde boşa baktı
Gerçek ilk kez onun üzerinde şaşkına dönüyordu. Bu bana verdi
biraz cesaret.

"Frau Luise," diye devam ettim, "o gün bana dün gibi görünüyor.
O zamandan beri hiç kimse seni en sevilen olduğunu hissetmedim
dünyada yaratık benim için. Ama bu şekilde yaşamalıyız, sadece sonuna kadar
Birbirimize ait olduğumuzu hissediyoruz, ancak birkaç saat birlikte?
Duygularımı uzun zamandır biliyordun. Bond yapmaya karar veremez misin
Bu bizi hala daha sıkı birleştiriyor, bana bütünümü bırakma hakkı vermek
Dünyanın gözlerinden önce ayaklarınızda önemsiz benlik? "

Sözler dudaklarımdan sanki bir başkası onları çekmiş gibi sıçradı
En çok ruhumdan ve duyduğumda cesurluğumla şaşırdım
Kendi sesimin sesi. Ona bakmaya cesaret ettim. Hissettim ya da düşündüm
Kendini sakin kalmaya zorladığını ve beni azarlamamasını hissettim
varsayım. Uzun bir duraklamadan sonra, tonları bir sesle yanıtladı
öfkeli olmaktan ziyade kederli:

"Bunu neden söyledin Johannes? Beni tanımalısın ve farkında olmalısın
Hayatla yaptım. Varsaymayın,
Dünya beni korkuturdu, eğer hala mutlu olacak kadar genç olduğumu hissetsem
ve başkalarını mutlu edin. Ama muhtemelen asla adanmak için yaratılmadım
Kendim tüm kalbimle tek bir kişiye, gerçek bir eş olarak
o olmalı. Talihsiz ilk aşkım bile benim bir yanılsamaydı
hayal gücü. Arkadaşlık veya kız kardeş olmak için her yeteneğe sahibim
Hayırseverlik ve en tutkulu hislerim şimdiye kadar ateşli
Mademoiselle Suzon'un dediği gibi _pauvre humanite_ ile sempati. Ama sen
Merhametten evlenmek istemezdi.

"Hayır," diye devam etti, protesto etmek üzereyken, "bu bir acımasız olurdu
acımak. Birkaç yıl içinde annen için kolayca geçmeliyim ve sen
Sokaklarda bana katılırken saçma bir figür keserdi. Sen
henüz kanıtladığınız gibi hala genç ve çok aptal bir adam.
Kalbin hala bir gençlik çeşmesine sahip olmalı, ancak hayır
sadece delikanlı. Neden bana dokuz yaşında olan Agnes'lerimle evlenmenin lehine yapmıyorsun
ve yirmi, her kadınsı erdemin bir özü ve dahası aşık
Seninle? "

Bu Agnes en sevdiği öğrenciydi, ilçenin kızı
doktor ve evinin karşısında yaşarken, isimlerimiz zaten
dedikodular tarafından ilişkilendirildi. Hiçbir şekilde aşağılayıcı değildi
bu örnek için özel bir beğeniye değer verdiğinden şüphelenildi ve
Çirkin kız demek. Ama iyi gökler, ben!

Sadece başımı sallayabilir ve cevap verebilirim: "Neden Agnes'ini sevmiyorum?
Çünkü bir demet erdemle evlenmek istemiyorum, ama bir insan,
Ve aslında sadece gözlerimde olan biri her zaman genç ve kim
Kendimi ölümcül bir şekilde kurtarmak için benimkini aramak istiyorum.
Ancak, benim için çok az sevginiz olduğu için isteyerek yapacaksın
Benim adıma bir maç yapımı olarak hizmet et, elbette elbette
Frau Johannes Weissbrod olursun ve bu yüzden en alçakgönüllülük
affetin. "

Kontrol edilemeyen bir keder duygusu ile yükseldim ve nadiren eğiliyorum
Onu, tamamen kaba, meydan okuyan bir adam gibi uzaklaştı.

Ertesi gün, bu doğru, alçakgönüllülükle döndüm ve pişmanlıkla kuşattım
Kindar kaçışımı affetmek için. Oldukça haklıydı; Ben hiçbir şey değildim
Ama yıldızları kavrayan ve bunu yaparken çatlak beyinli bir genç adam
yere düştü. Frau Luise sessizce boşluğa baktı ve sonra
dedi: "En zor görev ve en son öğrendiğimiz görevi kesmek
giysilerimiz beze göre, bununla büyüyeceğini düşünüyoruz
biz. Bunun hakkında daha fazla şey söylemeyelim. "

Ne demek istediğini tam olarak anlamadım. Benim için netleşti
daha sonra.


                           * * * * * *


Daha önce olduğu gibi tekrar yaşadık ve bahardan kurtulduktan sonra
Tempest, hayat ona bir kez daha değerli görünüyordu, ancak hafif
Gölge kaşına dayanıyordu. Paskalya'da konserini verdi
Zavalların yararı, bu da parlak bir başarı. Doğum günü geldi
Whitsundide'den hemen sonra ve sevginin ve minnettarlığından
Tüm topluluk, özel bir pomp ile kutlanacaktı. Tabii ki ben
Festivale pencerelerinin altında bir sabah serenat ile başladı
öğrencilerim tarafından, daha sonra tüm koroyu davet etti ve tedavi etti
onları kahve ve keklere. Saat onda Burgomaster'ın karısı ve
En seçkin arkadaşlar aradı ve ona görkemli bir
Gölün kıyısına kadar alayı. Orada en büyük sürpriz
onu bekledi. Burgomaster birkaç gün önce Berlin'e göndermişti
bir makinist ve bazı asistanlar küçük vapurları incelemek ve koymak
Ayna benzeri yüzey üzerinde bir gezi yapmak için güvenli durumda
gölün. Kazan ve motorun hala tolere edilebilir olduğu bulundu
ve sonucu mükemmel olan geceleri bir deneme gezisi yapıldı
tatmin edici.

Kıyıya geldiğimizde, küçük gemi, eşcinsel bir şekilde süslenmiş
bayraklar, köknar çelenkleri ile asılı ve hafif bir sütun yukarı doğru göndererek
Smokestack'ten duman, son derece güzel ve davetkar görünüyordu; Ve
Frau Luise'nin gözleri, bunu anladığında şaşkınlıkla genişledi
Bu duman yığıntan yüzüyordu, onuruna çok uzun boştu.
Burgomaster'ın karısı ve ben onu uzun, sallanan tahtaya götürdük
güverteye uzanan; Ama burada o kadar ürküyordu ki neredeyse
Bir yanlış adım attı, çünkü bir exulting paean aniden böyle
Ovisible boğazlardan gelen şiddetli, genç enerji de neredeyse
Onun soğukkanlılığı için çok. Öğrencileri kendilerini bir
Daha sonra bir koruma olarak güverteye çizilen tuval tente
Güneşten ve anın heyecanında şarkı söylüyorlardı
Daha fazla dikkate alınarak bestelediğim ve düzenlediğim festival melodi
kalplerinin duyguları,
işler ne kelime ne de müzik özellikle geliştirildi. Ancak,
Açık hava ve genel duygu ortasında, bu mütevazı overture
kabul edilebilir bir şekilde gerçekleştirdi. Sonra güverte aniden tahtlaştı
neşeli, sevgi dolu yüzlerle; ve çapa tartıldığında ve
Küçük gemi ışıltılı olarak görkemli sakinlik ile süpürüldü
su, önce kıyı boyunca, sonra gölün karşısında küçük
Grove, taze genç seslerin korosu iken, şimdi her biri
Metreslerine borçlu oldukları infazın güzelliği, mükemmel havaya başladı,
"Kim var, orman fuarı--" Sevdiğim kadının tatlı yüzünü gördüm
nazik, ilahi duygu ile aydınlatılmış ve bunu geri çevirmek zorunda kaldı
Gözyaşlarım gözlemlenmemiş suya düşebilir.

Ama bütün bunlar sadece festivalin başlangıcıydı. Ziyafet
Ahşapta servis edilir, burada uzun ateş ağaçlarının altında açık bir alanda durur
buketlerle süslenmiş ve yemeklerle kaplı büyük bir masa
sabah erkenden oraya getirildi ve son giyinmeyi aldı
Bazı deneyimli temizlikçiler tarafından doğaçlama bir ocak üzerinde. Altında
Günün kahramanı için düzenlenmiş koltuk ona hediye ediyor
Genç arkadaşlar hazırlamıştı, odası için büyük bir halı, birçoğunun işi
çalışkan eller ve eşcinsel olarak en güzel ile süslenmiş
İl aşk olarak güller ve menekşeler arabeskleri
sonuçlandırmak. Yine de, burada yeşil yaprakların ortasında ve festivalden önce
tahta, göze çarpan renkleri ve grotesk ile garip sanat eseri
Furalar çok parlak görünüyordu ve işçilerin her biri kazandı
derin ajite alıcı bir öpücük ve elin tokası. Bundan sonra
Yerlerimizi masaya aldık ve bayramın en iyisiyle başladık
olası iştah.

Tabii ki, takdire şayan konuşma eksikliği yoktu,
gözlük ve kadınsı üyeler arasında sık sık kucaklaşır
Parti, bu sırada kıskanç seyirci rolünü oynadım. Ben de
bardağımı boşaltarak genel konuşmaya katkıda bulundu
Tatil kıyafetinde oturan altı almshouse damlığının sağlığı
Aşağıdaki masada ve kendilerini cennette hayal ettiler-asla
Dünya'da bu tür onur ve lezzetleri hayal etti. Onların patronu,
kraliçe, bile yapmadıklarını şart koşmak zorunda kalmamıştı
evde kal. Festivalin Vericileri bunu onsuz biliyordu
Sadık takipçiler, bir şeylerin zevklerinden eksik olurdu
gün.

Tabii ki, yemek şarkı söylemeden geçmedi ve sahip olduğumuzda
masadan yükseldi ve yosunda biraz dinleniyorlardı
Ahşabın toprağı, genç bayanlar küçük gruplar halinde kol kolunda yürüdü
Gölgeli ormanlık yollar boyunca, seslerini alternatif olarak yükseltiyor
Melodi duymak çok tatlı. Bunu izledi.
Ancak, genç erkeklerin varlığı gizlice kaçırıldı. Kötü niyetliydim
Annelerle birlikte kalacak veya altı ya da yedi babayla konuşmak için yeterli
Agnes'e yaklaşmamak için partiye katılan, benim zalim
Arkadaş, günahlarım için bir ceza olarak, beni bir olarak zorlamak istedi
eş.

Uzun süredir devam eden şenliğin onu giydiğini gördüm, ancak o
Kendini, değişmeyen Winsomeness ile çabaları kabul etmek için uyguladı
Bu değerli insanlar tarafından yapılmıştır. Öksürüğünü duydum, bu yüzden çizdim
Burgomaster'ın karısı bir yana ve onu sinyal vermeye ikna etti
kalkış.

Biraz gecikme ve tartışmadan sonra hepimiz vapura tekrar gittik,
Ve gölün etrafında geniş bir süpürme yapmak, limanımıza döndü.

Frau Luise, geminin yayında güvertede durdu.
Yakındaki favori öğrenciler; Kimse tek kelime etmedi. İzin veriyorduk
Kalplerimizde yeniden örgütlemek için bu keyifli günün anıları. Kafası
Güneşin yavaşça battığı batıya doğru döndü ve sevgili
Yüz ve uzun figür, koyu kırmızı parıltıyla sıcak bir şekilde aydınlatıldı. İle
Gözleri ne kadar genç bir ışık ışıltı! Saçının gümüş parlaklığı
Altın Radiance'de kaybolmuştu. İnanmak imkansız görünüyordu
Bu kadının kırk dördüncü doğum gününü kutlamıştı.

"Bir şey söyle!" dedi en yakın duran Agnes. "Ah, evet, şarkı söyle!"
diğerlerini karşıladı.

Onları duymuş gibi görünmüyordu. Yine de aniden, bir rüyadaymış gibi,
O şarkı söyledi, _Mezza voce_, bir İtalyan hava, Paesiello'dan bir aria,
ki özellikle düşkündü. Ve vapur içine süpürülürken
Kızıl ışık, şarkı dökülene kadar şarkı daha net ve daha güçlü yükseldi
her notu belirgin olması gereken sesinin tam gücü
Kıyıda duyulabilir. Tüm şirket yavaş yavaş daha yakın kaymıştı
biz ve ben onların rapt yüzleri tarafından yabancıdan nasıl zevk aldıklarını gördüm
Melodinin güzelliği, sözleri kimsenin anlamadığı. Onlar bile
Kıyı, arabaları ve yalnız yayaları olan köylüler durdu
Sanki büyülenmiş gibi ve siyah gemiye bakmış gibi yavaşça dalgaları bölüyor
Güvertesinde şarkı söyleyen bir Nixie taşıyor.

Sonra gemi döndü ve güneş arkamızdaydı. Aria
bitti ve Burgomaster alkış için sinyal vermişti,
Hepsi büyük bir tutuşla katıldı. Sessizlik geri yüklendiğinde ve
Grup, şarkı söylemenin devam etmesini bekledi, beklemeden başladı
Sorulmak için, Beethoven'ın "Araziyi bilmiyorum!" Hangisi vardı
sesinin daha derin notlarına uyacak şekilde aktarılmış. "Mignon kesinlikle
Bir Alto Sesi, "Bir zamanlar bana şık bir şekilde söyledi. Onu hiç duymadım
O kadar mükemmel bir şekilde söyle, asla "o! TEDEN!" Express
Güçlü, tatlı, kontrol edilemeyen özlem. İniş yerine ulaştık
Tıpkı son notların öldüğü gibi. Burgomaster çok derinden hareket etti
alkışlamayı unuttuğunu, ona gittiğini ve dürüstlüğünde gözyaşlarıyla
Yaşlı gözler, bükülmüş, iki eli ele geçirdi ve düştü: "Teşekkür ederim, teşekkür ederim
Bin kez sen, Madam! Bu hayatımın en adil günü! Sen
hepimizi mutlu etti. "

Gülümsedi ve bana baktı. "Bu benim kuğu şarkımdı," dedi. "Korkarım ben
şarkı söylemekten vazgeçmek zorunda kalacaktır. Sadece bu kadar az kısık duy
efor aniden beni yaptı. "

Onun titremesini hafifçe gördüm ve etrafına bir şal sarmak için acele ettim.
"İyi geceler, sevgili dostlarım," dedi. "Hepinize borçluyum
Zevk asla unutulmamak. İzin aldığım için beni affet
aniden. Ama bu, yaşlı bir kadın için biraz fazla sevinçti
Çok fazla sevgi ve nezaket hak etmedi. Hayır, mükemmel bir şekilde iyiyim; A
Küçük dinlenme beni tekrar kendim yapacak. Güzel halim olmalı
Bir kerede odama koy. Gözlerimi güzel çiçekler üzerinde ziyafet çekeceğim ve
Ben uyuyana kadar sevgili vericileri düşün. "

Daha sonra her biriyle el sıkıştı. Ona tahtada yardım ederken
Kıyıya, kendini tutmada yaşadığı zorluğu hissettim
dik. "Hiçbir şey, sevgili dostum," diye fısıldadı kısırtı. "Kalbim
Bir kuş kadar hafif, sadece uzuvlarım ağır. İyi annem Grabow
beni yatağa koyacak. Belki ahşapta üşümüştüm. Ama biliyorsun
Bir mantar figürü gibi, kafam her zaman en üstte. İyi geceler."


                           * * * * * *


Hiçbir şekilde iyi bir gece geçirdim. Ertesi sabah okuldan önce ne zaman
Frau Luise için Almshouse'da sordu, hala uyuyordu,
Ateşli bir rüyada yatıyordu, tutarsız bir şekilde.
herhangi birini tanımak. Zaten çağrılan doktorla konuştum
gece. Yaşlı adam, gürlemesi arasında düşünceli kırışıklık vardı
Her zaman sorun yaratan kaşlar.

"Ama o çok güçlü ve hayati enerjiyle dolu" dedim.

"En güçlü anayasalar en kötüsünü sağlar. Ama yine de umut edebiliriz ve
Prenses olsaydı daha dikkatli bir şekilde emziremezdi. "

Öğlen aynıydı. Bütün günü onunla geçirdim, bir kanepe vardı
Geceleri müzik odasında benim için ve ertesi sabah
Arkadaşıma baş öğretmenine bir mesaj gönderdi-bu arada
okulun müfettişini yaptı-bana iyilik yapmak için onu tahmin etmek
Derslerimin sorumluluğunu üstlen. Arkadaşımın iken görevimi yapamadım
Hayat tehlikede idi.

Bu dört, beş gün sürdü. Doktor başını daha fazla salladı
umutsuzca. "Hastalığa özel bir isim verebilirim! Bu bir tür
sinir ateşi, ama çok sıradışı bir şekilde ve sıradan çözümler
boşuna değil. Bilinçsiz olduğu şanslı. Sadece
Yüzündeki ağrı ifadesi, sıkıcı bir duyguya sahip olduğunu gösterir
hayat ve ölüm mücadelesi onun çerçevesinde öfkeleniyor. "

O günlerde sanki küçük almshouse gibi görünüyordu
şehrin kalbine transfer edildi. Yalnız olmak yerine ve
Her zamanki gibi terk edildi, şimdi sürekli bir kalabalıkla çevriliydi
Her yaştan ve cinsiyetten insanlar, kederli bir görünümle hafifçe davranıyor
yüzlerinde. Zili çalmaya çalışmadılar ve gerçekten
Gerekli değildi: Eski Dames'ten biri sürekli olarak dışarıda kalıyordu
kapının ve tüm sorulara aynı üzücü cevap verdi. Ne zaman
Tanınmış insanlar geldi, dışarı çıkıp sorgulara cevap vermek zorunda kaldım
kendim. Herkes elbette artık ait olduğum bir konu olduğunu düşündü
Haneye.

Kritik durumunda neredeyse hiç bir değişiklik meydana geldi, hiçbir şey bir
hafif ebb ve ateşin akışı, daha düşük veya daha yüksek bir tonlama
Ses, şaşkın beyninin vizyonlarından kurtulurken. Bazen,
Hiçbir şeye dayanmayan geniş açık gözlerle, doğru tekrarladı ve
Kocasının parçalarından birinden belirgin bir şekilde birkaç satır. Bazen o
Oğluyla konuşuyor gibiydi ve beni delen mutlu bir gülümseme
Kalp renksiz dudaklarının üzerinden fırladı. Bazen şarkı söyledi ama sadece
Diyatonik ölçekler ve sesi yüksek notalara ulaşamadığında
başını yas tutarak salladı, fısıldayarak: "Çok yüksek, çok yüksek! Ağaçlar olmalı
gökyüzüne büyümez. Aşağı! aşağı! Aşağıda yaşamak hoş. "

Böyle zamanlarda gözyaşlarımı kısıtlayamadım.

Ancak, beşinci günde bir kriz yakın görünüyordu. Ateş azalmıştı
birkaç derece; Eski doktorun yüzü, ilk kez bir
Umutlu bir bakış. Birkaç talimat verdi ve ertesi sabah geleceğine söz verdi
normalden daha erken. Eve arayan genç kızları eve gönderebilirim
Sorgulamak için saat geç saat, biraz umutla, ancak ben
Kendimi hissedin. Sonra görevime döndüm. Anne Schulzen'in sırasıydı
O geceyi izlemeye devam etmek için, ama o kadar sağırdı ki güvenemedim
Sadece ona geçersiz, ancak hiçbir şey onu gitmeye teşvik etmezdi
yatağa. Duvarın yanında alçak bir sandalyede oturuyordu ve tuttuktan sonra
Kendini bir süre uyandırarak örgü ve enfekte, sonunda düştü
huzur içinde uyuyor.

Yeşil bir gölge ile korunan bir lamba odada yanıyordu; dıştan,
Ay bulutsuz bir gökyüzünden yelken açıyordu; derin sessizlik kuşatılmış
biz. Frau Luise öğleden beri ve ilk için bir kelime söylememişti
Zaman sessizce uyuyor gibiydi.

Birdenbire-saat on yaklaşık olarak-yatağın yanında otururken
Gözlerimi yüzünden çevir, gözleri yavaşça açıldı ve dolaştı
Bana dayanana kadar gergin bir bakışla oda hakkında. O zaman o
dedi, mükemmel net bir sesle: "Kendimi çok iyi hissediyorum!"

Bir duraklamadan sonra, sanki nefes almaya neredeyse hiç cesaret edemiyorum, sanki
En ufak bir ses yaklaşan iyileşmeyi uzaklaştırabilir, o
mırıldandı: "Burada mısın sevgili dostum? Uzun uyudum? Ne kadar keyifli
seni uyandırmaz görebildiğimi! "

Bir şey arıyormuş gibi elini hareket ettirdi. Çekingen bir şekilde sıktım ve
Üzerine yanan kaşımı bastırmak için eğildi. Tam o anda hissettim
Diğer eli nazikçe kafamın üzerine koydu ve saçlarımı okşarken
Aynı sakin sesle devam etti:

"Son saatim yakın, Johannes. Ama bir kez uyandığım için mutluyum
Uzun gece başlamadan önce. Sana söyleyecek bir şeyim var, benim
arkadaş. Son vasiyetimin tenorunu biliyorsun ve atılmak istiyorum
Eski almshouse arkadaşlarımla dışarıdaki kilise bahçesinde. Eğer varsa
Yargı günü, vücut korumamla yükselmek istiyorum; onlar sahip
beni şımarttı; Artık onların hizmeti olmadan yapamadım. Ve izin ver
Tabut halıya kaplanacak; Daha sonra size ait olacak. Yapmak
Beni duydun mu? Biraz daha yakın gel. Şimdi söylemem gereken bir
İkimiz arasındaki sır. Seni söylediğimde seni aldattım, kısa bir süre
Daha önce, evreni tek bir bireyde görmek için yaratılmadım.
Bana çok az çaba sarf etmedi, çünkü kalbim dudaklarıma inanıyordu. Sahip olmalıyım
Karın olabilseydim çok mutluydu. O uzun zamandır biliyordum
Uzun ag--Joachimchen'imizi kollarına aldığınız günden beri
Yorgunlaştı ve onu eve taşıdı, dedim ki: 'Sahip olabilir miyim
Bu çocuk ve bu adam, hiçbir dilek tutulmaz. ' Ama o
olmayabilir. Çocuğu gömmek ve sevgimi gizlemek zorunda kaldım
Kalbimin en derinliklerinde adam. Ama her zaman orada yaşadı ve
Şimdi sana teşekkür edebilirim Johannes, sahip olduğunuz tüm sevgi ve inanç için
üzerime bolca. Başımı biraz kaldır-var-seni görmek istiyorum
Açıkça bir kez daha ve-garip-gözlerim çok ağır, ama benim
Ruh uyanık. "

Yastıklarında yükselmesine yardım ettim, yüzümü daha yakın eğdim ve
Gözlerinin bana garip parlaklıkla sabitlendiğini gördü.

"Seni seviyorum dostum," dedi. "İçinde bir yanlış çizgi yok
Yüz ne de kalbinizde, ama büyük bir üzüntü şimdi ikisini de dolduruyor. Mutlu ol,
Sevgili ve arkadaşını gözyaşları olmadan hatırla. Kalmayalım
Seninle nereye gidersem gideyim? Doğru, birbirini tekrar görmek için-- "Yavaşça
Başını salladı. "Ah, eğer sadece seni ve oğlumu görebilirsem-ama diğeri
Maskeler-hayır, hayır! Aşağıdaki yaşam tablosunda yedik
memnun-ya da daha doğruyuz ve sadece yemek olduğunda duruyoruz
en iyisi tadı; Şimdi diğerleri sandalyelerimizde oturacak. Ama önce yapacağız
birbirlerine 'iyi bir iştah!' Gelmek! Beni bir kez öp, sadece
Sevgi dolu bir koca sevgili karısını öperken-o zaman kendimi gereceğim
Dışarı ve öğleden sonra dinlenmemi al. "

Titreyen dudaklarım serin ağzına dokundu. "Sevgili Johannes!" o
mırıldandı, yastıklara düşerken elimi sıkıca sıktı. Sonra bir kez daha gülümsedi, doğaüstü bir gülümseme ve gözlerini kapattı. O
El biraz titredi.

Soğuk ve hala benim içinden sonra bir saat sonra.



Dipnotlar:

[Dipnot 1: Bunzlau seramikleriyle ünlüdür.-Tr.]

[Dipnot 2: Terzinin masasında fırçaladığı yuvarlak bir delik
işe yaramaz kumaş parçaları ve-genellikle varsayıldığı gibi-bazılarının
değerli.-tr.]

[Dipnot 3: eski bir madeni para, şimdi Groschen'den biraz daha değerli
genel kullanım; Her ikisi de bir araya geldi.-Tr.]

[Dipnot 4: Alman fidanlıklarının böcek.-tr.]



                                SON.






                  _D. Appleton & Co.'nun Yayınları_.


                           * * * * * *


                          Paul Heyse'nin romanları.


Canoness'in romantizmi. Bir yaşam tarihi. Paul Heyse, yazarı
"Cennette," vb. J. M. Percival tarafından Almanca'dan çevrildi. 12mo.
Kağıt, 50 sent; Yarı bağlı, 75 sent.


Cennette. Bir roman. Paul Heyse'nin Almancasından. Yeni bir baskı. İçinde
iki cilt. 12mo, yarım bağlı (tahtalarda, kırmızı bez sırtları ve kağıt
taraflar). Fiyat, iki cilt için, 1,50 $.

"Cennette" diyebiliriz, büyük bir güvenle harika bir roman
Bizim kararımız. "--_ n. Y. Akşam Post_.


Paul Heyse Masalları. 16mo. Kağıt, 25 sent; Bez, 60 sent.


                           * * * * * *


Libya Arius: İlkel Kilisenin İdili. Yeni bir yeni baskı
Stil, düşük bir fiyata. 12mo, kumaş. 1.25 $.

"Libya Arius", Hıristiyan'ın heyecan verici ve canlı bir resmi
Dördüncü'nin üçüncü ve başlangıcında kilise
yüzyıl. General Wallace'ın "Ben için takdire şayan bir eşlik hacmi
HUR. "

"İlkel Hıristiyanların hayatını ve karakterini harika bir şekilde tasvir ediyor
Hayal Gücü ve Canlılığı. "--_ Harper's Magazine_.


                           * * * * * *

                       S. Baring-Gould'un romanları.


Kırmızı örümcek. Bir roman. 12mo, kağıt. 60 sent.

"Birkaç mükemmel figürle iyi anlatılmış ve düzgün bir şekilde kontrol edilen bir hikaye
Vivason ile geniş insan karakterinin geniş özelliklerini sergilemek ve
farklılık. "--_ Londra Athenaeum_.


Küçük Tu'penny. Bir masal. 12mo, kağıt. 25 sent.

Bu büyüleyici roman _london'dan düzenleme ile yeniden basılmıştır.
Graphic_, burada Londra'da tamamlanmasından önce görünüyor.


Gabrielle Andre. 8vo, kağıt. 60 sent.


                           * * * * * *

Dean Maitland'ın sessizliği. Bir roman. Maxwell Gray tarafından. 12mo, kağıt. 50
sentler.

"Dean Maitland'ın Sessizliği"
Parlak bir geleceğin bu çarpıcı hikayesinde söz ver. Bu bir roman
Yüksek entelektüel düzen, arsa ve karakter açısından güçlü.


Bir şans oyunu. Bir roman. Anne Sheldon Coombs, "
"12mo. Bez, 1,00 $.

Bayan Coombs'un "Bir Şans Oyunu", taze ve güçlü bir şekilde
karakter çizimi ve Amerikan yaşamına sadakati,
İlk romanı olan "Ortak Ölümlüler olarak" beklentiler uyandı.


Altın günlerde. Bir roman. "Donovan" ın yazarı Edna Lyall tarafından
İki, "" Beklediğinden Kazandı "," Knight-ERANT. "Yeni bir baskı, üniforma
yazarın diğer kitapları. 12mo. Bez, 1,50 dolar.

"'Altın Günlerde' her zaman bir tür mükemmel bir romandır.
Özellikle tavsiye ederim. İyi bir arsa temeli var ve
Olay, tamamen asil ve sağlıklı bir güdü, gerçekten
Kahramanca davranır ve acı çeker ve iki çok güzel kahraman. Tarihsel
Arka plan çok dikkatli bir şekilde belirtilir, ancak asla olmasına izin verilmez
Arka plandan daha fazlası. "--_ Guardian_.

Libya Arius; İlkel bir idyl

KİLİSE. _A Yeni tarzda yeni bir baskı, indirimli bir fiyata_. 12mo. Kumaş,
1.25 $.

"Libya Arius", Hıristiyan'ın heyecan verici ve canlı bir resmi
Dördüncü'nin üçüncü ve başlangıcında kilise
yüzyıl. General Wallace's için takdire şayan bir eşlik hacmi
"Ben Hur."


Dateless bir pazarlık. Bir roman. C. L. Pirkis, "Judith Wynne" nin yazarı
vb. 12mo. Kağıt örtü, 30 sent. "Akıllı ve İlginç Bir Roman." --_ Londra Edebiyat Dünyası_.

"Bayan Pirkis, çok ortaya çıkma becerisinin yeni bir kanıtını sağladı.
İyi ve işçi gibi kurgu. "--_ Academy_.


Tempest güdümlü. Bir romantizm. Richard Dowling tarafından. 12mo. Kağıt kapağı, 50
sentler.


Büyük Hesper. Bir romantizm. Frank Barrett. 12mo. Kağıt kapağı, 25
sentler.

"Bu masalın sahnelerinden ikisi,
Henüz yazılmış türden bir şey. "--_ Londra Post_.


Dick dolaşıyor. Bir roman. Julian Sturgis, "John'un yazarı
Hizmetçi, "" Başarılı Bir Beyefendi ", vb. _A Yeni Baskı_. 12mo.
Kağıt örtü, 50 sent; Yarı bağlı, 75 sent.


Bayan Churchill: Bir çalışma. Christian Reid tarafından "
Bohemia, "" Morton House, "" Bonny Kate, "vb. 12mo. Bez, 1,00 $;
Kağıt, 50 sent.

Yazar, "Bayan Churchill" ü çağırıyor, çünkü bunun nedeni
büyük ölçüde bir karakter çalışmasından oluşur; Ama biraz yok
Hikayedeki çeşitli sahne, kısmen gerçekleşen eylem
Güney ve kısmen Avrupa'da, deneyimleri ve zaferleri
Kahraman büyük ilgi görüyor. Yer ve karakterin kontrastları
Çok canlı bir resim yapın.


Törenlerin efendisi. Bir roman. George Manville Fenn, yazar
"Çift kurnaz" vb. 12mo. Kağıt, 50 sent; Yarı bağlı, 75 sent.

"Arsadaki ilgi ustaca tutulur.
Son. "--_ Academy_.

"Hikaye çok ilginç." --_ Athenaeum_.


Lil Lorimer. Bir roman. "Pretty Miss Bellew" yazarı Theo Hediye
vb. 12mo. Kağıt, 50 sent; Yarı bağlı, 15 sent.

Bu romanın kahramanı Lil Lorimer, birçok kişi tarafından işaretlenmiş bir karakter
bireysel ve büyüleyici nitelikler ve
Okuyucu alışılmadık bir dereceye kadar. Hikayenin eylemi kısmen gerçekleşir
Güney Amerika'da, orada ikamet eden bir İngiliz ailesi ile biraz
Taze ve çarpıcı hayat resimleri.


Bir kasabada. Bir roman. Edmund Downey tarafından. 12mo. Kağıt, 25 sent.

"Olağandışı bir liyakat hikayesi; romantik, acınası ve
mizahi. "--_ Westminster Review_.


Tülde bir zealot. Bir roman. Bayan Wildrick tarafından. 12mo. Kumaş, 1,00 dolar;
Kağıt, 50 sent.

"Tülde Bir Zealot" sahneleri Florida'da, tanıtım
Yetmiş yıl önce Florida'nın bir parçası; Florida'daki ana hikaye
Bugün. Arsa, esas olarak bir
İspanyollar tarafından eski bir kaleye gömülü olan hazine
doluluk.


Cadılık Zamanı: Yıl sonu için masallar. F. Marion Crawford, W.
E. Norris, Laurence Alma Tadema, Vernon Lee, Edmund Gosse ve diğerleri.
"Kırık Şaft" ile üniforma. 12mo. Kağıt örtü, 25 sent.


Catoctin'den Katy; Veya zincir kırıcılar. Ulusal bir romantizm. Geo tarafından.
Alfred Townsend, "Gath." 12mo, kumaş, 1,50 dolar.

"Katy of Catoctin", şimdi yayınlanan, heyecan verici bir ulusal romantizm,
Harper's Ferry'de John Brown baskısı ile açılıyor ve
Lincoln'un ölümü. Pitoresk ve romantik bir hikaye, kısmen
tarihsel ve kısmen yerli, dramatik olaylarla dolu ve işaretli
Canlı karakter tanımlamalarıyla.


Dean Maitland'ın sessizliği. Bir roman. Maxwell Gray tarafından. 12mo, kağıt, 50
sentler.

"Dean Maitland'ın Sessizliği"
Parlak bir geleceğin bu çarpıcı hikayesinde söz ver. Bu bir roman
Yüksek entelektüel düzen, arsa ve karakter açısından güçlü.

"Yılın romanı." --_ Academy_.

"Büyük vaat eden bir edebi sanatçının çalışması. Zekice
Yazılı roman, ama bir romandan daha fazlası. Olağanüstü bir eser
dramatik güç ve hem melodramatik olay açısından zengindir hem de
gösteri ve içinde en asil trajedinin özü var ...
Heyecan verici olay, güçlü açıklama ve sahnelerle doludur.
En hareketli pathos. "--_ Scotsman_.


Küçük Tu'penny. Bir masal. S. Baring Gould tarafından. 12mo, kağıt. Yeni
Yirmi beş Cent Serisi.

Bu büyüleyici roman _london'dan düzenleme ile yeniden basılmıştır.
Graphic_, burada Londra'da tamamlanmasından önce görünüyor. Dr. Heidenhoff'un süreci. Bir masal. Edward Bellamy tarafından. Yeni baskı, 12mo,
Kağıt, 25 sent.

"Edgar Poe tarafından yazılmış olabilir." --_ Londra Spectator_.

"Gördüğümüz herhangi bir hikayenin aksine, mükemmel orijinal ve yeni." --_ Londra
Günlük Haberler_.


Sevgili hayat, bir roman. J. E. Panton, "Jane Caldicott" un yazarı ""
Curate'in Karısı, "vb. 12mo, kağıt kapağı, 25 sent.

"İyi, güçlü bir hikaye, iyi çalıştı ve basitte anlatıldı
moda .... Bay Panton'un planının temel fikri
Roman. "--_ Londra Cumartesi İncelemesi_.


Pepita Ximenez. Bir roman. Juan Valera İspanyolcasından. Bir
Bu baskı için özel olarak yazılan yazarın tanıtımı. 12mo.
Kağıt, 50 sent; Yarı bağlı, 75 sent.

Son zamanlarda hükümetimizin İspanyol bakanı olan Senor Don Juan Valera
İspanya'da zamanın en önde gelen edebi adamı olarak tanındı. O
en son sekiz veya on romanın yazarıdır ve
Sekizde görünen başarılı "Pepita Ximenez"
İspanya'daki baskılar ve Almanca, Fransızca, İtalyanca,
ve Bohem. Son literatürde daha çekici bir şey olmadı.


Bir politikacının kızı. Bir roman. Myra Sawyer Hamlin tarafından. 12mo. Yarım
bağlı, 75 sent.

"Bir Politikacının Kızı", daha fazlasına dayanan parlak, canlı bir romandır.
Amerikan sosyal ve politik yaşamı hakkında normal bilgi.


ALIETTE (La Morte). Octave Feuillet tarafından "
Zavallı genç adam, "vb. 12mo kağıt, 50 sent; yarım bağlı, 75 sent.

"M. Octave Feuillet'in bir
Karakter çizimlerinin olduğu gibi küçük muazzam güç kitabı
Sanki işinde hiçbir ahlaki düşünülmemiş gibi canlı. "--_ Londra
Spectator_.

"Kimse M. Feuillet'in LA'da çok güçlü bir vuruş yaptığını inkar edemez
Morte. ' ... tamamen romanın makineleri mükemmel ve
Faiz takdire şayan bir şekilde sürdürüldü. "--_ Londra Cumartesi İncelemesi_.

"Karakterlerin gelişimi en yetenekli ve
Başlangıç ​​ve sonun atıldığı dergi formu dayatır
Yazar üzerinde özel zorluklar, güç kaybı yok
Bu parçalar. Belki de kitaptaki en ince şey
Dr. Tallevaut ve Sabine'nin kontrast karakterlerinde sergi,
modern bilimsel eğitimin faaliyet gösterebileceği iki yoldan;
ve bu tür öğretinin birine etkisindeki radikal farkın
zihni dini etkiler altında oluşan ve
Büyüyen akıl, tüm manevilere karşı dikkatlice korunmuştur
inançlar ve doktrinler. Aliette figürü en az güçlü
Çizilmiş, ama mükemmel anlaşılır. Sabine ürkütücü ve Will
Kuşkusuz doğal olmayan olarak adlandırılacak, ancak bunu yapmak mantıksız olurdu
Böyle bir mizaçlı, çok eğitimli bir kız böyle bir
kadın. "--_ New York Tribune_.

"En sıra dışı bir tür liyakat." --_ Londra Athenaeum_.


Bir kadının günlüğü. Octave Feuillet tarafından. 16mo. Kağıt, 25 sent; kumaş,
60 sent.


Bekleyerek kazandı. Bir roman. Edna Lyall tarafından. 12mo. Bez, 1,50 dolar.

"Dekanın kızları mükemmel gerçek karakterler-öğrenilenler
Özellikle Cornelia; devam eden küçük dürtüsel Fransız kahramanı
soğuk misafirperverlikleri ve sonunda sevgilerini kazanır, iyice
alımlı; Kitap boyunca altın bir saf iplik çalıştırıyor
kardeşçe ve kardeş gibi sevgi, bize hoş bir şekilde hatırlatıyor
Sonuçta, evliliğin yapmak ve marring, toplamın toplamı değil
hayat. "--_ Londra Academy_.


Biz ikimiz. Edna Lyall tarafından. 12mo. Bez, 1,50 dolar.

"İyi yazılmış ve ilgi dolu. Hikaye iyi bir çok
Işık dokunuyor ve kesinlikle olaydan yoksun olmaktan uzak. "--_ Londra
Kez_.

"'Biz ikimiz' çok heyecan verici birçok pasaj ve çok fazla
bilgi. Bayan Lyall, yetenekli bir kurgu yazarıdır ve ayrıca
açık başlı düşünür. "--_ Athenaeum_'dan.

"Tüm yeni okuyucuların bu romanı bakımla okumasını öneriyoruz
Hangi güçlü, nadir ve düşünceli bir kitap talep ediyor ve
hak ediyor. "--_ Spectator'dan. Donovan; Modern bir İngiliz. Edna Lyall tarafından. 12mo. Bez, 1,50 dolar.

"Açıkça yüksek bir amaca sahip bir roman başarıyla ulaştı.
Karakter çizim güçlü ve doğrudur. "--_ Pall Mall Gazette_.

"Bu hikaye canlılık ve zeka ile anlatılıyor ve
Kitap iyi hayal edilen ve iyi yazılmıştır. Sterling'in bir romanı
liyakat, gebe açıdan taze ve orijinal olmak, tamamen sağlıklı
tonda, ayrıntılı olarak ilginç ve samimi ve yetenekli
Yürütme. "--_ Academy'den.


Uzaylılar. Bir roman. Henry F. Keenan, "Trajan" ın yazarı. 12mo.
Bez, $ 1.25.

"Uzaylılar", hayatı tasvir eden, heyecan verici, pitoresk bir romantizmdir ve
güçlü kontrastlarda karakter ve varlıklı ve canlı bir
stil. Hikayenin sahnesi devletin batı kesiminde yer alıyor
New York'un, yaklaşık elli yıl önce--
Meksika Savaşı.

"Zengin, sıcak ve bir sanatçının çizgisiyle renklendiriyor; ... ve onun
Karakterler büyür ve üretilmez; ... en taze ve en çok
Sezonun okunabilir Amerikan romanı. "--_ Philadelphia Bülten_.

"Hikayenin hakim değeri, canlı gerçeklik duygusudur.
Yazar sahnelere ve karakterlere veriyor; ... her şeyin üstünde,
İlginç. "--_ Rochester Post-Express_.

"Karakter boyamada 'Trajan' ikinci değil, Diksiyonun Felicity,
İyi yönetilen konuşmalar, pathos ve mizah. "--_ Ticaret Dergisi_.

"Arsada tamamen ilginç ve eşit beceri ve
animasyon. "--_ Boston Gazette_.


                           * * * * * *
          New York: D. Appleton & Co., 1, 3 ve 5 Bond Caddesi.










Paul Heyse tarafından Canoness'in Romantizmi Projesi Gutenberg Projesi Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE ROMANCE OF THE CANONESS ***

***** This file should be named 33879.txt or 33879.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/3/8/7/33879/

Produced by Charles Bowen, from page images provided by Google Books

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
