*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Nine Men in Time (Zamanın Dokuz Adamı)
Yazar: Noel Miller Loomis
Yayın Tarihi: October 18, 2010 [EBook #33872]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/33872
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Nine Men in Time, by Noel Miller Loomis

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Nine Men in Time

Author: Noel Miller Loomis

Release Date: October 18, 2010 [EBook #33872]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK NINE MEN IN TIME ***

*** START OF TURKISH PART ***
Greg Weeks, Mary Meehan ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

Nine Men In Time

NOEL LOOMIS tarafından

[Transkript eden notu: Bu e-metin 1953'te Bilimkurgu Hikayeleri tarafından üretilmiştir.
Kapsamlı araştırma, bu yayının ABD telif hakkının
yenilendiğine dair hiçbir kanıt ortaya çıkarmamıştır.]

[Dipnot: _Bir adamı, beceremediği bir işi tekrar yapması için zamanda geriye gönderme fikri, böylece bir son teslim tarihine hala uyulabilir -- bir adamın kopyasını çıkarma fikrine eklendiğinde, aynı işi aynı anda yapan iki kişi olması
-- bir yapım yöneticisinin hayalini oluşturur. Ama herhangi bir rüya
birdenbire bir kabusa dönüşebilir...._]

[İllüstrasyon]

İki avukat olan alıcılar, Imperial Printing Company ofisindeki masamın karşısına oturduklarında
uzun yüzlere sahipti.

"Açıkçası, Bay Shane," dedi yaşlı olanı, "işletmeyi sürdürmeye mi çalışmamız gerektiği yoksa tesisi kapatıp makine ve ekipmanı elimizden geldiğince tasfiye mi etmemiz gerektiği
zihinlerimizde çok ciddi bir soru."

Şaşkına dönmüştüm. "Anlamıyorum," dedim çaresizce. "Buraya geldiğim yıl boyunca güzel bir iş yaptık ve kâr ettik." Bu
ilk büyük işimdi ve başarmak istiyordum. Başardığımı düşünüyordum, ama işte altımdan zemini çekiyorlardı ve bundan hiçbir anlam çıkaramıyordum.

"Şey," dedi biri, "iş beklediğimiz kârı göstermiyor."

"İhtiyacınız olan şey kullanılmış araba galerisi," dedim anlamlı bir şekilde.

Yaşlı adam boğazını temizledi. "Şimdi bakın Bay Shane, diyelim ki
üç ay diyelim."

"Ne demek istiyorsunuz--üç ay?"

"Üç ay devam etmenize izin vereceğiz. Eğer o zamana kadar iş belirgin bir
artış göstermezse--" Kaşlarını kaldırdı.

Yutkundum. O zaman mesele buydu.

Hatta infaz için bir tarih bile belirlemişlerdi ve bunu
gerçekleştirmeyi planladıklarını biliyordum. Bunu ancak bir devrim değiştirebilirdi.

O işi istiyordum; kendime bir isim yapma şansımdı. Şimdi fabrikayı
kapatırlarsa, gözüm morarırdı. İş isteyip
"Ama ben onlar için para kazanıyordum" diyemezsiniz. Başka
bir sorun olup olmadığını merak edeceklerdir.

Fabrikayı kapatmaya neden bu kadar istekli olduklarını bildiğimi sanıyordum; bir mülkün parçasıydı ve işlerin gidişatına göre, her ay çok büyük bir ücrete olmasa da çok fazla zamanlarını alıyordu. Ama mülk tasfiye edilecekse, bunu kendiniz çözün. Bu iş, bir yöneticilik ve bir haciz arasında karışıktı ve tasfiye için avukatlık ücretleri, yüz bin dolarlık bir dükkanın yüzdesi olacaktı. Güzel bir meblağa ulaşabilirdi. Satarlardı, ücretlerini alırlardı ve unuturlardı. Onlar için güzel bir temiz anlaşma. Ve artık endişelenmeye gerek kalmazdı.

Karşımda olan buydu, bu yüzden belki de Dr. Hudson'ı bulmam kaçınılmazdı -- Lawrence Edward Hudson. Yıl 1983'tü, aslında
endüstride bilimsel çağın başlangıcıydı ve bu fikri bir süredir kafamın arka tarafında duruyordu. Sonuç Dr. Hudson oldu. Ona verimlilik uzmanı demedim, çünkü
matbaacılar bu unvana karşı her zaman alerjisi olmuştur. Ona
üretim mühendisi dedim.

Küçük, ince yüzlü bir adamdı, yüzü burnunun olması gereken yere
akışıyor gibiydi ve ceketini çıkarmadan önce benimle konuşmaya başladı.

"Baskı," dedi, "gerçekten _geri_ kalmış bir endüstridir. 1890 civarında çizgi döküm makinesinin icadından ve muhtemelen ofset baskının
geliştirilmesinden bu yana temel bir ilerleme olmadı."

"İşte," dedim, "burada olmanızın sebebi bu -- şaşırtıcı bir şey ortaya çıkarmak."

"Şey," dedi, "her iki eliyle de bir işi olan ve ona bir süpürge verirseniz
dükkanı da süpürebilecek adamla ilgili eski lafı duymuşsunuzdur." Burnunu bana doğru uzatarak öne doğru eğildi ve etkileyici bir şekilde, "Bay Shane, bunu tam anlamıyla gerçekleştireceğiz;
İşimiz bitmeden önce adamlarımız aynı anda iki yerde çalışacak."

"Tamam."

"Bu arada, başlayacağımız bazı eski moda temel ilkeler var. Sabah yedi buçukta burada olacağım."

Bilmeliydim. İnsan, kütle olduğu için, zihinsel ve fiziksel olarak atalete sahiptir ve bu nedenle tekmelenmeye karşı bir miktar direnç gösterir. Bu, matbaacılar için olduğu kadar insanlar için de geçerlidir.
Ama o zamanlar çok endişeliydim. Dr. Hudson'a tam yetki verdim.

* * * * *

Söylediği gibi, ertesi sabah yedi buçukta oradaydı. Sekizde,
matbaacılar saatin etrafında durup saatin tıklamasını bekliyorlardı. Tıkladı, ama en yakındaki adam sigara içiyordu. Kartını bastı ve sonra orada durup sigarasını bitirdi.

Dr. Hudson öne çıktı. "Beyler," dedi, "saat sekizi dört geçiyor. Başlangıç ​​saati sekiz." Saatine baktı ve saatle karşılaştırdı. "Lütfen ziyaretlerinizi ve sigara içmenizi kendi zamanınızda yapın," dedi soğuk bir şekilde.

Bu beni biraz rahatsız etti. Onlara hiç bu şekilde davranmamıştım ve zaten beş dakika kimin umurundaydı? Adamlar sadece şu kadar
tip koyarlardı veya şu kadar iş yaparlardı. Bir yerde beş dakika kaybederlerse,
genellikle başka bir yerde telafi ederlerdi. Ama bu Dr. Hudson'ın işiydi.

Küstahlık olmaması güzeldi - sadece birkaç kaş kalkmıştı. Dr. Hudson'ın hareketi etkisini göstermişti. Artık kimin patron olduğunu biliyorlardı.

Sonraki birkaç gün boyunca başlarını dik tuttular. Üretim çok fazla
iyileşmedi ama şahsen bunun böyle olmasını beklemiyordum. Sanırım Dr. Hudson da beklemiyordu.

Dr. Hudson geldikten yaklaşık üç gün sonra, Legal Publishing Company--ABD bölge mahkemesi için üç ciltlik, dört bin sayfalık bir kayıt. Dizgiyi halledemediler, bu yüzden o kısmı bize verdiler.

Tesisin kapatılması için alıcılar tarafından belirlenen son tarihten tam bir hafta önce teslim edilmesi gerekiyordu. Neredeyse reddediyordum ama Dr. Hudson bunu gördüğünde gözleri parladı. "Tam da ihtiyacımız olan şey," dedi.

"Bu neredeyse iki bin galeri dizgi," diye hatırlattım ona, "normal işlerimizin dışında." Çok şüpheliydim.

Ama Dr. Hudson hevesliydi. "Tarih yazacağız," diye söz verdi.

Eh, yaptık. Sendika olsun ya da olmasın, adamlar işleri modern şekilde yapmayı öğrenmek zorundaydı. Adamların bir işi bitirmek için zamanda geriye gitmelerine karşı çıktığında başkana bunu söyledim. Bu benim ilk fikrimdi, Dr. Hudson tarafından uygulandı.

Dediğim gibi, Dr. Hudson deneysel bir fizikçiydi. O, diyebilirsiniz ki, bir süper fizikçiydi, çünkü geleneksel olarak imkansız olan tüm şeyleri yapmanın yollarını bulma konusunda uzmanlaşmıştı, örneğin zamanda yolculuk

gibi.

Bu yüzden Monotype dökümcüsü Caslon'da Century'de yapılması gereken bir iş verdiğinde, onu Dr. Hudson'a devrettim. Doktor onu laboratuvara götürdü ve iki gün sonra geri gönderip işi tekrar yapmasını istedi -- ama doğru. Dökümcü bundan hoşlanmadı, ama ne yapacağını da bilmiyordu.

O öğleden sonra adamlar arasında bolca vızıltı vardı, özellikle de iş doğru yüze tekrar yerleştirildiğinde -- ya da daha doğrusu doğru yüze yerleştirildiğinde, çünkü bu ilk kez yerleştiriliyordu -- çöplüğe konduğunda. Çocuklara etrafı toplayıp kanıta bakmaları için beş dakika verdim ve sonra onu böldüm. Çok mutluydum. O zamanlar bir adamın _fazla_ hırslı olabileceği aklıma gelmemişti.

O öğleden sonra başkan geldi ve ben ona hazırdım. "Sendika sözleşmemizi ihlal etmiyoruz," diye belirttim.

"Ama sen dökümcüye işi iki kez verdin ve bunun için para almıyor."

"Dökümcüye günde yedi saat için saatte iki dolar ödüyoruz. Yedi saatten fazla burada kaldığında bir buçuk katını alacak," dedim zafer kazanmışçasına.

Başkan kaşlarını çattı ama ben rahatlamadım; zirvedeydim ve bunu biliyordum. "İşi ilk başta yanlış yaptı," diye belirttim, "ve bunun için para aldı. Zamanını almayacaksa kendi hatasını düzeltmemesi için bir sebep var mı?"

"Zaman alıyor," diye ısrar etti.

"Hayır. O sadece o dört saati tekrar yaşıyor ve işi yanlış yapmak yerine doğru yapıyor; bunda hiçbir kusur bulamazsınız."

Ve bulamadı. Kendimi harika hissettim. Zıplayıp bağırmak istedim ama Dr. Hudson'ı neşeli bir içki içmeye götürüp bir sonraki taktiğimizi planlayarak uzlaştım.

Ayrıca bir strateji noktası da belirledik. Bir sonraki gerçek ürünümüzü ortaya koymadan önce onları birkaç küçük şeyle şaşırtmaya karar verdik - ki bu, en hafif tabirle devrim niteliğinde olacaktı.

Her şey oldukça iyi görünüyordu. Beni rahatsız eden tek şey, henüz büyük işe başlamamış olmamızdı.

* * * * *

Ertesi sabah, dize atma makinelerimizden birinin klavyesinde yeni bir yüz gördüm. Uzun zaman önce demokrasiyi iyi bir politika olarak benimsemiştim,
bu yüzden kendimi tanıtmak için durdum. "Ben J. J. Shane, müdür."

İnanılmaz uzun parmaklara sahip elleri, klavyenin üzerinde akıyordu --bunu tarif etmenin tek yolu bu-- uzun parmaklar
doğru tuşun üzerinde olduklarında bir santim kadar aşağı iniyordu ve
tüm bunları o kadar akıcı bir şekilde yapıyordu ki aslında dizeler bestelediğini fark etmek zordu. Elleri gelgit gibi ileri geri akıyor gibiydi
ve yine de yirmi em'i sekiz puana ayarlıyor ve makineyi asılı tutuyordu. Hemen düşündüm ki, burada değerli bir adam vardı. Bu adam, eğer onu doğru şekilde ele alırsak, bir
hız belirleyici olabilirdi.

Ama onunla konuştuğumda ve elimi uzattığımda, bir saniyeliğine bana baktı,
bir vuruş bile kaçırmadan, sonra elleri klavyeden
uzaklaştı ve sandalyeden doğrulmaya başladı.

"Kalkmana gerek yok," dedim aceleyle. "Zamanını almak istemiyorum."

Ama kendini açmayı bitirdi ve ayağa kalktı. "Bolca zamanım var," dedi. Boyu yedi fitten uzundu ve bu benden bir buçuk fit uzundu ve çok zayıftı. Giysileri oldukça yıpranmış görünüyordu, sanki birkaç sağanak yağmura yakalanmış gibiydi.

"Jones," dedi gür sesi benden çok yukarıdan.
"Yüksek Cepli Jones, bazen Ahır Fırtınalarının Dekanı olarak bilinir."

Ona bakmak için geriye yaslandım. Yüzü de giysileri kadar yıpranmıştı.
Hareket halindeki bir vagonun tepesinde sıcak bir rüzgara karşı koymaktan kaynaklanan kızılımsı bronzluğu tanıdım. Açıkça bir serseriydi ve muhtemelen bizimle uzun süre kalmayacaktı, ancak gözlerinde neredeyse asil bir şey vardı - sakinlik, nezaket veya belki de sadece birçok, birçok durumda bulunmuş olmanın bilgisi ve bunlardan
çıkmaktan edindiği deneyim ve her zaman herhangi bir durumdan
çıkabileceğine dair kendine güven.

El sıkışmak için uzandım. "Evet, seni duymuştum," dedim. "Sen, kötü çalışma koşullarını düzeltmek için
savaşanlara ihtiyaç duyulan günlere bir nevi geri dönüşsün, değil mi?"

O, "Ben de seni duymuştum," dedi, son kelime bir boğa kemanının düşük teli gibi duyuluyordu.

Çabucak ama etkili bir şekilde güldüm - sanırım buna kısa diyorlar.
"İyi bir şey değil, umarım."

Yüksek Cepli Jones cevap vermeden önce bir an durakladı: "Fena değildi, son zamanlara kadar."

Ne dediğini anlamam bir iki dakika sürdü. Yüzüne bakmak için geriye eğildim. Oldukça ayıktı.

"Tamam," dedim aceleyle. "Seni işinden alıkoymak istemiyorum."

High-Pockets konusunda biraz endişeliydim. Onun hakkında çok şey duymuştum; o
baskı işinde bir tür gizemli adamdı,
bir yerden bir yere, matbaacıların sorun yaşadıklarını hissettikleri her yere gider ve işleri
düzeltmeye çalışırdı.

Onun hakkındaki hikayeler,
büyük ölçüde makineler üzerindeki efsanevi etkisine dayalı olarak
bunu yapmanın bazı tuhaf yolları olduğunu gösteriyordu. Hatta tüm makinelerin bir tür "kişisel" elektrikle negatif yüklendiği ve yıldırım çarpması sonucu High-Pockets'ın aynı türden çok yüksek pozitif elektrik yüküne sahip olduğu teorisini bile hatırladım; bu da ona zaman zaman makinelerle -özellikle de misina atma
makineleriyle- mucizevi şeyler yapma olanağı sağladı.

Bunu boş laf olarak geçiştirdim ama pek de hoşuma gitmeyen şey High-Pockets'ın geleneksel olarak erkekler için işleri yoluna koymak için ihtiyaç duyulan yerlerde ortaya çıkmasıydı.

* * * * *

Dr. Hudson ile görüştüm ve benimle aynı fikirdeydi; hemen devam etmemiz gerekiyordu; ancak High-Pockets Jones'u göz hapsinde tutacaktık ve ilk müdahale belirtisinde Bay Jones kendini büyük bir
sıkıntının içinde bulacaktı. Hatta gerekirse, onu
sahte bir suçlamayla hapse attırmaya bile karar verdim.

Bu sırada Legal Printing Company işine başlamıştık ve
bir sonraki saldırımıza devam ettik. Önce zihin okuma geldi. Dr. Hudson
su çeşmesine bir kara kutu yerleştirdi ve adamlara bunun ne işe
yardığını açıkladı. Masasına özel bir teli ve kutudan gelen akımı tekrar düşüncelere
dönüştüren bir transformatörü vardı. Oldukça
etkiliydi. İlk gün aldığımız düşüncelerin bazıları küfürlüydü,
bazıları oldukça müstehcendi ve bazıları da oldukça zayıftı, ama bu önemli değildi.
Çocukları endişelendirdi ve bize günde bir şişe kaynak suyu tasarrufu sağladı.

Sonra lucite borularının döşenmesi vardı. Elbette
eğiltileri görmek
yıllardır mümkündü, ama asla bu ölçekte değildi. Bir adamın çalıştığı her yere
lucite boruları döşedik ve böylece iç ofiste bir düğmeye basıp
dükkandaki her adamı, onların haberi olmadan kontrol edebiliyorduk. Bu çok akıllıca bir cihazdı; adamları gerçekten zor durumda bırakıyordu.

Ara sıra, rahatlamam gerektiğinde, bir düğmeye basıp
High-Pockets Jones'un makinesini ekrana fırlatıyordum. O akan ellerin yumuşak ritmi, özellikle ne kadar çok yazı yazdıklarını bildiğim için, bir ninniden daha rahatlatıcıydı.

Sonra stratejimizin üçüncü adımına geçtik: bir adamı aynı anda iki yerde bulundurmak.

Dr. Hudson, bobinler, transformatörler, kondansatörler ve daha önce hiç duymadığım devrelerle dolu dolabını yapmayı bitirdi ve bir gece
onu beste odasına kurduk.

O gece, Legal Printing Company işi için iki bin taneden sadece iki yüz galeri dizdiğimizi ve bunları çıkarmak için sadece iki haftamız kaldığını tamamen fark ettim. Bir şekilde, bunu kaçırmıştım. Dr. Hudson'ın bunları izlediğini düşünüyordum; alıcılar için bir izlenim bırakmaya çalışıyordum. Her şeyi anladığımda hastaydım. Altı makinemiz vardı. Bu altı makineyi günde iki vardiya çalıştırırsak, kapasitemiz haftada yaklaşık üç yüz altmış galeri olurdu. Bu, bin sekiz yüze iki kereden çok daha fazla gider. Beş haftalık tam üretime ihtiyacımız olacaktı ve tam üretime geçmesini kesinlikle sağlayamazdık; başka işlerimiz de vardı. Tek umut Dr. Hudson'ın yeni makinesiydi. Ertesi gün elektrikçiler onu bin iki yüz voltluk bir besleme hattına bağladılar ve öğlene kadar kullanıma hazırdı. Saat on iki buçukta, adamlar içeri girer girmez onları çağırdım. Bu tabii ki mesai saatiydi, bu yüzden hiçbir itiraz olamazdı. Dr. Hudson açıklamak için oradaydı. O gün onu izlemeden önce ne kadarının burun olduğunu hiç fark etmemiştim.

"Beyler," dedi, "bu korkulacak bir şey değil. Bu sadece
hastalık ve kazalardan kaynaklanan kayıp zamanı ortadan kaldırarak dizgi odasında sürekli üretimi garanti altına alan modern bir cihaz. Bildiğiniz gibi, bir dizgi operatörü hastalanırsa,
makinesine dokunulmaz. O günkü üretim
kaybolur. Kişi başı saatlik yaklaşık on dolarlık bir maliyetle, bu önemli bir kayıptır."

Dolabı açtı ve onlara içerideki rahat deri koltuğu gösterdi. "Bu dolapta iki bölme var," dedi. "Bu makinenin yaptığı tek şey, geçici olarak, hasta adamın yerini dolduracak fazladan bir adam üretmek. Orada bulunan adamlardan biri içeri giriyor; kapıyı kapatıyorum, makinenin diğer tarafta atom sentezinin malzemesini sağlamak için bol miktarda dizgi metaliyle
yüklendiğini görüyorum, düğmeye basıyorum ve
al!--sandalyedeki adam dolabın diğer tarafında kopyalanıyor."

Yüksek Cepli Jones, derin gözlerini Dr.
Hudson'a dikerek öne çıktı. "Bu makine hakkındaki teoriniz nedir," diye sordu Yüksek Cepli, "Dr. Hudson gülümsedi. "Bunu sorduğunuz için memnun oldum Bay Jones. Çok memnun oldum. Bu
işlem hiçbir şekilde sandalyedeki adamın ayrılması veya incelmesi değildir. Gerçekte; doğanın bir örüntüyü takip etme eğiliminde olduğu bilinen gerçeğinin
alışılmadık bir uzantısıdır. Sentetik bir
safir yapmak istiyorsanız, bir safir tohumuyla başlarsınız ve yapay işlem
onun üzerine kurulur. Şimdi, bir genişletici dediğim bu makine,
sadece değerli taşların sentezinin geniş kapsamlı bir uzantısıdır."

"Kendim tarafından icat edilen devrim niteliğindeki üç boyutlu tarayıcıyı kullanarak," dedi mütevazı bir şekilde, "belirli bir mesafeden belirli bir nesneye odaklanabiliyorum ve elimde malzeme varsa,
tarayıcıdan orijinalin tam bir kopyasını sentezleyebiliyorum. Bu,
orijinaline hiçbir şekilde zarar vermiyor. Sadece bir tane olan yerde iki tane oluyor."

Adamlar etrafta patlamış gözlerle duruyor ve inanmazca bakıyorlardı - High-Pockets hariç. "İkincisi yaşıyor mu?" diye sordu. "Yani, bir ruhu olduğunu
söyler misin?"

"Bu," dedi Dr. Hudson net bir şekilde, "benim alanım dışında. Manevi danışmanınıza
danışmanızı öneririm."

Başkan öne çıktı, "Bunu denediniz, değil mi?"

"Tamamen test edildi," dedi Dr. Hudson.

Gülümsemekten kendimi alamadım. Matbaacılar şaşkına dönmüştü; ne yapacaklarını veya ne düşüneceklerini bilmiyorlardı. Başkan zavallı
bulanık beynini argümanlarla toparlamaya çalışıyordu. Ben ve Dr. Hudson dışında rahat görünen tek kişi, barnstormer, High-Pocket
Jones'du.

"Başka bir deyişle," dedi High-Pockets, "eğer bir operatör eksiğimiz varsa, ben o dolaba girebilirim ve sen birkaç dakika içinde başka bir High-Pockets Jones yapabilirsin, o da onu dolaba geri koyup 160 poundluk dizgi
metaline dönüştürene kadar dizgiyi hazırlar."

"Kesinlikle." Dr. Hudson gülümsedi ve dişlerini gösterdi. Sabrının tükendiğini görebiliyordum.

"Şey," dedi High-Pockets, "hemen hemen dokuz yüz tane hukuki soru görebiliyorum. Kopyanın ücretini kim çekecek? Kopyanın sendika kartı hakkı var mı? Fazla mesai hakkı var mı? O bir insan mı yoksa bir robot mu?"

"Üzgünüm," dedi Dr. Hudson. "Ben hukuk uzmanı değilim."

* * * * *

High-Pockets dolaba doğru yürüdü ve içine baktı. Yemin ederim ki sanki oradaki tüm o kabloların ne işe yaradığını biliyormuş gibi görünüyordu. Derin gözleri
her şeyi içine çekti ve sonra gür sesiyle çok yukarılardan duyurdu. "Bir gönüllü bekliyorsunuz," dedi. "İlk ben olacağım."

Neredeyse yere düştüm. Sanırım Dr. Hudson bile şaşkına dönmüştü; koşulsuz teslimiyet beklemiyorduk. Çok mutluydum.

High-Pockets Jones kabinde oturuyordu. Dr. Hudson düğmeye bastı. Beş dakika mırıldandıktan sonra bir röle tıkladı. Dr. Hudson kapıyı açtı. Hava şartlarından etkilenmiş yüzünde derin bir gülümsemeyle High-Pockets Jones uzun bacaklarını açtı ve kapı çerçevesinin tepesine çarpmamak için başını öne eğdi.

"Nasıl hissediyorsun?" diye sordu Dr. Hudson.

"Mükemmel," diye gürledi High-Pockets, doğrulurken.

Fizikçi diğer tarafa geçti ve ben bu deneyleri bir süredir izliyor olmama rağmen, High-Pockets Jones'un ikinci bölmeden çıktığını gördüğümde neredeyse kendi dilimle boğuluyordum. İkinci High-Pockets yıpranmış bir para katını çıkarıp pembe bir sendika izni çıkardı. "Bir adamın bireyselliğinin bu insanlık dışı manipülasyonuna itiraz ediyorum," dedi başkan öfkeyle; "bu çok çirkin."

Şimdi kendimi daha iyi hissettim. Bunu bekliyordum. "Bırakın işe gitsin," dedim. "Bugün bir operatöre ihtiyacımız var zaten; Bill Smith grip oldu. Eğer bunun yasadışı olduğu

bulunursa, kime söylerseniz söyleyin, bir adamın maaşını ödeyeceğime
garanti vereceğim."

Yasaya göre, yapabilecekleri pek bir şey yoktu. Ve ben zaten şehrin en iyi hukuk müşavirini tutma önlemini almıştım.

İşe gittiklerinde çok mutluydum. Dr. Hudson'ın elini sıktım ve ona gerçekten muhteşem bir tarih yazdığımızı ve birlikte
milyonlar kazanabileceğimizi söyledim.

İlk sorun bir saat sonra geldi. Yüksek Ceplilerden biri--hangisi olduğunu söyleyemedim--ofise geldi. "Usta beni
biraz iş yapmam için yukarı yolladı," dedi gür sesiyle.

Kaşlarımı çattım. Orada neler oluyordu? Geri döndüm, High-Pockets Jones
kendi makinesinde çalışıyordu. High-Pockets Jones da
Bill Smith'in makinesinde çalışıyordu. Hemen yukarı baktım. High-Pockets Jones da
yanımda duruyordu.

Gülümsedi. "Yakalıyor, değil mi?"

Yutkundum ama oyun oynadıklarını biliyordum. High-Pockets Jones
bir kez daha dolaba girmişti ve dublörü
kontrolleri çalıştırıp üçüncüyü üretmişti. Bu kafa karıştırıcı olabilirdi ama
sakin kaldım. "Sen de bir kat görevlisisin, değil mi?"

"Evet, efendim."

"Tamam. Monotype odasına geri dön ve bir sürü kurşun ve kurşun alıp
kasaları doldurmak için kes. Oldukça alçaldılar."

"Evet, efendim." Döndü ve gitti.

Ofise geri döndüğümde, sadece lucite'i açıp
bir sonraki hamlelerinin ne olabileceğini görmeyi düşündüm. İçimde huzursuz bir his vardı.

Gerçekten de, dolabın ikinci bölmesinden bir High-Pockets Jones çıkıyordu. Yutkundum ve diğerlerini hemen kontrol ettim.
Bu dördüncüydü.

Cehennemi ayağa kaldırmak için geri döndüm, ama High-Pockets--yani onlardan biri--bu konuda oldukça sakindi. "İki adam bir adamdan daha hızlı yapabilir," dedi.

Dudaklarımı yaladım ve beynimi dövdüm, ama cevabı bilmiyordum.
Düşünmek için geri döndüm. Gülüp geçmeye karar vermiştim ki
üç High-Pockets Jones ofise geldi.

"Yapacak bir şeyimiz var," dediler, hepsi tavandan geliyormuş gibi gelen o muhteşem, gür sesleriyle.

"Ustabaşına görün. Dağıtılması gereken tüm ayakta duran tipleri sana vermesini söyle."

Gittiler. Rahat bir nefes aldım ve dolaba takmak için bir asma kilit
aldım.

* * * * *

Bir saat sonra, güzel, yeni bir asma kilitle
düzenleme odasına geri döndüm. Ama oradaki faaliyeti
gördüğümde neredeyse bayılıyordum.
Düzenleme odası High-Pockets Joneses'larla doluydu.

İkisi hala hat döküm makinelerinin başındaydı ve diğer bir grup
yerde koşuşturuyordu.

"Ustabaşı nerede?" diye bağırdım.

High-Pockets Jones--biri--dikkatini çekti. "Eve gitti.
-Oldukça cesareti kırılmıştı; bulabildiğimiz tüm ayakta duran tipleri
atmamızı söyledi."

İyi görünmüyordu. High-Pockets'ın bana güldüğünü hissettim--en azından bu High-Pockets'tı.

Bu bana bir şey hatırlattı. Beste odasındaki tüm High-Pockets'ları topladım ve sıraya dizdim. Dokuz tane vardı -- tam dokuz tane -- her biri yedi fitten uzun ve bir yan sopa kadar zayıftı, hepsinin yumuşak, gür bir sesi vardı.

Orijinal High-Pockets'lara hepsini toplayıp tekrar bir araya getirmelerini söylemek istedim ama orijinalini nasıl bulacağımı bilmiyordum.

Beni alt edemediler. Onları kandırdım. Hepsine günün geri kalanında izin almalarını söyledim -- tam maaşla.

Dokuz kişi birlikte kıyıya vurup birlikte ayrıldılar. Sahne dışında gördüğüm en
lanet şeydi. Dokuz tane birbirinin aynı High-Pockets -- hepsi o kadar uzundu ki neon ışıkların altından eğilmek yerine etrafından dolanmak zorundaydılar. Açık bir beste odasında ilerleyen High-Pockets Jones'larını izlemek bir adama kabuslar yaşatmaya yeterdi. Bu tür şeyler ertesi gün ve ertesi gün de devam etti. Her gün beste odasında dokuz tane High-Pockets Jones vardı. Herkes, etrafta dikilip kollarını sıvayıp gülmediklerinde, diğerlerinin üzerine
düşüyordu.

Yapabileceğim hiçbir şey yoktu. Tüm evimi High-Pockets'lardan sekizine devretmek zorunda kalmıştım, çünkü kalacak bir yerleri olması gerekiyordu ve sonuçta ben onlardan sorumluydum.

Üretimimiz biraz arttı, ancak Legal Printing Company işi neredeyse hiç etkilenmedi. Havada çok fazla şenlik havası vardı; herkes High-Pockets'ları izliyor ve bundan sonra ne olacağını görmek için bekliyordu ve abartılı bir şey umuyordu. Başka bir deyişle, bunu ciddiye almayı reddettiler; onlar için bu bir sirkti.

Başka birinden ayrılmasını isteyecek cesaretim yoktu. Sonuçta, High-Pockets aynı anda dokuz yerdeydi; bu yeterli olmalıydı. O zamana kadar uzatıcının bir matbaada asla psikolojik bir canavardan başka bir şey olmayacağı belliydi.

Kendimi engellenmiş hissettiğimi itiraf etmeliydim ve umursamadım. Zaten
batmıştım. O hafta böyle geçti. Cumartesi gecesi Dr.
Hudson ve ben çok güzel sarhoş olduk.

* * * * *

Pazartesi sabahı umursamadım. Legal Printing Company aradı
ve bize birkaç gün daha verebileceklerini söylediler; eğer Cuma'ya kadar hazırlayabilirlerse, yine de başvuru tarihini yakalayabilirlerdi. Mümkün olan her şeyi yapacağımızı söyledim ve sonra telefonu kapatıp acı acı ve yüksek sesle güldüm. Bir ayımız daha olsa bile bunu çıkaramazdık. Tek sorun, fabrikamız kapanır kapanmaz, mahkemeden öngörülemeyen koşullar nedeniyle bir uzatma isteyebilirlerdi ve muhtemelen alabilirlerdi. Bu yüzden yüksek sesle güldüm.

Dr. Hudson'ın masasını temizlediğini gördüm ve başımı salladım. "Üzgünüm, Doktor,
her şeyi mahvettik. Belki başka bir zaman--"

Başını salladı. "İlerleme her zaman muhalefetle karşılaşır," dedi. "Sadece
bu anlaşmada kurban olan biz oluyoruz."

"Evet." Dışarı çıkıp bir içki içtim.

O hafta oldukça sersemlemiştim. Hiçbir fark yaratmadı.
Zaten mümkün olan her şeyi denemiştim ve beni bağladılar. Ve o dokuz High-Pocketses beni gülünç duruma düşürmüştü.

Cuma sabahı takvime baktım ve aniden bunun otuz bir olduğunu ve alıcıların bu öğleden sonra gelip mekanı kapatıp kapatmamaya karar vereceklerini fark ettim.

Ne yapacakları konusunda hiçbir şüphem yoktu. Kendi masamı temizlemeye başladım. Kendimi berbat hissettim.

Sonra High-Pocketses'lerden biri elinde bir kopyayla içeri girdi. Bana tuhaf bir şekilde baktı ve sonra yumuşak bir sesle, "Gidiyor musun?" dedi.

"Evet," dedim acı bir şekilde, "Gidiyorum. Beni yendin; işim bitti."

"Sadece sana yeni cihazlarından bazılarının saçmalığını göstermeye çalışıyordum," dedi.

"Tamam," dedim, "sen kazandın. Senin gibi adamlar ülke çapında matbaaları ve matbaa müdürlerini kırarak iş yapıyorlar."

Tavandan High-Pockets'ın gür sesi geldi. "Yanılıyorsun. Seni kırmaya
çalışmıyordum."

"Eh, beni kırdın zaten." Her şeyi ona pat diye anlattım, alıcıların bizi
kapatmak üzere olduğunu, Legal Printing Company işinin haftalarca geciktiğini ve bugün teslim edilmesi gerektiğini. Sonra özür diledim. "Senin hatan değil," dedim. "Üzgünüm. Bunu kastetmedim. Sadece--bu işi başarmak istedim."

High-Pockets çok düşünceliydi. "Senin için biraz üzülüyorum," dedi.

"Ah, gerek yok. Bunu hak ettim; hak ettim. Sadece biraz fazla hırslıydım, hepsi bu. Bir adamın _fazla_ hırslı olabileceğini bilmiyordum."

High-Pockets bana baktı. Derin gözleri düşünceliydi. Neredeyse
kafasındaki nöronların vızıldadığını görebiliyordum.

"Bu işi senin için zamanında halledebilirsem, bu günü kurtarır mıydı?"

"Muhtemelen." Güldüm--ya da gülmeye çalıştım. "Ama artık fiziksel olarak
imkansız. Yeterli zaman yok."

High-Pockets sertçe, "Bir kamyon çağır," dedi ve
ofisten çıktı. Ne yaptığımı fark etmeden önce teslimat kamyonunu aradım. Eh, bunun bir
farkı olmadı. Makineleri çıkarmaya başlayabilirlerdi.

Masamı temizlemeyi bitirdim ve kağıtlarla dolu bir çöp sepetini
arkadaki dükkâna götürdüm.

Ve orada, size söz veriyorum, üç High-Pocketses dizgi
deposundan baskı makinesine
galeyler taşımakla meşguldü. Ve
depodan bir galeriyi taşıyabildikleri kadar hızlı bir şekilde, bir galeri daha orada beliriyordu. Ayağa kalktım ve baktım. Galeriler dakikada yaklaşık dört galeri hızında havadan çıkıyordu.

High-Pocketses'in (sanırım orijinal High-Pocketses) makinesinin başında oturduğu yere gittim. "Lütfen bana neler olduğunu
söyler misiniz?" diye sordum.

"Eh," dedi High-Pockets, "o kadar da karmaşık değil. Sadece diğer beş kişiyi bu işi yapmak için zamanda geriye gönderdim, hepsi bu. Yaklaşık on iki hafta geri gittiler; ve tabii ki çok fazla zaman yok, bu yüzden onları ikişerli yapmak zorunda kaldım. Onları vardiyalara böldüm, ayrıca altı makineyi kapsayacak şekilde başkanın ikizi de var. Zamana mı bölündüklerini, yoksa zaman-bölümlü olanların yerinde mi bölündüğünü veya tam olarak ne olduğunu açıklamak biraz zor."

"Bu çılgınlık," dedim zayıf bir sesle.

"Ne olursa olsun, aynı anda on iki gece vardiyasına eşdeğer bir şey görüyorsun, artı on iki gece vardiyası. Bu yirmi dört çarpı altı - altı makinen var - çarpı on iki - bu her makine için günde kadırga sayısı. Sanırım bir günlük iş için bin yedi yüz ediyor."

* * * * *

Dizlerimin altımda iki büklüm olmasını önlemek için mengene kilitleme vidasını tuttum. İnanılmazdı ve yine de doğruydu.

High-Pockets ayrıca düzeltmenleri ve metin sahiplerini organize etmişti ve
geçmişte de okuyorlardı ve bize şu anda
prova gönderiyorlardı. Eğer biri size altı satır döküm makinesinden günde bin yedi yüz
galeri dizgi alamayacağını söylerse -- High-Pockets Jones'u tanımıyordur.

"Elbette," dedi özür dilercesine, "ödeme almak isteyeceklerdir."

O sırada neredeyse histerik bir haldeydim. "Çalıştıkları her saat için
fazla mesai almalarını sağlayacağım."

High-Pockets derin gözleriyle bana baktı. "Ben de," dedi. Aynı anda on iki yerde -ya da yirmi dört müydü- ya da belki kırk sekiz- dokuz kişinin çalıştığını düşündüğümde güldüm. O sırada hiçbir şey anlayamayacak kadar başım dönüyordu. Tek bildiğim işin teslim edileceğiydi. Kamyoncular arka kapıdan sürekli bir akış halinde gidiyorlardı.

Belki alıcılar yeri kapatırdı; belki de kapatmazlardı.
En azından iş teslim ediliyordu.

Saat dört buçuk civarında, galeriler aniden gelmeyi bıraktı; iş bitmişti. Yarım saat sonra dükkandan çıkmıştı ve defterlere girmiştim.

Kalemi daha yeni bırakmıştım ki üç alıcı içeri girdi. Biraz sigara içip konuştular ve defterlere bakarken nefesimi tuttum. Ne yapacaklarını anlayamadım.

Birisi Legal Printing Company rakamlarını görünce ıslık çaldı.
"Eh," dedi, "işler _iyi_ gitti."

"Adil," dedim mütevazı bir şekilde.

Dükkanın kapısı açıldı ve High-Pockets Jones içeri girdi. Yutkundum;
sekiz High-Pockets Jones arkasından içeri girdi.

Üç alıcı baktı. Gözleri gülünç olana kadar dışarı fırladı.
Ama komik değildi; şimdi bir şeyler olacağını biliyordum.

Son High-Pockets içeri girdiğinde, ilk alıcı neler olduğunu
görmüştü ve dışarı çıkmaya çalışıyordu, ama aynı odada dokuz High-Pockets
çok fazlaydı. Bir dakika boyunca basketbol maçı gibi göründü.

Yaşlı avukat bana şüpheyle baktı. "Lütfen bunu açıklayın."

Çok güçsüzdüm. "Kendiniz görün," dedim.

Bir High-Pockets benimle konuştu. "Üzgünüm, Bay Shane. Sadece veda etmek için
geldim. Hiç fark etmemiştim--"

"Önemli değil," dedim. "Sen görevini yaptın; ben bağıramam."

Avukat söz aldı. "Sayın... Shane," dedi, "Sanırım Imperial Printing Company'nin işleri tehlikeli bir durumda. Bunun ne anlama geldiğini bilmiyorum ama kesinlikle burada emsalsiz bir şey var." Ve avukatları tanıyorsanız, emsalsiz her şeyin çok kutsal olmadığını bilirsiniz.

Ne yaptığımızı anlattım ama o sadece bir şeyle ilgileniyordu. "Bu dokuz ikizin
birlikte açacağı bir davanın ne işe yarayacağını düşün."

"Çiftler değil," diye önerdi High-Pockets'lardan biri.

"Neden" - avukat hayal ettiği zararların muazzamlığı karşısında bunalmış gibi görünüyordu - "bu milyonlarca dolara ulaşabilirdi."

Bir fikir için çaresizdim ama işe yaramadı. Bunu
elimden alıyorlardı. O adamların gözlerindeki doğru ışığı gördüm ve her şeyin bittiğini biliyordum.

Ama High-Pockets - ya da onlardan biri - konuştu. "Niyetin," diye sordu bana, "zaman makinesini ve uzatıcı?"

"Hayır," dedim. "Bütün bu işten kurtulmayı düşündüm; çok
karmaşık. Neyse, siz çocuklar bu öğleden sonra
insanüstü çabalarla geldiniz. Bir daha aynı anda iki yerde olmanızı isteyeceğimi sanmıyorum."

High-Pockets avukata döndü. "Eğer alıcılar
tesisin kâr gösterdiği sürece çalışmasına izin vermeyi kabul ederse," dedi, "hep birlikte geri döneriz ve sonra uzatıcıyı parçalayabilirsin ve daha fazla
sorun olmaz. Eğer buna katılmazsanız"--durakladı--"dokuz ceset içinde kalacağız ve fırsat buldukça sizi dava edeceğiz."

Avukat irkildi. Alıcılar konferansa girdi. Sonunda biraz endişeli bir şekilde, "Eğer Messiers High-Pockets tekrar bir araya gelmek için yeterince iyiyse ve Bay Shane makineyi yok ederse,
tesisin bir matbaa olarak devam etmesine razıyız." dediler.

"Yaşasın!" dedim ve dokuz High-Pocketses "yaşasın" diye bağırdı.

Çok mutluydum. High-Pocketses'lerin her biriyle uzatıcıya girerken el sıkıştım. Geriye sadece bir tane kaldığında; benimle el sıkıştı.

"Ne oldu?" diye sordum.

"Hiçbir şey," dedi High-Pockets Jones. "Bu sabah bir matbaadan bir telefon aldım, orada adamları paten
giy ki daha hızlı hareket edebilsinler. Sanırım orada bana ihtiyaçları var. Hoşça kal, patron."

"Hoşça kal," dedim. Gitmesine üzüldüm. Dükkanı kilitledim--ama
önce tüm elektriği kestim ve bir domuz alıp Dr. Hudson'ın
bobinlerini ve trafolarını parçaladım. Sabah aşağı inerken çift görmemek istiyordum.

Noel Miller Loomis'in Nine Men in Time adlı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK NINE MEN IN TIME ***

***** This file should be named 33872.txt or 33872.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/3/8/7/33872/

Produced by Greg Weeks, Mary Meehan and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
