*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Wild Bees, Wasps and Ants (Vahşi Arılar, Eşekler ve Karıncalar)
Yazar: Edward Saunders
Yayın Tarihi: October 18, 2010 [EBook #33874]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/33874
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: bilim_teknoloji
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Wild Bees, Wasps and Ants, by Edward Saunders

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Wild Bees, Wasps and Ants
       and Other Stinging Insects

Author: Edward Saunders

Illustrator: Constance A. Saunders

Release Date: October 18, 2010 [EBook #33874]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK WILD BEES, WASPS AND ANTS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Chris Curnow, Keith Edkins ve çevrimiçi olarak üretildi
Http://www.pgdp.net adresinden dağıtılmış düzeltme ekibi (bu
Dosya cömertçe kullanıma sunulan görüntülerden üretildi
İnternet Arşivi tarafından)





Vahşi Arılar, Eşekler ve Karıncalar

[İllüstrasyon: Plaka A.

1. _Formica sanguinea, erkek._ 2. _Formica sanguinea, kadın._ 3. _Formica
Sanguinea, İşçi.
kadın._ 6.
8. _crabro cribrarius, erkek._ 9. _odynerus spinipes, erkek._

[_ön._

Vahşi Arılar, Eşekarısı
Ve karıncalar

Ve diğer batma böcekleri

İle

Edward Saunders

F.R.S., F.L.S., vb.

Metinde çok sayıda illüstrasyon ile ve
Dört renkli tabak
Constance A. Saunders



[İllüstrasyon]



LONDRA
George Routledge & Sons, Sınırlı
New York: E.P. Dutton & co.

       * * * * * *


{V}

Önsöz

Bu küçük kitabın amacı, mümkün olduğunca basit bir form vermektir.
Bazı İngiliz vahşi arılar, eşekarısı, karıncalar vb.
Bilimsel olarak _hymenoptera aculeata_ olarak bilinir. Bunlardan
bilimsel olmayan bir kamu nadiren Hive Bee'den daha fazlasını tanır, mütevazi
Arı, Wasp ve Hornet, oysa yaklaşık 400 farklı çeşit var
Bu ülkede bulunacak ve bunlar
Grup hakkında özel bir çalışma yapmak için atıldı.

Yazar, başkalarının deneyimlerini ücretsiz kullanmaktan çekinmedi
tanımladığı böceklerin alışkanlıkları ile ilgili olarak ve
Her durumda bunun ayrı kabul edilmesi gereklidir. Alıyor
Bay H. Donisthorpe ve Bay F. W. L. Sladen'e teşekkür etme fırsatı
Karıncalar ve locaları ve mütevazi arılar bölümlerinde yardım,
sırasıyla. {vi}

Bu sayfalar sadece bilimsel olmayanlar için yazılmıştır.
Entomolog, kaydedilen temel gerçeklere zaten aşina olacak;
Ancak dileklerin sevgilileri için ilgi çekici olmaları umuluyor
Onların etrafında gördükleri böcekler hakkında biraz bilgi edinmek ve nasıl harcadıkları
hayatları. Bu bilginin çok azı var,
Burada kanıt bir araya getirildi. Açık muazzam bir alan var
Araştırma ve gözlem ve bu küçük kitabın yazarı çok
Aşağıdaki sayfaların herhangi birini konuyu almaya teşvik etmesi gerektiğine sevindim
ve mevcut yetersiz bilgi stoğumuza ekleyin.

  Edward Saunders.

ST. Ann's, Woking. * * * * * *


{vii}

İçerik

                                                             SAYFA

  Genel olarak konu, 1

  Yalnız Gruplar, 6

      Yalnız Arılar, 9

      Guguklu Arılar, 14

      Fossors veya Diggers, 18

      Yalnız Eşekarısı, 24

  Sosyal Gruplar, 28

      Karıncalar, 31

      Sosyal Eşekarısı, 35

      Mütevazi Arılar, 39

  Bifid dilli arılar, 44

  Sivri dilli arılar, 48

  Yaprak kesen arılar, 52

  _Osmia_ ve alışkanlıkları, 55

  _Anthophora_ kolonisi, 61

  Arılar ve polen toplama, 65

  Arıların dillerinde ve nasıl bal emdikleri, 72

  Korkunç bir parazit, 77

  {viii}
  İş yerindeki arılar arasında 81

  Karıncalar, misafirleri ve locaları, 88

  "Aculeat" nasıl tanınabilir?, 92

  Erkekler ve kadınlar, 95

  Cinsiyetlerde renk ve yapının kaprisleri, 100

  Çeşitli türlerin dağılımı, nadirliği veya bolluğu, 105

  Arıların Kanatlarında, 110

  Üreme aculeates vb., 113

  Renkte, 119

  Yumurtadan böceklerin gelişimi, 124

  Yapıda, 132

  Dizin, 141

       * * * * * *

{ix}

Metindeki çizimlerin listesi

                                                             SAYFA

  Şekil 1. _Bombus_, larva ve perisi: Packard 11'den sonra

   "2. _Ammophila_ 22

   "3-4. Kadınların tarsi üzerinde dikenler _ammophila_ 23

   "5. Wasp 25'in deliğine borulu giriş

   "6. Karıncaların bazal segmentleri 33

   "7. Kısmen arılar tarafından yenen gül yaprağı 52

   "8. _Andrena_ 67 arka bacağının pençeli kılları

   "9. Humble Bee'nin Korbikülü 67

   "10-12. Arıların temizlik aparatı 69

   "13-18. Arıların kılları, büyütülmüş 71

   "19. Arıların dilleri, büyütülmüş 73

   "20. Arı Dilinin Diyagramı 75

   "21. _Stylops_ 77

   "22. _Stylops_ Arı 78 karın boşluğunda larva

   "23." Anahtar deliği "antenleri 101

   "24. Erkek" Keyhole "Bacakları Wasps 101

   "25. Erkek tibia _crabro cribrarius_ 103

   "26. Erkek antenleri _crabro cribrarius_ 103

   "27. Erkek ve kadın başkanı _crabro clypeatus_ 103

   "28. Böceklerin bölümleri 133

       * * * * * *

{xi}

Renkli plakaların açıklaması

Plaka a

    Şek. 1, 2, 3. _Formica sanguinea latr._: erkek, kadın ve işçi. .
    _loMechusa_ (s. 89), aynı zamanda köle yapım türü; yapı
    Genellikle eğimli bir bankaya karşı ölü yaprakların düzensiz yuvaları.

    Şek. 4, 5. _Mutilla Europaea Linn. _: erkek ve kadın. Birkaç kişiden biri
    Dişinin kanatsız olduğu İngiliz akulat türleri; içinde bulundu
    Güneşte koşan kumlu yerler.

    Şekil 6. _Cerceris Arenaria L._: Kadın; kumdaki yuvalar ve
    Böceklerle yuvasını hükümler (s. 20).

    Şekil 7. _Ammophila Sabulosa L._: Kadın; Kumdaki yuvalar,
    Hükümler yuvasını tırtıllarla, çok uzattığı için kendine özgü
    Bel (s. 22).

    Şekil 8. _Crabro Cribrarius L._: Erkek; Kürek benzeri için tuhaf
    tibia ve düzleştirilmiş antenler (s. 103).

    Şekil 9. _odynerus spinipes l._: erkek; formuna özgü
    neredeyse iki yarı dolapta kesilen orta femora (s. 101);
    Kadın yuvasına tübüler bir giriş yapar (s. 25).

B Levha

    Şekil 10.-_ colletes ceckices l._: dişi; hücrelerini bir
    Gluey malzemesi (s. 44); kumlu bankalarda kolonizasyonlar; ana bilgisayar _epeolus
    Rufipes_ (Şekil 19).

    {xii} Şekil 11. _Sphecodes subquadratus Smith_: dişi; Guguklu
    _halictus_ türleri; Kadın ev sahibi gibi kış uykusuna yatar (s. 17).

    Şekil 12. _Halictus Lencozonius Schr._: Yerdeki yörüngeler; Göçebe
    _Sphecodes Pilifrons thoms_ (s. 17).

    Şekil 13. _vespa Crabro L._: Kadın (Hornet), içi boş ağaçlarda yuvalar;
    Nadir böcek _velleius dilatatus_ (s. 38).

    Şekil 14. _vespa vulgaris L._: Kadın: en yaygın eşekarısı; yuva
    genellikle zeminde (s. 35); tuhaf bir böcek (_metoecus
    Paradoxus_) (s.38)

    Şek. 15, 16. _andrena fulva schr._: erkek ve kadın; Arı
    çimlerde yuvalar, vb. (s. 9); _nomada ruficornis var. Signata_
    (s. 15).

    Şekil 17. _Panurgus ursinus gmel._: kadın; polen yüklü bacaklar,
    sert kumlu yollarda yuvalar, vb. (s. 49). Erkekler Kıvrılmış uyku
    Sarı kompozit çiçeklerin ışınları arasında.

    Şekil 18. _Nomada Ruficornis L. var. Signata_: _andrena fulva_ guguklu
    (Şekil 15 ve 16).

    Şekil 19. _epeolus rufipes thoms_: dişi; _colletes guguklu
    Edengus_ (Şek. 10).

C plakası

    Şekil 20. --_ Megachile Maritima Kirby_: Kadın; Yerdeki yuvalar,
    ile kestiği yaprak parçaları hücrelerini yapar
    mandibles; _Coelioxys conoidea_ ev sahibi.

    Şek. 21, 22. _coelioksys conoidea illig_: erkek ve kadın; guguk
    _Megachile Maritima_.

    Şekil 23.
    çürük söğüt; Her yuva başlangıçta altı hücre içeriyordu, ancak ikisi
    Sol serisi kayboldu.

{xiii}

Plaka d

    Şek. 24 ve 25. _anthophora Pilipes F._: Erkek ve Kadın. Bir Bahar
    Bee, erkekleri genellikle bahçelerde görülebilecek,
    Çiçek Çiçek (s. 81); kadın polen toplarken; Formlar
    Büyük koloniler (s. 62).

    Şekil 26.

    Şekil 27. _anthidium manicatum L._: hücrelerini aşağı kapalı olarak yatırır
    Alkabeleri ile sıyrıldığı Labiate Bitkilerin sapları (s.
    50).

    Şekil 28. _OSMIA Bicolor Schr._: Kadın; salyangoz kabuklarındaki yuvalar
    Bazen küçük bir çim sapı parçalarıyla kaplar
    Bir küçültücü karıncaların yuvasına benzeyen höyük oluşur (s. 59).

    Şekil 29. _Bombus terrestris L._: Kadın. En yaygın olanlarından biri
    Mütevazi arılar; Yerde yuva yapar. _Psithyrus'un ev sahibi
    onu çok yakından benzeyen vestalis_; Bu
    Bay Sladen tarafından Maidstone Tarımsalında sergilenen türler
    Salon (s. 41).

    Şekil 30. _Bombus lapidarius l._: başka bir yaygın mütevazi arı,
    Yeraltı İnşaatçısı; _psithyrus rupestris_ ev sahibi.

    Şekil 31. _psithyrus rupestris f._: dişi; _bombus'un guguklu
    neredeyse siyah hariç yakından benzediği lapidarius_
    kanatların rengi. * * * * * *


{1}

Genel olarak konu

Sanırım burada neden kendimi bir hesapla sınırlamayı önerdiğimi söylemek için
Sadece Hymenoptera'nın belirli bir kısmı. Bunun nedeni,
Birincisi, seçtiğim bölümün tek biri
Herhangi bir özel bilgim var; Arılar, eşekarısı, karıncalardan oluşur
ve sandwasps, dört grup
sipariş-veya belki daha doğru bir şekilde,
Yumurta döşeyen cihazları veya _ovipositor_. Onların başka bir nedeni
Seçim, yuvalama alışkanlıklarında yatmaktadır; Bunlar daha ileri gitmesini sağlayan
ekonomilerine ve yollarına ilişkin içgörü,
Hemen hemen her grup veya sipariş-herhangi bir oranda onları nispeten yaparlar
Çalışması kolay; Biri, bu küçük yaratıkları evde bulabilirsiniz,
Oysa çoğu siparişte {2}
Bireyler izlenebilir; batmayı seçmede de büyük bir avantaj
Çalışma için gruplar, onların ilkbahar ve yaz yaratıkları olmalarıdır ve
güneş ışığının, böylece onları görevlerine çeken hava
onların araştırmak isteyenler için en uygun olanıdır.
alışkanlıklar.

Kovan arısının alışkanlıklarına değinilmedi, çünkü pek çok mükemmel
Buradaki herhangi bir gözlemin olacağı yönündeki incelemeler yazılmıştır
gereksiz.

Bu gruplar batma alışkanlıkları ile ayırt edilmiş olsa da,
Sadece bir acı olan kadın-erkek en zararsız
yaratık ve herhangi birini yaralamaktan oldukça aciz. Bir erkek yaban arısı veya hatta
Erkek Hornet mutlak cezasızlıkla ele alınabilir, sadece olmak akıllıca
onunla oynamayı varsaymadan önce bireyin cinsiyeti
çok fazla! Burada bir kelime belki batma hakkında söylenebilir. İnsanlar genellikle konuşur
bir sivri batma veya batma sineği hakkında; tanımlamak zor olabilir
Tam olarak "sokmaya" ne anlama geliyor, ancak yazar her zaman bir
Sting, yaratığın kuyruk ucu veya {3} ısırığı tarafından verilir.
ağız. Bir sinek veya cnat şüphesiz hortumunu sadece bir kişinin etine ekler
Bir yaban arısı olarak sokmasını yapar; Ancak bu tür zıt kısımların eylemleri
Vücut kesinlikle farklı isimler talep eder. Uçuşa inandığımız için
Burada yapacağımız tüm yaratıkların
İşçi karıncaları dışında dört membranöz kanat ve çok az
nadiren nadiren karşılaşılan formlar. Bu karakterle olabilirler
Bir keresinde sadece iki membranöz kanadı olan sineklerden bilinir. .
Odalarımızın pencerelerinde sıklıkla görülen büyük kahverengi "drone sinekleri",
Özellikle sonbaharda ve çoğu insan kovan arıları için hata yapıyor,
Kesinlikle önemli bir genel benzerlik taşıyorlar, şu adreste tespit edilebilir.
Bir zamanlar arının iki arka kanatını isteyerek.

"Akueate" veya batma, Hymenoptera, bölümlere ayrılmıştır ve
yapılarına göre aileler; Ama en çok öne çıkan gruplar
Açıkçası alışkanlıkları ile ilgili olarak yalnız ve sosyal türler,
yırtıcı ve yurdu ve sorgular veya guguklar. {4}

Aculeate Hymenoptera'nın büyük çoğunluğu denir
"Yalnız", yani bir erkek ve bir kadın tek başına
yuvanın üretimi; Ama aynı zamanda üç "sosyal" grup da var-karıncalar,
gerçek eşekarısı ve mütevazi ve kovan arıları.

Bunlara sosyal denir çünkü topluluklar oluştururlar ve hepsi birlikte çalışırlar
yuvanın bakımına doğru. Sosyal türlerde iki tane var
kadınların formları-kraliçeler ve işçiler; Bu ikincisi
Yumurtalıklar kusurlu bir şekilde gelişti ve mütevazi arılarda ve eşekarısı sadece
tamamen gelişmiş kadınlardan veya kraliçelerden dışa doğru farklılık gösterir
daha küçük. Ancak karıncalarda, işçiler kanatsız ve çok
Kraliçe'den farklı form. Bu işçilerin rolü
yuvanın genel işini yapmak; verimli bir şekilde yattıkları biliniyor
ancak ortaya çıkan yavrular her zaman erkek olmuştur.

Bu yalnız ve sosyal koşullar arasında aslında biliyoruz
ara aşamalar. Herhangi bir girişim görmüyoruz
Sosyal olmak için yalnız arılar ya da tam tersi. Bilinen tek durum
{5} muhtemelen ara olarak düşünülebilir
Bazı bireylerin yuvalarını birbirine yakınlaştırdığı türler
belirli bir bankada, bir koloni oluşturur. Bu koloniler bazen
çok kapsamlı ve bireysel arıların yuvaları birbirine çok yakın;
Ayrıca, yuvaların bazen birleştiği-aynı zamanda
Herhangi bir işin yapıldığına dair olumlu bir kanıt yok gibi görünüyor.
Ortak mal için yapıldığı düşünülebilen koloni.

       * * * * * *

{6}

Yalnız Gruplar

Tüm yalnız çeşitler kendilerini sebze sularında besliyor gibi görünüyor,
tatlım, vb., ancak
Yavrularının hücrelerini tamamen gelişmiş böceklerle sağlayın
veya larva aşamalarında ve onları polen ile sağlayanlarda
Çiçekler, bal, vb. Teori, başlangıçta hücrelerini ile beslediğidir.
böcekler, ancak bu derecelere göre daha ilerici olan yiyeceklerin
Uygun kendileri, yavrularını eşit derecede besler ve buna göre
onlara sebze beslemesi sağladı. Ara aşama bulamıyoruz. A
Bazı sınıf hala eski prensip üzerinde beslenmeye devam ediyor. Üyeleri
Bu sınıf "_fossors_" veya kazıcılar olarak bilinirken, beslenenler
Yeni ilkeye "_anthophila_" veya çiçek severler denir. Bunlar değil
_anthophila_'nın birçoğu yuvaları için delik açtığı için çok mutlu isimler
_fossors_ Do ile aynı şekilde sadece {7} ve _fossors_ çoğu
Çiçeklerde bulundu, görünüşe göre onlardan gerçekten zevk alıyor
Antofil türler, şüphesiz önünde sık sık
Gençleri için biraz böcek yakalama nesnesi! Yine de bu isimler
dünyanın her yerinde bu iki bölümü temsil etmek olarak bilinir ve bu nedenle
Onlar kadar açıklayıcı olmasalar bile onlara tutmak daha iyidir
olmalarını ister.

_Fossors_ veya "kazıcılar", nispeten kısa ve bifid
diller ve kural olarak, kıllı örtü yolunda çok az ve ne var
Sahip oldukları kıllar basittir ve sadece çok nadir durumlarda dallanmış veya
Tüy benzeri. Kadınların arka ayakları hiçbir şekilde değiştirilmez, bu yüzden
Polen toplamalarını sağlamak için, bacakları genellikle uzundur ve
ince ve onlar hayran avcılık alışkanlıklarına hayranlıkla uyarlanmıştır
Gençleri için örümcekler, böcekler vb.

Öte yandan, _anthophila_ veya "çiçek severler", özellikle
Polen toplama için uyarlanmıştır. Dilleri gibi kısa bir formdan değişir
Mütevazı arıların uzun dillerine bazı _fossors_. Onların kılları
her zaman plumose {8} veya vücudun bir kısmına ve arka
Çoğu türdeki dişilerin bacakları tibia veya shin üzerinde sağlanır.
polenin toplanabileceği özel bir fırça. Bazılarında
Ancak uzun dilli arılar, bu fırça vücudun alt tarafında meydana gelir
Tibia yerine. Polen toplama düzenlemeleri
_anthophila_ farklı cinsleri ve ilgili organlar için
Poleni tekrar temizlemek,
Değişiklik ve Adaptasyon: Bunlardan bazıları daha çarpıcı olacak
Daha sonra belirtildi. (Bkz. S. 65 _SQQ._)

       * * * * * *

{9}

Soliter Arılar

Sıradan bir çift yalnız arının yaşam öyküsü, kabaca,
Aşağıdakiler: _andrena_ bahar türlerinden birini örnek alacağım. Birçok insan, görünüşe göre bazılarında küçük kırmızı arı biliyor
Azaltılamaz sebep aniden çimlerinde veya çakıllarında sayısız olarak ortaya çıkıyor
Yol, ince toz haline getirilmiş küçük höyükleri fırlatıyor-bu açıdan
ıslak kalıptan oluşan solucan dökümlerinden oldukça farklı olmak
Birlikte yapışan parçacıklar-bazen önemli alarmlara neden olur
Çim üzerindeki olası etkiye gelince. Bunlar yuvalardan çıktı
bir önceki yıl ebeveynleri tarafından yapılan, ağızları
Dünya ile doldurulmuş ve bu nedenle yeni olana kadar oldukça görünmez
Dilek arılar çıkış yollarını kemirirler. Sırasında şimdi taze yapıyorlar
kendi kuluçkaları için yuvalar; Muhtemelen bir başkasının çimini istila ettiler
bir yıl önce veya sadece nispeten küçük {10} sayılarında
Beyan altında çim ve tanınmayan geçti. Güvenli bir şekilde bırakılabilirler
tek başına, böyle bir şekilde birbirini izleyen bir yıl üretmedikleri için
Yer: Muhtemelen bir çim tedavisi onlara, biçme ve
düzenlemelerini üzen yuvarlanıyor. Şimdi bunları düşüneceğiz
Düzenlemeler. Kadın arı, suçlandığını fark eder ettiği anda
Gelecekteki yavrularını sağlama göreviyle,
zemin ve tünelden atılan dünya,
çok gözlemlenebilir; Bu yuva derinlemesine 6 ila 12 inç arasında değişir ve
kısa yan dallar; Bunların her biri, az çok şekillendirir
bir hücre şekli, bal ile karıştırılmış küçük bir polen kütlesi ile hükümler
yumurtadan çıktığında larvanın bakımı için yumurtasını bırakır; O zaman
o hücreyi mühürler ve bir sonrakine geçer ve bu şekilde
Yüzeye yakın olana kadar yanın. Çıktığında arı tırtıl
sağlanan yiyecekleri yuttuktan sonra beyaz kurt benzeri bir yaratıktır
az çok torpid olur; Daha sonra son cilt değişikliğini yapar,
Bir dönemin ne kadar sürdüğünden sonra muhtemelen belirsiz ve periside görünür
sahne. {11} [İllüstrasyon: Şek. 1. Bombus, larva ve perisi: Packard'dan sonra.]
Bu aşama, bir güvenin veya kelebeğin krizalisine karşılık gelir,
yaratık kısaltılır ve daha çok mükemmel böcek gibi
mümkün olan en küçük formda sıkıştırılmıştır. İnsanlar genellikle yanıltılır
Tırtılın eski benliği üzerinde Chrysalis'i oluşturduğu fikri, oysa
Chrysalis her zaman tırtıl içinde oluşuyordu ve sadece
Son cilt döküldüğünde kendini gösterir; Tabii ki bazı tırtıllar döner
Cildini değiştirmeden önce kendilerine bir koza, ama sonra gerçek
Chrysalis koza içinde bulunur. İle bağlantılı meraklı bir gerçek
perisiden mükemmel böceğe geçiş, bunun gerçekleşmesi
bazen görünüşlerinden önceki yılın Ağustos ayı kadar erken; Bu yüzden
Ağustos ayında kazılan hücreler, tam teşekküllü böcekler içerebilir
Ertesi yılın Nisan veya Mayıs ayına kadar görünmesi nedeniyle. Bu da harika
Bu yaratıklar tarafından "tam beslenen"
larva "durumu. Birkaç yıl önce bir dizi delinmiş bramble topladım
Yuva yapan küçük "sandwasps" un bir kısmını üretmek için saplar
onlara. Onları Mayıs ayında açarken, mükemmel böcekler genellikle hazır olduğunda
Görünmek için, larvaların birkaçının oldukça küçüldüğünü ve
perileri olarak değiştirilmedi. Bunlar saplarda bıraktım, onları tekrar örtüyordum,
Ve ertesi yıl Mayıs ayında mükemmel böcekler olarak ortaya çıktılar.

Yukarıdaki _andrena_ yuva alışkanlıklarının verilen hesabı
Çimler, vb., Neredeyse tüm yalnız arılar için az çok doğrudur. Onların
Yöntemler değişir, bazıları yerde, bazıları eski ahşapta, bazıları salyangozda
kabuklar, bazıları bramble sapları veya pipetler veya çeşitli
Bitkiler, bazıları duvarlarda deliklerde veya çatlaklar vb. ve bunların yöntemleri
Hücrelerini oluşturmak son derece değişir: bunların hepsi büyük ilgi çekicidir
Ve bazıları oldukça şaşırtıcı bir yaratıcılık sergiliyor. Bunlardan
Yuvalama alışkanlıkları en çarpıcı olanlardan bazıları daha sonra bahsedilecektir.

{13} yalnız arılara bu genel açıklamalardan ayrılmadan önce alışkanlıklar
İki cins, önemli bir şekilde fark edilmelidir, çünkü önemli bir
diğerlerinin puanından. Bunlar altındaki entomologlar tarafından bilinir.
_halictus_ ve _sphecodes_ adları.

Bunların çoğu türünde yeni kuluçka erkekleri ve kadınları
Yaz ortasına kadar yumurtadan çıktı ve sağlama için hiçbir iş yapılmadı
sonbaharda yeni yuvalar; Ama dişi,
Doğum, kış uykusunun görevleri, yani bir yuvaya geri döner ve
Orada bir sonraki bahara kadar, erkekler kıştan önce ölüyorlar. İçinde
Bahar [kadın] uyanır ve gelecek için gerekli işi yapar
Tıpkı herhangi bir sıradan bahar arısının yapacağı gibi-ama görevli yok
Erkekler-sonbaharda bu cinsiyetin görevleri gerçekleştirildi. .
Bu yuvalarda bulunan larvalar, yaz ortasından sonra çıkıyor ve bu nedenle
Asla bir kış yere geçirmeyin. Bu bakımdan benziyorlar
daha fazla ahiret olan sosyal arılar ve eşekarısı; bu arada birkaç
belki de cuckolar veya sorgular hakkında sözler söylenmelidir.
En ilginç yaratıklar.

       * * * * * *

{14}

Guguklu Arılar

Bu guguklar ev sahipleri pahasına yaşıyor. Annesi
Endüstriyel kuluçka onun hücresini yapar ve hükümler verir ve yumurtasını bırakır. .
Guguklu Bee de girmeyi ve yumurtasını aynı hücreye bırakmayı başarıyor,
Her zamanki sonuç, guguk kuşağının yiyeceklerin çoğunu yutmasıdır.
Yavaş yavaş açlıktan ölen ve ölür, guguklu haklı yavrular
yerine görünmek; Ancak ne kadar sık ​​oldukları durumlar var
Her iki yavru ortaya çıktığını söylemek zor.

Ev sahibi ve guguklu arasındaki ilişkilerin tüm sorunu en çok
ilginç. Bazı durumlarda, guguklular, ev sahipleri gibidir ki
Birine diğerinden söylemek zor, diğerlerinde o kadar farklılar ki
aralarında herhangi bir benzerliği izlemek zordur. Harika bir
Farklı guguko türlerinin sayısı ve çoğu özel bir
{15} ile ilişkilendirmeye ev sahipliği yapmak ve o türler dışında asla bulunmaz.
Bununla birlikte, birden fazla yuva ziyaret eden guguklu vakalar var
ev sahibi ve birkaç tür guguko tarafından ziyaret edilen ev sahibi vakaları. İçinde
_halictus_ ve _sphecodes_ hariç, kısa dilli arılar,
Guguklular hem biçim hem de renkte ana bilgisayarlarından oldukça farklıdır. İçinde
_Andrenas_ (çim arı bunlardan biridir) Konaklar ile giyinmiş
kırmızımsı veya kahverengi ve siyah, kıllar ve az çok şişman bir yapı
(Pl. B, 15, 16). Guguklular zarif, neredeyse saçlardan yoksundur,
ve çoğu vücutta sarı veya kahverengi ile çizgilidir, böylece
WASP benzeri bir görünüm sunarlar (pl. b, 18). Birinden daha farklı türler
Ev sahibi ve guguklu bir başka hayal bile edemez; Hala bu yabancı
Muhalefet olmadan ev sahibinin yuvasına erişiyor gibi görünüyor. Bir kolonide
_andrena_, gugukları görebilir (_nomada_ adına sevinir
veya gezginler) çalışkan arının kadınları arasında uçuyor ve hayır
Alarm veya endişe ikincisi tarafından hissediliyor gibi görünüyor. Ölçekte yükselirken
arıların, yani daha uzmanlaşmış olanlara doğru ve daha uzun olanlara ulaşın
diller, {16} guguklular, ev sahiplerine daha fazla benzemek için bir kural olarak bulunur
yakından, hem renkli hem de yapıda ve sosyal cinse ulaştığımızda
_Bombus_ (yani alçakgönüllü arılar) Gugukluları ev sahipleri gibi buluyoruz
(Pl. D, 30, 31) Deneyimin entomologlarının bile bir tane için bir hata yapması
diğer. _Apis_ (kovan arısı) guguklu yoktur. Teorik olarak görünüyor
Hem guguklu hem de ev sahipliğinin bir zamanlar ortak ebeveynlerden kaynaklanması muhtemeldir;
Bu, her ikisinin belirli kısımlarının yapısının benzerliği ile önerilmektedir.
Aksi takdirde en farklı oldukları durumlarda bile ev sahibi ve guguklu. _Andrena_ ve _nomada_, örneğin, belirtildiği gibi çok farklı olan
Yukarıda, hem çok zayıf sokmalara sahip olmak hem de üçe sahip olmak
yörüngenin üst ve arka kenarında göze çarpan dikenler
larva. Ayrıca, _andrena_, ana bilgisayarın kısa bir dili vardır ve _nomada_,
Guguklu, uzun bir tane, ikincisinin ekleri (_labial palpi_)
Dil _andrena_ diliyle aynı planda çerçevelenir ve
diğer uzun dilli arılarınkinden oldukça farklıdır. Diğer taraftan,
Sosyal Türlerin Beklentileri, onları yapıya çok benziyor
ve {17} görünümü,
benzerlikten daha fark. Bir guguklu bilinen tek bir vaka var
Wasp ve bu ev sahibine guguklulardan daha yakından benziyor
Mütevazı Arılar. Tüm bu noktalar kesinlikle
Sosyal arılar ve eşekarısı ve onların gugukları
Yalnız türlerden çok daha yeni bir tarih ve bu nedenle
Yapıda farklılaşmak için çok fazla zaman. Tek kısa süreli
Benzer yapıda guguklu arılar _halictus_ türüdür
(Pl. B, 12); Gugukluları, _sphecodes_ (pl. b, 11),
Onlar, ama sonra _halictus_ ve _sphecodes_ en tuhaf cinslerdir;
Kısa dilli olmasına rağmen, dişileri kışları yeryüzünde geçiriyor,
Sosyal arılar ve eşekarısı (bkz. S. 13) ve büyük ölçüde kolonize olurlar, bu da
Sosyalizme doğru bir adım olduğunu kanıtlayın.

       * * * * * *

{18}

Fossors veya Diggers

Birçok bakımdan bu bölümün böcekleri,
Yuvalarının inşası söz konusu olduğunda, yalnız arılar, ancak
Yavruları için eve getirilen yiyecekler sebze yerine hayvandır.
Larvalarına "taze et" sağlamak için bu küçük yaratıklar,
Uygun bir avı yakaladıklarında, öyle olacak şekilde acı
felç olur, ancak ölmez; Bir hücreyi sağladıktan sonra
Bu felçlerin gerekli sayısı, anne yumurtasını birine bırakır
onlar veya aralarında ve hücreyi kapatır. Bunun sonucunda
Harika anne içgüdüsü, öngörü veya fakülte ne olursa olsun,
Larva yumurtadan çıktığında tüketim için hazır taze yiyecekler bulur. Çeşitli
türleri farklı yiyeceklerle yuvalarını sağlıyor ve bazıları
seçimlerinde en titiz gibi görünüyor ve asla hata yapmadığı söyleniyor
belirli bir ailenin {19} türünü seçerken, böylece bir
Herhangi bir gelişmiş entomologa layık farklılık. Bazı hücrelerini sağladık
Böceklerle, bazıları çekirge ile, bazıları örümcekleri, tırtıllar,
bitki bitleri, vb.

Kadın fossor'un sahip olduğu güç orantılı olmalıdır
Muazzam, onları felç ettikten sonra yuvasına geri getirebileceği gibi,
Böcekler birçok kez kendi boyutu. Görmek en ilginç bir manzara
Biraz büyük sürüklemeye çalışırken esirlerin heyecanı ve telaşı
yuvasına av. Birinin iyi boyutlu sürüklendiğini gördüğümü hatırlıyorum
Caterpillar, noctuid bir güvenin, oldukça kaba bir zemin üzerinde: Zavallı yaratık
zor bir iş vardı; geriye doğru gitmek ve vücudunu çekmek zorunda kaldı
tırtıl, ondan sonra-davranış, bir karınca çok benziyordu
büyük bir yüke sahip; Bazen onu tutar ve denerdi
başka bir çeyrekten; Ancak, derecelerle, çekip çekerek,
Av güvenli bir şekilde eve getirildi, ancak harcanan güç çok olmalı
Harika. Bununla birlikte, birçok tür, çok daha küçük boyutta böcekleri avlayın
kendileri ve çekirge ve {20} için bir fantezi alanlar
Kuvvet eylemlerinde en doughty gibi görünen tırtıllar. Bir, bir
Bu ülkede çok nadir bir tür, özellikle bal üzerinde sevgisini belirler
av olarak arı; İki böcek yaklaşık olarak eşittir, ancak kovan arısı
Saldırmak için tehlikeli bir düşman olmalı ve biri olası düşünürdü
esirini esirden sonra sokacaktı; Ayrıca hayal edilir
iyice felç edilmedikçe bir kovan arısı tehlikeli bir konu olacaktır
Bir çocuk larvası için yemek yapmaya başlamak için! Ama olsun
Girişim, şimdiye kadar gösterilecek veri yok, tatmin edici bir şekilde ortaya çıkıyor
Bildiğim gibi. Larvalar zevklerinde çok değişmelidir; bir kutu
Güzel bir sulu tırtılın, hatta iyi bir şişman bir çekirgenin bile olabileceğini hayal edin
iştah açıcı ve kolayca asimile edilebilir, ancak
küçük sert böceklerden oluşan yiyeceklerini bulmak için uyanan larvalar,
Ebeveynlerinin Dainties fikirlerine karşı az ya da çok kızgınlık hissedebilir
Gençler için! Yine de üzerinde gelişiyorlar ve sonunda çıkıyorlar
ebeveynlerinin kesin benzerlikleri. Çok sayıda fossor yaşıyor
Deal, Lowestoft, Sea Coast boyunca kumullar gibi kuru kumlu atıklar,
{21} vb.; Bunların çoğu, yuvalarından ayrıldıklarında, biraz kum atın
tamamen örtmek için deliğin üzerinde; Bu böcekler nasıl yer buluyor
Yine örümcekler veya başka bir avdan sonra uzun bir kovalamaca sonra bir harikadır; Ve
Yine de dikkatlice gözlemleyenler uzun süre eve geldiklerini söylüyorlar
Yürütmeyen hassasiyetle mesafeler. Herhangi bir bilgimiz var,
Ancak vurgulanmış, bunu açıklıyor gibi görünüyor. Geri dönebilmek için
hiçbir dış işaretin olduğunu gösteren geniş bir kurak kumlu ovada ev
Nerede, kesinlikle herhangi birden farklı bir nitelik algılamasını gerektirmelidir
bağışlandığımızlardan. Bazı fossorlar
Tıpkı yalnız arılar gibi, gugukluların yıkımları, ama onların guguklu
nadiren akueate kökenlidir. Sahip olduğum tek kişi
Eğitim fırsatı, Bramble'da yuva yapan türlerdir. .
Onlarla ilişkilendiren guguklar, daha küçük mücevher sineklerinden bazılarıdır ve
_İchneumons_: her ikisinin alışkanlıkları akueate'den farklıdır.
Gugukolar, mücevher sinekler, akueat larvasını ve
_İchneumon_ yumurtalarını içine koymak. Fossors {22} [İllüstrasyon: Şek. 2.]
Boyut, şekil ve renk açısından fazla değişir. En büyük türlerimiz yaklaşık
bir inç uzunluğunda ve bir inç sekizinci hakkında en küçük, neredeyse hepsi
Vücudun Toraks'a katıldığı yerde olması çok dar bir
bel; Bu bazen önemli uzunluktadır. Bilinen bir cinste
_Ammophila_ (Şekil 2) veya "Kum Sevgisi" adıyla entomologlar,
Bel, vücudun en uzun kısmıdır, böylece birine bakmak
yanına uçtukça, neredeyse biri olduğunu düşünmek için aldatılabilir
Biri diğerini takip eden iki böcek vardı (çapraz başvuru pl. A, Şekil 7). İçinde
Renk, üç baskın şema var gibi görünüyor: siyah (çapraz başvuru pl. b, şek.
17); vücutta kırmızı bir bantlı siyah (çapraz başvuru Pl. A, Şekil 7); ve siyah
bazılarında bir yaban arısı (çapraz başvuru pl. a, Şekil 6 ve 8, vb.) Gibi sarı ile bantlanmış
Sarı bantlar tam olmayabilir ve sadece her iki tarafta lekeler olarak görünebilir
Vücut segmentlerinin veya kırmızı bant neredeyse yok edilebilir veya
Siyah türler {23} [illüstrasyon: şek. 3.] [İllüstrasyon: Şek. 4.] Olun
Kafa ve toraksta sarı lekelerle az çok alacalı, ancak
Genel Kural Tüm türlerimiz bu rengin birine veya diğerine düşer
şemalar. Bazı kum sıklık türlerimizin kadınları güzel
Ön ayaklarında taraklar, tarsi'nin her bir eklemi bir veya daha uzun süredir
dış tarafında dikenler (Şekil 3 ve 4). Bunlar önemlidir
Onların oyuklarında, bir vuruşuyla hareket etmelerini sağladıkları için
ön bacak, içinde yaptıkları önemli miktarda kuru kum
yuvalar. Sandy Commons, vb. , birçok fossörün tesisi, diğerleri
ahşapta veya sert yollarda veya bankalarda oyuk bulunabilir; Aslında,
Diğer böceklerin çoğu, bazı üyeleri neredeyse her yerde bulunabilir.

       * * * * * *

{24}

Yalnız Eşekarısı

Sıradan eşekarısı her birinin tanıdıklarıdır, ancak yalnız veya
Anahtar deliği eşekarısı çok iyi bilinmemektedir, ancak nadir olmaktan uzaktır.
Vücut boyunca sarı ile çizilmiş küçük dar siyah böceklerdir,
_oderus_ (pl. a, 9) cinsine ait olan ve neredeyse hiç olmayabilir
Gerçek veya sosyal eşekarısı ile aynı aileye ait olarak kabul edilir.
Yine de önemli batma güçleri var ve kanatlarını katlıyorlar
uzunlamasına daha büyük akrabaları gibi dinlenirken. Bazı insanları söylemeye cesaret ediyorum
bir yaban arısının kanadının bazen dar bir düz olduğunu fark etmiş olabilir
Form, genişletildiğinde ne olduğundan oldukça farklı. Bu, yaban arısının varlığından kaynaklanıyor
Kanatını bir fan gibi uzunlamasına katlayabilir. WASP kabilesi şimdiye kadar
Biliyorum, bu güce sahip tek batma Hymenoptera.

[İllüstrasyon: Şek. 5.]

Duvarların çatlaklarında, bankalarda, çamur yuvalarını, vb.
Bitki gövdeleri ve genellikle anahtar delikleri gibi çoğu rahatsız edici yerlerde {25}
Yalnız eşekarıların bazılarının çok meraklı bir alışkanlığı var.
Deliklerine boru şeklindeki giriş. Bunlar bazen yansıtıyor olabilir
Sandy Bankalar. Tüp bir dizi küçük çamurdan oluşur,
Ağız salgılarının yardımıyla Wasp, Derecelerle, Çubuklar
Bazen bir inç uzunluğunda bir tür açık işle kavisli tüpe kadar
oluşur (Şekil 5). Bu eğri aşağıya doğru yönlendirilir, böylece yaban arısı
Yuvanın gerçek deliğine ulaşmadan önce sürün. Sanki
İlk yağmur duşu tüm yapıyı yıkardı ve ben
Sık sık bunu yaptığından çok az şüphe. Bu tüplerin nesnesi
takdir etmek zor. Kıta üzerinde bir arı var
Girişin üzerindeki girişi yükseltmek için deliklerinin üstünde düz bacalar
Çevreleyen otu; Muhtemelen bu yalnız eşekarısı bir kez gerekli {26} onların
Tüpler de böyle bir amaç için ve gerçekten muhafazakar devam etti
tüm yararlılıktan ve geçtikten çok sonra onları inşa etmek için çizgiler
alışkanlık; Her neyse, çok ilginç ve güzel yapılar. Bende
daha nadir bir şekilde çıkmış olan daha nadir türlerimizden birinin tüplerini buldum
seviyesi kumun, ama o zaman bile tüpler sonunda kavislendi, bu yüzden
yaban arısı gerçek deliğine girmeden önce tekrar yukarı ve aşağı gitmek zorunda kaldı.
1906'da Rev. F. D. Morice, aynı türün tüplerini buldu
Yakın yer alan eski bir sıva kulübenin duvarlarından yansıtıcı sayılar
benimkini bulduğum bölgeye, bu yüzden birden fazla
Durum gereksinimlerine uygundur. Yalnız eşekarısı hücrelerini sağlıyor
Tırtıllarla, onları Fossors ile aynı şekilde batırırlar. Bir
Sadece bu ülkede bir türden çok tuhaf cins, vücudu çok
bazalın daralmış formu nedeniyle belden daralmıştır
segment; Bir daldan askıya aldığı küçük bir kili yuva yapar
Heather veya başka bir bitki. Bu tür, nadiren karşılanır.
Surrey, Hants, Dorset vb.
Mücevher sinek veya _Chrysis_'e ait gugukların saldırılarına tabidir.
kabile; Bunlar akueat'e ait olanlardan farklı davranır
Grupları, larvaları yaban arısı için döşenmiş yiyecekleri yedikleri için, ama bekleyin
WASP larvası beslenmeyi bitirene ve sonra yutuncaya kadar. AS'nin aksine
Bu guguklar, parlak metalik renklerinde ev sahiplerine aittir,
vb., merakla onlarınki gibi yapısal karakterleri var, böylece
Burada geçmiş nesillerde ortak bir ebeveynlik makul bir şekilde şüphelenilebilir.
Ancak şu anda, birkaç sistemist dışında,
Hymenoptera'nın oldukça farklı aileleri. Genel olarak bu yalnız eşekarısı, fossorlara daha çok benziyor
arılar; Çoğunlukla kısa dilleri var (sanırım tüm İngilizlerimiz var),
Ve saçları basit veya az ya da çok spiral olarak bükülmüş.

       * * * * * *

{28}

Sosyal Gruplar

Sosyal arılar, kesinlikle en uzmanlaşmış olanlardır.
_Anthophila_ ve _Diploptera_ veya böceklerin sosyal eşekarısı ile
katlanmış kanatlar. Karıncalar daha az kesin bir konuma sahiptir:
Fossorlar arasında uzmanlaşmanın sonucu olun, sadece onlar
Sebze suları olan genç ve ikincisi gibi hayvanlarla değil. Bunlar
Her zaman _heterogyna_ adı altında ayrı bir kabile olarak tutuldu, ancak bizim için
daha iyi bilinen "karınca" kelimesi yeterli olacaktır.

Kovan arısı ve sosyal eşekarısı
yuvalarında altıgen hücre oluşumunu benimseyin, arı onu şekillendiriyor
Balmadaki hücreler, eşekarısı ve çiğnenmiş ahşap veya kağıtta eşekarısı. .
Karıncaların yuvalarının oluşumu, düzensizden oluşan çok daha az düzenlidir
Pasajlar, galeriler ve açık alanlar olarak adlandırılan, şüphesiz bir plan üzerine inşa edilmiş, ancak
Muhtemelen {29} Plan açısından iki yuva tam olarak birbirine benzemez. Mütevazi
Arılar tekrar yuvalama alışkanlıklarından farklıdır:
Spring, bir farenin yuvasını veya diğer uygun yosun temelini arar, vb.,
türlere göre zeminin içinde veya zeminin yüzeyinde. Bu o
Balmumu ile çizgiler, bir yığın polen biriktirir ve yumurtalarını içine koyar. O
Ayrıca bal için balmumu hücreleri yapar, ancak bunlar altıgen değildir ve
Hive Bee'ninkiler gibi simetrik, ancak daha çok küçük saksılara benziyor,
ve "bal kapları" olarak bilinir.

Eşekarıların ekonomik düzenlemelerinin ve
Mütevazı arılar sadece tek bir mevsim sürer, oysa karınca ve
Hive Bee uzun yıllardır var. Bunun sonucunda sürükleyici alışkanlıklar
sadece karıncalara ve kovan arısına aittir. Kovan arının iyi
herkes tarafından bilinir ve çoğu insan erkek ve
boğucu yaz veya sonbahar akşamları havayı dolduran dişi karıncalar.
Binlerce bunlar yok olmalı, ancak belirli sayıda kadın kabul
Yeni bir yuva kurma sorumluluğu ve böylece karınca nüfusu
devam etti. {30} Bu açıklamalardan üç sosyal
gruplar yuva yapma yöntemlerinde çok farklıdır ve gerçekten
Sosyal alışkanlık dışında çok az ortak. Mütevazı arıların
gugukolar; Bir yaban arısı türü bir guguklu vardır ve olası bir durum vardır
Kıta karıncaları arasında bir guguklu, ancak bu henüz gözlenmedi
Bu ülkede. Karıncalar yuvalarında çok fazla böcek türü barındırıyor
Kendi ailelerinin yanı sıra,
Söz konusu durum, ev sahibi ve guguklu olana benzer.
diğer aculeates olsun ya da değil.

       * * * * * *

{31}

Karıncalar

Bu küçük yaratıklar muhtemelen en zeki
Böcekler-ve yine de bazen amaçsızca dolaşıyor gibi görünüyorlar. A
İşçi bir böcek veya hevesle olduğu bir şeyle bulunabilir
Sürüklemek ve muhtemelen korkudan düşer. Yeniden kazanmak için endişeli görünüyor
onun tutun, ama ondan önce her türlü yanlış yönde ilerliyor
Yine bulur, düşmanının ondan önce açık olduğundan emin olmak olabilir
İşlemleri sürdürür, ancak sıradan seyircinin etkisi şeffaftır
yetersizlik-aynı zamanda kabilenin harika alışkanlıkları, yol
larvaları için bitki bitleri tutuyorlar, her birini taşıma yöntemleri
diğeri, onların yuva oluşturma ve bazılarının köle yapma içgüdüleri
türler, başka hiçbir böcek ailesi tarafından aşılan bir zeka gösterir. Yuvaları çok çeşitli şekillerde oluşur: aynı tür bile
Bazen bir taş altına yuva yapar ve bazen karınca tepeleri yapar; bazıları {32}
Büyük türler, büyük köknar iğnelerin yuvalarını yapar ve 400 numaralı
Bir yuvada 500 bine-oldukça küçük topluluklarda yaşıyor,
Bramble saplarında yuvalama, eski çürük ahşap, yosun, vb. Küçük bir tür,
Bizimle nadir, tıpkı farelerin yaşadığı gibi, diğer karıncaların yuvalarının duvarlarında yaşıyor
evlerimizin duvarları; Görünüşe göre başka bir oldukça küçük tür yaşıyor
Ortak büyük kırmızı veya at karınca ile dostça terimler ve bulunabilir
Aralarında, yuvalarında koşmak, ama bildiğim kadarıyla,
Gençlerinin nasıl yetiştirildiği konusunda hiçbir şey bilinmez. Meraklı bir
gerçek sokakları olan karıncalar arasında ailede bölünme
hangisi yok. Köknar ormanlarımızın büyük karıncaları ısırabilir ve
Vücudun apikal açıklığından zehiri yaraya çıkar
yaratın, ancak bunlar yanı sıra daha büyük ve daha küçük siyah karıncalar ve bazıları
diğerleri gelişmemiş, bazı küçük türlerimizin bir kısmı var.
önemli bir etki ile kullanabilecekleri sokma; alışkanlıktaki bu fark
bazal segmentlerindeki yapıdaki bir fark eşlik eder
vücut. Stringless türlerinde bazal segment azalır {33}
[İllüstrasyon: Şek. 6] düz dik bir enine ölçeğe (Şekil 6, 1); içinde
Tabandaki iki segment düğümlere indirgenir (Şekil 6,
3). Biraz nadir bir cins durumunda bir istisna var, _ponera_,
sadece bazal abdominal segmenti bir ölçeğe indirgenmiş olmasına rağmen
diğerlerinden çok daha kalın ölçek (Şekil 6, 2) ve yine de
farklı sokma. Bu düzenlemeler vücuda çok serbest hareket sağlar, böylece
Kuyruk başa ulaşana kadar öne doğru bükülebilir. Başka bir meraklı
Stingers ve durdurucu olmayanlar arasındaki ayrım, larvaların
Eski spin kozaları ve ikincisi kozalar; _Formica larvaları
FUSCA_ bazen bunu yapmazlar, ancak bunlar kuralın bir istisnasıdır.
Koza eğirme, larvaları bazı zorluklara dahil ediyor gibi görünüyor,
İşçi karıncalarının yardımı olmadan genellikle çıkaramazlar
kendileri hapishanelerinden. Bu olmayan bir durum, ben
İnanın, diğer gruplarda var. Stringless karıncalarda bir meraklı var
{34} türü {34} türleri arasındaki alışkanlık farkı, nerede, nerede,
Forel'e göre, işçiler bilinmeyen zeminde takip etmiyorlar,
ve sık sık birbirlerini taşıyın, taşınan biri
Diğerinin başı ve işçilerin takip ettiği _lasius_ türleri
Birbiriniz sırada, ama asla birbirlerini taşımayın. Batan karıncalar arasında
Bazı nesillerde başka bir taşıma yöntemi meydana gelir. Porter ele geçirir
Birine, erkeklerinden birinin dış kenarını taşımak istediği ve
Sonra onu sırtına atar, böylece onun arkasında yatar
Porter en üstte ventral yönü ve bacakları ve antenleri katlanmış
perisi durumunda olduğu gibi. Bu yöntemlerin hiçbiri çok rahat gelmiyor,
Ama o zaman muhtemelen bir karıncanın rahatlık fikri ve kendimiz çok
farklı.

Lord AVebury, _antlarında, arıları ve Wasps_
_myrmica ruginodis_ erkekleri dokuz ay yaşıyor, şüphesiz, o
diyor ki, genellikle hemen ölüyorlar ve kraliçe karıncaları tanıyor
Yedi yıl yaşıyor ve yuvasında sahip olduğu işçiler altı yıl boyunca.

       * * * * * *

{35}

Sosyal Eşekarısı

Bunlardan sadece yedi farklı türümüz var ve
Hornet hepsi birbirine benziyor. Biri sık sık insanların söylediklerini duyar
o kadar büyük bir yaban arısı gördüler ki, bir eşekarısı olması gerektiğini düşündüler, ama
Hornet gören hiç kimse bir yaban arısını bir tane için karıştıramaz. Hornet
_RED-Brown_ Sarı işaretlerle (pl. b, 13), bir yaban arısı _black_ ve sarıdır,
ve tamamen daha az zorlu görünümlü bir yaratık (pl. b, 14). Bir kraliçe bile
WASP, küçük bir işçi eşekarısı kadar büyük değil. Hornet iç içe yuvalar
Ağaçlar, üç sıradan eşekarısı, kural olarak, yerde, ama
Bazen dıştan, çatılar vb. Altında. Diğerlerinden biri kural olarak
Yuvasını çalılarda yapar, ancak bazen yerde, başka bir
Bir burnuk veya kuş üzümü çalılarını tercih eden bir çalı veya çalıdaki yuvalar ve
Sadece bir tanesi, zemin türlerinden birinin gugukludur. .
bektaşi üzümü-bush {36} yaban arısı güneyde yaygın bir tür değil,
Midlands ve Kuzey bol. Eşekarısı çoğu şeyi yiyecek ama
Özellikle şuruplara ve tatlılara düşkün. Bir tür, _vespa sylvestris_,
nadiren evlerimize giren,
_Scrofularia_ (figwort). Biri nadiren bunun bir bitkisini tam çiçekte bulur
görevli eşekarısı bulmadan. Diğer eşekarısı gördüm
Ayrıca ziyaret etmek, ancak _sylvestris_ pratik olarak orada olacağından emin. .
Eşekarısı larvalarını sağlayan diyet muhtemelen karışıktır, ancak
büyük ölçüde böceklerden oluşur. Dr. Ormerod, mikroskobik olduğunu söylüyor
Bir larva midenin içeriğinin incelenmesi "Kütle
ölçekler, kıllar ve diğer böcek parçaları, sebze kılları ve
diğer maddeler daha az tanıma kolay. "

[İllüstrasyon: Plaka B.

10.
_female._ 12. _halictus leucozonius_, _female._ 13. _vespa crabro_,
_female._ 14. _vespa vulgaris_, _female._ 15. _andrena fulva_, _Male._ 16.
_Andrena fulva_, _female._ 17. _Panurgus Banksianus_, _female._ 18. _Nomada
Ruficornis_, _var. Signata_, _female._ 19. _epeolus rufipes_, _female._

[_face s. 36._]

{37} Eşekarısı balları yuvalarında saklamaz; kağıt doğası
Hücreler böyle bir depolamayı imkansız hale getirir. Bazı okuyucularıma söylemeye cesaret ediyorum
Güneşte oturan eşekarısı, ahşap bir shound üzerinde otururken fark etmiş olacak
Görünüşe göre bir şeyler yiyorlar-gerçekten küçük çekiyorlar
Duvarlar için takılan bir maddeye çiğnedikleri odun lifleri
hücreleri; Ayrıca kağıt çiğneyecekler ve deney denedi
onlara renkli kağıtlar vermenin
yuvalarında görünmek. Farklı türler biraz değişir
yuvalarının mimarisi; Ama aynı şekilde inşa ediliyorlar
Genel plan. Bazı yeraltı yuvalarının nüfusu çok büyük. .
Rev. G. A. Crawshay, _vespa'nın büyük bir yuvasında sayıyı tahmin etti
20 Eylül 1904'te yaklaşık 12.000'de aldığı vulgaris_; bunlardan
Aslında yumurtalar ve larvalar dahil olmak üzere sayıldı, 11.370 ve
Yuvadan ayrıldığı ve kaçtığı gibi dinlenin, böylece hesaplama
Çok yanlış olamaz. Ancak bu muhtemelen çok büyük bir yuva idi. .
Daha önce _V olarak bilinen cuckoo Wasp (_vespa austrica_). Arborea_, bir
_vespa rufa_; Alışkanlıklarından uzun zamandır şüphelenmişti,
Ama Bay Robson, guguklu perilerinin perileri bularak tüm şüpheleri dinlendirdi
_rufa_ gerçek yuvasında. Güneyde nadir bir türdür, ancak çok uzak
Nadiren kuzeye giderken ve ayrıca İrlanda'da
Ev sahibi ve guguklu ilişkisi {38} dikkatle incelenmiştir.
Carpenter ve Bay Pack Beresford. _Vespa vulgaris_ bir böceğe sahiptir
Parazit, ama bu biraz nadirdir. Bu yaratık _metoecus
Paradoxus_ yumurtasını yaban arısının hücresine yerleştirir ve vücudun gövdesine girer.
Larva, sonunda tamamen yutuyor. Hornet'in de bir böceği var
Associate, ama bu büyük bir nadirdir. Büyük bir siyah tür
"Şeytan Koç At" veya "Horoz Kuyruğu" Kabilesi (_Velleius Dilatatus_), ama
Hornet ile yuvasında yaşamanın ötesinde hangi ilişki duruyor
bilinen.

       * * * * * *

{39}

Mütevazi Arılar

Bu güzel yaratıklardan bu ülkede on üç çeşit var. Onların
kadifemsi kıyafetler ve parlak renkler onları en çok favoriler yapar
insanlar. En çalışkanlar ve erkenden kanatta görülebilirler
Sabah sık sık yaz akşamları geç saatlere kadar, yalnız arılar
Kural olarak, sabah dokuz veya ona kadar çalışmaya başlama, hariç.
Çok sıcak hava ve genellikle dört veya beşte emekli olur. Bir
Mütevazi arıların sokmadığı konusunda fikir, ama bu yanlıştır. Onlar
Oldukça ağır bir şekilde sokabilir, ama kullanıma hazır olduklarını sanmıyorum
Bir yaban arısı veya kovan arısı olarak savunma silahları. Dilin uzunluğu
Bu yaratıklarda onları çiftçi ve bahçıvan için büyük bir değer veriyor,
Kırmızı yonca ve muhtemelen gerektiren diğer çiçekleri dölleyebilirler
Nektar'a ulaşmak için kovan arısı tarafından sahip olduğundan daha uzun bir dil.
{40} Yeni Zelanda'da, ilk kırmızı yonca tanıtıldığında
Ülke, onu döllemek imkansız bulundu ve alçakgönüllü arıların olması gerekiyordu
gönderildi. Şimdi orada kuruldular döllenmesi devam ediyor
oldukça başarılı. Mütevazı arılar iki doğal gruba ayrılmıştır,
Yeraltı türleri, yani bir yeraltı yuvası yapanlar ve
Carder Bees, çağrıldıkları gibi, yüzeyinde bir yuva yapan
zemin. Birincisi çok daha büyük topluluklarda yaşıyor ve çok daha fazlası
ikincisinden daha agresif ve pugnacious. Ayrıca gençlerini de besliyorlar.
Ripple Court'tan Bay F. W. L. Sladen'e göre farklı bir şekilde. .
Carder Bees "küçük cepler veya bir çanta balmumu oluşturur
İşçilerin peletleri düşürdüğü büyüyen larvaların balmumu kaplı kütlesi
doğrudan arka tibialardan polen. Polen depoları,
Aksine, yeni toplanan poleni balmumu hücrelerinde saklayın,
amaç veya eski kozalarda, onu almak için özel olarak ayrıldı,
Bal ile karıştırılmış larvalara alınır ve verilir
gerektiğinde hemşire-arılar. "Yazarın belirttiği gibi,
Yeraltı {41} türleri, kovan arısınınkine bunlardan daha çok benzemektedir
Carder Arıları. Bay Sladen,
Mütevazi arıları evcilleştirin ve şimdiye kadar _bombus terrestris_ (pl.
D, 29, sarımsı bir kuyruğa sahip ortak siyah ve sarı bantlı türlerimiz)
Esaretle üremeyi sağlayın ve 1899'da yuvaları tam olarak gösterebildi
Maidstone tarım şovunda çalışmak, arılar içeri girip çıkıyor
yuvalarına bina. Carder arılarından birinin ilginç bir vakası
(_Bombus agrorum_) F. Smith tarafından kaydedilir. Bir Wren'in yuvasını istila etti,
Kuşun yumurtaları arasında polenini, vb.
Bird yuvayı terk etmek zorunda kaldı. Yeraltı türleri daha fazla
Carder arılarından daha guguko saldırılarına tabidir. Tamamen
Mütevazı arılar, çalışma için mükemmel bir konu sağlar, çünkü
tedaviye uygun ve zaman ve dikkat verebilen herhangi birine
Onlarla bağlantılı birçok ilginç soruna dikkat ve henüz değil
Anlaşılan üzerlerine ışık atmış olabilir. Ölü mütevazi arılar genellikle
Sakatlı bir durumda, kireç ağaçlarının altında bulundu. Bunlar {42}
kendilerini balla doldurduktan ve torpid olduktan sonra yakalandı
Sonuç olarak, Büyük Tomtit ve muhtemelen diğer kuşlar tarafından. Kuş
böceğin toraksındaki bir delik açar, yediği baldan hoşlanır ve sonra
yere düşen titreme gövdesini düşürür. Bir keresinde vardı
Bu katliamın devam ettiğini görme fırsatı ve
Katil olarak büyük Tomtit.

Renk olarak alçakgönüllü arılar dikkat çekici bir şekilde değişir, esasen meydana gelen varyasyon
kadınlarda. Bu varyasyon bu ülkede çok fark edilmiyor,
Her ne kadar birçok türde bile değişkenlik çok büyük, ancak ne zaman
_terRestris_ gibi yaygın bir türü izleriz, çok az değişir
Burada, palaeartik bölgesi gibi geniş bir alanda,
kadınlarına birçok farklı olana ait olarak muamele edildiği çeşitli
türler. Sibirya bölgesinde sarı bantları soluklaşıyor, neredeyse
Beyazımsı veya saman rengi ve böceğin tüm görünümü değiştirilir.
Eğer kuzeye gitmek yerine, Akdeniz bölgesine gidersek
Büyük, ince form tolere edilebilir bir şekilde yaygındır, bacaklarda parlak sarı kıllar vardır. İçinde
Korsika {43} Yine oldukça farklı bir form buluyoruz; tamamen siyah hariç
Vücudun tepesindeki parlak kırmızı tüyler ve parlak kırmızı tibia için,
Kızıl tüylerle giyinmiş. Kanaryalarda başka bir renk meydana gelir:
Vücudun tepesi hariç tüm böcek siyahtır.
beyaz kıllarla giyinmiş; Ama tüm bunlarda erkek nispeten değişir
biraz. Sibirya ve Kanarya formlarında kadına benziyor, ancak
Diğerleri, burada bulduğumuz bazı çeşitlerden çok az değişiyor. Daha çok
Benzer çeşitler serisi _bombus hortorum_, başka bir tür
Burada varyasyona biraz sorumlu. İtalya ve Güneydoğu Avrupa'da bir form
Tamamen siyah gövde ve siyah kanatlar oluşur ve Korsika'da siyah bir form
apikal segmentlerde kırmızımsı tüylerle. Erkek çok devam ediyor
normal renklendirme sabit. Tamamen bir şekilde değişme eğilimi
İngiltere'de olmasına rağmen, neredeyse tüm türlerde siyah form var gibi görünüyor
Bazılarının siyah çeşitleri çok nadirdir.

       * * * * * *

{44}

Bifid dilleri olan arılar

Bu ülkede, dilin bifid olduğu sadece iki cinsimiz var.
apeks ve bu hesapta,
sınıflandırma. Bununla birlikte, genel görünümde çok farklıdırlar.
Bu gruplardan birine, astarlama alışkanlığı nedeniyle _colletes_ denir.
Gluey malzemesine sahip hücreleri, diğeri, _prosopis_,
Yüzündeki işaretler. Çeşitli _colletes_ türleri yoğun giyinmiş
Kahverengimsi tüylerle ve vücudun segmentleri olan kafada ve toraks
Yoğun, sıkı oturan, tüylerden oluşan beyazımsı bantlara sahip olun (pl.
B, 10). Bu ülkede sadece bir istisna var,
Hive Bee, ama nadiren karşılaştı, merkezi Wallasey
Liverpool yakınlarındaki Sandhills ve Lancashire'daki diğer yerler. Bütün
tür kolonileşme eğilimindedir; Sandy'de büyük kolonilerde bazı binalar {45}
kesimler, vb.
_Epeolus_ (pl. B, 19), siyah olan kahverengimsi kırmızı ve
beyazımsı lekeler. En iyi bilinen türlerimizden biri olan _colletes fodiens_, genellikle
Temmuz ayında deniz kıyısı boyunca ragwort başlarında bol miktarda bulunmalıdır.

Diğer cins _prosopis_, _colletes_'den tamamen farklıdır: onun
tür neredeyse hepsi çok küçük kömür-siyah böceklerdir, neredeyse hiç
Formda olağandışı dar ve silindirik olarak fark edilebilir kıllar; Onlar
Kullanıldığında tuhaf, güvenilir bir şekilde kokulu bir sıvı yayar; Erkeklerde
Yüz neredeyse her zaman beyaz veya sarıdır, kadınlarda genellikle bir
Gözün yakınındaki her iki tarafta sarı nokta. Bu küçük yaratıklar
Özellikle Bramble saplarında oyuklara düşkün. Sahip olanları seviyorlar
çitlerin kesilmesinde kesildi, çünkü içlerinde ilti
Ve ahşaptan kemirmeden içine girebilirler. Eğer
herhangi biri, kesilmiş bir çit boyunca ilerleyerek, çok fazla
Brambles, sonbaharda veya kış aylarında, kesme amaçlarını inceleyecekti
Yakında içinde delikler bulunan bazıları bulurdu. Bunlar {46}
"
yol. Böylece saplar eve getirilmeli ve açılmalıdır. Sonra _prosopis_
Hücreler, onları çevreleyen ince membranöz pelliül tarafından bilinebilir,
Ama muhtemelen o zaman bile, küçük bir mücevher arısı guguklu bulunabilir
hak sahibi yerine hücrenin. Bu küçük arılar ortaya çıktığında
Genellikle Wild Mignonette, Bramble Flowers veya
Vahşi maydanoz kabilesi. Bazıları çok yaygındır, diğerleri büyük nadirdir. Bu cinsin erkeklerinin geliştirme eğilimi var gibi görünüyor
Antenlerin veya Feelers'ın ilk eklemi şeklinde eksantriklikler,
bazıları genişletilmiş ve içbükey, bazıları yuvarlak ama kalınlaşmış
apeks; Sadece bir İngiliz türünde, _p. cornuta_, kadın gösteriyor mu
Herhangi bir özel form tuhaflığı, ancak bu konuda her biri
gözler arasında farklı bir boynuz şeklindeki işleme. Kadınlarda
Polen fırçasının nadiren herhangi bir göstergesi yoktur ve bu nedenle
Eskiden guguk içgüdülerine sahip olarak kabul edilirdi, ama şimdi var
çalışkan alışkanlıklarından şüphe yok; Ama {47} başka bir cins yok
_ceratina_ hariç, bu ülkede çalışkan arılar,
Polen toplama için çok az uzmanlaşma.

       * * * * * *

{48}

Sivri dilleri olan arılar

Son bölümde belirtilen ikisi hariç tüm cinsler
Çeşitli çok farklı arı stillerinden oluşan bu bölüm,
Kısa mızrak şeklinde dilli türlerle başlayıp yükselen
Kovan arısında doruğa ulaştığı düşünülen uzun dilli türler.
Bu cinslerin alışkanlıkları bazı açılardan büyük ölçüde değişmektedir; özel
_halictus_ (pl. b, 12) ve _sphecodes_
(B, 11), _andrena_ (b, 15, 16), _nomada_ (b, 18) ve diğer gugkoos,
_Osmia_ (d, 28) ve _anthophora_ (d, 24, 25) ve yaprak kesen arılar, ancak
Her ne kadar geçen bir bildirimi hak eden birkaç başka nesil var, ancak
Onların alışkanlıkları özel olarak seçilmiş olanlarınki kadar tuhaf değildir.
_Andrena_’nin çok yakın bir müttefiki olan _cilissa_,
Dilin tüyleri dikilir ve neredeyse şişe fırçası tarzında düzenlenir.
Alışkanlıkları {49} _andrena_ 'nınkine çok benzemektedir. _Dasypoda_,
Bacakların polen fırçalarının son derece uzun saçlarının hesabı
Kadın, en güzel arılarımızdan biridir; ılımlı boyuttadır, bir
kahverengi saçlı toraks ve siyah ile yarım inç uzunluğunda biraz daha uzun
segmentlerde beyaz apikal bantlara sahip gövde; Arka ayaklar daha çok
alışılmadık derecede uzun ve fırça çok uzun parlak fulvous kıllarından oluşur,
Ve arı, polen ile yüklü eve döndüğünde, F. Smith'in dediği gibi,
"En ilgisizliğin dikkatini çekmek için yeterince tekil
Gözlemci.
erkek, tamamen kaplı farklı görünümlü bir böcektir
sarımsı kıllar. _Panurgus_ (pl. B, 17) meraklı bir kömür-siyah cinsidir
dişileri arka bacaklarında parlak sarı polen fırçaları olan arılar;
Sarı kompozit çiçekleri ziyaret ediyorlar ve erkekler genellikle kıvrılmış uyuyor
ışınları arasında; En aktif arı ve genellikle sert bir
Yollar. Chobham yakınlarındaki türlerden birinin büyük bir kolonisini izliyordum
Haziran sonunda-altında bir çakıl yolunda oyuluyorlardı.
Toprak siyah kumlu doğuştu; Yol her tarafa dağılmıştı
Küçük siyah {50} tepeler kum, ve arılarla canlı görünüyordu. Oldu
duşlu hava ve bazen tepe kilitleri neredeyse düz ve
Çok fazla kum yuvalarına girmiş olmalı-HER, güneş olur olmaz
Tekrar çıktılar ve deliklerini temizlediler ve çalışmalarına döndüler.
_Panurgus_, polen koleksiyonunda en iş benzeridir; Uçur
Hızlı bir çiçeğe dönüş ve kendini gömmek için elinden geleni yapıyor gibi görünüyor,
Büyük bir acele gibi dikkate değer bir eylemle ve çoğu zaman
Hemen hemen tekrar dışarı çıkıyor ve bir sonrakine devam ediyor. Onun
Yöntemler, beş dakikada diğer arılardan daha fazla çalıştığını göstermektedir
onda olurdu.

Başka bir cins, _anthidium_ (pl. D, 27), bu sefer uzun dilli
Arılar, erkeğin dişiden daha büyük olmasına özgüdür. Her iki cinsiyet
Siyah, sarı işaretler ve lekelerle alacalı, ancak erkek daha fazla
Bu açıdan dişi ve aynı zamanda tuhaf bir şekilde şekillendirilmiş
alışılmadık derecede düz olan vücut, tepeye doğru aşağı doğru kıvrılır,
Beş dişle silahlı, altıncı segmentte iki bükülmüş ve üç
yedinci. Dişi, vücudunun alt tarafında polen toplar ve
{51} 'yi çeşitli bitkilerin saplarından çıkarır, özellikle de
Hücrelerini yatırdığı ölü ısırgan veya "labriate" kabile. BEN
F. Smith'ten aşağıdakileri alıntı yapmaktan daha iyisini yapamaz: "Bu
Selbourne tarihinde beyazın çok iyi tanımladığı sosyal arı
Aşağıdaki sözler: 'Bahçeyi sık sık bir tür vahşi arı var
Muhtemelen bazılarına dönüşen tomentum uğruna kampyon
Nidifikasyon işinde amaç. Görmek çok hoş
Hangi adresi üstten yukarıdan dibe doğru uzanan kasalardan çıkarır
bir dal ve bir çember tıraş makinesinin el becerisi ile çıplak tıraş; ne zaman
neredeyse kendisi kadar büyük bir geniş bir demeti var, uçuyor, onu tutuyor
çenesi ve ön bacakları arasında sabitleyin. '"

       * * * * * *

{52}

Yaprak kesen arılar

[İllüstrasyon: Şek. 7.]

Bunlar, alışkanlıklarındaki arıların özellikle ilginç olanları arasındadır.
Onlar formda bir şişman kovan arısı gibi donuk kahverengi renkli yaratıklar
(Pl. C, 20). Hepsi vücutlarının alt tarafında polen toplar. Onlar
çürümüş ahşapta veya toprağa gömül, ancak hücrelerini yaparlar
Gül çalılarından veya diğer bitkilerden kestikleri yaprak parçaları;
Tamamlandığında bu hücreler harika sanat eserleridir. Muhtemelen bazı benim
Okuyucular, gül yapraklarının kesilmiş yarım daire parçaları ile
onları ve çoğu zaman neredeyse dairesel olanlarla; Bu yaprağın işi
kesici (Şekil 7).

[İllüstrasyon: Plaka C.

20. _Megachile Maritima_, _female_. 21. _Coelioxys conoidea_, _Male_. 22.
_Coelioxys conoidea_, _female_. 23. _ Megachile Willughbiella._

[_face s. 52._]

{53} Bir yaprağın üzerinde yanar, istediği parçanın kenarına tutar.
bacaklarıyla kesin ve sonra çeneleri ile keser veya
mandibles; Ücretsiz kesilir kesilir kanatlarını kullanır ve böylece
kendisi düşmekten ve güvenli bir şekilde tutulan kesim parçasıyla gider
vücudu bacaklarının yanında. Sık sık arıların eve uçarken
Yapraklı yük ve bir veya iki kez parçaları kestiklerini gördüm.
Seçtikleri parçayı büyük bir hızla kesiyorlar-Marvel
son ek olduğunda düşmeyecek kadar düzenleyebileceklerini
kaldırıldı. Kestikleri parçalar, inşa etmek için birkaç şekil olmalı
İhtiyaç duydukları hücreden yukarı; Bazıları az ya da çok pastil şekilli, bazıları neredeyse
dairesel; Yaptıkları hücreler biraz yüksük şeklinde. .
Saç şeklinde parçalar, yanları ve alt ucunu oluşturmak için kullanılır.
hücre ve üstte kapatmak için dairesel parçalar; hepsi
Arı tarafından atılan bir yapıştırıcı madde ile birlikte çimentolanmıştır. Yuvalar
Yukarıda belirtildiği gibi yaprak kesicilerinin yerinden veya
çürük ahşap. İncelenecek bir yeraltı yuvam olmadı, ancak
Rotten Wood'da Bildirim Altında Birkaç Yuva, bunlardan biri benden önce
(Pl. C, 23). Neredeyse bir
Touchwood Durumu. Böylece ahşabı dikkatlice keserek bulundum
tüm hücre serisini ortaya çıkarabilir. Neredeyse iki farklı yuva çalışır
birbirine paralel; Her ikisi de biraz kavisli ve her biri
altı hücre içeriyordu; Bunlar yaklaşık yarım inç uzunluğunda ve bir tanesine uyuyorlar
iki uzun gibi görünecek şekilde tüpte olabildiğince yakından bir diğerinin üzerinde
Kalın yeşil solucanlar. Her hücre birçok yaprak parçasından oluşur ve
Hücreyi kapatan son fiş genellikle birkaç mermi yapraktan yapılır
biri diğerinin üzerinde. Anne arısı tarafından yapılan emek miktarı
Bu hücreler muazzam olmalıdır. Hücreler herhangi biri gibi sağlanır
Polen vb. ile diğer yalnız arı ve yumurta üzerine atılır. Çoğu
Yaprak kesicilerinin görevli gugukları var, bu oldukça daha küçük
kendilerinden, vücudun kenarlarında beyaz bantları olan derin bir siyahın.
Kadının çok sivri bir kuyruğu var ve erkeğin vücudu bir dizi
Omurga benzeri projeksiyonlar (Pl. C, 21, 22).

       * * * * * *

{55}

Osmia ve alışkanlıkları

Bilimsel isimlerden kaçınmak için mümkün olduğunca çok denedim, ancak
talihsizlik, kullanılabilecek neredeyse hiç popüler isim yoktur
belirli bir türe kesin olarak eklenir ve bu yapılamazsa
"Marangoz Arı", "Mason gibi belirsiz isimler kullanmıyorum
Arı ", vb. Birçok marangoz arısı ve birçok mason arısı var ve yine de
alışkanlıkları, bu özel olarak farklı olabilir.
kendileri araçlarını kullanma biçiminde ve bilmek gerekir
Hangisinden bahsediyoruz. İnsanları duymak yaygın bir şey
Latin isimlerine karşı vb.
İngilizce kullanımda olanlar ve daha önemli olan, Yunan ve Latince isimler
tüm ulusların ortak mülkiyetidir, böylece hepimiz ne olduğumuzu bilebiliriz
hakkında konuşurken, bir ingilizce adıyla bir böceği çağırırsak ve
Ruslar {56} bunu bir Rus ismiyle çağırıyor,
Karşılıklı anlayış çok harika. Bu sadece haklı çıkarmak için bir kenara
klasik isimlerin kullanımı. Bu ülkede popüler kullanım için bir
İyi İngilizce isimleri yararlı olabilir, ancak bir tane yok ve
Bir isimlendirmeyi çerçevelemek için çok fazla özen ve düşünülecek
Bu, buna ihtiyaç duyan kişiler tarafından gerçekten kullanılabilir.

Bu açıklamaları burada yaptım çünkü _osmia_ üyeleri
alışkanlıklarında çok değişir ve bazı türleri mantıklı gibi
varlıklar, alışkanlıklarını çevrelerine uyarlar, böylece hiçbir isim
marangoz arı, vb., tüm türler için veya kural olarak, hatta
bir. _Osmia rufa_ özellikle çeşitli yuvalama yöntemlerini benimser. Bu küçük
Arı, az çok sarımsı tüylerle giyinir; Kompakt
diğer tüm _osmia_ türleri gibi şekil ve onları toplar gibi
Vücudun alt tarafında polen. Bazen uçarken görülebilir ve
Bir evin duvarlarından aşağı inmek için bir çatlak arıyor, ama değil
hücrelerini nerede oluşturacağına dair en az özel. Unutulmaz bir durumda
Dişi, bir bahçe alanında bırakılmış bir flüt {57} seçti.
Arı, aletin tüpüne on dört hücre inşa etti,
ilk hücresine ağız deliğinin çeyrek inç altında başlar. .
Flüt South Kensington'daki Doğa Tarihi Müzesi'nde korunmaktadır. -Den
Diğer zamanlarda bu tür yere yuvalar, diğerlerinde ise
eski duvarların çatlaklarındaki hücreler; Bir kilitte inşa ettiği bilinmektedir ve
bazen salyangoz kabuklarında yaşadığı söylenir. Diğer _osmia_ türleri neredeyse
Her zaman bankalarda yuvalanır, ancak hiçbir durumda bir alışkanlık eşit görünmez
bir tür tarafından benimsenmiştir. İyi bilinen ve nadir bir tür, _osmia leucomelana_,
Merkezdeki ilikleri aşağı doğru tünel yapan düzenli bir bramble çubuk türüdür
sapların, ama bir keresinde adil sayılarda sürprizime buldum.
Sandy bir bankada. Diğer türler yine, kural olarak, salyangoz kabuklarını seçin
inşa etmek; Korunaklı bir şekilde yatan eski bir kullanılmayan kabuk bulurlar
yerleştirin ve amaçlarına uyarlayarak, hücrelerini tek başına başlayarak
Ağzına yaklaştıkça kabuğun dar whorls ve yan yana,
yani kabuk ortak bahçe salyangozu gibi geniş ağızlı bir şeyse
(_Helix aspersa_). Bunların çok ilginç bir açıklamasını veren F. Smith
{58} İngiliz Hymenoptera _Katalogunda yaratıklar
Museum_, arının daha büyük whorls'larını bulduğu bir durumdan bahsediyor.
Kabuk çok geniş, whorl boyunca iki hücre inşa etti. Başka bir
Smith tarafından verilen ilginç durum, nadirin birçok hücresinin yuvasıdır.
_Osmia inermis_ (günlerinde _osmia parietina_ olarak biliniyordu). Bir Döşeme
Taşın 10 inç x 6, 230 kozası ile getirildi.
_Osmia_ alt tarafına bağlı; Kasım ayında bulunduğunda,
1849, yaklaşık üçte biri boştu; Ertesi yılın Mart ayında bir
Birkaç erkek ortaya çıktı ve kısa bir süre sonra birkaç kadın ve
Haziran sonuna kadar aralıklarla çıkmaya devam ettiler,
Hala açılmamış 35 koza vardı; 1851'de biraz daha ortaya çıktı ve açıldı
kapalı olanlardan bir veya iki
larvalar; Onları tekrar kapattı ve Nisan 1852'de onları inceledi ve
larvaları hala hayatta buldu; Mayıs ayının sonunda pupa olarak değiştiler ve
mükemmel böcekler olarak ortaya çıktı, sonuç bazı örnekler
olgunluğa ulaşmadan en az üç yıl önce. {59}

Türümüzden biri tarafından benimsenen başka bir stilin yuvası var (_osmia
xanthomelana_). Bu, bir dizi sürahi şeklindeki hücreden oluşur.
Çim köklerinde inşa edilmiş çamur. Onu yapan türler nadirdir
ve merkezi Galler kıyılarında var gibi görünüyor, ancak
Wight Adası'nda ve başka yerlerde meydana geldi. Bu tür de değil
Hücrelerini yeraltında olduğu bilinen alışkanlıklarında sabit.
Birkaç yıl önce Bay Vincent R. Perkins tarafından çok meraklı bir alışkanlık fark edildi
Bu cinsin başka bir türünde (_osmia bicolor_; pl. d, 28); türler
Yerdeki veya salyangoz kabuklarında yuvalar, ancak onun altında
Gözlem, Bay Perkins, küçük arıların hepsini örttüğünü buldu.
hücrelerini kısa parçalarla inşa ettikleri salyangoz kabukları
"Bents" her biri yaklaşık iki veya üç inç üzerinde küçük bir tepeye yapmak için
yükseklikte, bir şekilde _Formica rufa_ minyatür bir yuvasına benzeyen,
Büyük at karınca, her höyük yüzlerce parça içerir. Bu tek
Kayıt Bu alışkanlığı biliyorum, bu da büyük miktarda emek gerektirmeli
Arı.

Aynı türdeki bu değişen alışkanlıklar {60}
Bu küçük yaratıklar, evlat edinmede herhangi bir kör içgüdü tarafından yönlendirilmez
Yuva binası yöntemlerinden:
Tabii ki, çevrelerine göre seçim ve adaptasyon
Bir salyangoz kabuğunun yavrularının takip ettiği gösterilebilir.
Ebeveynlerinin alışkanlıkları ve bir yer kesicininkinin aynı şeyi yapması-ama
Bu bile F. Smith tarafından verilen davayı açıklamaz ve yukarıda alıntılanmıştır,
bir _osmia_, bir kabuğun whorls'larını doldurdu ve sonra
Final Whorl Çok büyük, doldurmak için yatay olarak iki hücre yerleştirildi: Bu görünüyor
Arı tarafında farklı tasarımı belirtmek ve zor olur
İçgüdüsel olarak açıklayın. Ne yazık ki, çok hariç
Çok az, _osmia_ türleri bu ülkede nadirdir, böylece az sayıda
Kesinlikle olan alışkanlıklarını incelemek için fırsatlar mevcuttur.
herhangi bir cinsin en ilginçleri arasında.

[İllüstrasyon: Plaka D.

24. _anthophora pilipes, erkek._ 25. _anthophora pilipes, kadın._ 26.
_Melecta Armata, kadın._ 27. _Anthidium manicatum, kadın._ 28. _Osmia
Bicolor, kadın.
kadın._ 31. _psithyrus rupestris, kadın._

[_face s. 61._]

{61}

Anthophora kolonisi

_Anthophora pilipes_ (pl. D, 24, 25), erken bahar arılarımızdan biri, genellikle
muazzam koloniler oluşturur. Bazen yanların
bu türün delikleriyle ve böceklerin nerede
öyle sayılardaydı ki, farklı bir uğultu titreşiminden duyulabilir
kanatları. Bu tür kolonilerde, bazı guguklarından bazılarını tespit edeceğinden emin olabilirsiniz
Associates, _Melecta armata_ (pl. d, 26). Derin siyah arılar, çoğu
ana bilgisayarlarıyla aynı boyutta, ancak daha fazla sivri kuyruklu ve küçük bir
vücudun her segmentinin yan tarafındaki kar-beyaz tüylerin yeri; beğenmek
diğer gugukolar, ev sahiplerinden daha ağır bir şekilde yelken açıyorlar, ama
_anthophora_ büyük bir kolonisinden daha canlı bir sahne zorlukla bulunamaz.
_Anthophora_ hücrelerini bal ve polen ile ve yumurtasını
Sonuç üstte yüzer-{62} hücre sayısı beş veya
altı ya da on bire kadar.

_Anthophora Pilipes_, _anthophora retusa_'da çok yakın bir akraba vardır.
Bu da büyük koloniler oluşturur, ancak kural olarak daha az yaygındır. Bu iki
Türler aşırı derecede benzerdir, aslında kısım üzerinde biraz beceri gerektirir
gözlemcinin kadınlarını ayırt etmek için. İkisi de siyah ve
Siyah kıllarla giyinmiş ve her ikisinin de sarı polen fırçaları var, ama
_retusa_ Kıllar daha kısa ve bunlar kadar derin bir siyah değil
_pilipes_ ve tibiaların mahmuzları soluk, oysa _pilipes_
Onlar siyah. Bununla birlikte, erkekler çok farklı olmasına rağmen
renk; _PILIPES_'de orta bacak çiftinin ayakları ile giyinmiş
Son derece uzun kıllar, bazal eklemin yoğun bir saçak siyah tüyleri vardır
ön ve arkasında bazı uzun siyah tüyler (bkz. Pl. D, Şekil 24); _retusa_
Orta ayak çiftinin bazal eklemi, fan şeklindeki bir saçaka sahiptir.
Siyah kıllar ve eklemlerin geri kalanı daha uzun tüylerle giyinmiş, ancak
Özel olarak fark edilebilir olacak kadar uzun değil. _A. retusa_ tarafından ziyaret edilir
_A ile aynı guguk. Pilipes_ ve ayrıca nadir müttefiki _Melecta Luctuosa_,
daha büyük ve kare içinde sadece _armata_ {63} (pl. d, 26) 'dan farklıdır
Vücudun noktaları ve çeşitli küçük yapısal karakterler neredeyse hiç
Uzmanlar dışında kayda değer. Anthophoras'ın başka parazitleri var
Guguklularının yanı sıra; Biri, ancak nadiren ve
yumurtasını _anthophora_ hücrelerine yerleştirir; diğeri çok küçük bir üye
Yatrıldığında larvası larvaya beslenen ilahi ailenin
arı. Bu dezavantajlara rağmen, her iki tür de bol miktarda bulunur
_retusa_ _pilipes_'den daha yerel olmasına rağmen. Çok ilginç bir gerçek
Bu cinsle bağlantılı, bana Rev.
F. D. Morice. On yedinci yüzyılda yaşayan John Ray,
_historia insectorum_ kitabı (ölümünden sonra 1710'da yayınlanmıştır), s. 243,
açıklamasından açıkça bir
_Anthophora_, özel olarak dikkat çektiği için büyük farka
Erkekler ve kadınlar arasında, Kilby'de belirli bir bölgede yer aldı
Northamptonshire'da "Hill Morton". Uzun yıllar boyunca ikamet eden Bay Morice
Rugby'de, Hillmorton'u biliyordu, şimdi yazıldığı gibi, iyi ve bana bir
_anthophora_ büyük kolonisi sadece bildiğinde aynı bölgedeydi
{64} Birkaç yıl önce. Tabii ki orada olduğuna dair bir kanıt yok
Aradan geçen dönem boyunca, ancak şüphe etmek için hiçbir neden yok gibi görünüyor
ve eğer öyleyse, kalıcı bir koloninin en ilginç örneğidir.

       * * * * * *

{65}

Arılar ve polen toplama

Bal uğruna yalnız mı yoksa sosyal ister sosyal olsun
Nektarları ve anterlerindeki polenler. Bazı durumlarda çiçekler
operasyon sırasında arılara otomatik olarak polen yatırın,
aynı türün diğer çiçekleri döllemelerini sağlar, ancak polen
Arı'nın kendi kullanımı için gerektirdiği hangi
Organlar üzerinde özel olarak uyarlanmıştır. Bunlar çok değişir
farklı aileler ve cinsler; sadece dişilerde varlar ve ise
Erkekler polen ile kaplanırlar, sık sık olduğu gibi, muhtemelen daha fazladır
Amaçtan ziyade şans ve kuluçka için herhangi bir değere sahip olup olmadığı şüphelidir,
Şüphesiz diğer çiçekleri gübrelemede yararlı olmasına rağmen. Bütün arılarımız, olduğu gibi
daha önce belirtilmiş, aşağı yukarı dallanmış veya
Tüy benzeri kıllar, takdire şayan bir şekilde uyarlanmış gibi görünen
Polen toplanması. {66} Aynı zamanda,
Dallı kıllarla giyinmiş bedenler, basit veya spiral olarak oluklu kıllara sahiptir.
Toplama organı-obes çok dallı kıllar üzerinde toplanıyor-böylece
Saçların tüyleri arasında kesin bir ilişki yok gibi görünüyor
ve bunların toplanma faydaları. Toplama fırçaları ya
arka bacaklar veya bazı durumlarda olduğu gibi vücudun ventral yüzeyinde. Bir
Kadın _andrena_, arka bacağında tabanının yakınında bir tutam kıvrılmış tüyleri vardır.
bacak ve tibia veya shin dışında az ya da çok ağır bir fırça
(Şekil 8). Bir kadın toplama seferinden sonra geri döndüğünde
Özellikle kıllı bölgeler bir dizi polen tanesi ve "güzel
sarı bacaklar ", bazı arılarda sıklıkla belirtilen, her zaman
Saçların rengi, ancak polen tanelerinin rengi
onlara. Vücudun alt yüzeyinde toplanan cinsler
Anterlerin öyle bir pozisyonda yattığı çiçekleri ziyaret edin
poleni ona aktarın; Bezelye Çiçeği Kabilesi favoriler
onları ve ayrıca _compositae_. Tüm bu bölümün uzun dilleri var, böylece
{67} [illüstrasyon: şek. 8.]
[İllüstrasyon: Şek. 9.] Uzun tübüler çiçekleri olan bitkiler. Bunları ziyaret ederken
Polen genellikle arının arkasına bırakılır; Bu yapabilir
Ayakları veya tarsi üzerindeki fırçalar vasıtasıyla alt tarafına aktarın.
Mütevazı arıların polen toplanması için düzenlemeleri tamamen
Yukarıda belirtilenlerden farklı. Dışa doğru arka shin var
Bir dizi uzun kavisli tüyle parlayan ve daha oldukça içbükey
her iki tarafı ve kısmen kıvrılıyor, böylece kütlelerini taşıyorlar
Bilimsel olarak "korbikül" olarak adlandırılan bir tür sepette polenin polen (Şek.
9); Polen kuru toplanmış olsaydı, bu imkansız olurdu.
Yalnız arıların çoğu, bu yüzden arı onu çiçek üzerinde nemlendirir
Nektar, yapışkan hale getirmek için emiyor ve sonra aktarıyor
Ayak fırçaları aracılığıyla sepetine. Bu nedenle polen
Mütevazı bir arının arka bacağının hepsi bir kitleseldir ve {68} olarak kaldırılabilir
çok. Arı yuvasına ulaştığında, bu elbette onu kurtarmalı
Soliter Bee'nin tüm ayrı temizleme konusunda sahip olması gereken sorun
tüyler arasında karıştırılan polen taneleri.

Bir veya iki kelime burada taraklarda ve temizlik aygıtlarında uygun olabilir.
Arılar. Bir arı temiz izleyen herhangi biri,
Ön bacaklar az çok yatay olarak çalışır-bir arı başını indirir ve
ön bacağını kavisli bir hareketle üzerine getirin ve temizleyecek
bir tür tıraş benzeri eylemle yüzün yanları, ayrıca
Antenler görünüşe göre ayak ekleminden dikkat çekici bir şekilde çekiliyor,
genellikle birçok kez art arda. Şimdi bir arının ayağı beşten oluşuyor
eklemler ve kıllı görünümlü kıllarla giyinmiş. Bu saçlar varsa
bir mikroskop yoluyla incelenenler, az çok bulunacaklar
Jilet şeklinde, kalın bir sırt ve dilate bir kanat veya bıçak benzeri bıçağı olan
(Şekil 10). Bazılarında bıçak bazı genişliğindedir ve kenar açıkça
Çok keskin: Bu kıllar veya dikenler şüphesiz temizlik işini yapar ve
takdire şayan bir şekilde uyarlanmıştır. Anten-temizleyici {69}
[İllüstrasyon: Şek. 10.] [İllüstrasyon: Şek. 11.] [İllüstrasyon: Şek. 12.]
(muhtemelen başka amaçlar için de kullanılabilir) hala daha harika
adaptasyon; Ayağın bazal ekleminde yarım daire şeklinde
Mikroskop altında incelendiğinde, küçük bir
dişli tarak. Ayağın kendisi tibia veya shin'e ve tepeye sığar
İkincisi, bir tarafta bir kanatta genişleyen modifiye edilmiş bir omurga,
veya bıçak benzeri bıçak; Bu, yarım daire biçimli taraka kapanır ve
Antenleri ikisi arasında geçirerek böcek,
ona yapışmış olabilir (Şekil 11). Diğer bacakları incelemeye geldiğimizde
Tibia ve tarsi'nin iç yüzeyinin, yani
vücuda en yakın, noktaları genişleyen tüylerle giyinmiş ve
{70} 'nin farklı eylemine izin veren kürek benzeri (Şekil 12)
Arka bacaklar onları ön çiftin jiletleri kadar iyi temizleyiciler yapar;
_calcaria_ olarak bilinen tibiae apeksindeki mahmuzlar
Ayrıca şüphesiz temizlik amacıyla yararlıdır ve bu özellikle
bazı türlerde varsaydıkları güzel testere benzeri form tarafından önerilir;
İlk eklemde gerçek yarım daire biçimli tarak olmamasına rağmen
Tarsi, yine de mahmuz ve bu eklemin
Birlik, bir temizleme organı olarak hareket edebilir.
Ön bacaklarda daha ayrıntılı bir düzenleme. Sahip olan herhangi biri
Mikroskop altında arıların tüylerini inceleme fırsatı büyük ölçüde
Güzel şekilleri ve yapıları fark etmede sorun için geri ödendi
bu organların varsaydığı. (Şekil 13-18; 17 polen taneleri gösteriyor
yapışıyor.) Bir zamanlar, arı kıllarını özel olarak incelerken, traş ettim
Çok sayıda türün çeşitli kısımları ve kıllarını kuru monte etti
mikroskobik slaytlarda, sadece kapak camını sıvı tutkalla sabitlemek;
Bu yirmi yıl önceydi ve birçoğu hala oldukça iyi. Görünebilir
Bir arı tıraş etmek için zor operasyon, ama {71} saçlar çok çıkıyor
kolayca ve bir ustura için keskin bir diseksiyon bıçağı ile
İstekler hemen hemen kişinin elinde.

[İllüstrasyon: Şek. 13.]

[İllüstrasyon: Şek. 14.]

[İllüstrasyon: Şek. 15.]

[İllüstrasyon: Şek. 16.]

[İllüstrasyon: Şek. 17.]

[İllüstrasyon: Şek. 18.]

       * * * * * *

{72}

Arıların dillerinde ve nasıl bal emdikleri

Bir arının nasıl emdiğini anlamak için balın gitmesi gerekecek
dilinin inşası konusunda oldukça dikkatli ayrıntılar ve
Ağız Organları. Bunlar olabildiğince kısa ve basit yapacağım, ama
Aparat çok karmaşıktır ve tanımlamak imkansız olacaktır.
Teknik bir ifade olmadan.

Dil, bir arıda her zaman böyle önemli bir özellik olarak kabul edildi.
Sınıflandırmalarının temel temelini oluşturan yapı. Açık
Bu konu sadece üç ana tür olduğunu söyleyeceğim
diller-kısa bir bifid dil (Şekil 19, 3 [1]),
Fossors; Bir mızrak kafası gibi şekillendirilmiş kısa bir sivri uçlu (Şekil 19,
2, 2a); ve uzun paralel taraflı, şerit benzeri bir dil (Şekil 19, 1, 1A). .
Arılar, {73} artan ölçek olarak kabul edilen şeyde sınıflandırılır,
Bifid dilli türlerle başlayarak, kısa olanlardan
Bu organı uzatan yüksek formlara mızrak şekilli diller
ve paralel taraflı.

[İllüstrasyon: Şek. 19.]

Dil, ağız parçalarının ayrıntılı bir kombinasyonunun merkezi organıdır,
Şimdi açıklamaya çalışacağım. Bir arının kafasını çevirip bakarsak
onun alt tarafı, bunun tabanıyla dolu derin bir boşluk bulacağız
içine uyan kombinasyon. Dili uzatırsak (alçakgönüllü bir arı
Büyük boyutu nedeniyle iyi bir konu, şek. 20) tabanını çizmek için
Boşluktan, bunu her iki tarafının kenarında bulacağız.
Boşluk Orada kısa bir çubuk (20, a) eklemlenir, az ya da çok genişlemiş
{74} _stipes_; Bu çubukların düzleştirilmiş uçlarında
Ortak şekillendirilmiş bir şey, "Merrythough" kemiği gibi bir şey
_lora_ veya dizginler (20, b) olarak adlandırılan tavuk, merkezi açısına
dilde sona eren aparatın parçaları askıya alınır. Bu V şeklinde eklem ayakları üzerinde sallanabilir ve bu nedenle
açısı ile _stipites_ veya çubuklar arasında
Arı kuyruğu veya açısı yansıtma ile ters yönde
onların ötesinde ve ileriye dönük. Bir kerede bununla görülecek
V'nin dönüşü Dilin iki katına eşdeğer bir mesafe yansıtılabilir
V.

Bu V şeklinde eklem, kollarının uzunluğunda çok değişir, bunlar çok fazla
Uzun dilli kısa dilli arılardan daha uzun.

Bu eklemden askıya alınan parçaları incelediğimizde,
gerçek dilin ondan iki farklı parça ile ayrıldığını; .
Birincisi (yani _lora_ yanındaki) kısa bir eklem (_submentum_, 20,
C), ikinci (_mentum_, 20, d) uzun bir yarı silindirik eklem
bir çukurda olduğu gibi, dilin tabanındaki daha yumuşak parçaları tutar. Ondan
_mentum_ {75} Proje Üç Organının Apex'i; Merkezi
gerçek dil (veya _ligula_, 20, e) ve her iki tarafta organlar
_labial palpi_ (20, f) olarak adlandırılır; Bunlar uzun dilli arılarda daha fazla
veya daha az dilin tabanına katlayın ve onu koruyun. İki var
_maxillae_ (20, g) adı verilen diğer büyük ve önemli ağız parçaları; bunlar
_cardines_ 'nin düzleştirilmiş apikilerine ek olarak ifade edin.
_lora_ ayaklarının eklemlenmesi ve her iki tarafında uzat
_mentum_; Ayrıca, kapalıyken, tüm
Yukarıdaki _mentum_ ve dilin tabanı.

[İllüstrasyon: Şek. 20.]

Şimdiye kadar baş ve ağız parçalarının arkasına bakıyoruz; Eğer biz
Şimdi öne bak _maxillae_; Bunları açarsak
{76} labial palpi arasında uzanan dili görecek ve tabanda
Dilin _Paraglossae_ adlı iki küçük kılıf göreceğiz;
Bunların üstünde _mentum_ olukunda yatan daha yumuşak parçalar; ondan
_Maxillae_ ile bağlantı kuran _mentum_ tabanı, orada bir
Bunların tabanları arasındaki alanlara tamamen yatırım yapan membran
organlar ve ağza kadar uzanır. Bir membran da arasında uzanır.
_stipites_ ve _lora_ ve kafanın arkasındaki boşluğu kapatır. .
Emme eyleminde dilin arkası,
ki, kısmen, muhtemelen kılcal eylemle, kısmen pompalama eylemi ile
Mekanizmanın belirli bölümlerinin dilatlanması ve büzülmesinden kaynaklanan,
Sıvı gıda Ezophagus'a çekilir. Bu, inanıyorum ki
tüm arıların kısa veya uzun dilli, emdiği ilke olduğu gösterilmiştir
onların ballarını yukarı. Konu çok daha büyük uzunlukta tedavi edilebilir ve
Ağız parçalarına bağlı diğer birçok yapı tartışıldı, ancak daha fazlası
Bunun gibi bir temel çalışmada dakika detayları gereksizdir ve ben
bu nedenle kendimi geniş prensiplerin bir açıklamasıyla sınırlandırmıştır
süreç.

       * * * * * *

{77}

Korkunç bir parazit

[İllüstrasyon: Şek. 21.]

Arı eti miras olduğu tüm kötülüklerden, neredeyse hiç olamaz
Parazitin _stylops_ türleri üzerindeki etkileri kadar korkunç
_Andrena_ ve _halictus_ saldırdığı. Bu çok olağanüstü
Şimdi bir böcek olarak kabul edilen yaratık, erken dönemde yaşıyor
arı bedeninde her iki cinsiyetin aşamaları, arı olduğunda girdiği
larva durumunda. Kafası aralarında bir dakika düz tohum gibi
Vücut segmentleri (Şekil 21) ve harici olarak görülebilir, ancak geri kalanı
Grub benzeri bir larva olan yaratık, bağırsaklar arasında yer alır
arı; Dişi arının vücudunda olgunlaşır ve asla bırakmaz. .
Bununla birlikte, erkek, olgunlaştığında kaçar, {78} [illüstrasyon: şek.
22. Karın boşluğunda Stylops larvası: Perez'den sonra.]
açıktır; Ona kanatlar sağlanıyor ve bir kereden fazla yakalandım
Biri açıkta uçuyor-ama acı çeken aramıza dönmek için. Bu olabilir
her iki cinsiyete ve parazitlerin bir ila beşine saldırdı. Bende
kendimi dört parazitle örnekler ve beş vakası
kaydedildi. Bay R. C. L. Perkins, bu konuda yazıyor: "Çıkarma üzerine
Arıdan dorsal olarak, dişi parazitin büyük gövdesi
Vissera'nın üstünde yatan görülecek, genellikle neredeyse tamamen gizleyecek
Onlar ". Bu bir arının sadece bir paraziti beslemesinin koşulu ise, i
Zavallı sefilin durumunu hayal etmek için okuyucularıma bırakmalı
Beş destek! Birkaç parazitli birinin dış görünümü
genellikle çok çarpık; Karın çok şişirilmiş ve fakir
Yaratık herhangi bir {79} mesafesini uçuramaz ve sadece sürünebilir veya
Belki bir ayak kadar kısa uçuşlar alın. Ancak etkiler
farklı durumlarda çok farklı olun. _Andrenas_ ile iki tane yakaladım
_Stylops_, her zamanki gibi uçuyor ve görünüşe göre daha kötüsü
Mahkumları. Muhtemelen parazitin işgal ettiği pozisyon harika bir
Arı üzerindeki etkilerindeki fark.

_Stylops_ tarafından üretilen en dikkate değer etki,
Arı'nın karakteristik özelliklerinin yapısı ve rengi. İçinde
_Andrena_ erkekler her ikisi de formdaki kadınlardan çok farklıdır
ve renklendirme. Bacaklarında polen fırçaları yok ve bazılarında
Türler Ağzın üzerindeki yüz beyaz, oysa dişide
siyah. Şimdi parazitin etkisi,
Dış görünüşleri söz konusu olduğunda kurbanlar. Bu şüphesiz
Arı larvası üzerindeki içsel etkileri nedeniyle. Her neyse, eğer
Kadın saldırıya uğrar, çoğu durumda polen fırçası çok azalır,
Yüz daha kıllı olma eğilimindedir ve eğer beyaz yüzlü bir dişi ise
Erkek, beyaz lekeler genellikle yüzünde üretilir. Diğer taraftan,
{80} Erkek bir konu ise, yüzün tüylülüğü azalır,
Beyaz renk genellikle azaltılır veya yoktur ve bacakların tüylülüğü
artırılmış.

Parazitin etkileri tanınmadan önce, birkaç yeni tür
sadece sonucunda olağandışı görünüm örneklerinde tarif edildi
onun varlığı.

Bununla birlikte, bu etkiler,
Arı, aşırı derecede değişir. Bazılarında parazit yok gibi görünüyor
Etkisi, diğerlerinde görünümdeki değişiklik çok harika. Bu yine,
muhtemelen parazitlerin konumu ve baskıya bağlıdır.
larva durumunda vücudun üreme organlarına uygulanır.

       * * * * * *

{81}

İş yerindeki arılar arasında

Şimdi birçoğunun "hakkında konuşmak çok iyi
Tüm bu yalnız ve sosyal arılar, ama onları asla görmüyorum. Kesinlikle biliyorum
Beyaz kuyruğu olan mütevazı bir arı ve diğeri kırmızı kuyruk ve bir yaban arısı ve
Belki bir eşekarısı, ama başkalarını asla fark etmiyorum. "Bunun nedeni, hayır
şüphe, insanlar kural gözlemci değil ve fark etseler bile
Bir yaratık bir an muhtemelen her şeyi unutuyorlar. Eğer varsa
biri parlak bir bahar sabahı, Mart ayının sonlarında veya Nisan ayının başlarında çıkıyor,
Saat 11 civarında, çiçeklerle iyi stoklanmış bir bahçeye, olmayacak, ben
Düşün, bir böceğin kanatta dart yapmadan önce birkaç dakika ol
sınır ve çiçeklere dikkat edilirse, biraz siyah kıllı arı
Sarı bacaklarla, küçük bir mütevazi arı gibi, iş başında özenle görülecek
onlardan birinden bal emme. Kahverengimsi kırmızı olan dart arı
renk, yavaş yavaş {82} birkaç güne maruz kaldıktan sonra gri
Güneş, erkek, siyah olan kadın. Erkek nadiren yerleşir,
Ama dişi kurma konusunda uçuyor. Genellikle iki veya üç erkek görülebilir
Uçuşlarında birbirlerini kaçmak ve geçmek. Bu arının adı
_Anthophora_. Bu oldukça bir bahar habercisi ve ben bundan bahsediyorum
özellikle de kendini dikkate zorladığı için,
özellikle görevine girmeden onunla buluşmayacak. Birkaç çeşit soliter arıyı uçurmanın başka bir fırsatı
Birlikte güneşli bir günde durarak birlikte güvence altına alınabilir.
Bush tam çiçek olarak, yaygın olarak "palmiye" olarak adlandırılan şey demek istiyorum. Catkins,
Anterler dışarıda ve sarı polen ile kaplandığında, en çok
Her türlü arı, alçakgönüllü arı, kovan arıları ve yalnız arılar için çekici
Ve bir süre bir sallanma çalı izlemeyi başarabilen herhangi biri
İş yerinde birçok arı türü olduğunu anlayın. Tabii ki öyle
özel bilgi olmadan, hangilerinin ve hangisinin
gelen ve giden birçok kişi arasında sineklerdir, ancak
Dişi arıların sarı kirlenmiş bacakları genellikle onlara ihanet eder
{83} daha sabit uçuşları olarak. Bir sinek bir arıdan daha hızlı döner,
ve çok daha aniden oturuyor. Arılar hava konusunda çok yakışır;
Doğu rüzgarı sevmezler ve görünüşe göre gelmeye çok duyarlıdırlar
ıslak. Sık sık parlak bir sabah dışarı çıktım ve bulduğum için şaşırdım
Hiçbir şey karıştırma ve sonra bulutlar ortaya çıktı ve bilgelikini kanıtladı
Arılar evde kalmak. Bulutlu havalarda da çok az uçuyorlar,
Özellikle ilkbaharın başında, sıcaklığın bulutla azaltıldığı zaman
fantezi altında. Biri bir çalılık çalı izliyor olabilir ve düzinelerce
Böcekler hakkında uçuyor. Bir bulut onu gölgeler ve hemen hemen
Kaybolur, güneş ışınlarının dönüşüyle ​​aniden tekrar görünmek için.
Arıları işyerinde polen vb. Toplayarak izlemek ilginçtir, ancak varsa
Biri onları evde incelemek isterse, yuvalama uğrakları elbette, elbette
ziyaret etti. Bunlar o kadar çeşitli ki, hepsini işaret etmek imkansız,
Ancak seçilecek en iyi yer güneye bakan bir kumlu banka. Haziran veya
Temmuz böyle bir banka genellikle arılar, kum wasps, vb. İle yaşıyor; Burada yine,
Güneş ışığı istiyoruz ya da arılar deliklerinde kalacak. {84} donuk olsa bile,
Ancak, çok ilginç bir yer ve sayısını fark edebiliriz.
Bankada sıkılmış delikler ve farklı boyut ve şekilleri; Çoğu
yuvarlaktır, ancak bazı sandwasps çok düzensiz delikler yapar. Yakından bakarsak
Bazı deliklerde diyaframı kapatan bir şey göreceğiz ve ise
Biz çok meraklıyız, bir şeyin deliğin aşağısında kaybolacağı gibi
yıldırım; Dışarı çıkmayı bekleyen yuvanın sahibinin yüzü
Güneş ışığının ilk ışını için, ama sahibi çok çekingen ve
Birkaç dakika önce yüzünü tekrar tehlikeye atmadan önce. Çoğu
Sandwasps Yüz parlak gümüş veya bazen altın ile giyinmiş,
kıllar ve bu küçük gümüş yüzleri görmek çok güzel bir manzara
yuvalarından bakıyor. Yine, bazen biraz fark edilebilir
bir delikten ortaya çıkan kum akışı; Bu büyüyen bazı arıdan
Alanı veya ara sıra içeri giren bazı kumları temizliyor.
bazı durumlarda bu kumun bu ejeksiyonu büyük bir eylemle yapılır:
Kum akar ve sonra arı takip eder,
Pasaj, kumu olabildiğince sert atıyor. {85} an,
Ancak, güneşin tüm bankanın ortaya çıkması hayat dolu; Ve tıpkı
Söy çalı durumunda,
Gölge. Arılar şimdi eve polenle yüklenen eve uçarken görülecek; yapacaklar
yuvalarının açılışında duraklayın ve sonra aniden kaybolur
derinlikler. Çok kısa sürede oldukça temiz ve hazır olacaklar
Başka bir yolculuk. Temizlik aygıtları harika bir şekilde uyarlanmalıdır
amacına göre. Sık sık poleni bir arının bacağından çıkarmak zorunda kaldım.
Kılların ne renk olduğunu görün ve yeterince fırçalamak biraz zaman alır
Bunu tespit etmek için kapalı ve yine de doğal temizlik süreci
Karşılaştırıldığında zaman almayın. Ancak bankamıza geri dönmek için arı sayısı
Yukarı ve aşağı ve neredeyse hiç yerleşmede görülebilir; Bunlar erkekler
Katılmak için vakti olan herhangi bir kadın için neler yapabileceğini ödemek
Onları ve genellikle benzer arayışlara niyetli diğer erkeklerin faul düşmesi. Eğer
Birinin bankasının seçiminde iyi şansları var, zarif bir WASP benzeri yaratık
Bazen diğerleri arasında görülebilir; Bu guguklardan biri.
Tüm guguklu arıların uçuşu tuhaftır; çok daha sessiz ve daha sessiz ve
Ev sahiplerininkinden daha yavaş ve bir guguklu kolayca ciddiyetle görülebilir
bankada yukarı ve aşağı uçmak, çeşitli delikler üzerinde, şüphesiz izliyor
Birine girmek ve yumurtasını içine yatırmak için uygun bir fırsat. Bu
Kasıtlı uçuş, bir yaratıkta düşünülecek meraklı bir alışkanlık gibi görünüyor
tespitten kaçmak isterdim. Eğer zihninde korkuya ilham veriyor gibiyse
Ev sahibi farklı olurdu, ama birlikte uçuyor gibi görünüyorlar
Birbirlerinin varlığına ilgisiz ve guguk kuşkusuz yelken açıyor
ve ev sahiplerinin işçilerine herhangi bir açıklık olmadan empoze eder
ikincisi; Her ikisi de ilişkilerini bir mesele olarak kabul ediyor gibi görünüyor
kurs. Sandy Banks'ın çok ilginç bir frekansı da güzel
Little Stout Sandwasp, yaklaşık çeyrek inç uzunluğunda, _oxybelus_.
Güneşte en parlak parlayan çok parlak bir gümüş yüzü var,
Ve vücudun her iki tarafında bir sıra beyaz lekesi var ve sinekler getiriyor
Yuvasına geri dön. Çok aktif ve yaygındır ve genellikle görülebilir
Sinesi deliğine geri dönüyor. Aynı cinsin nadir bir türü vardır,
bu da her yerde gümüş kıllarla giyinmiş ve bu bazı yerlerde,
Merakla {87} Yeterince, kurbanı olarak da kaplanmış bir sinek seçer
gümüş ile. Tabii ki, bu tür bir bankada başka birçok sakin var
Bu. İzlemesi her zaman ilginç olan karıncalar olacağından emin olabilirsiniz ve
Muhtemelen arada sırada bir _pompilus_ görünecek. Bunlar
Çok hızlı bir şekilde çalışan, titreşen son derece canlı yaratıklar
Gittikçe kanatları ve koşular arasında kısa uçuşlar yapmak
Örümcek avı. Herhangi bir çimen arasında yemleri görülecekler veya
Herbage bankada olabilir ve eğer sadece bir örümceği güvence altına alabilirlerse
sokulur ve felç olur ve aynı anda yuvaya taşınır. Tabii ki her
Sand Bank çok sayıda böcek vermeyecek, ancak bazıları, özellikle
Woking, Oxshott ve Surrey'in diğer bölümleri gibi kumlu bölgeler
Commons ve Yeni Orman, sadece hayatla dolu-ve herhangi birini geri ödeyecek
saatlerce izleme ve gözlem için.

       * * * * * *

{88}

Karıncalar, misafirleri ve locaları

Karınca yuvalarında yaşayan farklı türde böcek sayısı ya
Çöpçü olarak, şu an için bir konaklama bulan başıboş ziyaretçiler
Konuklar, karıncalar veya localar tarafından dikkatlice halledilir ve takdir edilir,
ev sahiplerine tolere edilen veya düşmanca ve zulüm gören ve parazitler,
çok harika. Bunlardan en ilginç olanı, sıradan gözlemcilerin
Bakış açısı gerçek konuklar ve localardır. Gerçek konuklar
Karıncalar tarafından dikkatlice katıldı; Bunlar gibi böcekler içerir.
_Aphides_ veya bitki bitleri ve karıncaların güvence altına almak için "inek" olarak kullandığı diğerleri
onlardan elde edebilecekleri sakarin suları ve ayrıca
vücutlarında altın kıl tutamları olan garip böcekler
Karıncalar Lick-E. Wasmann [2] 'nin eterikleştirilmiş yağ dediği şeyin açıklamasında {89}
onlar tarafından verildi. Bu böcekler oldukça sayıdadır ve birkaç
oldukça farklı aileler; belki de en çok
İlginç olan _loMechusa strumosa_ adlı bir yaratık. Bu böcek var
İngiliz faunamızla bağlantılı olarak ilginç bir tarih. Kullandı
Yerli bir böcek olarak kabul edilmek, ancak uzun yıllar geçti
Herhangi biri, eski kayıtların şüpheli olduğundan şüphelenildiğini ve
İngiliz türleri listesinden kaldırıldı. Ancak 1906'da
Woking yakınında _Formica sanguinea_ (pl. a, 1, 2, 3)
Bay H. Donisthorpe tarafından büyük kırmızı karıncalardan biri. Yaşam öyküsü
_LoMechusa_ çok meraklı bir şey: karıncalar tarafından büyük özen gösteriliyor,
ve larvaları onlar tarafından kendileriyle, beslendiği kendi ile yerleştirilir.
Sayıları, karıncaların aşırı haliyle aşağıda tutulur.
onların bakımı. Karıncalar, ışık elde etmek için sık sık kendi pupalarını çıkarır
ve hava ve onlarla birlikte _loMechusa_ pupa'yı getiriyor-bu
İkincisine uyun ve birçoğunun ölümüyle sonuçlanır. En çok
Bir dengenin nasıl korunabileceğine dair ilginç bir durum ve neyin olabileceği
Bir düşmanı {90} kibar niyetlerle uygun yerde tuttu. Var
Ayrıca karıncaların yuvalarında Dr. Wasmann'ın "tolere edilmiş lodgers" dediği şey; Bunlar
çoğunlukla karıncaların bildiriminden kaçması gereken yaratıklar,
ya küçük boyutlarıyla ya da yavaş, uyuşuk veya diğer
Elde çok hızlı hareketler-bunlar birçok durumda,
Karıncalar tarafından getirilen böceklerin ölü bedenleri.

Düşman lisanslar karıncalara gerçek düşmanlar ve kuluçkalarını yutuyorlar,
Ve sonuç olarak her zaman birbirleriyle savaşırlar. Bu yaratıklar
genellikle karıncalara önemli ölçüde benzer şekilde ve özellikle
hareketlerinde.

Bu lokalların yanı sıra, karıncaların sayısız paraziti vardır, örneğin
Akarlar, vb., böylece bir karınca kolonisi çok harika bir karışımdır
sakinler. Çeşitli alışkanlıklarla ilgili olarak yukarıda verilen ayrımlar
Bu alışkanlıkların bazılarında veya daha fazlasında localar her zaman ayakta tutulmaz
birleştirildi. Karıncaların ve konuklarının tüm çalışması en çok
Büyüleyici olan: ikincisinin çoğu büyük nadirdir ve çok aranan
koleksiyoncular tarafından. Ne yazık ki, toplanmada büyük {91} dezavantajı
Bunlar karıncaların yuvalarına verilen tahribattır. Bu yapılar var
Bu küçük yaratıkların muazzam emeğinin sonucu oldu,
Ve kişi samimi pişmanlık duymadan yıkımlarını göz önünde bulunduramazlar. Bence
Böcek toplarken, küçük olanın büyük bir yuvasını rahatsız eden biri
Bahçe karınca (_lasius niger_) veya küçük sarı karınca (_lasius flavus_)
yazarın sık sık yaptığı gibi, bir taşı tersine çevirmek,
Tüm güzel pasajları parçaladığım için benzer bir pişmanlık yaşadı
ve karıncaların çok dikkatli inşa ettiği galeriler.

       * * * * * *

{92}

Bir "akueat" nasıl tanınabilir?

Bu cevaplanması kolay bir soru değil. Zor ve hızlı yapamayız
Bu gruba tam olarak neyin ait olduğunu belirleyecek tanımlar ve
Buna ne; Her zaman mevcut olan bazı ara formlar vardır
kendileri ve sınıflandırmamızı tatmin edici değil, ama bence
Bu alanda tüm pratik gözlem amaçları, eğer biz
Dört membranöz kanatlı bir yaratık bulun, zeminde oyuluyor veya
Herhangi bir şekilde bir yuva yapmak, bir akueate veya stinger. Ayrıca, eğer biz
polen toplayan dört berrak kanadı olan kıllı gövdeli bir böcek bulun veya
Bir çiçekten nektar emme bir arıdır. Elbette karakterler var
batma gruplarının neredeyse kesin olarak bilinebileceği, ancak
Onları tanımak için verilebilecek tek kişi yok. {93} biliniyorlar
Birçoğunun bir kombinasyonu ile ve bunlar genellikle küçük yapısal detaylar
saha gözlemcisine hitap etmeyen; Aslında, güvenilir olmayan
büyütme dışında. Bir
Sınıflandırma konusunda bilgili olmayan gözlemci,
birçok durumda arılara büyük ölçüde benzeyen çeşitli sinekler ve özellikle
Eşekarısı veya WASP benzeri fossorlar. Çoğunlukla uçuşlarıyla biliniyorlar,
ve yerleştiklerinde, davranışlarıyla. Bir sinek daha ani
Hareketler-örneğin, kendilerini atlayanlar
hava ve oldukça sabit görünür ama bir saniyede dart kapalı
yaklaştı, onların uyanıklıklarıyla bir kerede ihanet etti. _Anthophora_ ve
_Saropoda_ havada duruş ve aynı modadan biraz sonra dart, ama
Asla uzun süre hazır kalmazlar ve pozisyonlarından uzaklaşmazlar
çok hızlı. Ayrıca, yerleştiğinde bir sinek sessiz kalırken,
Bir çiçekte polen toplamak için ya da güneşte bastırıyorsa
Bir yaprak nadiren bir şekilde hareket etmeden birçok saniye boyunca dayanır. Bir
Çiçek, eğer bir böcek başı uzakta sessizce oturursa
{94} çiçeğinin merkezi, bir sinek olmak neredeyse kesindir. Çoğu
Dandelionları ziyaret eden ve "kompozitler" gibi küçük arılar (_halicti_)
Biraz hızla onlara uçun, yanlara saldırın ve etrafında hareket et
"Çiçek", şüphesiz her bir floretten art arda ve
Her şey hakkında iş gibi eylemler, ki
herhangi bir sinek davranışı. Onların içinde gerçekten yakından benzeyen sinekler
uçuş, yumurtalarını çeşitli arıların yuvalarına yerleştirenler ve
Sandwasps. Gerçekten aldatıcı. Geçen yaz Sandhills
Southbourne, Bournemouth yakınlarında, tekrar tekrar küçük bir
Kırmızı gövdeli bir sandwasp olduğunu düşünerek vücuduna kırmızı bir kuşakla uçun.
Bunlar gerçekten sadece kanatta benziyor. Bir keresinde alındıktan sonra
Ya da iki kez tanımadığı için kendini utanmış hissetti. Sinekler de
mütevazı arılarla ilişkilendirilen
onları ve arıların küçük örnekleriyle kolayca karıştırılabilirdi
üstte karanlık bir nokta gösteren davranışları ve kanatları için değil
Marj, arının kanadında mevcut değil.

       * * * * * *

{95}

Erkekler ve kadınlar

Bunlar birçok durumda birbirinden çok farklıdır. Eksantriklik
Yapı neredeyse her zaman erkekte meydana gelir; Genellikle renklendirme
kadın. Boyut olarak erkek genellikle daha küçük ve daha az sağlamdır
ikisinden inşa edildi. Polen-kolektörler arasında, erkek genellikle daha azdır
[dişi] daha saçlarla giyinmiş. Fossorlarda bu kural
Oldukça tersine döndü, ancak bu bölümde her iki cinsiyet de yoğun giyinmiş
Pollenijer arıların çoğu gibi kıllar.

Erkek normalde anteninde on üç eklem vardır ve sadece dişi
on iki. Karıncalar arasında ve kesin olarak bu kuralın istisnaları vardır
Cinsin fossors _crabro_, bazı türleri antenleri
Oldukça çarpıtılmış ve görünüşe göre birine kaynaklanmış iki eklem var.
Cinsiyetler arasındaki bir başka ayrım, erkeğin yedi dorsal olması
Vücudun {96} segmentleri görüntülenmeye maruz kaldı ve dişi sadece altı. İçinde
Altında polen toplayan bazı arıların erkekleri
Vücut, yukarıdaki vücut altıncı segmentle sona erer. Çünkü
Yedinci alt tarafa döndü ve aşağı doğru yüzleşir, zirvesi
kafaya doğru işaret ediyor. Bu düzenleme elbette daha az yer bırakıyor
normal ventral segmentler ve olağan apikal segmentler
Sonuç dördüncü altında "teleskoplu", böylece apikal açılış
Vücut, dördüncü ventral ve ters çevrilmiş arasındaki alt tarafında yatıyor
Yedinci dorsal segmentler. Bu çok meraklı yapı sadece bunlarda gerçekleşir
dişileri alt tarafta polen toplayan arılar ve bunun nedeni
Bana oldukça açıklanamıyor. Fossorlardan birkaçının dişileri yoksul
kanatların; Ancak bu ülkede, dava dışında kanatsız erkeklerimiz yok
küçük bir karınca (_formicoxenus_); Bu ortak yuvada yaşıyor
büyük kırmızı karınca ve erkekleri işçiden neredeyse hiç bilinemez.
antendeki eklem sayısı ve bir sokmanın yokluğu. İçinde
Kadının kanatsız olduğu durumlar, kural olarak erkek çok daha büyük
iki cinsiyetten. {97} Bunlardan birkaç daha şaşırtıcı soru var
bu yapının eksantriklikleri üzerinde ortaya çıkan; Hayır yok gibi görünüyor
Yargılayabildiğimiz kadarıyla yaratıkların yaşamlarının herhangi bir alışkanlığı ile ilişkisi,
Biri de hizmet edebilecekleri yararlı bir amaç öneremez. Bazılarında
Tüm türlerin erkeklerinin bir düzenli plan üzerine inşa edilmiş gibi görünen gruplar
diğerleri her türün erkekleri,
anten veya bacaklarda yapının eksantrikliği veya vücudun apeksi olabilir
sergilemek. Sayılarla, erkekler muhtemelen kadınları önemli ölçüde aşar,
ve daha az özel gibi göründükleri için çok daha sık karşılaşılır
hava koşullarına ve yavruları için yiyecek elde etmeye niyetli olmama
Daha rasgele uçun ve kesinlikle genel olarak kanıtlar.

Erkekler ve kadınlar arasındaki yapı vb.
Özellikle bunlarda cinsiyetleri eşleştirme işini çok zorlaştırır
erkeklerin ve kadınların sadece birkaç hafta boyunca birlikte göründüğü cinsler
_halictus_ ve _sphecodes_ içinde durum böyledir. Eğer kişi bir yeri ziyaret ederse
Bahar, herhangi bir sayıda kadın _halictus_ yakalayabilir, ancak erkek yok
{98} yaz veya sonbaharın sonuna kadar görün ve aynı ziyaret etmedikçe
Her iki cinsiyet çıktığında, erkekleri ilişkilendirmek imkansızdır ve
kadınlar. Şu anda koleksiyonumda birkaç erkek var,
ki kendimden şüphe etmek, kıta ile iletişim kurdum
onları muhtemelen SO'nun erkeği olarak bana iade eden yetkililer ve
Bu yüzden! Ve birine kadar onlar hakkında belirsizlik içinde kalmamız gerekecek
Gizem çözüleceğinde her iki cinsiyeti bir araya getirir.

Görünüş zamanında erkekler her zaman kadınlardan önce gelir-yuvalarda,
yaprak kesen arılar vb. gibi,
Bir hücre diğerinin üzerine yerleştirildiği için bu nasıl düzenlenir, böylece
Tüpteki aşağı aşağı bunları daha yükseğe geçemez. Bu zorluk var
anne arı tarafından atılan ilk yumurtaların
kadın ve son erkek, böylece üstte olanlar bu ikincisine ait
seks; Bunlar, güneşin sıcaklığı için yeterince büyük olmaz ortaya çıkar
hücre kaplamalarını kırmak için yeterince enerji verin,
Ortaya çıkın ve kadınlarının görünümünü bekleyin. {99} erkekleri bazı
_andrena_ türleri hızla uçmaktan büyük zevk alıyor gibi görünüyor ve
Çabuklar aşağı, neredeyse hiç yerleşmiyor ve görünüşe göre onların
muhtemelen karahindibalarda veya bir kısmında polen toplayan kadınlar
mahallede çiçekler.

       * * * * * *

{100}

Cinsiyetlerde renk ve yapının kaprisleri

Kural olarak, erkek oldukça daha küçük ve özellikle ince
kadın, ancak dikkate değer istisnalar var; Fossors'un bir cinsinde,
_Myrmosa_ Örneğin, erkek kadından çok daha büyüktür. İçinde
Bu durum erkek kanatlı ve dişi kanatsızdır. Ayrıca, varsa
Kural olarak cinsiyetler arasındaki renklendirme parlaklığındaki bir fark
Erkek kadından daha dullar-bu özellikle
Arılar-ama uzuvlar şeklinde herhangi bir eksantriklik varsa
Erkekte meydana geldiğinizden neredeyse emin ve bence kişi çok yanlış gitmeyecek
Kadında tuhaf özellikler meydana geldiğinde, onların nedeni
az ya da çok belirgindir, oysa orada erkeğin eksantrikliği için
Gerçekten genellikle atanabilir bir neden gibi görünmüyor. Bu erkek eksantriklikleri
genellikle aşırı derecede işaretlenir. Çok iyi bir {101} [İllüstrasyon: Şek. 23.]
[İllüstrasyon: Şek. 24.] Örnek küçük "anahtar deliği" arasında meydana gelir.
eşekarısı. Tüm İngiliz türleri pratik olarak renklendirmede birbirine benziyor. Onlar
Vücutta daha fazla veya daha az sayıda sarı banta sahip olmak için değişebilir,
Ancak aksi takdirde ayrımları yapıya dayanır. Dişilerde
Antenler tepeye doğru hafifçe kalınlaşır, ancak aksi takdirde
basit. Ancak erkekler oldukça farklı üç gruba ayrılır. Bunlardan ilkinde, antenlerin son eklemleri daha fazla
veya daha az spiral (Şekil 23, 2); İkincisi, apikal eklem döndürülür
Keskin bir şekilde bir kanca gibi (Şekil 23, 1); Üçüncüsü, son eklemleri
Antenler basittir ve dişi gibi az ya da çok. Şimdi biz
İlk grupta erkeklerin bacaklarını inceleyin.
daha büyük özellikler; Türümüzün ikisinde uzun sarı bir omurga var
orta bacağın aşırı tabanında, küçük eklem üzerinde
vücuda eklemler (Şekil 24, 2) ve meraklı bir kıl kalemi
{102} ağzın her iki tarafında. Diğer ikisinde, femora veya uyluk
Orta bacaklar, iki derin yarı dairesel insizyon halinde kesilir
(Şekil 24, 1)-en meraklı bir karakter; Ama burada yine kadınların yok
karşılık gelen özellikler. Bilinen hiçbir açıklama yok gibi görünüyor
Bu kaprisler ve yine de kişi tarafından hizmet vermesi gerektiğini hissediyor
onlara. Arılara dönersek, birçok türde yüzün
Erkek daha fazla beyazdır, oysa bu karakter
Kadında çok nadir. Ön ayaklar geniş bir düzleştirilmiş olarak üretilir
bazılarında, diğerlerinde orta bacaklar olağanüstü olarak geliştirilir ve
Tufts Saçlar, vb.
başın şekli. Bu bazen çok fazla büyütülür-genellikle değişken
aynı türün örneklerinde önemli ölçüde; orada
genellikle mandibula veya tabanındaki çene üzerinde çıkıntı yapan bir diş veya omurga veya
Sık sık hemen üstünde yanakta. Sonra fossorlarda erkeklerin
cins _crabro_ çok sayıda eksantrikliğe ayrılır; bazılarında, iki veya daha fazla
antenlerin eklemleri birlikte lehimlenir ve kavisli veya kesilir
{103} meraklı formlara (Şekil 26); diğerlerinde ön shin veya tibia
içbükey bir kalkan veya kabuk gibi oluşur (Şekil 25) ve bunun tüm eklemleri
bacak az ya da çok çarpık; başka bir erkekte (oldukça şüpheli bir yerli
bu ülkede elli yıldır alınmadı) baş daraldı
Arkasında neredeyse gülünç derecede küçük bir boyuna, oldukça üçgen olmak
Form, yukarıdan bakılan, gözler ön açılarından çıkıyor
(Şekil 27, 1), dişi başı normal formdadır (Şekil 27, 2).

[İllüstrasyon: Şek. 25.]

[İllüstrasyon: Şek. 26.]

[İllüstrasyon: Şek. 27.]

Birkaç fossor ve arı türünün erkeklerinde gözler çok büyük bir
Gelişmiş, başın üstüne birbirine katılmak. Bu durum
Hive arının dronunda da meydana gelir. _Astatus_ erkeği,
Bu karakter, aynı zamanda tuhaf bir alışkanlığa sahiptir. Güneşte güneşte oturur
Biraz çıplak kumlu nokta ve rahatsız olduğunda bir çeşit dairesel sapma yapar
Ve tam olarak başladığı noktaya tekrar adım atıyor. Bir
{104} Antenlerin artan uzunluğu başka bir erkek karakteristiğidir. Bu
"Uzun
boynuzlu arı "; bazı yerlerde oldukça yaygın olan bu arının antenleri var
geriye doğru yönlendirildiğinde neredeyse vücudu kadar uzundur-kadın
Oldukça sıradan bir çift var.

Sistemistler için çok değerli olan başka bir erkek karakter seti
Altının gizli apikal segmentlerinde yatar; Bunlar olmasına rağmen
gizli, apikalleri kapatan segmentlerin içinde teleskopik olmak
Vücudun açılışı, genellikle en meraklı ve güzel formları varsayarlar,
ve bir türün erkeklerinin belirlenebileceği karakterlerdir.
Dişiler, hepsini keşfetme çabalarına meydan okuduklarında kesinlik
kimlik.

       * * * * * *

{105}

Çeşitli türlerin dağılımı, nadirliği veya bolluğu

Nedenlerinden daha az bildiğimiz birkaç nokta var
Dağıtım ve nadirlik, ancak tolere edilebilir bir şekilde iyi olmasına rağmen
bazı türlerin ortaya çıkmasını belirleyen tanınmış yasalar
Yerliler. Demek istediğim, bataklık lekeleri, tuz bataklıkları
örnek, asla bulunmayan belirli böcekleri ve hataları çekin
bu yerler; Bazı çiçek türleri asla görünmeyen arıları çeker
başkalarını ziyaret edin, ancak bu yerler ve çiçek türleri sık sık
Birbirinden büyük mesafeler ve neden-belirli bir çiçeği size yönlendirir
Muhtemelen ona özgü bir arı bulun; veya belirli bir tür verildi
Bataklık muhtemelen belirli bir böcek buluyorsunuz, ancak yerler olabilir
Yüzlerce mil arayla-Sanırım hala açıklamayı bekliyor. Vereceğim
şahsen iyi tanıştığım örnek. {106} Nadir bir
Bir zamanlar bir zamanlar bir
Bu ülkede sadece üç veya dört kez meydana gelen aşırı nadirlik.
Bay F. Enoch, nispeten son zamanlarda, çiçekler üzerinde adil bir sayı aldı.
Woking'deki kanal boyunca daha büyük gevşek (_lysimachia vulgaris_);
Artık gıda bitkisi bilindiğine göre, diğer birkaç yerde meydana geldi.
sayı olarak ve şüphesiz _lySimachia_ bol miktarda _macropis_
Muhtemelen ortaya çıkacak, ancak küçük yaratık nasıl dağıtıldı
Bu bitkinin meydana geldiği yerler, genellikle her birinden çok uzak
Diğer, bana çözülmemiş bir sorun gibi görünüyor. Sonra başka bir
Şaşırtıcı nokta ve bu bazı böceklerin aşırı nadirliğidir. Şüphesiz
Birçok durumda bu, alışkanlıklarının cehaletinden kaynaklanmaktadır, çünkü
bir zamanlar büyük nadiren düşünülen türlerin
alışkanlıkları keşfedildiğinde bol miktarda meydana geldi,
_macropis_ vakası, ancak görünmeyen bazı durumlar var
Bu şekilde açıklanabilir. Yine bir örnek vereceğim
özellikle kendi gözlemim altında. _Dufourea vulgaris_, biraz siyah
Arı, {107} Kesinlikle dışarısından tanınamayabilir
Görünüş, ona çok yakından benzeyen birçok kişi olduğu için hala bir
En büyük nadirliklerimizden sadece üç İngiliz örneği kaydedildi.
Birincisi Sir Sidney Saunders tarafından Chewton, Hants'da alındı.
on ikinci Ağustos 1879; Bu bir erkekti; ikincisi, bir kadın alındı
Woking'de Bay T. R. Billups tarafından, Ağustos 1881'de; ve üçüncü
Ağustos ayının ilkinde Chobham'da (Woking'den yaklaşık dört mil) tek başıma,
1891. Tüm durumlarda bunların sarı kompozit çiçekler üzerinde alındığına inanıyorum.
Yakaladığım erkeğin uçuşu ve davranışı çok tuhaftı
Kendini çiçeğe sıkıştırdı, bir keresinde nadiren yakaladığımı biliyordum,
Ve arkadaşlarıma _DuFourea_'ya sahip olduğuma inandığımı belirtti. BEN
Ayrıca "alındığından bu yana on yıl" olduğu belirtisini tehlikeye attı.
Eve gelip eski rekoru aradığımda on yıldan bir güne geçti.
Şimdi İngiltere'de daha iyi çalışan birkaç yer var.
Woking, Chobham ve Weybridge mahallesinden daha arı kabilesi; var
bir fark görecek deneyimli erkekler tarafından çalışıldı {108}
doğrudan bir böceğin uçuşu. Merhum Bay F. Smith, onun günümüzde liderliğimiz
Otorite, Rev. F. D. Morice, muhtemelen kimsenin çalışmadığı
Mahalle daha ayrıntılı bir şekilde, Bay T. R. Billups, Bay E. B. Nevinson ve
Rahmetli Bay A. Beaumont, hepsi tekrar tekrar yer aldı,
Ve yine de sadece bu iki _DuFoureas_! Ve bunlar dört mil uzakta. Burada
Yine çok şaşırtıcı bir sorun! Doğada hangi kısmı yapıyor
Küçük nadirlik oyunu mu? Şüphesiz her şey gibi görevleri var ve
Doldurmak için köşesi, ama bunun ötesinde hiçbir şey öneremez.

Diğer arılar genellikle bir mevsimde aşırı derecede bol miktarda bulunur ve çok nadirdir.
sonra, yoksa onlar tamamen
bol miktarda ve başka bir yere hareket et-ara sıra kıtlık
Muhtemelen larvaları öldürüyor gibi görünen ıslak havaya devam etmektedir.
Soğuk kışların zarar verici bir etkisi yok gibi görünüyor, ancak bir zamanlar onlar
kıtlığını veya arılarının kıtlığını belirlediği düşünülüyordu
Ertesi yaz. Bence larvaların durabileceği açıkça gösterildi
hemen hemen her miktarda soğuk, ancak {109} 'nın etkileri
Filek, Wet tarafından üretilen, ancak genellikle bir kuyu olmasının belirgin bir nedeni yok
Yerleşik koloni oldukça yeni meralara göç etmelidir. Bazen
Yeni binaların yakınlığı veya zeminin kazılması onları rahatsız edebilir,
Ama onları tanıdığım yerden giden kolonileri biliyorum
nispeten birkaç yıl önce ve nerede bir değişiklik tespit edemeyeceğim
onları etkiledi. Öte yandan,
Tüm hayatının hayatı bilinen ve hala güçlü ya da daha güçlü bir şekilde devam eden
her zamankinden daha-_anthophora_, s. 63, ne gösteriyor
Kalıcılık bazılarında olabilir.

       * * * * * *

{110}

Arıların Kanatlarında

Arılar ve diğer batma grupları
_Hymenoptera_. Bu kanatlar neredeyse her zaman net ve şeffaftır
İngiliz türleri arasında oran, sadece bir istisna var
Büyük kırmızı kuyruklu guguklu dişinin dişisinde akla arayabilir
kanatları siyahımsı olan mütevazi-arı; Ayrıca asla tespit edilmezler
bazı sineklerde. Arka veya alt kanatlar bir dizi ile üstle birleşir
Üst kenar boşlukları boyunca uzanan çok güzel kancalar
ön kanatın arka kenarı,
onları almak için; Uçuşta iki kanat birleşti, ancak dinlenirken
ayırmak; Bu kancalar mikroskop altında güzel nesnelerdir; onların
sayılar değişir; Ve bazı durumlarda bu varyasyon ayırt etmek için yararlıdır
birbirinden yakın müttefik türler. Bir arının uğultusu,
büyük ölçüde, kanatların titreşimi {111}, ancak gösterilmiştir
yüksek sesle vızıldayan bir gürültü, kaybeden arılar tarafından yayılabilir
kanatlar; Bu, spiracles veya dış kaplamadaki deliklerden gelir
içinde nefes aldığı yaratık. Bu nedenle her zaman kolay değildir
Hum'un ne kadarının kanat titreşiminden kaynaklandığını ve ne kadar
Spiracles'ın eylemi. Aslında, yalnız arılarımızın çoğu
Uçuşta neredeyse sessiz ve notları sadece büyük olduğunda duyulabilir
Sayılar birlikte uçuyor; diğerlerinin çok tuhaf bir tiz hum var,
Hangi türler bile neredeyse tanınabilir. Parlak, sıcak, güneşli
Hava durumu uçuşları daha hızlı ve notları daha yüksek bir adım elde ediyor.
Tanıdığım en yüksek perdeli uğultulu arılar
iki küçük tür _anthophora_ ve _saropoda bimaculata_.

İlkbaharın başlarında, güneş ışığında sıcak olduğunda ve bir bulut olduğunda soğuk
Güneşi kaplar, bir arının yere düştüğünü görmek olağandışı bir şey değildir. .
Soğuk, uçuş güçlerini tamamen felç ediyor gibi görünüyor. Dinlenirken
Arı kanatlarını sırtının kenarları boyunca katlar, ancak sadece yaban arısı kabilesinde
Onların uzunlamasına {112} katlanmış olması için düzenleme var mı? .
Kanatların şekli çok az değişir, ancak düzenleme ve sayısı
Hücreleri önemli ölçüde değişir. Bazı çok ilginç cins var
bazı hücrelerin neurasyonu o kadar hafifçe belirtiliyor ki
neredeyse görülmez ve sadece kanat kesin olarak tutulduğunda görülebilir
ışıklar; Bu hafifçe belirtilen hücreler neredeyse her zaman
kanadın apeksi, kanadın bazal kısmının yerinizasyonu
Diğer cinslerde olduğu gibi güçlü. Bu ülkede birkaç güve var
hem vücutlarının renginde hem de açık
kanatlar, yaban arısı kabilesi, ancak kahverengi ölçek grubu tarafından bilinebilirler
kanatların tepesi ve ayrıca dar belin yokluğunda
Tüm batma kabilelerinde var. Bildiğimiz tek kanatsız form
karıncalar ve fossorlar arasında bulunacak ve kural olarak
kadınlar, ancak birkaç durumda karıncalarda ve bazı yabancı türlerde
Cins _mutilla_, erkek de apterous.

       * * * * * *

{113}

Üreme aculeates vb. Bu böceklerin yaşam öykülerini incelemek isteyen herhangi biri ve
Boş zaman bunu yapmak, onlar için kazarak kolayca çeşitli larvalar elde edebilir
uygun yerler. Örneğin, yaz aylarında arılar vb.
belirli bir bankada veya kumlu noktada deliklere girmeyi fark ettim, larvaları veya
Simfler sonbaharda yaklaşık bir ayak için kazarak alınabilir.
deliklerin yönü ve eve getirilip cam üstüne koyulurlarsa
Genellikle doğru zamanda ortaya çıkacakları kutular vermeden
daha fazla sorun; Bununla birlikte, kurtçıların çok
Yumuşak ve hassas tenli ve onları idare etmekten kaçınmak daha iyidir
olası; Küçük bir yumuşak deve saç kalemi ile hareket ettirilmelidir ve
kutunun altına yumuşak bir şey koymak iyi olur, böylece düşerse
İçinde hasar görmeyecekler. Ahşap sıkıcı {114} türleri
Toplanan, ahşabın bölünmesine elbette dikkat edilmelidir; çoğu
Bunlar kendileri üzerinde bir pupa davası yaparlar ve bu açıdan daha kolaydır
uğraşmak. Larvaların nerede olduğunu göstermek için her kutuya bir etiket konulmalıdır.
vb. bulundu. Bir ağacın eski çürümüş bir güdük genellikle iyi olur
tür sayısı. Sonra Bramble-STEM deliciler var; Bunlar olabilir
saplarda bırakıldı. Geldikten sonra genellikle uygun buldum
ev, sapları bölmek için, içinde canlı yaratık olup olmadığını görmek için
onları ve varsa, onları tekrar kapatmak ve biraz çok bağlamak için
her gövdenin üstünde ince net veya gazlı bez çantası; Bu şekilde bulabilirsiniz
tam olarak hangi böceklerin hangi kökten geldiğini ve gugukluları belirle (
herhangi bir) her birine ait. Sezon Mayıs ayına doğru ilerledikçe iyi
tüm larvaları vb. vermek, ara sıra güneşe bakış; yapmalılar
Güneşte çok fazla kurutulmaları için yeterince uzun kalmayın, ama
Güneş, onları ortaya çıkmaya caziplemek için çok önemli bir faktördür; çıplak larvalar
ve cam üstü kutularda perileri, bu konuda çok dikkatli bir şekilde tedavi edilmelidir.
{115} doğal çevrelerinden yoksun oldukları için saygı
gerçek güneş ışığı asla ulaşmazdı-yerleştirmek daha iyi olur
Güneşli bir odada, güneşin gerçek ışınlarından tarandı, böylece
Sadece sıcaklığı hissedilir. İlk yıl ortaya çıkmazlarsa
büyük olasılıkla öldükleri için alınmamalı
bir sonraki baharda görünecek. Yaprak kesen arıları birkaç tane yetiştirdim
Büyük başarı ile ve tanıdığım diğerleri birçok kişi ile başarılı oldu
türler. Korku onları çok fazla kurutmaktır; Bu nedenle değil
Onları çok sıcak bir odada tutmak arzu edilir. İlk önce böcekler ortaya çıktığında,
Kılları genellikle az ya da çok birleştirilir ve
Güneşte daha büyük bir kutuda, böylece sürünebilir ve temizleyebilirler
kendileri; ayrıca zarflı oldukları cildin kısımları
Sık sık onlara biraz uyuşur, ancak kural olarak,
Yaratık çok zayıf, bunlar çok yakında temizlenir. Üreme bir
büyüleyici eğlence, ancak
Kutular sürekli izleme veya böcekler istediği için ortaya çıkan mevsim başlar
Fark edilmeden ortaya çıkacak ve uygun değilse {116} hava ve güneş ışığı verilecekse
Kendilerini düzgün bir şekilde temizlemeden ölün.

Örnekleri korumak isteniyorsa, bunlar da öldürülmelidir.
potasyum, eter veya kloroform siyanürü ile. Bunlardan ilki ise
Aracılar kullanılır, küçük bir fındık somununun büyüklüğünde bir parça olmalıdır
bir şişenin dibine koyun (toplama amacıyla, sıradan bir
Herhangi bir natüralistin dükkanından elde edilebilen "Coleoptera şişesi"
en uygun olan) ve bir miktar lekeli kağıt tarafından tutulmalıdır,
üzerine bastırılmış; Bu, siyanürün siktiği gibi
Böceklerin tüylerini, vb. Bunun üzerine bir parça beyaz kağıt
yerleştirilmeli; Bu, çok nemli olduğunda bir kerede lekelenecektir,
ve sonra değiştirilmelidir. Siyanüre itirazlar çok
zehirli doğa ve kullanımından kaynaklanan sertlik
Öldürülen örnekler ve ayrıca sarı renkleri kırmızı çevirme eğilimi. BEN
Diğer insektisitlere tercih edildiğini düşündüğüm gibi her zaman kendim kullanın,
Demeritlerine bakılmaksızın, ama o zaman bacakları ve kanatları uzatmıyorum
örneklerimden, ama sadece ne olursa olsun onları bırakın
{117} ölür. Eter, birçok kişiyle öldürmek için çok favori bir yöntemdir; bir kaç
İçinde biraz kağıt bulunan bir şişeye düşer, bazıları için sürecek kadar
saat; Ancak yakında sıcak havalarda buharlaşır ve
Arzı yenilemek için küçük bir phial'i cebinde taşıyın
yorgun; Bu, bir eter kokusunu sürekli olarak yapar, ki bu benden daha fazla
durabilir. Ama bu şekilde öldürülen böcekler güzel esnek ve,
yakalamalarını _lepidoptera_ gibi ayarlamak isteyenler için
Mükemmel bir ortam, yani kokusunu algılamıyorlarsa; Ayrıca
rengi etkilememenin yararı. Kloroform eter gibi hareket eder. Ne zaman
öldürüldüğünde, koleksiyoncuların örneklerini belirlemelerini şiddetle tavsiye ederim.
çok ince bir pim ile toraks (mikro-lepidoptera için kullanılanlar
en iyisi) ve sonra bunu dar bir kart şeridine sabitlemek için,
uzun şişman pim; Bu şekilde böcek güçlü tarafından hareket ettirilebilir
pim ve böceğin toraksının kendisi yok edilmez, çünkü
Daha küçük türler durumunda daha kalın pimler kullanılarak. Kartlar
olabildiğince küçük kesilmelidir; Çeyrekten fazla olmalarına gerek yok
bir inç uzunluğunda. Böcek {118}, dik açılarda uzun süre sabitlenmelidir
Kartın ekseni ve uzun pim sağ elden yerleştirilmelidir
Böcek tarafına dokunmak için tam olarak. Bu şekilde böcekler
Doğrudan sabitlenmiş gibi düzgün görünüyorlar. Yerellik etiketleri vb.,
Uzun pime yapıştırılmalı ve böcekler saklanmalıdır.
dolaplar veya kutular.

       * * * * * *

{119}

Renkte

Bizim arasında parlak renklendirme konusunda çok az eğilim var
Yerli aculeates. Kuşkusuz nispeten yüksek enlemimiz
Bu bir dereceye kadar, aynı zamanda, akuatların kural olarak yapmaması gibi,
Başka yerlerde büyük bir parlaklık varsayalım. Tropik ve diğer sıcakta bile
Parlak yeşil, mavi veya bakır renkli türlerin meydana geldiği bölgeler,
sayıca nispeten azdır. Bu ülkede metalik renkler
Bir düzineden daha az türde bulundu ve bunların çoğunda sadece
bir renk. Karıncalarımız ve eşekarısı arasında hiç mevcut değil,
_Formica fusca_ tipik formunun hafif bronzlığı bu kadar düşünülebilir.
Fossors, _mutilla Europaea_'da sadece mavimsi bir renk tonu sergileyebilir (pl. A, 4,
5) ve en küçük türlerden ikisinde hafif bir bronz renk tonu,
_Miscophus maritimus_ ve _crabro albilabris_ [erkek]. Arılar yapabilir
Biraz daha iyi yap; Beş tür _halictus_, belirgin bir şekilde {120}
bronz baş ve toraks ve üçte bronz renk
karın; Toraks üzerinde çok sıkıcı yeşil renk tonu olan başka bir tane daha var;
Bunların yanı sıra biraz parlak mavi arı var, _ceratina_ (maalesef
bu ülkede büyük bir nadirlik) ve iki veya üç tür _osmia_,
az ya da çok bronzlığa eğilimi göstermek ve bir tanesi belirgin bir şekilde
mavimsi; Ancak, yerli türlerimizin yaklaşık 400 sayısı göz önüne alındığında, bu
Çok küçük ve diğer ülkelerle karşılaştırıldığında
anormal derecede küçük, oran.

Bir yaban arısı gibi bantlanmış bedenleri olan türler çok daha fazla-daha az
Bu renk tarzına sahip yerli türlerimizin sekseninden fazlası. Gruplar
yanal noktalara indirgenebilir, ancak bu tür durumlar sadece
Bantlı şemanın değişiklikleri.

Vücutta az ya da çok belirgin bir kırmızı bantlı siyah türler
Yaklaşık yetmiş sayı ve genel test veya sarımsı renk oluşur
Birkaç karıncada, ancak İngiliz akulatları arasında başka yerlerde değil. Neredeyse hepsi
Gerisi, vücudun gerçek yüzeyi kadar siyah veya koyu kahverengidir
endişeli; ancak arılar arasında {121} genellikle yoğun bir kıyafet var
Renkli kıllar bazen o kadar yoğun ki vücudun yüzeyi olabilir
görünmez hale getirildi. Bu renkli kıllar parlak bir şekilde dağıtılabilir
Bantlar, mütevazı arılarda olduğu gibi, ya da bazı olarak aynı şekilde siyah olabilirler
Çeşitleri ve _anthophora_ bahar türlerinin kadınlarında
(pl. d, 25) veya _andrena fulva_ (pl. b, 16) veya siyah üzerinde olduğu gibi tamamen kırmızı
_osmia bicolor_ (pl. d, 28) 'de olduğu gibi karın üzerindeki toraks ve kırmızı veya
tam tersi _andrena thoracica_ vb.
Kılların eklemleri boyunca az ya da çok soluk bant oluşturduğu yer
hemen üstünde veya altında veya her ikisinin de altında segmentler; Bazen bunlar
Bantlar çok belirsiz bir şekilde belirtilir ve sadece belirli pozisyonlarda görülebilir.
Diğerlerinde canlı bir şekilde beyazdırlar; bir dereceye kadar bu bantlı koşul
Waspy rengini hatırlar. Ancak bantların tüyleri nadiren
sarı, ama kural olarak grimsi veya beyaz veya bir renk derecesi hafifçe
diskinkinden daha soluk. Oldukça ilginç noktalar var
bu kaba analizden kaynaklanır. Arılar arasında tüm türler
Waspy rengine sahip olan, sadece bir istisna olmak
(_Anthidium_) {122} (pl. D, 27), aynı zamanda neredeyse hepsi olanlar gibi
kırmızı bantlar. Üç tür _halictus_ erkekleri hariç,
ve her iki veya dört türün her iki cinsiyeti _andrena_, tüm kırmızı bantlı
Formlar, guguklu bir cins olan _sphecodes_ (pl. b, 11) cinsine aittir.
Kırmızı renklendirme esas olarak neredeyse çıplak yüzeylerde meydana gelir; bu
iki çeşidi olan arılarda özellikle fark edilir, örneğin
_Andrena rosae_, biri donuk renkli ve diğeri kırmızı bantlı: bu durumlarda
Donuk form tüylü ve kırmızı neredeyse çıplak. En büyük orantılı
Fossorlar arasında bantlı tür sayısı meydana gelir ve bunlar nadiren
herhangi bir ölçüde tüylerle giyinmiş. Bu gruplar bana muhtemelen bağımlı görünüyor
Gecikmiş gelişme için iyi bir anlaşma. Her ikisi de kural olarak karanlık ve kıllı bantlar
Yukarıda belirtildiği gibi segmentlerin eklemlerini takip edin. Sadece kural olarak söylüyorum
Bantlamanın bu prensibi takip etmediği birçok kişi olduğu için
Koyu renk veya kıllar olsun, daha büyük çoğunluk
apikal. Segmentler eklemlerde örtüştükçe,
Diskler, üst üste binen üslerden daha hızlı olgunlaşacak ve
apices, {123} ve sertleşmede ve kurutulmasında harcanan daha uzun süre
üst üste binen parçalar, karanlık pigment ve
kıllar. Birçok tür, segmentlerin aşırı apiklerine sahiptir, ancak
Apikal integument çok ince, genellikle neredeyse şeffaf görünüyor ve
Membranous, gelişiminin çok hızlı olacağı. Yine,
kırmızı renklendirme, kırmızı genellikle segmentlerin disklerinde meydana gelir,
Apices ve taraflar genellikle karanlıktır ve bir türde her ikisinin de olduğu durumlarda
Siyah ve bantlı formlar, ara çeşitlerle, son kalıntı
Kırmızı renk genellikle segmentin merkezinde bulunur. Ara sıra
En eşcinsel etki alçakgönüllü arılarımız tarafından sergileniyor ve ama onlar için
_andrena_ ve yaban arısı renkli türlerin azı, bizim
Aculeates çok kasvetli bir çok şey olurdu. * * * * * *

{124}

Yumurtandan böceklerin gelişimi

Her ne kadar bu ve bir sonraki bölüm tüm benim için ilginç olmayabilir
Okuyucular, bence yapı hakkında bazı açıklamalar eklemek doğru ve
böceklerin sınıflandırılması, böylece takip etmek isteyen herhangi biri
Konu, onları almaya teşvik edebilecek birkaç genel fikir toplayabilir
Fuller ve daha fazlasını alacakları bazı teknik ve bilimsel çalışmalar
Bu kadar basit sorulara dahil olan zorluklarla ilgili kesin veriler
"böcek nedir?" "Böceklerin farklı emirleri nasıl
Birbirinden ayırt mı? "" Tür nedir? "vb.

Bir böceğin karakterlerini mükemmel veya "imago" durumunda gerçekleştirmek için biz
Şu an için en önemli olanı neyin en önemli olduğu unutabilir
özellikler ve genellikle en kapsamlı parçaları olan, yani. uzuvları
veya {125} uzantıları; Uzuvlarla kanatları, bacakları, boynuzları veya antenleri anlamına gelir,
çeneler veya mandibles, vb.
birçoğu bir böceğe ait olarak kabul etmez; Hala bu
Mainbless Trunk, böcek doğasını iddia eden karakterlere sahiptir.
Üç parçaya bölünerek diğer bağlama gövdelerinden bilinebilir
iki büyük enine bölünme ile; Çoğu böcekte bunlar son derece iyi
İşaretli ve hepsinde çok gerçek bir varoluşa sahipler. Bu şekilde bölünmüş parçalar
Kapalı, kafa, toraks ve karın isimleriyle bilinir. Herkes nasıl olduğunu bilen
Kolay, kurutulmuş bir böceğin başını veya gövdesini kırmaktır. Şimdi kafa ya da
Vücut bu bölümlerden birinde kırılır ve bu bölümleme
Vücut, en güçlü karakterlerden birini yapan üç bölüm halinde
Bir böceğin tanımı. Üç bölüm, böylece bölünmüş, her biri
yaratığın hayatında özel işlevlere sahiptir. Kafada
duyu ve beynin ana organlarını içeriyordu; torakta,
hareket organları; ve vücutta sindirim, üreme,
vesaire.

Ancak bu üç bölüme bölünme {126} her zaman iyi olmaz
böcek hayatının erken aşamaları ve
Yaratık, sadece ortaya çıkmasında değil, yumurtadan ayrılmak için hayata başlar
Chrysalis'ten, böylece tırtıllar, kurtçuklar ve
Bir böcek anlayışlarımızda her türlü meraklı olgunlaşmamış form.

Bu erken aşamalar kural olarak halka çok ilgi duymaz, ancak
"Mükemmel böcek" aşamasına bazılarının ulaşıldığını unutmak için
Görünüşe göre çok farklı bir yol boyunca böcekler
diğerleri. Bazıları yumurtayı tırtıl veya kurtçuklar olarak bırakır ve çeşitli
Cilt değişiklikleri görünüşte cansız chrysalidler haline gelir.
Mükemmel böcekler olarak ortaya çıkar. Diğerleri yumurtayı küçücük benzerlikler olarak bırakır
Ebeveynleri ve mükemmel olanı elde ettikleri gibi çok fazla koşmak veya atlamak
Böcek aşaması sadece bir dizi cilt değişikliği ile, herhangi bir kesin olmadan
Sessiz veya Chrysalis durumu.

Bu nedenle, böceklerin asla büyümediğini sık sık duyan gözlem,
dikkatle alınmalı; Tüm böcekler erken aşamalarında büyür, ancak
Böceklerin {127} büyümediği açık bir gerçektir.
Image veya "mükemmel böcek" durumu. Küçük bir sinek asla büyük olmayacak
sinek, ne de küçük bir böcek büyük bir böcek. Bu sadece yapmamamızdır
tırtıllarını veya kurtlarını sinek ve böcek olarak tanıyın; Ama
Çekirge büyüyor biliyoruz, çünkü erken aşamaları aynı general
Mükemmel böcek olarak form ve küçüklerin atladığını görüyoruz
bazı yerler ve daha sonra aynı yeri ziyaret edersek
büyüdüm, ama son cildini atar ve serbest kalırlar
kanatlarının kullanımı, büyüme, bir sinek veya böcek veya içinde olduğu gibi
başka herhangi bir böcek.

Böceklerin uzuvlarının,
Tanılama. Onları sadece büyük olanı vurgulamak için kaldırdık
bölgesel daralmalardan türetilen karakterin önemi
En çok olmasa da, kesinlikle en çok biri olduğu düşünülen beden
Herhangi bir önemli. Bu karakterin yanı sıra her mükemmel böceğin
Anten gibi altı bacak, dört kanat ve kafasında çeşitli uzantılar,
mandibles, maksilla, labium, vb.; Bunlardan bazıları kadar değiştirilmiş olabilir.
{128} tanınabilir, ancak neredeyse hiç yok
tamamen; Örneğin, bir böceğin iki ön kanadı
kanat vakaları denir ve sırtını katlayın, iki arka planı koruyarak
Arı gibi az ya da çok membranöz olan kanatlar. Onlar sahip
Lokomotif organların işlevleri değil ve uçuşta zehir olarak kullanılır.
Yine bir sinek durumunda, arka kanatlar yok gibi görünüyor, ama
görünen iki küçük çıkıntı organıyla temsil edildiği kabul edilir
Büyük başlıklı pimler veya çiviler gibi, ancak lokomotif için oldukça işe yaramaz
amaçlar.

Ağız organları özellikle modifikasyona karşı sorumludur ve bunlar
Yaşlı yazarlar sınıflandırmalarını çerçeveliyorlardı. Böcekler bölündü
Onlar tarafından, öncelikle, iki büyük bölüme, yani. Isıran olanlar
ve emici bir ağzı olanlar; bu şekilde tedavi edildi, aşağıdakiler
Siparişler ısırma ağızları ile bölünmeye düşer:-

_Coleoptera_ veya böcekler; _Hymenoptera_ veya arılar, eşekarısı, karıncalar vb.;
Çekirgeler, kulaklıklar içeren _orthoptera_ ve _neuroptera_
Hamamböceği, yusufçuk, mayıs uçuyor, vb. {129}

Ve ağızları emen bölünmeye:-

_Lepidoptera_ veya kelebekler ve güveler; _Diptera_ veya sinekler, sivri, vb.;
_Hemiptera_ veya bitki-kümeler vb. Dahil hatalar vb.

Ancak bu bölünmelerin çok tatmin edici olduğu bulunamadı,
Sadece mükemmel böcek aşamasıyla uğraşırken çok basit olsa da. İçinde
Birincisi, sadece bu aşamada çerçevelenen, her zaman değiller
Böcek yaşamının önceki aşamaları için geçerlidir-örneğin,
Bir kelebek veya güvenin emici bir probosis olmasına rağmen, tırtılları
Herhangi bir bahçıvanın iyi bildiği gibi güçlü ısırma çenelerine sahip olun. Ayrıca arılar, eşekarısı,
sadece emici bir ağzı olmadığı için düzenlemeyi oldukça üzdü
Ama aynı zamanda güçlü ısırma çeneleri.

Bu sınıflandırma sistemi bu nedenle çoğu tarafından atıldı
bunlar lehine olan entomologlar, bunlar arasındaki farka dayanarak
tırtıl ve farklı aşamalardan geçen böcekler ve
bir yandan chrysalis ve yumurtandan ortaya çıkanlar
Öte yandan ebeveynlerinin küçültücü benzerlikleri. Bu düzenlemede,
_coleoptera_, _hymenoptera_, _lepidoptera_, _Diptera_ ve _neuroptera_,
{130} birinci bölümüne veya _heteromorphae_ olarak adlandırıldıkları;
ve _hemiptera_ ve _orthoptera_ ikinci veya _homorphae_ içine. .
Yusufçuklar, bu düzenlemedeki tek hafif uyumsuz unsurlardır,
Larvalarının altı ayağı olmasına ve su altında yürüdüğünde ve
Asla gerçek bir Chrysalis durumu varsaymayın, yine de pek söylenemezler
Uçan muhteşem renkli ebeveynlerine benzemek
görkemli bir şekilde havuzlarımızın üzerinde vb.; Yine de bu birçok vakadan sadece biri
hangi doğanın keyfi kuralların hiçbiri tarafından tutulanamayacağını gösteririz
onun sınıflandırmasını sağlayın.

Bu nedenle _hymenoptera_, diğerlerinden karakterize edilir ve ayırt edilir
Böcekler hem ısırma hem de emici bir ağız, dört temiz kanat ve
Tırtıl veya Grub'un kendine özgü canlı canlılarından geçmek ve
Chrysalis veya perisi. Bu sırayla sadece bulunduğumuz
uğraşma. Akueate bölümünü diğer birçok biçiminden ayırt etmek
_hymenoptera_, burada üstlenecek çok karmaşık bir görevdir, ancak varlık
toraks ve vücut arasındaki dar bir belin, eklem sayısı
Antenler asla {131} erkekte on üç, on iki
kadın ve bu konuda zehir çıkarabilen bir sokmanın varlığı
son seks, akudeatlerin olabileceği en belirgin özelliklerdir.
tanındı.

       * * * * * *

{132}

Yapıda

Yukarıdaki bölümde bu konuda biraz söylenmiş olsa da,
Bir öğrencinin general hakkında bilgi edinmesi gereken çok şey var
Bu yaratıkların şekli.

Hayata beyaz veya neredeyse renksiz kurtçuklar olarak başlıyorlar,
cilt değişiklikleri, perisi veya pupa aşaması olarak adlandırılan şeyi varsayalım
_hymenoptera_'ya özgü olduğuna inanılan bir değişiklik meydana gelir; .
larva gövdesinin beşinci segmenti,
toraks, böylece toraks gibi görünen bir kısmı gerçekten ilk
Karın segmenti. Kıta yazarları bu kısmı bazen
İlk karın segmenti ve bazen medyan segment, ancak Newman verdi
Kesin bir isim, "propodeum" ve en uygun yöntem gibi görünüyor
bunu aramak ve toraktın bir parçası olarak ele almak,
Hemen takip eden karın {133} 'in ilk veya bazal segmenti
Propodeum ve
karın.

[İllüstrasyon]

    İNCİR. 28.

    _ilerde. _a_^1 anten. _a_^2 ocelli. _a_^3 bileşik gözler.

    _b_^1 Prothorax. _b_^2 Mesothorax'ın Scutum'u. _b_^3 sutellum
    Mezotoraks. _B_^4 Metathorax'ın scutellum sonrası. _b_^5 propodeum.

    _C_^1 _C_^2, vb., Karın segmentleri.

    Bacaklar. _D_^1 Coxa. _D_^2 Trochanter. _d_^3 femur. _d_^4 tibia. _D_^5
    Tarsi. _D_^6 Calcaria veya Spurs. _D_^7 Unguiculi veya pençeler. _D_^8
    Pulvillus.

    _E_ ön kanat. 1 kostal sinir. 2 Kostal sinir sonrası. 3 medyan
    sinir. 4 posterior sinir. 5 Bazal Sinir. 6 Kübital Sinir. 10
    1. tekrarlayan sinir. 11 2. tekrarlayan sinir.

    _f._ arka kanat. 7 ön sinir. 8 medyan sinir. 9 Posterior
    sinir.

    Hücreler. _A_ marjinal. _B_ Üst bazal. _C_ alt bazal. _D_ 1st
    Denizaltı. _E_ 2. Submarjinal. _F_ 3. denizaltı. _G_ 1st
    Diskoidal. _H_ 2. diskoidal. _İ_ 3. diskoidal. _J_ 1. apikal. _K_
    2. apikal.

{134} Ortaya çıktığında mükemmel böcek, bu nedenle bir kafaya sahiptir,
Dört segment ve erkekte yedi görünür dorsal segmentten oluşan bir karın,
ve altı kişi. [Erkek] 'in altı ventral segmenti var ve
Genellikle sekizinci tepe, sık sık uzatılır, yedinci
neredeyse her zaman kısa ve gizli olmak; Sekizinci sırt segmenti olabilir
Yedinci altında gizli keşfedildi, ancak çok nadiren maruz kaldı. .
Kafa (_a_) çok sayıda uzantiye sahiptir; bir çift anten (_a_^1), genellikle
erkekte on üç eklem ve kadınlarda on iki eklem; iki bileşik
birçok yönden oluşan gözler (_a_^3); Üç basit göz (veya ocelli)
(_a_^2), bu tepe noktasında bulunan; iki _mandibles_; iki _maxillae_,
her iki tarafta, değişen sayıda eklemin rulmanı; Ve bir
_labium_ veya dil, aynı zamanda tabanında iki dört eklemli palpi
(bkz. Şekil 20).

Toraks, düşündüğümüz gibi, dört segmentten oluşur-
iki ön bacağı taşıyan _prothorax_ (_b_^1); _mesothorax_
(_b_^2), ara çift bacak ve ön çiftini taşıyan
kanatlar; ve posterior çiftini taşıyan _metathorax_ (_b_^3)
Kanatlar ve arka ayaklar. {135} propodeumun hiçbir uzantısı yoktur. .
Yukarıdaki Mesothorax'ın iki bölümü vardır, önde daha büyük bir kısmı bazıları tarafından çağrıldı
_kutum_ (_b_^2) ve arkasında _kutellum_ adı verilen daha küçük bir kısım
(_b_^3). Bunlar enine izlenim ile birbirinden ayrılır,
ve scutellum genellikle bir tür küçük kalkan haline getirilir; Bunun arkasında
_post-scutellum_ (_b_^4) adı verilen başka bir küçük yükseklik; bu
gerçekten metatoraksın dorsal zirvesi ve bunun arkasında yatıyor
_propodeum_ (_b_^5). Her bacak çeşitli parçalardan oluşur ve eklemler
_Acetabulum_ adı verilen toraksın boşluğuna. İlk iki eklem
Bacaktan _coxa_ (_d_^1) ve _trochanter_ (_d_^2) çok
kısa; Sonra _femur_ veya uyluk (_d_^3); Sonra _tibia_ veya shin
(_d_^4); ve son olarak ayağı oluşturan _tarsi_ (_d_^5). -Den
_tibia_ apeksi genellikle _calcaria_ (_d_^6) adı verilen iki dikendir.
_Tarsi_ beş eklemlidir, eklemler birbirini doğrusal olarak takip eder
düzenleme ve _anthophila_'da bazal eklem az çok
dilate; Apikal eklem, iki pençe (_unguiculi_, _d_^7)
Bazen dişli ve aralarında, bazı cinslerde
_pulvillus_ (_d_^8) veya yastık denir; Bu çok büyük ve dilate
bazı fossorlar. {136}

Çeşitli yazarlar kullandığı için kanat neasyonu her zaman oldukça zahmetlidir.
Damarlar ve hücreler için farklı isimler. Ön kanatla başlamak için
(_e_), tabandan başlayan ve koşan dört sinir var
yatay olarak; Bunlardan ilki, ön kenar boşluğunu oluşturan
kanat, _kostal sinir_ (1) olarak adlandırılır; Bunun hemen altında ve
Aralarında neredeyse hiç boşlukla neredeyse paralel koşmak,
_Post-Costal Sinir_ (2); Bunlar _stigma_ (_s_) ile biten bir karanlık
kanadın tepesine doğru kibarlık; Stigma'dan bir sinir,
önce aşağı doğru ve sonra kanadın ön kenarına kadar,
_marjinal hücreyi (_a_) kapsar. _Post-Costal_ Sindirinin altında ve
kanadın merkezi hakkında yer alan üçüncü boylamsal sinir
_Median Nowure_ (3) olarak adlandırılır; Bunun arkasında tekrar çalışır _posterior
Nowure_ (4) ve arkasında kanadın gerçek kenar boşluğu olmayan
koruyucu bir sinirle sağlanır, ancak sadece
Posterior kanadın kancalarını alın. Kanatta, kabaca
Vücuttan uzunluğunun üçte biri _basal sinirini (5) çalıştırır; Bu
_Post-Costal_'den _Posterior'a biraz zikzak hattında uzanır
_Median_ ve {137} 'ü geçerek Nevure_ ve böylece iki hücreyi kapsayan
_PPER bazal hücre_ (_b_) ve _lower bazal hücre_ (_c_). Merkezden
Bu hücrelerin her birinin apikal sinirinin uzunlamasına bir siniri uzatır;
Bunların üst kısmı neredeyse kanadın apikal kenarına tükenir ve
_Cubital Nowure_ (6) olarak adlandırılır; Bu sinirle birleşiyor
_Marjinal Hücre_ Bir, iki veya üç çapraz sinir, böylece kapsayan
Bir, iki veya üç hücre, birinci (_d_), ikinci (_e_) ve üçüncü
(_F_) _submarjinal hücreler_. Alt bazal hücreden gelen sinir kısadır
Birincisi, ilk _Recurrent Sinir adlı çapraz bir sinirle karşılandığı gibi
(10), _cubital_'den _posterior_'a kadar uzanır, böylece
İki hücre, birinci (_g_) ve ikinci (_h_) _discoidal_. _Secon
tekrarlayan_ (11) _cubital_, kanadın tepesine daha yakın bırakır.
Birincisi, dış arka açıdan yayılan bir sinirle karşılaşmak
İkinci diskoidal, üçüncü diskoidal (_i_) kapatır ve kıvrımlı
Biraz yukarı doğru, kanadın apikal kenarına neredeyse ulaşır. Ötesinde
ikinci tekrarlayan ve konuştuğumuz bu son sinirin arkasında
Hakkında, aslında kapalı olmayan, ancak _first_ (_j_) olarak adlandırılan iki boşluk vardır
_ ve ikinci_ (_k_) _APical hücreler_.

Posterior kanatların çok az hücresi vardır. {138} ön çift gibi
üç boyuna sinirleri vardır; yakın süren _anterior_ (7)
ön neveless kenar boşluğuna paralel ve genellikle yaklaşık olarak
kanat uzunluğunun yarısı; _Median_ (8) ve _posterior_ (9)
tabandan kanadın dış kenar boşluğuna doğru sapma çizgileri,
anterior ve medyan sinirler neredeyse her zaman çapraz sinirle birleştirilir,
ve medyan genellikle bir çapraz veya kavisli olarak posteriorla birleşti
sinir. Ön kanadın gerçek tabanı küçük bir dışbükey ile kaplıdır
Biraz kabuk benzeri kapak, _tegula_ (_t_) olarak adlandırılır. Karın bestelenir
doğrusal düzenlemede bir dizi segment (_c_^1 _c_^2, vb.). Bunlar
Bölümde söylenenlerin ötesinde özel bir açıklama arayın
erkekler ve kadınlar, ancak çok ilginç olanı araştırmak isteyenler
Bu yaratıkların terminal segmentleriyle bağlantılı sorular
Biraz daha teknik çalışmaya danışın. [3] Ağız parçalarının düzenlemeleri
ve Hymenoptera'nın apikal segmentlerinin belki de en çok
Siparişin önemli yapısal {139} karakterleri, ancak bir
sadece kimler tarafından yapılabilecek diseksiyon ve çalışma miktarı
kendilerini bir uzmanlık olarak bu konuya bırakmaya meyillidir. * * * * * *


{141}

İndeks

  Karın, 125
  Asetabulum, 135
  Ammophila, 22
  Andrena, 9, 12, 15, 48, 77, 79, 122, 139
    - Fulva, 121
    - Rosae, 138
    - Thoracica, 121
  Anten, 101, 103, 134
  Antidium, 50, 121
  Anthophila, 6
  Anthophora, 48, 61, 82, 93, 109, 111, 121
    - Pilipes, 61
    - Retusa, 62
  Karıncalar, 28, 31, 88
  Aphides, 88
  API'ler, 16
  Astatus, 103

  Bantlı gövdeler, 120
  Böcek, 20
  Isırma, 3, 32
  Siyah türler, 120
  Bombus, 16
    - Terrestris, 41, 42
  Beyin, 125
  Bramble sapları, 12
  Üreme, 113
  Kuluçka, 13
  Burrows, 9

  Calcaria, 70, 135
  Carder Bees, 40
  Cardines, 75
  Marangoz arı, 55
  Caterpillar, 19, 20
  Hücreler, 10, 12, 28, 29, 40, 58
    - Altıgen, 28
    -sürahi şeklindeki, 58
    - balmumu, 29, 40
  Ceratina, 47, 128
  Bacalar, 25
  Kloroform, 118
  Chrysis, 27
  Cilissa, 48
  Saçları Temizleme, 68
  Yonca gübreleme, 39
  Hamamböceği, 128
  Kozalar, 33, 58
  Coleoptera, 128, 129
  Koletler, 44
  Koloniler, 5, 63
  Renk, 100
  Renk şemaları, 22
  Taraklar, 23, 68, 69
  Corbicula, 67
  Coxae, 135
  Crabro, 95, 102
    - Albilabris, 119
  Guguklu, 3, 14, 30, 54
    - uçuş, 85
  Siyanür, 116

  Dasypoda, 48
  Geliştirme, 124
  Sindirim, 125
  Diggers, 6, 7
  {142}
  Diptera, 129
  Dağıtım, 105
  Evcilleştirme, 41
  Drone sinekleri, 3
  Dufourea, 106

  Kulak dalları, 128
  İngilizce isimler, 55
  Epeolus, 45
  Eter, 117
  Gözler, 134

  Kadınlar, 95
  Femur, 135
  Figwort, 36
  Böcek figürü, 133
  Sinekler, 3, 129
  Çiçek severler, 6
  Flüt, 57
  Yemek, 6, 28
  Ayak, 135
  Formica, 34, 59
    - fusca, 119
    - Sanguinea, 89
  Formicoxenus, 96
  Fossors, 6, 7

  Galeriler, 28
  Çekirge, 19, 128
  Büyüme, 126
  Karınca Konukları, 89

  Kıllar, 65, 71
  Halictus, 13, 15, 17, 77, 94, 97, 119, 122
  Kafa, 125
  Hemiptera, 129, 130
  Heterogyna, 28, 31
  Heteromorfalar, 130
  Hive Bee, 2, 16
  Homing Instinct, 21
  Homomorfalar, 130
  Bal Tencereleri, 29
  Hornets, 35
  Mütevazi Arılar, 39
    - sakatlanmış, 41
  Hymenoptera, 128, 129

  Ichneumons, 21
  Sorgular, 3

  Mücevher sinekleri, 21, 27

  Anahtar deliği eşekarısı, 101
  Şişeleri öldürmek, 126
  Bıçak benzeri kıllar, 68

  Etiketler, 118
  Labial palpi, 5
  Labium, 127, 134
  Larva, 11, 13
  Lasius Nijer, 91
    - Flavus, 91
  Latin isimleri, 55
  Çim arı, 9
  Yaprak kesen arılar, 52
  Lepidoptera, 129
  Ligula, 75, 134
  Uzuvlar, 125, 127
  Hareket, 125
  Karıncalı localar, 89
  Lomechusa, 89
  Uzun boylu arı, 104
  Lora, 74
  Lysimachia, 106

  Macropis, 106
  Erkekler, 95
  Erkek yaban arısı, 2
    - Hornet, 2
  Mandibles, 127, 129
  Mason Bee, 55
  Maxillae, 75, 127, 134
  Mayflies, 128
  {143}
  Melecta Armata, 61
    - Luctuosa, 62
  Mentum, 74
  Metoecus Paradoxus, 38
  Taklit eden sinekler, 94
  Miscophus, 119
  Moss, 29
  Fare's Nest, 29
  Ağız, 128
  Mutilla, 112, 119
  Myrmica, 34
  Myrmosa, 100

  Nests, 24, 26, 31, 35, 45, 49
    - Bramble saplarında, 45
    - Mütevazi Arılar, 40
    - Yaprakların, 53
    - kağıt, 37
    - Wren's Nest'te 41
  Neaure, 136
    - Şekil ve açıklama, 133
  Neuroptera, 128, 129
  Düğümler, 33
  Nomada, 15, 48
  PREDACISECEISE HYMENOPTERA, 3
  Perisi, 11

  Odynerus, 24
  Orthoptera, 128, 130
  Osmia, 48, 56, 120
    - Bicolor, 59, 121
    - Inmis, 58
    - Leucomelana, 57
    - Parietina, 58
    - Rufa, 56
  Yumurtalıklar, 4
  Ovipositer, 1
  Oxybelus, 86

  Palm, 82
  Palpi, 134
  Panurgus, 49
  Kağıt, 37
  Paraglossae, 76
  Felç, 18
  Bitki biti, 19
  Zehir torbaları, 1
  Polen Toplama, 65
  Pompilus, 87
  Ponera, 33
  Porterage, 34
  Post-scutellum, 135
  Yırtıcı türler, 3
  Koruma, 116
  Propodeum, 132, 135
  Prosopis, 44, 46
    - Cornuta, 47
  Pulvillus, 135

  Kraliçeler, 4

  Nadirlik, 105
  Ray, John, 63

  Saltows, 82
  Sandy Bank, 83
  Saropoda, 93, 111
  Ölçek, 33
  Scrophularia, 36
  Scutellum, 135
  Scutum, 135
  Segmentler, 96
  Ayar, 117
  Cinsel Yapı, 100
  Shin, 135
  Salyangoz kabukları, 12, 57
  Sosyal Türler, 3, 4, 28
  Yalnız Türler, 3, 4, 6
  Kürek benzeri kıllar, 69
  SPHECODES, 13, 15, 17, 48, 97, 122
  Örümcekler, 19
  Batma, 2, 38
  Sokmalar, 2, 32
  Stipes, 74
  {144}
  Pipetler, 12
  Yapı, 132
  Stylops, 77
  Submentum, 74
  SÜRÜCÜ, 29

  Tarsi, 135
  Tegula, 133, 138
  Uyluk, 135
  Toraks, 125, 129
  Tibia, 135
  Tomtit, 42
  Diller, 15, 39, 44, 49, 66, 72
  Trochanter, 135
  Tübüler giriş, 25

  Unguiculi, 135

  Yapının kaprisleri, 104
  Velleius Dilatatus, 38
  Vespa Sylvestris, 36

  Duvarlar, 12
  Eşekarısı, sosyal, 35
    - Yalnız, 24
  Waspy renklendirme, 120, 121
  Kanatlar, 110
    - hücreler, 112, 133
    - katlanmış, 24, 28
    - kancalar, 110
    - Sinirler, 133
  İşçiler, 4
  Wrens 'Nests, 41

  Sarı renkli tür, 120

       * * * * * *


Notalar

[1] Bu durumda, sadece gerçek dil (veya _ligula_) ve onun
_Paraglossae_ düşünülür. [2] _ Karınca ve termitlerin konukları_, E. wasmann, S.J., tercüme edilen
H. Donisthorpe, F.Z.S. (_Ent. Record_, cilt xii., 1900.)

[3] Bkz. _ Londra Entomoloji Derneği'nin Arttırmaları_, 1884, s. 251
et seq.



[İllüstrasyon]






Edward Saunders tarafından Gutenberg'in Vahşi Arıları, Eşekarısı ve Karıncaları Projesi Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK WILD BEES, WASPS AND ANTS ***

***** This file should be named 33874.txt or 33874.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/3/8/7/33874/

Produced by Chris Curnow, Keith Edkins and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This
file was produced from images generously made available
by The Internet Archive)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
