*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Man of Letters as a Man of Business
Yazar: William Dean Howells
Yayın Tarihi: October 22, 2004 [EBook #3388]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/3388
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Man of Letters as a Man of Business
by William Dean Howells

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Man of Letters as a Man of Business
       From "Literature and Life"

Author: William Dean Howells

Release Date: October 22, 2004 [EBook #3388]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE MAN OF LETTERS AS A MAN ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Widger tarafından üretilmiştir

EDEBİYAT VE YAŞAM--İş Adamı Olarak Edebiyat Adamı

William Dean Howells tarafından

BİBLİYOGRAFİK

Belki okuyucu bu makalelerde yazarın bilincinde olduğu o içsel dayanışmayı
hissetmeyebilir; ve yazar bu şüphe içinde bir açıklama sözcüğü sunmak ister. Bunların, birbirleriyle elle tutulur bir ilişkisi veya herhangi bir merkezi güdüye yüzeysel bir bağlılığı olmayan, dağınık taslaklar ve denemelerden oluşan bir grup gibi göründüğünü kabul eder, kabul etmek zorundadır. Yine de, bunları okuyan okuyucunun, geriye dönüp baktığında, bu ilişki ve bağlılığa benzer bir şeyin
farkında olacağını ummaya cesaret eder.

Kendi adıma, burada savunmasını yapan yazarla kendimi özdeşleştirecek olursam, bana Edebiyat gibi görünen şeyle Yaşam gibi görünen şey arasında hiçbir zaman çok fazla fark göremedim. Edebiyat olduğunu iddia eden şeyde hayat bulmazsam, mesleğini devre dışı bırakmış olurum ve muhtemelen artık bende yerleşmiş olan bu alışkanlıktan dolayı, edebiyatı içinde bulmadığım sürece hayattan asla tam olarak emin olamam. Görülen şey bana içsel bir şiirsellik göstermezse ve onu hayal gücüne hoş gelecek şekilde giydiren ifadeler kullanmazsa, ona pek aldırmam; ama bunu yaparsa, ilk bakışta ne kadar zavallı, sıradan veya sefil göründüğünü umursamam: merakımı zorlar ve sempatimi korur. Anında onu severim ve ondan aldığım zevki başka biriyle veya bakabildiğim veya dinleyebildiğim
kadar çok kişiyle paylaşmak isterim. Eğer şey görülen bir şey değil de okunan bir şeyse, bu konu hakkında endişeli olmam: eğer hayat gibiyse, şiir olduğunu bilirim ve onu kalbime alırım. İçinde gerçeğinin beni telafi etmeyeceği hiçbir suç olamaz.

Bu iki büyük şey, Edebiyat ve Hayat hakkında bu düşünce ve his tarzından, hangisinin hangisi olduğu konusunda bir karışıklık ortaya çıkmış olabilir. Ama onları ayırmak istemiyorum ve birleşmelerinde, mektuplarımı öğrendiğimden beri, her ikisinde de mektuplarımı unutana kadar sürmesini umduğum bir sevinç buldum.

"Hayatım başladığında öyleydi;
Şimdi bir adamım;
Yaşlandığımda da öyle olacak."

Benim için gökyüzündeki gökkuşağıdır; ve içinde bir parça gökkuşağı olmayan bir gökyüzünü nadiren gördüm.
Bazen başkalarının görmesini sağlayabilirim, bazen de sağlayamam; ama her zaman denemeyi severim ve başarısız olursam, en azından görmelerine yardımcı olacak gözlükler taktırmamış olmalarından daha kötü bir düşünce beslemem.

Farklı makalelerin nerede ve ne zaman yayınlandığı konusunda, sanırım bibliyografyalarının tam olarak içinde bulunduğu konusunda çok kesin olmam gerekmiyor. "Edebiyat Adamı
Bir İş Adamı Olarak" Lakewood'daki bir otelde 1892 veya 1893 Mayıs'ında yazıldı ve Scribner's Magazine'de hemen basıldı; "Bir Yaz Kolonistinin İtirafları" York Limanı'nda 1898 sonbaharında Atlantic Monthly için yapıldı ve bu keyifli tatil beldesindeki yaşamın, daha önceki yerleşimin pastoral zamanlarında, motorlardan çok önce ve özel arabalardan hemen önce yaşandığı şekliyle bir incelemesiydi; "Amerikan Edebiyat Merkezleri", "Sürgündeki Amerikan Edebiyatı", "Amerikan Kurgusunda Püritanlık", "Amerikan Yazarlarının Politikaları", üç veya dört başka gazeteyle birlikte, London Times'ın edebi ekinin Amerikan muhabirinin, on bir yıl önce düşünme ve yazma biçimlerimiz hakkındaki İngiliz anlayışını aydınlatma çabalarıydı ve burada 1899 yılındaki modası geçmiş gerçekliklerinin kusurlarını taşımaya bırakıldılar. Çalışmaların ve taslakların çoğu, Harper's Weekly için icat ettiğim ve on dokuzuncu yüzyılın sonlarına doğru bir yıl kadar faaliyet gösteren "Yaşam ve Mektuplar" adlı yok olmuş bir bölümden alınmıştır. Bunlar arasında dikkat çekeni, 1897'de Paris'te yazılmış olan "Bir Hollanda Otelinde Son Günler"dir; belki de Hollanda'yı çok sevdiğim için benim favorilerimden biridir; New York'ta kalmanın veya New England'a yapılan gezilerin etkilerini az çok kişisel olarak fark eden diğerleri, aynı bölümdendir; birkaçı, daha uzun süredir hatırlayan okuyucular tarafından Harper's Monthly'deki "Editörün Rahat Sandalyesi"nden alınmış makaleler olarak hatırlanabilir; "Asfaltın Yabani Çiçekleri", Harper's Bazar'da bastığım her zamanki gibi keyifli bir kitabın incelemesidir; "Editörün Genç Katılımcıyla İlişkileri", Youth's Companion'daki, her iki koltukta yaşadığım deneyimden, edebiyata yeni başlayanların çok sık ve gereksiz yere küskün ruhlarına nazik bir ışık tutma çabamdı. Bu, okuyucunun gözü önünde dağılmaya devam edebilecek koleksiyonun sebepleri ve kökenleri için de geçerlidir, buna yönelik iyi niyetli çabalarıma rağmen. En azından grup, bu olayda bile, zaman ve mekanda edebi üretimimin geniş, vahşi çeşitliliğini kanıtlıyor. Başından beri, gazetecinin akademisyenin yalnızlığı ve inzivasından bağımsızlığı bende kaldı ve kitapçı bir çevreyi, kütüphane raflarının sıkışık ciltlerini ve kütüphane masasının davetkar genişliğini yeterince sevsem de, bir yaz otelinin yatak odasının sert koşulları veya evin tamamında bir sözlük veya dışarıdaki akan derelerde bile bir referans kitabı olmadan bir mum standının dar olasılıkları tarafından engellenmedim. W. D. HOWELLS.

EDEBİYAT VE YAŞAM

İŞ ADAMI OLARAK EDEBİYAT ADAMI

Herkesin istisnasız geçimini sağlamak için çalışması gerektiğini düşünüyorum
ve bir kez çalışmaya istekli olduğunu ifade ettiğinde, toplum ona iş sağlamalı ve geçimini garanti altına almalıdır. Hiçbir insanın bir sanatla yaşaması gerektiğini düşünmüyorum. Bir insanın sanatı, onu uygulamaya uygunluğunu kanıtladığında ve günlük ekmeğini kazandığında onun ayrıcalığı olmalıdır; ve sonuçları herkes için ücretsiz olmalıdır. Ekonomik varlığımızın grotesk karmaşasının ortasında bile bunun içgüdüsel bir hissi vardır; insanlar bir resim, bir şiir veya bir heykel için para almanın
bir tür küfür, bir tür dinsizce olduğunu hissederler.
En çok da sanatçının kendisi bunu hisseder. Dünyaya karşı cesur bir tavır takınır
elbette ve bunu bir iş olarak küstahça gösterir; ancak bunun
bir tür sahte ve bayağı olduğunu çok iyi bilir; ve
gerçekten parayla fiyatlandırılamayan işin gerçekten parayla ödenemeyeceğini.
Elbette, rahibin evlilik törenini okumak, yeni doğan bebeği vaftiz etmek ve ölüler için
son duayı etmek için para aldığını; hekimin şifa sattığını; adaletin
kendisinin ödendiğini; ve kendisinin sadece olan ve olması gereken şeye taraf olduğunu söyleyebilir. Şu anki haliyle, sanatını satmadığı sürece yaşayamayacağını, bir resimde, şiirde veya heykelde
gözüne hitap etmezse toplumun onu aç bırakacağını söyleyebilir; ve bunların hepsi acı bir şekilde doğrudur. Malları için bir pazar varsa, çok mutludur ve mutlu olmak zorundadır. Malları için bir pazar olmazsa yok olmalı veya
resimlerden, şiirlerden veya heykellerden daha iyi satacak bir şey yapmaya yönelmelidir.
Yine de günah ve utanç kalır ve kaçan göz onları
hâlâ, içsel görüşüyle ​​görür. Birçok kişi aksini iddia edecektir, ancak ben aksini iddia etmemeyi tercih ederim; ve Edebiyatı İş Olarak yazmaya çalışırken, İşin Edebiyatın
kötülüğü olduğunu söyleyerek başlamak istiyorum.

I.

Edebiyat, sanatların hem en samimisi hem de en anlaşılırıdır.
Diğer sanatların yapabildiği gibi, duyular veya sinirler aracılığıyla etkisini
yayamaz; sadece zekayla güzeldir; zihnin zihinle konuşmasıdır; değişmez bir öneme sahip
mutlak terimlerle ifade edilmediği sürece, hiç var olmaz. Bu duyguyu birinde, diğerinde uyandıramaz; yazarın anlamını tam olarak ifade edemiyorsa, onu söylemiyorsa, hiçbir şey söylemez ve hiçbir şey değildir. Dolayısıyla bir şair, kalbini, çok veya az, bir şiire koyduğunda ve bunu bir dergiye sattığında, skandal, bir ressamın bir patrona bir resim satmasından veya bir heykeltıraşın sipariş üzerine bir heykel
modellemesinden
daha büyüktür. Bunlar, şairden daha az açık sözlü ve daha az samimi sanatçılardır; işlerinin daha dışındadırlar; işin içinde daha az kişiseldirler; pazarlıkta kendilerinden daha az şey paylaşırlar. Tennyson, Longfellow ve Emerson'un, dehalarının insanlığa iletmekle yükümlü olduğu en mistik mesajları dile getirdikleri şiirleri sattığını söylemek, olayın doğasını değiştirmez. Hiç kimsenin kaçamayacağı koşullara boyun eğdiler; ama bu, yine de şairlere dayatılan
dolandırıcıların koşulları olan koşulları haklı çıkarmaz. Eğer kastettiğimi biraz daha netleştirmeye
yardımcı olacaksa, bir şairin aşkta
çileden çıktığını veya bir eş veya çocuğunu kaybetmek gibi gerçek bir üzüntü yaşadığını varsayacağız. Okuyucularından kutsal sempati gözyaşları getirecek
bir şiirde kırık kalbini döker ve bir editör şiirini onların dikkatine sunma hakkı için ona yüz dolar öder. Şiirin bu dolarlar için yazılmadığı kesinlikle doğrudur, ancak onlar için
satıldığı kesinlikle doğrudur. Şair, erzak faturalarını ödemek için duygularını kullanmalıdır; başka bir yolu yoktur; toplum onun adına faturalarını ödemeyi teklif etmez. Yine de, ve sonların sonunda,
saf tanık bu işlemi gülünç,
iğrenç,
bayağı bulur. Bir şekilde, eğer bizim tüccar medeniyetimiz her an şeylerin ebedi uygunluğunu ihlal etmeseydi, şairin şarkısı dünyaya verilmiş olurdu ve şair, her insanın yapması gereken görevi yapan herhangi bir insan gibi, tüm insan kardeşliği tarafından bakılmış olurdu.

Parayla satın almanın sanata verdiği onursuzluğun içgüdüsel hissi
o kadar güçlüdür ki, bazen başka türlü geçimini sağlayabilen bir edebiyatçı, Lord Byron'ın bir süre asil bir gururdan ve Kont Tolstoy'un yapmaya çalıştığı gibi asil bir vicdandan dolayı eserinin parasını ödemeyi reddeder.
Ancak Byron'ın yayıncısı, okuyucularına ulaşmayan bir cömertlikten yararlandı; ve Kontes Tolstoy, kocasının vazgeçtiği telif hakkını alır; böylece edebiyatta ticarete karşı bu iki seçkin protesto örneğinin parasal temelini sarsmadığı söylenebilir.
Başkasını bilmiyorum; ama suçlu bir şekilde cahil olduğum birçok şey olabilir. Yine de, Edebiyatın Sanat kadar İş olduğu ve neredeyse aynı zamanda olduğu gerçeğini etkileyecek kadar çok şey olduğundan şüpheliyim. Şu anda, iş tek insan dayanışmasıdır; hepimiz o zincirle bağlıyız, bizi ayıran ilgi alanları, zevkler ve ilkeler ne olursa olsun, ve eminim ki Edebiyat Adamı'nı bir İş Adamı olarak yazarken, bir Sanatçı olarak yazarken olduğundan çok daha fazla okuyucu çekeceğim. Ayrıca, bir sanatçı olarak çok şey yaptı
ve bizimki gibi ticari bir devlet, bir iş adamı olarak ona gerçekten daha fazla ilgi duyuyor. Belki bir gün farklı olabilir; koşullar farklılaşana kadar bunun olmayacağına inanıyorum ve bu çok uzak bir
zaman.

II.

Bu arada, okuyucunun hayal gücüne, aramızda o kadar iyi iş adamları olan birkaç edebiyat adamı olduğu gerçeğiyle güvenle hitap ediyorum ki, yazdıkları her şey için bin kelimeye yüz dolar hükmedebilirler. Günde bin kelime yazmak kolaydır ve bu yazarlardan birinin istikrarlı bir şekilde çalıştığını varsayarsak, yıl boyunca elde ettiği net kazancın, Amerika Birleşik Devletleri Başkanı'nın çok daha kolay bozulabilen türden çok daha az iş yaparak elde ettiği miktara yakın bir miktara ulaşacağı görülebilir. Eğer edebiyatçı tamamen bir iş adamı olsaydı, şu olurdu; yılda kırk veya elli bin dolar kazanırdı ve banka başkanları, demir yolu görevlileri, zengin esnaf ve plutokrasimizin diğer çiçekleriyle eşit şartlarda görüşebilirdi. Ancak ne yazık ki, bir iş bakış açısından, o aynı zamanda bir sanatçıdır ve halkı memnun etmesini sağlayan nitelikler, onu kesintisiz olarak memnun etmekten alıkoyar. Oxford'daki İngiliz çocukların, ulusal dilinde onun için hayal ettikleri bir temada bir Amerikan üniversite öğrencisine söylediği gibi, "Hiçbir gül tam olarak açmaz"; ve bir sanatçı olarak edebiyatçının çiçek açamadığı zamanlar ve mevsimler olabilir. Zihni, haftalarca ve aylarca romanlar veya hikayeler arasında nadasa kalır; dost canlısı editörün önerileri, istenen denemelerde veya makalelerde meyve vermez; ilham perisi kendini tamamen geri çektiğinde veya
sadece satabileceği zayıf bir şiir parçasıyla cevap verdiğinde
ama onu pazara
sokmak onun için iyi bir iş olmayacaktır. Fakat onun çok çalışkan ve sürekli bir çalışan olduğunu ve
kendisini memnun eden ve
yürüten bir temaya
düştüğü için çok mutlu olduğunu varsayarsak,
çalışmalarının sonucundan o kadar memnun olmayabilir ki
sanatsal vicdanında bir günlük, bir haftalık, bir aylık işi yok etmekten daha az bir şey yapamaz. Bugün yazıp
yarını neredeyse bütün bir yaz boyunca yırtan bir edebiyatçı tanıyorum. Fakat
yanlış eserin bir kısmı kurtarılsa bile, çünkü yerinde olmayan iyi bir eserdir ve özünde kötü değildir, yeniden inşa etme görevi neredeyse üretim kadar zaman alır; ve sonra, her şey bitmiş gibi göründüğünde, endişeli ve
bitmek bilmeyen bir revizyon süreci başlar. Bu dezavantajlar, yüksek maliyetli edebiyatçı diyebileceğim kişinin kazanç kapasitesini o kadar azaltır ki, adı her yerde bilinen ve ünü ülkesinin sınırlarıyla orantılı olan bir yazar, eğer bu sınırları aşmazsa, diyelim ki, alt bir şehirdeki birkaç kişi tarafından bilinen yükselen genç bir doktorun gelirine sahip olacaktır.

Bizimki gibi iş adamlarından oluşan bir ulusun huzurunda bir yazar için bu kadar aşağılayıcı olan bu gerçek göz önüne alındığında, edebiyatçıyı halkın gözünde çok da bir iş adamı olarak kabul edebileceğimi sanmıyorum.
Pratik insanlar arasında hala düşük bir rütbeye sahip olmalı; ve Amerikalıların büyük çoğunluğu tarafından belki biraz tuhaf, biraz komik, biraz yumuşak olarak görülecektir! Belki de değil; ama yine de bu konuda kamuoyunda bir fikir birliği olmasını tercih etmem; sanırım onsuz daha rahatım.

III.

İş dünyasındaki edebiyatçıları savunmak için söylenecek bir şey var, edebiyat bizim için hala bebek bir endüstri ve şimdiye kadar yasalarımız tarafından korunmamış olmasına rağmen, cumhuriyetin kuruluşundan sonra doksan yıl boyunca çalıntı malların acımasız rekabetine maruz kaldı. Sonunda uluslararası telif hakkı yasasına sahip olduğumuz doğru ve en azından utancımızı unutmaya başlayabiliriz; ancak edebi mülkiyetin adaletsiz yasalarımız altında yalnızca kırk iki yıllık bir ömrü var ve eğer soyguncular tarafından saldırıya uğrarsa, yasa saldırganları arayıp cezalandırmaz, tıpkı başka herhangi bir mülkte izinsiz girenleri arayıp cezalandıracağı gibi; mağdur olan sahibine dava açma ve eğer mümkünse tazminat alma hakkı tanır. Bu kendi başına yeterince doğru olabilir; ancak bence tüm mülkiyetler hukuk davasıyla savunulmalı ve kırk iki yıllık özel mülkiyetten sonra kamuya açık hale gelmelidir. Anayasa hepimize kanun önünde eşitlik garanti eder, ancak
yasa koyucular edebiyat endüstrimiz söz konusu olduğunda bunu unutmuş gibi görünüyor. Bu durum böyle kaldığı sürece, en iyi iş yeteneklerinin edebiyata girmesini bekleyemeyiz ve edebiyatçı, iş adamları arasındaki
şu anki düşük seviyesini korumalıdır. Daha önce de ima ettiğim gibi, onun herhangi bir itibarı olması için henüz çok az zaman geçti. Edebiyatın bizim için bir iş haline gelmesinin İç Savaş'tan sonra olduğunu söyleyebilirim. O zamandan önce yazarlarımız vardı ve çok iyi yazarlardı; ne kadar iyi oldukları şaşırtıcı; ama belki Edgar A. Poe dışında edebiyatla geçinen birini hatırlamıyorum; ve hepimiz onun nasıl yaşadığını biliyoruz; büyük ölçüde borçla geçiniyordu. Ya servet sahibi insanlardı ya da editör veya profesörlerdi, kalemlerinin küçük kazançları dışında maaşları veya gelirleri vardı; ya da kamu görevlerinde yardımcı oluyorlardı; isimlerini incelemeye veya sınıflandırmaya gerek yok. Bazıları kitaplarıyla para kazanmış olmalı, ama herhangi birinin kitaplarının ona kazandırdığı parayla geçinip geçinemeyeceğini merak ediyorum. Bunu artık kimse yapamaz, ta ki edebiyat eseri olarak kabul edemeyeceğimiz bir kitap yazana kadar. Ancak birçok yazar şu anda yaşıyor ve
oldukça güzel bir şekilde, yazılarının dergilere seri olarak yayınlanmasının satışıyla yaşıyor. Elbette başarılı esnaflar kadar iyi yaşamıyorlar veya kendilerine isim yapmaya başladıklarında diğer mesleklerdeki insanlar kadar iyi yaşamıyorlar; brokerların, bankacıların, demir yolu operatörlerinin
ve benzerlerinin yüksek durumu, olayın doğası gereği,
en büyük hayallerinin ötesinde, maddi refah ve sosyal ihtişam. Belki de sinagogdaki
baş koltukları istemiyorlar; bunları elde edemeyecekleri kesin. Yine de,
işler böyle oldukça iyi gidiyor; ve birçoğunun gelirleri, geçimlerini elleriyle sağlayan değerli Amerikalıların büyük çoğunluğuna zenginlik gibi görünecek kadar fazla -- iş bulabildiklerinde. Gelirleri
çoğunlukla farklı dergilerde seri olarak yayınlanmaktan geliyor; ve
dergilerin refahı, İç Savaş'tan önce aramızda tamamen bilinmeyen bir sınıfın varlığını sağlamıştır. Bu şekilde yaşayanlar sadece ünlü veya tam olarak tanınan yazarlar değil, aynı zamanda editörler tarafından henüz bilinen ve kendilerini asla kamuya açık hale getiremeyecek ancak kabul edilebilir bir
tür iş yapan çok daha fazla sayıda zeki insandır. Bunlar, süreli yayınlardan yeniden basılmayan türdendir; ancak daha iyi tanınan yazarlar yeniden basılır ve daha sonra seri çalışmaları, serileri okumadıklarını söyleyen
okuyuculara hitap eder. Bunların sayısı çok fazla değildir ve bir yazar umutlarını onların iyiliğine bağlasaydı, şu anda olduğundan çok daha fazla küskün bir adam olurdu. Ancak ödülünün kitapta değil, seride olduğunu gayet iyi anlar; Bunun getirisini yolda bulduğu para olarak sayabilir - birkaç yüz, en fazla birkaç bin, eğer tarihi bir romanın yazarı değilse.

IV

Gerçekten de, edebiyatçıların kazançlarının İngilizce konuşulan ülkelerdeki herhangi bir önceki yüzyıldaki kadar büyük olduğundan şüpheliyim; nispeten o kadar büyük değiller. Scott'ın 'Woodstock' için kırk bin doları vardı, ki bu çok büyük bir roman değildi ve
hiçbir şekilde en iyilerinden biri değildi; ve o zamanlar kırk bin doların satın alma gücü şu anda en az altmış bin dolardı. Moore'un 'Lalla Rookh' için üç bin ginesi vardı, ama hangi yayıncı şu anda küçük bir şairin şaheseri için on beş bin dolar ödeyecek kadar pervasız olur? Kitap, çok nadir durumlar dışında, derginin yaptığı yazara getiriye hiç benzemiyor ve bu yayın biçiminde hesaplarını bulan çok az sayıda önde gelen yazar var. Bunu yapanlar, kitap formunda en çok satanlar, genellikle editörler tarafından hiç istenmezler; zorlukla herhangi bir ana dergi tarafından bir seri kabul ettirirler. Öte yandan, popüler favorilerin
kiyle karşılaştırıldığında kitapları satmayan yazarlar vardır ve yine de editörler tarafından hevesle aranırlar; en yüksek fiyatlar ödenir ve sundukları hiçbir şey reddedilmez. Bunlar edebi sanatçılardır; ve
söylediklerimden açıkça anlaşılıyor ki, en azından güzel edebiyatta,
en iyi edebiyatın çoğu artık ilk olarak dergilerde gün ışığına çıkıyor ve ikinci en iyi edebiyatın çoğu ilk olarak kitap formunda ortaya çıkıyor. Dergi kurgusu veya dergi şiiri okumadıkları için ayrıcalıklı olduklarını iddia eden eski kafalı insanlar büyük bir hata yapıyorlar ve
sadece zevkleri o kadar kaba olan ve en iyinin tadını çıkaramayan halkla aynı kefeye koyuyorlar. Elbette, bu sadece güzel edebiyat için değilse bile çoğunlukla doğrudur; tarih, bilim, siyaset, metafizik, eskiden çeşitli acil durumlar olarak adlandırılan
bu türlerdeki birçok mükemmel makale ve bildiriye rağmen,
hala en iyi halleriyle kitaplarda bulunmaktadır. Hem hafif hem de iyi olan ve ilk olarak kitap formunda halka ulaşan edebiyatın en anıtsal örneği Mark Twain'in farklı yayınlarındadır; ancak Bay Clemens son zamanlarda dergilere de yöneldi ve artık genel dolaşıma girmeden önce
onların darphane damgasını alıyor. Tüm bunlar tekrar değişebilir, ancak şu anda
dergiler--okuma topluluğumuzun edebi sanattaki en yüksek şeyleri seven kısmına yönelik en doğrudan yaklaşımdan artık hiçbir incelememiz yok. Okuyucuları, aldıkları edebiyatın kalitesinden yargılayabilirsek, topluluğumuzdaki kitap okuyucularından daha rafine; ve zevkleri şüphesiz disiplinli ve deneyimli editörlerin zevki tarafından
geliştirilmiştir. Bunları bildiğim kadarıyla, onlar
estetik vicdana ve cömert sempatiye sahip insanlardır. Farklı türlerde kendi tercihleri ​​vardır ve okuyucuları için
hangi türün en kabul edilebilir olacağına dair kendi teorileri vardır; ancak seçici işlevlerini onlara
elde edebilecekleri en iyi şeyleri verme arzusuyla kullanırlar. Bunlardan birini tanımıyorum -ve neredeyse hepsini tanıdığım için şanslıyım-
kişi, daha düşük bir okuyucu sınıfının hatırına tamamen düşük kaliteli bir şey basar, bazen iyi bir şeyi, bir sebepten veya başka bir sebepten dolayı, beğenilmeyeceğine inandıkları için reddedebilirler. Yine de, bu bile sık sık olmaz; okuyucularının yargılarını küçümsemektense, şüphe duydukları iyi şeyi riske atmayı tercih ederler.

Birinci sınıf bir dergide takdir kazanan genç yazar, önce editörle, sonra da en iyi okuyucu kitlesiyle
çifte bir başarı elde etmiştir. Birçok yapmacık ve yanıltıcı edebi itibar kitaplar aracılığıyla kazanılmıştır, ancak çok azı, yalnızca yazar için en iyi yaşam aracı değil, aynı zamanda yazar için daha uzun yaşamanın da en iyi yoludur; onlar hem ekmek hem de şöhrettir. Bu modern yayın biçiminin edebiyat dünyasında yerine getirdiği yüksek makama biraz daha fazla vurgu yapmamın sebebi, dergileri geçici olarak sınıflandıran eski ve cahil önyargılara tahammül edemememdir. Biçim olarak geçicidirler, ancak öz olarak geçici değildirler ve içlerindeki en iyi şey, ilk biçim olarak çoğu zaman kalıcı bir ölüm olan kitapta yeniden dirilmeyi bekler. Derginin edebiyat için değerinin ilginç bir kanıtı, iyi bir romanın genellikle bir dergi dizisi olmaktan kitap olarak daha geniş kabul görmesidir.

V.

Büyük edebi süreli yayınların 'rejimi' altında, edebiyatçıların refahı, dergiler tamamen edebi olsaydı olduğundan çok daha fazla olurdu. Ancak değiller ve bu, edebiyatın hala mesleklerin en aç olanı olmasının nedenlerinden biridir. Dergilerin üçte ikisi, ne kadar mükemmel olursa olsun, edebi nitelikten yoksun materyallerden oluşur. Büyük olasılıkla bunun nedeni, en üst sınıftaki okuyucuların, yani dergi okuyucularının bile, saf edebiyata karşı küçük bir sevgi duymaları ve bu sevginin tüm sınıflarda giderek azalmasıdır. Görünen o ki diyorum çünkü gerçeği tespit etmenin gerçekten hiçbir yolu yok ve editörlerin dergilerinin üçte ikisini popüler bilim, siyaset, ekonomi ve çağdaş olarak adlandıracağım güncel konular haline getirmekte yanılıyor olmaları mümkün. Ancak, her ne olursa olsun, bu yöndeki çabaları edebiyat endüstrisinin alanını daraltmış ve dergilerinin eşi benzeri olmayan refahının ateşlediği edebi refah umudunu karartmıştır. Edebiyat için gerçekten çok iyi ödeme yapıyorlar; bilinmeyen yazarın eseri için bin kelime başına beş veya altı dolardan, şöhret ve popülerlik arasında bir fark varsa en ünlü veya en popüler yazarın eseri için bin kelime başına yüz elli dolara kadar ödeme yapıyorlar; ancak, en iyi iş yeteneğinin kendini güzel edebiyata, kurguya veya şiire veya seyahatin mizahi taslaklarına veya hafif denemelere adamasını haklı çıkaracak kadar edebiyata ihtiyaçları yok; İş yeteneği kuru gıda,
bakkaliye, ilaç, hisse senedi, gayrimenkul, demiryolları ve benzeri alanlarda çok daha iyi işler yapabilir. Bu alanda, dar olsa da, iş yeteneği en iyi ihtimalle küçük olan bizim gibi zavallılara çok zengin görünen
bu alandan kaynaklanan yıkıcı bir rekabet tehlikesi olduğunu düşünmüyorum.

Dergilere katkıda bulunulan materyalin çoğu editör ve yazar arasındaki
anlaşmanın konusudur; ya yazar tarafından önerilir ya da editörün bir önerisinin ürünüdür; her durumda
fiyat önceden belirlenir ve artık tanınmış bir katkıda bulunanın ödemeyi adalete veya yayıncının cömertliğine bırakması
gelenek değildir; bu ikisi için de asla adil bir şey olmamıştır,
asla da akıllıca bir şey değildir. Genellikle fiyat bin kelimeye çok yakındır, edebi değeri hesaplamanın gerçekten iğrenç bir yöntemidir ve yazarın sanatını satmanın nefretini
hissetmesini sağlamak için iyi hesaplanmıştır. Sanki bir ressam resmini bir inç kareye satmış ya da bir heykeltıraş bir grup heykeli pound'a pazarlık etmiş gibi. Ama bu her zaman başarılı bir şekilde tartışamayacağınız bir gelenek ve çoğu yazar, bin kelimelik fiyat yeterince büyükse, buna memnuniyetle razı oluyor. Editöre satış sadece seri haklarının satışı anlamına gelir, ama derginin yayıncısı aynı zamanda kitap yayıncısıysa, materyalin yeniden yayınlanmasının onun hakkı olduğu varsayılır, aksi yönde bir anlayış olmadığı sürece; bunun şartları başka bir konu. Eskiden, eserinin bir İngiliz dergisinde aynı anda yayınlanmasıyla yazar için daha fazla şey elde edilebilirdi; ama şimdi dünyadaki diğer dergilerden çok daha yüksek fiyatlar ödeyen büyük Amerikan dergilerinin İngiltere'deki tirajı, herhangi bir İngiliz süreli yayınından çok daha fazladır, bu yüzden artık bu taraftan aynı anda yayın ayarlanamaz, ama bence burada hala diğer taraftan yapılıyor. VI.

Bence bu, dergilerle ilgili olarak yazarlığın şu anki durumudur. Genç yazarlar için durumun her açıdan iyileştiğinden emin değilim. Dergilerin hepsi, el yazmalarının dikkatli bir şekilde incelenmesi için bir kadro bulunduruyor, ancak bastıkları materyalin çoğu
işe alındığı için, kullanabilecekleri gönüllü katkı sayısı
çok azdır; en büyüklerinden birinin, bildiğim kadarıyla, bir yıl içinde elli tane bile kullanmadığını. O halde, yeni yazar kabul edilmek için çok iyi olmalı ve kabul edildiğinde basılması için uzun süre bekleyebilir.
Kamuoyunun beğenisini kazanmak için bu yollardaki baskı o kadar büyüktür ki, bir, iki, üç yıl, alışılmadık gecikme süreleri değildir. Genç yazarın buna sabrı yoksa veya şöhret mahkemelerinde ayaklarını serinletecek bir ruhu yoksa veya hemen bir şeyler kazanmak için elinden gelenin en iyisini yapmak zorundaysa, kitap onun acil umududur. Kitabın ne kadar küçük bir umut olduğunu ima etmeye çalıştım, ancak bir kitap duygusal olarak yeterince kaba, zevk olarak yeterince kaba ve olaylar açısından yeterince gösterişliyse veya daha iyisi veya daha kötüsü, ağızda biraz sıcaksa ve uygunsuzluk değilse bile uygunsuzluk vaat ediyorsa, başarılı olma şansı oldukça yüksektir; kendine saygısı olan bir yayıncıda başarıdan bahsetmiyorum, kişisel olarak adını koymayan ve bundan açıkça lekelenmeyen halkta başarıdan bahsediyorum. Ancak bu tür kitaplardan değil, genç yazarın bozulmamış bir kalp ve lekesiz bir zihinle yazdığı, çoğu genç erkek ve kadının yazdığı gibi kitaptan bahsedeceğim; ve bir yayıncı bulduğunu varsayacağım. Rekabet insan doğasını bozduğu için, yayıncının yazarın tüm riskleri almasını istemesi insan doğasıdır ve muhtemelen yazarın kitabı kendi masrafıyla yayınlamasını ve perakende fiyatının bir yüzdesini ona vermesini önerir. Eğer bu olmazsa, yazarın klişe levhaları ödemesini ve kitabın fiyatının yüzde onbeşini almasını önerir; ya da bu gerçekleşmezse, yazar bunu yapmak istemezse (genellikle yapabileceği her şeyi yapmaktan çok memnun olur), o zaman yayıncı ona ilk bin kopya satıldıktan sonra perakende fiyatının yüzde onunu teklif eder. Ancak kitaba tamamen inanıyorsa, satılan ilk kopyadan yüzde on verir ve tüm yayın maliyetlerini kendisi öder. Kitap bir buçuk dolara perakende olarak satılacak ve yayıncı bin beş yüz kopya satan yeni bir kitaptan memnun olmayacaktır. Yazarın memnun olmak için bir sebebi olup olmadığı bir sorudur, ancak kitap daha fazla satmazsa tek suçu kendisidir ve aldığı iki yüz yirmi beş doları sessizce cebine atıp yayıncısını kutsamalı ve haftada beş dolar civarında bir iş bulmaya çalışmalıdır. Yayıncı, yazar kadar olmasa bile daha fazla para kazanmamıştır ve bir kitap iki bin kopya satana kadar paylaşım yeterince adildir. Bundan sonra, üretimin daha ağır masrafları karşılanmış olur ve kitap kendini tanıtmaya devam eder; yalnızca kağıt, baskı, cilt ve pazarlama maliyeti karşılanır ve düzenleme yayıncı için giderek daha adil hale gelir. Yazarın, kabul edildiği için çok minnettar olduğu ilk kitabı için bundan şikayet etme hakkı yoktur. Eğer başarılı olursa, ikinci veya üçüncü kitabı için aynı düzenlemeyi yaptığı için kendisi suçlanmalıdır; bu onun hatasıdır ya da zorunluluğudur, ki bu da pratikte aynı şeydir. Yayıncının, zorunluluğundan, sanki onun hatasıymış gibi faydalanması işi olacaktır;
ama her zaman bunu yapacağını söylemiyorum; çok sık yapmayacağına inanıyorum.

Bir zamanlar yazarın abonelik yayıncılığıyla kazançlarının artması olasılığı vardı ve çok iyi bilinen bir Amerikalı
yazar bu şekilde inanılmaz bir şekilde zenginleşti. Abonelik evleri tarafından teklif edilen yüzde, ticaretin ödediğinin yalnızca yarısı kadardı, ancak satışlar o kadar fazlaydı ki yazar bunu almaya gayet
gücü yetiyordu. Kitap satıcısı on kitap satarken, kitap acentesi yüz kitap satıyordu; ya da en azından Mark Twain'in kitapları söz konusu olduğunda bunu yaptı; ve hepimiz onun bizimkilerle de aynısını yapmasının makul olduğunu düşündük. Ancak, onu deneyenlerimiz, gerçekleri mantıksız buldu. Edebi nitelikte hiçbir kitap, Bay Clemens'in kitapları hariç abonelikle satılmadı ve bence bunlar, abonelikli halkın bunların ne kadar iyi edebiyat olduğunu asla bilmemesinden dolayı satıldı. Bu tür okuyucular veya alıcılar, paraları karşılığında değersiz bir şey almaya o kadar alışmışlardı ki, bunu sanatsal kurgu için veya Bay Clemens'in kitapları hariç hiçbir kurgu için harcamazlardı; muhtemelen onları kötü sayarlardı. Bazı iyi seyahat kitapları kitap acenteleri aracılığıyla ölçülebilir bir başarı elde etti, ancak
umulan başarıya hiç de ulaşamadı; ve şimdi abonelik ticaretinin tekrar yalnızca derlemeler veya yazarın sanatından çok editörün becerisine borçlu olan eserler yayınladığı kanısındayım. Bay Clemens artık kitaplarını bu şekilde halka sunmuyor.

Sanırım bu ülkede yarı kâr sistemiyle yayınlamak yaygın değil, ancak İngiltere'de çok yaygın, muhtemelen havadaki nem nedeniyle, her olasılığa masalsı bir taslak
veriyor, özellikle çekici görünüyor. Benim ilk kitaplarımdan biri orada bu şartlarla yayınlandı, bunu bir yayıncıdan herhangi bir şart almaktan genç bir yazarın duyarsız sevinciyle kabul ettim. Kitap satıldı, küçük ilk baskının her kopyası satıldı ve zamanı gelince yayıncının açıklaması geldi. Kârımın bana düşen kısmının
çok büyük olduğunu düşünmedim, ancak zavallı kitabım için akla gelebilecek her türlü maliyet yüklendikten ve bu zayıf girişim
kompozisyon, düzeltmeler, kağıt, baskı, ciltleme, reklam ve editoryal kopyaların masraflarını ödemek için yapıldıktan sonra adil bir bölüşüm gibi görünüyordu.
Muhteşem olan şey,
bana bir şey gelmesiydi, ancak o zamanlar genç ve
açgözlüydüm ve gerçekten daha fazlasının olması gerektiğini düşünüyordum.
Hayal kırıklığına uğradım, ancak elbette en iyisini yaptım ve hesabı
beni işe alan evin küçük ortağına götürdüm ve Londra yayıncılarından bana ödenmesi gereken tutarı ondan çekmek istediğimi söyledim.
Elbette dedi; ancak hesaba bir göz attıktan sonra gülümsedi ve
sanırım tutarın ne kadar olduğunu biliyorum, dedi. Ben de, Evet; on bir pound dokuz şilindi, değil mi? diye cevapladım. Ama aynı zamanda
hiçbir zaman rakamlarla iyi olmadığımı ve İngiliz parasını özellikle
şaşırtıcı bulduğumu kabul ettim. Şimdi güldü ve dedi ki, On bir şilin ve dokuz peniydi. Aslında, kompozisyon,
düzeltme, kağıt, baskı, cilt, reklam ve editoryal kopyalar için tüm bu masraflardan sonra,
satışlar üzerinden %10 komisyon gibi çok yaratıcı ve tamamen şaşırtıcı bir masraf vardı.
Bu benim payımı pounddan şiline düşürdü ve
yayıncının payını da buna orantılı olarak cömertçe artırdı. Şimdi
masrafın adaletini tartışmıyorum. Bu yarı kar sisteminin hatası değildi; bu, onu kabul ederken gizemli doğasını açıkça bildirmeyen ve
sonunda hayal kırıklığına uğradığında sadece kendini kınamak zorunda kalan mutlu genç yazarın hatasıydı.

Ama yayıncıların hesaplarında her zaman hayal kırıklığı yaratan bir şeyler vardır, bunun yayıncıların öyle olmasından ziyade yazarların tuhaf bir şekilde
yapılandırılmış olmasından kaynaklandığını düşünüyorum. Kitaplarımın satışından öyle aşırı beklentilerim olduğunu itiraf edeceğim ki, ki bunu mütevazı bir şekilde düşünüyorum, bana bildirilen satışlar asla yeterince büyük görünmüyor. Bana ödenmesi gereken telif hakkı, ne kadar güzel olursa olsun, acınacak derecede düşük görünüyor ve onu aldıktan sonra birkaç gün boyunca kendimi yoksul hissediyorum. Ama sonra, bankadaki bakiyemin her zaman tahmin ettiğimden çok daha az olduğunu ve kendi çeklerimin bana geri döndüğünde, bana ihanet etmek için bir komplo içindeymişim gibi bir havası olduğunu da eklemeliyim.

Hayır, biz edebiyatçılar, iş hayatında ne kadar övünürsek övünelim, yayıncımızın hesaplarından duyduğumuz sıkıntının tamamen idiyopatik olduğunu öğrenmeliyiz; ve ben, yayıncıların sürekli iyi niyetine ve dürüstlüğüne tanıklık etmek istiyorum. İşin tamamı onların elinde olduğu için, bundan yararlanmaya meyilli oldukları varsayılıyor; ancak bu böyle değildir ve aslında
onlar
bu meseleyi sizin açık bir hesabınız olan herhangi bir iş adamından daha fazla kendi ellerinde tutmazlar.
Onların kitaplarına bakmanızı engelleyen hiçbir şey yoktur,
sadece kitaplarının doğru olduğuna dair en derin inancınız ve korkunuz ve edebiyatınızın size çok az şey kazandırmış olması nedeniyle çok az satmış olması. Yazar, özellikle herkesin konuşmasını sağlayan bir kitap yazmışsa, aksine yüzeysel yanılgısı için suçlanamaz, çünkü bu hayati bir ilgiye sahiptir. İnsanların satın almak isteyeceği türden bir kitap olmasa da hayati bir ilgiye sahip olabilir; ikinci elden bilmekle yetinebilecekleri türden bir kitap olabilir; bu tür ölümcül kitaplar vardır; ancak bu kadar çok şey duyup bu kadar çok şey okuduktan sonra, yazar, kitabın yayıncının söylediğinden çok daha fazla satmış olmasını ummaktan kendini alamaz. Ancak yayıncı şüphesiz dürüsttür ve yazar, dürüstlüğüyle ilgili rahatlatıcı soruyu bir kenara bıraksa iyi olur.

İngiliz yazarlar büyük ölçüde yayıncılarından şüpheleniyor gibi görünüyor; ancak ben, Amerikalı yazarların, övgü dolu eleştirilerle uçmadıklarında,
kendilerine büyük ölçüde güvendiklerine inanıyorum. Elbette hayatın her alanında düzenbazlar vardır. Edebiyatın çiçekli yollarında onlarla şahsen karşılaştığımı söylemeyeceğim, ancak diğer insanların orada onlarla karşılaştığını duydum,
tıpkı hayaletler gören insanları duyduğum gibi ve hem haydutlara hem de hayaletlere, kendi duyularımın tanıklığı olmadan inanmak zorundayım.
Sanırım, esas olarak bu tür gerekçelerle, kötü yayıncılar var,
ancak, satılmayan kitaplarımız söz konusu olduğunda, en kötü yayıncılardan çok daha fazla suçlu olanın
kaba ve takdirsiz halk olduğundan korkuyorum. Yayıncıların, yapabildiklerinde veya zorunda olduklarında sert bir pazarlık yapacakları doğrudur; ancak bir yazarı da yapabildiğinde veya zorunda olduklarında sert bir pazarlık yapmaktan alıkoyacak hiçbir şey yoktur; ve yayıncı için, pazarlık yapıldığında her zaman yazardan daha fazla anlaşmaya uymaya istekli olduğu söylenebilir;
belki de en iyisine sahip olduğu için. Ancak her zaman en iyisine sahip değildir; Yazarların masumiyetinden faydalanmak için fazla cömert yayıncılar tanıdım; ve yayıncıların yazarlardan daha az çekingen bir ırkla iş yapmaları gerekseydi, şu anda sahip oldukları özverililik ününü kazanacaklarını düşünüyorum. Korsanlığın kara bayrağını çektiğimiz uzun dönemde, edebiyatın açık denizlerindeki korsanlarımız arasında ele geçirdikleri yabancı gemiler için adil bir fiyat ödeyen çok sayıda korsan olduğu kesindir; daha sık olarak yükü alıp, birkaç haftalık erzakla birlikte ele geçirdiklerini serbest bıraktılar; ve şüphesiz çok fazla boğaz kesme ve kaçırma olmasına rağmen, yine de komşunun sınırsız yağmasına bırakılan herhangi bir başka iş kolundan daha az olduğundan eminim. Uzun bir süre, bu sevimli korsanlar arasında, birbirlerine karışmamayı kabul eden ve böylece çalınan mallarından elde edilen kârın bir kısmını kurbanlarına ödeyebilen bir topluluk bile vardı. Tüm iş adamları arasında yayıncılar muhtemelen en sadık ve onurlu olanlardır ve ancak edebiyatçılar iş adamı olduğunda erdemde geride kalırlar.

VII.

Yayıncıların küçük teorileri, küçük batıl inançları ve hepimizin taptığı büyük Tanrı Şans'a olan kör inançları vardır. Bu şeyler onları günaha ve sıkıntıya sürükler, ancak iş adamları olarak, hatta kendi adlarına bile oldukça iyi iş çıkarıyor gibi görünüyorlar. Başarısızlıkların olağan yüzde doksan beşinden fazlasını yapmazlar ve yazarlardan daha fazla yayıncı zengin olur.

Bazı teoriler veya batıl inançlar yayıncılar ve yazarlar tarafından birlikte paylaşılır. Bunlardan biri, eğer mümkünse kitaplarınızı tek bir yayıncının elinde tutmanızın en iyisi olmasıdır, çünkü o zaman onlara daha fazla ilgi gösterebilir ve daha fazla satabilir. Ancak benim kendi deneyimim, kitaplarım üç yayıncının elindeyken, tek bir yayıncının elindeyken olduğundan daha iyi satıldıkları yönündedir; ve bu saygıdeğer inancı sorgulamak için yaklaştığım bir yazar arkadaşım buna güldü. Bu cüretkar sapkın, her yeni kitabı yeni bir yayıncıya vermenin en iyisi olduğunu, çünkü o zaman yeni adamın tüm enerjisini onu
itmeye harcadığını savundu; ancak hepsi bir arada olsaydı, yayıncı
bir kitabın bir diğerini satacağı ve yeni girişimin halkın bayat olanlara olan ilgisini yeniden canlandıracağı konusunda boş bir güvenceye güvenirdi.
Bunun olacağını hiç bilmiyordum; ve bunu ticaretin batıl inançlarıyla sınıflandırmalıyım. Başka ve daha istikrarlı ülkelerde böyle olabilir, ancak bizim kararsız cumhuriyetimizde her son kitap halkın gözüne girmek için kendi yolunu açmak zorundadır, tıpkı edebi bir soyu yokmuş gibi. Elbette bu oldukça büyük bir ifade ve gerçek ifademin dışında değil, içinde bulunacaktır; ancak genç yazarın duraksamasına neden olacak kadar gerçek vardır. Birisi cam sepetini satmaya hazırlanırken, hepsini tek bir satıcıya vermenin daha iyi olup olmadığını kendine sorabilir; ve eğer tüm stoğu alma lütfunu isteyen hayali müşteriyi reddederek onu devirirse, bu onun hatası olur, müşterinin hatası değil.

Ancak, bir iş adamı olarak edebiyatçının en önemli sorusu, hangi tür kitabın kendi kendine en iyi şekilde satacağıdır,
çünkü, sonların sonunda, bir kitap kendini satar veya hiç satmaz; öpüşme, uzun yıllar süren akıl yürütme ve çokça kültürden sonra,
hala lütuf olarak geçer ve sayısız nesil at suya götürülse de, henüz tek bir at bile içirilmemiştir.
Dünyadaki en iyi veya en kötü iradeyle, hiçbir yayıncı bir kitabı kabul etmeye zorlayamaz. Reklam işe yaramayacak ve incelemeler bilindiği gibi
boştur. Kitap halkın ilgisini çekmiyorsa veya hiçbir şekilde derin veya önemli olması gerekmeyen evrensel bir ilgiyle ilgilenmiyorsa, davullar ve ziller
boşuna çalınacaktır. Kitap dünyadaki en iyi ve en bilge kitaplardan biri olabilir,
ama bu tür bir çekiciliğe sahip değilse, okuyucuları ve daha da kötüsü, satın alanlar, uygun olsalar da, az sayıda kalacaktır. Bunun sırrı, oldukça gülünç bir dünyanın diğer sırlarının çoğu gibi, kaderin korkunç elindedir ve biz sadece şanslı bir şansla onu şaşırtmayı umabiliriz. Onu şaşırtmak, bir kitabı halkın gözüne sokmak,
tüm çabaların en umutsuz olanıdır, çünkü en değersizlerinden biridir;
ve ben, ne bir edebiyatçı ne de bir iş adamı olarak, genç yazara bunu yapmasını tavsiye edemem. Yapabileceğin en iyi şey,
yazmaktan en çok zevk aldığın kitabı yazmak,
içinde olan tüm yüreğini ve ruhunu buna koymak ve sonra da büyük insan kalabalığının
yüreğine ve ruhuna ulaşmayı olabildiğince çok ummaktır. Bu,
ve sadece bu, bir edebiyatçı için iyi bir iştir.

Edebiyatçı, Amerika Birleşik Devletleri'nde bir kitabın kaderinin kadınların elinde olduğuna karar vermelidir. En çok boş zamanı olan ve en çok kitap okuyanlar
bizimki kadınlardır. Çoğunlukla erkeklerimizden çok daha iyi eğitimlidirler ve zevkleri, zihinleri olmasa bile, daha gelişmiştir. Erkeklerimiz gazete okur, ancak kadınlarımız
kitap okur; aralarındaki daha rafine olanlar dergi okur. Her zaman neyin iyi olduğunu bilmeseler bile, neyin onları memnun ettiğini bilirler ve kararlarıyla tartışmanın bir faydası yoktur, çünkü onlardan itiraz yoktur. Onlardan erkeklere gitmek, mümkün olsaydı dürüstçe şaşıracak ve şaşkına dönecek olan daha yüksek bir mahkemeden daha düşük bir mahkemeye gitmek olurdu. Dediğim gibi, hafif edebiyatın yazarı ve genellikle sağlam edebiyatın yazarı, hanımlar onu tanımayı seçmediği sürece belirsizliğe razı olmalıdır. Yine de bu veya şu tür için onların iyiliğini tahmin etmek imkansız olurdu. Başkası için bunu kim kehanet edebilir,
kendisi için bunu kim tahmin edebilir? Bunun için körü körüne çabalamalıyız ve
bir şekilde en iyimizin aynı zamanda en güzelimiz olmasını ummalıyız; ancak
aynı zamanda şunu da hatırlamalıyız ki, hanımların gözdesi hanımların adamı değildir. Elbette, aramızdaki en büyük okur sınıfının yardımı olmadan Valhalla'mızda birinci sıraya doğru ilerleyen birkaç, çok az sayıda en büyük yazarımız var; ancak bunların çoğunlukla mizahçılar olduğunu söylemeliyim; kadınların hiçbir yerde sıcak bir sevgiye sahip olduğu söylenmez ve genellikle gazetelerden bize ulaşmışlardır ve gazete okuyucularının ilgisini hiç kaybetmemişlerdir. Gazete okuyucularının haberi olmadan, bir bakıma edebi adamlar haline gelmişlerdir; ancak edebiyata başka bir yönden yaklaşanlar, önce onları okuyan ve sonra kocalarına ve babalarına okutan kadınların lütfu sayesinde ün kazanmışlardır. Belki de, o zaman ve bir iş meselesi olarak, ciddi bir yazarın, kadınları memnun etmediğini ve muhtemelen asla memnun edemeyeceğini gördüğünde, mizah yazarına dönüşüp erkeklerin yüzüne bakması iyi olur. Bir mizahçı olarak kesinlikle asla başaramaz, çünkü Amerikalınız para kazanmadığında veya bunu yapmaya çalışmadığında, şaka yaptığında veya bunu yapmaya çalıştığında.

VIII

Umarım edebiyata gazetecilik yoluyla yaklaşan yazarın, doğrudan veya başka bir yoldan gelen yazar kadar iyi ve yüksek bir edebiyat adamı olmadığını ima etmiyorumdur; kendimi böyle bir yargıyla kınamak gibi bir düşüncem yok. Ancak, giderek daha az yazarın gazetecilikten edebiyata yöneldiği oldukça kesin, ancak iki meslek arasındaki 'anlaşma' her zamanki kadar harika görünüyor. Sanırım, bu konuda olduğu gibi birçok konuda da yanılıyor olsam da, çoğu gazetecinin başlangıçta edebi adam olabilselerdi edebiyatçı olacağını ve genç yazarlara neredeyse her zaman gösterdikleri nezaketin, yazar olma konusundaki engellenen arzularına duydukları acıma duygusunun bir sonucu olduğunu düşünüyorum. Bir yazar eyerde bir kez ısındığında ve kanatlı atını zafere doğru sürdüğünde, durum farklıdır: o zaman genellikle onun hakkında hiçbir duyguya sahip olmazlar; artık kendi genç özlemlerinin bir yansıması değildir ve Pegasus'un onun altında zıplamasını veya başka türlü keder ve utanç içinde kalmasını isterler. Onun kutsal olmayan
kazanımları için ona saldırmaya meyillidirler ve eğer onlarsız yaşaması için bir yol önerselerdi bunda oldukça haklı olurlardı; başlangıçta belirttiğim gibi, kazanımlar kutsal değildir. Görünüşe göre iki veya üç yazarın kalemleriyle popüler papazların maaş olarak sıklıkla aldıklarının yarısı kadar kazanması yakışıksız; halk bazı din adamlarının maddi refahına alışkındır ve en azından bunda komik bir şey görmez; ancak paragraf yazarı okuyucularından Jones'un romanı için aldığı on bin dolar ile Milton'ın destanı için aldığı beş pound arasındaki büyük uçuruma her zaman bir gülümseme alabilir. Milton'a her zaman çok az ücret ödendiğini düşündüm, ancak
eğer iş buna gelirse, ona hiç ücret ödenmemesi gerektiğini kabul ediyorum. Tekrar söylüyorum ki hiçbir insan hiçbir sanatla yaşamamalı; bu, sanatçı için değilse bile sanat için utanç verici; ancak henüz sanatçının başka türlü yaşaması ve bir sanatçı olarak devam etmesi için bir yol yok.

Edebiyatçının gazeteciye karşı genel olarak şikayeti kesinlikle yoktur. Basının tüm değersiz zanaatımıza gösterdiği nezaket ve yükselen ve hatta yükselen yazarlara bu kadar cömertçe ve özgürce verilen yardım hakkında sık sık hayretle düşünmüşümdür. Kabaca, acımasızca söylemek gerekirse, tiyatro dışında başka hiçbir işletmenin bu kadar
fazla gereksiz reklam aldığını sanmıyorum. Gazetelerde edebi notlara, edebi duyurulara, eleştirilere, röportajlara, kişisel paragraflara, biyografilere ve diğer her şeye ayrılan alan muazzamdır, ayrıca zaman zaman farklı yazarlara romantizm, realizm, kapitalizm, sosyalizm, Katoliklik ve Sandemanianizm hakkındaki görüşleri nedeniyle yapılan güçlü ve keskin saldırılardan bahsetmiyorum bile. Bazen
kamuoyunun editörlerin verdiği kadarını umursadığından şüphe ettim, ama bunu her zaman içimden söyledim ve
şükürler olsun ki ortak lütuftan payımı aldım. Ancak ilginç bir gerçek şu ki,
bu muazzam gazete tanıtımının bir yazarın popülaritesiyle çok az ilgisi var gibi görünüyor,
ancak onun ünüyle çok ilgisi var.
Gazetelerde, uzun aralıklarla küçümseyici bir paragraf dışında, hiç yüzeye çıkmayan o garip yeraltı adamlarından bazıları
en ünlülerden daha fazla satıyor ve gizlice atları, yatları ve kır evleri var,
ve mütevazı olmayan liyakat ise yürüyerek dolaşmak ve daha ucuz otellerde yazlık pansiyon aramak için bırakılıyor. Bu muhtemelen
doğrudur, yoksa olmazdı; genel şemada olduğu gibi,
milyonerlik ve yoksulluk gibi; ama o zaman, gazetelerin edebiyata olan tüm dostlukları ve edebiyat adamlarına olan gerçek cömertlikleriyle, şöhrete ne kadar katkıda bulunurlarsa bulunsunlar, gerçekten de bir kişinin servetine ne kadar katkıda bulunabilecekleri sorusu ortaya çıkıyor. Böyle bir soru neredeyse çok korkunç ve
sormuş olsam da, cevaplamaya çalışmayacağım. Gazeteler bir yazarı yaratabiliyorsa, onu aynı zamanda mahvedebilecekleri sorusunu daha çok düşünmek isterdim ve bunu
yapabileceklerini
düşündüğümü söylemekte kendimi oldukça güvende hissediyorum. Afreet, şişeden çıktıktan sonra, asla geri
çekilemez veya geri
döndürülemez; ve gazetelerin yarattığı yazar, gazeteler tarafından
mahvedilemez. Belki de onu rahat bıraksalardı yapabilirdi; ama sizin lütfunuzun yaratığını, sizin lütfunuzu
kaybettiğinde, rahat bırakma sanatı,
gazetelerde henüz emekleme aşamasındadır. Onu ülkeyi dolduran bir söylentiyle unutulmaya mahkûm ediyorlar ve giderek daha fazla dikkat çeken bir gürültüyle onu orada ziyaret etmeye devam ediyorlar. Uzun zamandır onların gözünden
birdenbire ve oldukça gizemli bir şekilde, diyelim ki edebi zevkin belirli
konularındaki görüşleri nedeniyle, onu kaybediyor. Beş veya altı yıl boyunca, bir oybirliğiyle ve onu bir şeylerin yanlış olduğuna ikna etmesi gereken keskin bir
şekilde suçlanıyor. Eğer sansürcüleri olduğunu düşünüyorsa, görüşlerine kalıcı bir istikrarla sarılır, alay, kötüleme, karikatür, hiciv, eleştirel çürütme ve kişisel karalama, örneğin romantik kurgunun en yüksek kurgu biçimi olduğuna ve Tolstoy, Tourgunief, Zola, Hardy ve James'in temelsiz, iğrenç, fotoğrafik, sıradan ekolünün Rider Haggard ekolüyle bir an bile karşılaştırılmaya değmeyeceğine olan inancının her ifadesini hiç çekinmeden takip eder. Tüm bunlar söz konusu yazarı kesinlikle çökertmelidir, ancak gerçek etki bu değildir. Yavaş yavaş, ama emin adımlarla yaygara kesilir ve yazar, kötü görüşlerinden birinden vazgeçmeden veya herhangi bir şekilde pişmanlık duymadan, görünüşte bütün kalır; ve hatta bir ölçüde eski nezakete geri döner--aslında mükemmel derecede düzgün şeylerin olduğu eski güne değil, ama kesinlikle hak ettiği kadarına.

Bu hayali vakadan genç yazarın,
basının iyi görüşüne ya kur yapmanın ya da karşı gelmenin iyi olduğuna inanmasını istemem.
Aslında,
sadece daha iyi bir zevk olmayacak, aynı zamanda
onu tamamen aklından çıkarması daha iyi bir iş olacaktır.
Güvenle
meydana getirmeye çalışabileceği tek kişi kendisidir. Bunu yaparsa
çok büyük olasılıkla başkalarını memnun edecektir; ama kendini memnun etmezse
onları da memnun etmeyeceğinden emin olabilir; yazmaktan
zevk almadığı kitabı kimse okumaktan
zevk almayacaktır. Yine de,
basının etkisine çok az önem vermesini istemem. Şöyle demeliyim ki,
ona verdiği şöhreti minnettarlıkla alsın ama çok da
ciddiye almasın; onun, çoğu zaman paragraf yazarının ideali olmaktan çok zorunluluğu olduğunu ve gazetecilerin ona bahşettiği şöhretin, onun eseriyle tanışıklıklarının ölçüsü olmadığını, hatta anlamını bile ifade etmediğini düşünmesine izin verin. Bunlar iyi adamlar, basının o zorba, zavallı adamları, ancak eleştirilerinin koşulları, dostça veya düşmanca, bunun titizliğini engelliyor ve genellikle içinde bilgiden çok şevk olmalı.

IX.

Bir zamanlar çok talep gören, ancak artık dergi editörleri tarafından
artık arzu edilmeyen, okuyucularının ne istediğini bilmeleri gereken bazı hafif edebiyat türleri var. Bunların arasında, bana göre çok
hoş bir tür olan ve düşüşünde gerçekten pişmanlık duyulan seyahat taslağı da var. Düşüşünün, okuyucuların zevkindeki değişiklik ve olası bir aşırılık dışında bazı nedenleri var. Seyahatin kendisi o kadar evrensel hale geldi ki, herkes bir şekilde her yerdeydi ve yabancı sahne artık tuhaflığın cazibesine sahip değil. Eski Dünya'yı eskiden olduğu kadar
romantik veya gülünç bulmuyoruz; ve belki de bu değişen ruh halinin içgüdüsel bir algısından dolayı yazarlar artık tuhaf insanların ve yerlerin taslaklarıyla duygularımıza veya mizah anlayışımıza hitap etmiyorlar. Elbette, bu yalnızca genel bir şekilde doğru olabilir; bu şey hala yapılıyor, ancak eskiden olduğu kadar çok şey yapılmıyor. Bu türde büyük keyif almış ve hatta ilk ünlerini bu türde kazanmış uzun Amerikan yazarlar
sını düşündüğümüzde, bunun modası geçmiş olduğunu görmek üzücü olmalı. Irving, Curtis, Bayard Taylor, Herman Melville, Ross Browne, Warner, Ik Marvell, Longfellow, Lowell, Story, Bay James, Bay Aldrich, Bay Hay, Bayan Hunt, Bay C. W. Stoddard, Mark Twain ve şu anda isimleri aklıma gelmeyecek birçok kişi, kendi yollarıyla bu konudaki zevkimize zengin bir şekilde katkıda bulundular; ama artık genç bir yazarın bir seyahat taslağında veya yabancı görgü ve gelenekler çalışmasında bir editörle yakınlık kurmasını hayal edemiyorum; eserinin editörün bu şeyin daha önce yapılmış olduğu hissini yenmesi için en belirgin öneme ve parlaklığa sahip olması gerekir; ve bir yayıncının, bu tür şeylerden oluşan bir kitap teklif edildiğinde, buna kuşkuyla bakacağına ve mesleğin bilinen sessizliğini savunacağına inanıyorum. Yine de yanılıyor olabilirim.

Başka bir edebi türün, yani hafif denemenin düşüşü konusunda daha eminim. Sorunlarla boğuşan ve koşullarla ilgilenen, daha ciddi ve daha ciddi türlerden yeterince ve fazlasıyla denememiz var; ama kastettiğim tür, biraz mizahi, nazik, rafine ve insancıl tür, bir zamanlar olduğu kadar bol görünmüyor. Editörün okuyucularının çerçevesini bildiği için onları caydırıp caydırmadığını bilmiyorum,
ya da kendilerini sunmuyorlar mı, ama onları nadiren
dergilerde buluyorum. Şu anda herhangi birinin Warner'ın Backlog Studies gibi denemeler yazması durumunda, bir editörün bunları reddedeceğine kesinlikle inanmıyorum; ve
belki de gerçekten kimse yazmıyor. Kimse Albay Higginson'ın daha önce dergilere katkıda bulunduğu veya Emerson'ın yazdığı türden
yazmıyor gibi görünüyor. Arkasında büyük bir isim olmadan, bir deneme cildinin, denemeler dergilerde kamuoyuna duyurulduktan sonra bile, çok az alıcı bulacağından korkuyorum. Elbette, bunun tersi durumlar var, ama bunlar denemenin iş yetenekleri için iyi bir açılış olarak sunulabileceğini düşündürecek kadar çok veya çarpıcı değil.

İyi bilinen ellerin iyi şiirlerinin dergilerde şu andakinden daha iyi ücretlendirilmediğinden şüpheleniyorum. Ayrıca, günümüzün minör şiirinin kalitesinin yirmi beş veya otuz yıl öncesine göre daha iyi olduğunu düşünüyorum. Zaman zaman eseri bana büyük haz veren, hissinin gerçekliği ve sanatının hassas mükemmelliğiyle yirmi kadar genç şairin adını verebilirim, ancak eşit derecede değerli olan diğer yirmi kadar şairi gözden kaçırmaktan korktuğum için isimlerini vermeyeceğim. Şairlerin kendilerinin cesaretini kırmak için hiçbir sebebimiz yok, ve kısa öyküde bile genç yazarlarımızın daha hafif şiir biçimlerinde yaptıklarından daha iyi işler çıkardıklarını düşünmüyorum. Yine de bu alana iş dünyasından yetenekleri davet etme fikri, onlardan denemeye kendilerini adamalarını istemek kadar saçma olurdu. Bay Whitcomb Riley gibi özel yetenekli bir şairi saymazsak, yakın tarihli bir şairin hangi şiir kitabı masraflarını ödemiştir, yazara herhangi bir kardan bahsetmiyorum bile? Elbette, bunu yapması, başka herhangi bir edebi sanat biçiminin yapmasından daha
kötü ve gülünç olurdu; ve yine de ekonomik sistemimizde şairin şiirleri dışında desteklenmesi için romancının romanı dışında desteklenmesi için olduğundan daha fazla bir düzenleme yoktur. Şiir yazarak tarih yazmaktan daha fazla para kazanılamaz, ancak tarihçilerin genellikle zengin adamlar olması ve tarih yazma lüksünü karşılayabilmeleri ilginç bir gerçektir, şairler ise genellikle fakir adamlardır ve nadiren bir seçim olan bir mesleğe bağlılıklarında hiçbir maddi gerekçeleri yoktur. Elbette, onlar için bir şair kurmanın bir tarihçi kurmaktan çok daha az maliyetli olduğu söylenebilir. Belgeleri kopyalamak, kütüphaneleri ziyaret etmek veya kitap satın almak için harcama yoktur. Aslında, tarihçi dışında, edebiyatçı, hangi alanda olursa olsun, diğer iş adamlarının harcamalarının hiçbirine sahip değildir, aynı zamanda diğer sanatçıların harcamalarının da hiçbirine sahip değildir. Ressam veya heykeltıraşınki gibi malzemeler, modeller veya stüdyo kirası için harcaması yoktur ve geliri, varsa, anında gelir. Eğer sunduğu ilk şeyle editörün ilgisini çekerse, ki çekebilir, uzun çıraklık yıllarından sonra diğer adamlar için olduğu kadar kendisi için de iyidir. Her zaman bir çıraklık için daha iyi olacak olsa da ve çıraklık ne kadar uzun olursa o kadar iyi olsa da, pratikte hiç çıraklığa ihtiyacı olmayabilir. Halk tarafından kabul görmesinin garip koşulları öyledir ki, çıraklık olmadan çıraklık ile olduğundan daha iyi olabilir. Bir yazarın ilk kitabı çoğu zaman sadece en şanslısı değil, aynı zamanda en iyisidir; kendini koyduğu okul altında sönen bir parlaklığa sahiptir, ancak bir ressam veya heykeltıraş, kendisine verebileceği tüm okuldan yalnızca kazanır.

X.

Bu gerçek göz önüne alındığında, yazarın iş dünyasındaki statüsünü belirlemek yine çok zorlaşır ve bazı anlarda, bir romancı dışında, oraya ait olup olmadığı konusunda ciddi şüphelerim olur. Elbette, bu türde, diğer herhangi bir edebiyat türünden daha fazla harcaması yoktur, ancak en azından bir miktar hazırlık gerektirir ve gerektirir. Genç bir yazar, parlak ve çok mükemmel bir aşk romanı üretebileceği gibi, parlak ve çok mükemmel bir şiir de üretebilir, ancak gerçekçi kurgu alanında veya eskiden görgü romanı dediğimiz alanda, bir yazar başlangıçta ancak düşük kaliteli bir kitap üretebilir. Bu çalışma için deneyime ve gözleme ihtiyacı vardır, başkalarının değil,
kendisinin, çünkü eninde sonunda tüm karakterleri kendisinden çıkacaktır ve
sadece kendi yüreğiyle edinebileceği kadar kapsamlı ve doğru bir şekilde sebep ve karakteri bilmesi gerekecektir. Bir insan yaşadığı sürece
kendisine bir ölçüde yabancı kalır ve eserindeki yeniliğin kaynakları kendi içinde olacaktır; kendisini daha iyi ve daha iyi tanıyarak ona tazelik vermeye devam edebilir. Ancak
genç bir yazar ve eğitimsiz bir yazar henüz diğer insanların hayatlarıyla bile tanışmaya başlamamıştır. Çevresindeki dünya bir sır olarak kalır
ve içindeki dünya da öyle ve ikisi de kendilerini ancak zamanla gelebilecek o sevinç ve üzüntü deneyimine aynı anda açarlar. Kırkına yaklaşana kadar, büyük bir romanın materyallerini pek özümsememiş olacaktır, ancak
bunları biriktirmiş olabilir. O halde romancı, mesleğine hazırlanma zorunluluğu bakımından bir iş adamına benzeyen, ancak dükkân kirası ödemeyen ve tabir yerindeyse bütün işlerini şapkasının altında taşıyabilen bir edebiyat adamıdır. Edebiyatçılar arasında sadece o,
diğer mesleklerdeki kapasite ve çalışkanlıktan kaynaklanan sürekli refahı dört gözle bekleyebilir; çünkü hikaye anlatıcılığı artık oldukça tanınmış bir meslektir ve hikaye anlatıcısının ekonomik dünyada parası vardır. Bence bu çok yüksek bir mevki değil ve
diğer iş kollarındaki insanlara duyulan saygıyı ona getirmediğine inanıyorum. Yine de halkımız, bin kelime başına yüz dolar alan veya kitabı beş yüz bin veya daha az kopya satan bir adama biraz ilgi göstermeyi reddedemez. Bu, iş dünyası için takdire şayan bir gerçektir ve kurgu alanındaki edebiyatçılar, medeniyetimizdeki yerinin, okuyucularının büyük çoğunluğunu oluşturan kadınlara borçlu olsa da, erkeklerin gözünde çıkar ilişkisi niteliğinde olduğunu makul bir şekilde hissedebilir. Gerçekten de, henüz işinde ona zarar verme girişiminin intikamını alacak bir komplo yasası yoktur. Bir eleştirmen veya eleştirmenlerin karanlık bir
sihirbazı, istediği zaman ve güçleri ölçüsünde ona zarar verebilir ve daha iyi veya daha kötü kitaplar yazmaktan başka çaresi yoktur.
Yasa onun için hiçbir şey yapmayacaktır ve kitaplarının boykot edilmesi, endüstriyel kölelik veya pedagoji karşıtlığı konusundaki görüşlerinden hoşlanmayan herhangi bir insan sınıfı tarafından dokunulmazlıkla vaaz edilebilir. Yine de onun malları için pazar, diğer edebi mallar için pazardan daha istikrarlıdır ve fiyatlar daha iyidir. Bir tür
aşağı gerçekçi olan tarihçi, pazarda aynı istikrara sahiptir,
ancak emredebileceği fiyatlar çok daha düşüktür ve romancının ticaretinin iki dalı ticari bir şekilde karşılaştırılamaz.
Denemeci, şair, gezgin, popüler bilim insanı içinse bunlar
okuyucuların gözüne girmek için rekabette hiçbir yerde değildir. İncelemeci,
gerçekten de, eseri için oldukça istikrarlı bir çağrı yapıyor, ancak bin kelime için yüz dolar alan incelemecilerin, birbirlerine çarpmadan iğnenin ucunda durabileceklerini düşünüyorum; bunu yaptıklarını görmektense daha çok hoşlanırım. Durumun bir diğer memnuniyet verici gerçeği de, dergilerde en çok talep gören en iyi kurgu yazarlarının, muhtemelen, kendilerinden on binlerce kat fazla satan ve kitap formunda kurgu eserlerinin sayısız, daha az eğitimli ve daha az kültürlü alıcısına hitap eden düşük seviyeli romancılar kadar, eserleri için para alıyor olmalarıdır. Bence paralarını kazanıyorlar, ancak daha yüksek sınıftaki tüm romancıların kazandıkları kadar para kazandığını düşünmeseydim, bunu yapmayanları kınamak için bu kadar kıskanç olmazdım.

Ödemeyle ilgili zorluk, daha önce de ima ettiğim gibi, edebiyatın gerçekte nesnel bir değerinin olmaması, ancak öznel bir değerinin olmasıdır, eğer öyle ifade edersem. Bir şiir, bir deneme, bir roman, hatta politik ekonomi üzerine bir makale, bir okuyucu için anlatılmamış altın değerinde olabilirken, bir başkası için hiçbir değeri olmayabilir. Okuyucunun bir ruh hali için değerli, aynı okuyucunun başka bir ruh hali için değersiz olabilir. Öyleyse, nasıl fiyatlandırılacak ve nasıl adil bir şekilde pazarlanacak? Tüm insanlar beslenmeli, tüm insanlar giydirilmeli ve tüm insanlar barındırılmalıdır; bu nedenle et, giysi ve barınak, uygun bir şekilde üzerlerine bir piyasa fiyatı konulabilecek olumlu ve açık bir gerekliliktir. Ancak, üzgünüm ama, kurgu için veya daha yüksek türden kurgu için böyle olumlu ve açık bir gereklilik yoktur. Edebiyatta sirk ve gösteri dünyasındaki varyete tiyatrosuna denk gelen kurgu türü, kitlelerin ruhsal sağlığı için elzem görünüyor, ancak en kültürlü sınıflar bile zaman zaman sanatsal bir roman olmadan idare edebiliyor. Bu
çok büyük bir
yazık ve okuyucuların daha iyi kurgularından mahrum bırakıldıklarında açlık ve soğuk sancılarına benzer bir şey hissetmelerini çok isterdim; ama görünüşe göre bunu asla hissetmiyorlar. Onların aptal ve edilgen ihtiyaçları, yalnızca olumsuz bir şekilde veya şu veya bu yazarın bıkkınlığı şeklinde kendini göstermeye eğilimlidir. Kitap yayıncısı, bir yazarın satışlarının düşmesiyle gerçeği tespit edebilir; ancak en iyi yazarların en iyi müşterisi olan bir derginin editörü, piyasayı çok daha hassas bir dokunuşla hissetmelidir. Bazen, okuyucularının Smith'ten bıktığını ve Jones'u özlediğini anlaması yıllar alabilir; o zaman bile, onların ruh hallerinin ne kadar süreceğini bilemez ve Smith'in fiyatını düşürüp Jones'un fiyatını yükseltmekte kesinlikle güvende değildir. Dünyanın en iyi niyetiyle bile adil bir şekilde ödeme yapamasa da yapamaz. Bir yıldır okuyucularını ölümüne sıkan Smith, yarın onları o kadar memnun edecek bir şey yazabilir ki, hemen tekrar en sevilen kişi olabilir; ve onların istediği Jones, o kadar alışılmadık ve yabancı bir şey yapabilir ki, dergide tamamen başarısızlığa uğrayabilir. Yazarlara pozitif değer veren tek şey okuyucunun kabulüdür; ancak kabul aydan aya tamamen belirsizdir. Yazarlar büyük ölçüde moda meselesidir, bu tarz başlık veya şu elbise şekli gibi. Geçtiğimiz baharda elbiseler dantel berthalarla yapılmıştı ve Smith okunuyordu; bu yıl kelebek pelerinler giyiliyor ve Jones favori yazar. Sonbahar ve kış modasını kim tahmin edecek?

XI.

Bu soruşturmada her zaman yayıncıdan ziyade yazar, editörden ziyade katkıda bulunan kişiyle ilgileniyorum. Yayıncının ve editörün zorluklarını yalnızca yazarı ve katkıda bulunanı ilgilendirdiği için inceliyorum; eğer ilgilenmiyorlarsa, onlardan ne kadar
sert bir kalple uzaklaşacağımı söyleyemem; edebiyatın iş koşullarını incelemedeki tek sızım edebiyat yapımcıları içindir, onu üretenler için değil.

Sonuçta ve övünçlü unvanıma rağmen, edebiyatçı hiç
iş adamı mıdır? Sanırım, kesin olarak konuşursak, o, nadiren ihtiyaç veya tercih nedeniyle kitaplarının hem yayıncısı hem de yazarı olduğu durumlar hariç, asla öyle değildir. Sonra bir şey
piyasaya sürer ve orada satmaya çalışır ve bir iş adamıdır. Ama
diğer durumlarda sadece bir sanatçıdır ve yaptıkları şeye veya yaratılan şeye harcadıkları emek için ücret alan büyük ücretli işçi kitlesine bağlıdır; bir şeyi yaparak veya yaparak yaşarlar, başka birinin
yaptıktan veya ürettikten sonra bir şeyi pazarlayarak değil.
Şeyin niteliğinin, olayın ekonomik doğasıyla hiçbir ilgisi yoktur; yazar, son tahlilde, sadece bir işçidir ve
çalışan adamın hayatını yöneten kurala tabidir. Eğer hasta veya üzgünse ve çalışamıyorsa, eğer tembel veya çakırkeyifse ve çalışmak istemiyorsa, o zaman hiçbir şey kazanamaz. İşini bir memura veya bir yöneticiye devredemez; o
uyurken devam etmeyecek. Emredebileceği ücret
kesinlikle onun becerisine ve çalışkanlığına bağlıdır.

Ben kendim bundan dolayı ne üzgünüm ne de utanıyorum; ekmeğini kendi alın teriyle yiyenlerden olmaktan
memnun ve gururluyum, başkalarının alın teriyle değil; bence benim ekmeğim bundan dolayı daha tatlı. Bu arada, iş adamlarını suçlamıyorum; onlar da bizim gibi
çalışanlardan daha fazla bir durumda değiller; buna sebep olmak veya onu yaratmak için daha fazla şey yapmadılar; ama ben onların yerinde olmaktansa kendi yerimde olmayı tercih ederim ve tüm sanatçı arkadaşlarımın ekonomik olarak
makinistler, çiftçiler, günlük işçilerle aynı olduklarını anlamalarını
sağlayabilmeyi dilerdim. Bir şey üretmemiz, dünyaya daha önce orada olmayan bir şeyi getirmemiz; en azından bir şeyi yeniden şekillendirmemiz veya biçimlendirmemiz bizim şanımız olmalı; ve bizi dükkânın ve tarlanın tüm emekçilerine bağlayan bağı, sinir bozucu bir zincir olarak değil, aynı zamanda bizi bugüne kadar ve sonsuza dek çalışan O'na bağlayan mistik bir bağ olarak hissetmeliyiz. Çok iyi biliyorum ki, çalışan arkadaşlarımızın büyük çoğunluğu için biz sanatçılar isimlerin gölgeleriyiz, hatta gölge bile değiliz. Gerçeklere
yüz yüze bakmayı seviyorum, çünkü onların çizgileri genellikle korkunç olsa da, başka hiçbir yerde ışık yok; ve bu ışıkta, kitlelerin bizim kitlelere önem verdiğimizden daha fazla bizim için endişelendiğini veya o kadar fazla önemsediğini iddia etmeyeceğim. Yine de ve en belirgin şekilde, biz o sınıflardan değiliz. Çalışmamız dışında, onlar bizim için hiçbir işe yaramıyorlar; eğer ara sıra maddi ihtişamlarını veya manevi donukluklarını biraz sanatsal varlıkla nitelendirmeyi hayal ediyorlarsa, bu girişim her zaman
incinen ve utanan bir başarısızlıktır. Sanatçı dünya adamı olduğu sürece, o daha az sanatçıdır ve kendini modaya göre şekillendirirse, sanatını deforme eder. Hepimiz o korkunç tipi biliriz; Hatta
gerçekten dünyaya ait olan, içinde doğup büyüyen ve
dünyanın dışında veya üstünde hiçbir şey düşünmeyen figürden bile daha saçmadır. Sosyal dünyada olduğu gibi
iş dünyasında da sanatçı, gerçek
koşullarda anormaldir ve belki biraz gülünçtür.

Yine de bir yerde olmalı, zavallı adam ve bence kendini
bir geçiş durumunda olarak görmesi iyi olacaktır. O gerçekten kitlelerdendir,
ama onlar bunu bilmiyorlar ve daha da kötüsü, onu tanımıyorlar; henüz
sıradan insanlar onu memnuniyetle duymuyor veya hiç duymuyor. O
görünüşe göre sınıflardan; onu tanıyorlar ve onu dinliyorlar; o
sık sık onları çok eğlendiriyor; ama onların arasında pek rahat değil;
bunu bilsinler ya da bilmesinler, onların türünden olmadığını biliyor. Belki de dünyanın hiçbir yerinde, birlikte olması gereken kitleler ve birlikte olamayacağı sınıflar olduğu sürece asla evinde olmayacaktır. Şu anda yaşayan hiçbir sanatçı için bu ihtimal parlak değildir,
ama belki de geleceğin sanatçısı, içgüdüsü insan ruhuna ilahi olarak
yerleştirilen insan eşitliğinin başarısını etten kemikten görecektir.

PG EDITÖRÜNÜN KİTAP AYRINTILARI:

Sanatçının mevsimleri vardır, ağaçlar gibi, çiçek açamadığı zamanlar
İkinci elden bilmekle yetindikleri kitaplar
Zorunluluğundan yararlanmak için iş
Rekabet insan doğasını deforme etti
Şairlere dayatılan seyyar satıcıların koşulları
Bir kitabın kaderi kadınların elindedir
Şans Tanrısı onları günaha ve zorluğa sürükler
Bir tür aşağılık gerçekçi olan tarihçi
Bence hiçbir adam bir sanatla yaşamamalı
Yazmaktan zevk almamışsa kimse okumaktan zevk almayacaktır
Uygunsuzluk, hatta ahlaksızlık edebi başarıyı vaat eder
Edebiyat sadece zekayla güzeldir
Edebiyatın nesnel bir değeri yoktur
Edebiyat hem iş hem de sanattır
İnsan yaşadığı sürece kendine yabancıdır
Erkekler gazete okur ama kadınlarımız kitap okur
İçinde bilgiden çok şevk vardır
Çoğu gazeteci edebi adam olabilselerdi
İçinde edebiyat bulmadığım sürece hayattan asla tam olarak emin olamam
Hiçbir adam hiçbir sanatla yaşamamalı
Hiçbir gül hemen açmaz
Seyyar satıcılığımız medeniyet
Zevki o kadar kaba olan halk ki en iyinin tadını çıkaramaz
Sanatın sonuçları herkes için ücretsiz olmalıdır
İncelemeciler
Ödül dizidedir, kitapta değil - 19. Yüzyıl
Hayatın her kesiminde haydutlar
Saf edebiyata karşı küçük bir sevgi vardır
Romancının mesleğinin iki kolu: Romancı ve Tarihçi
Warner'ın Geri Kalan İş Çalışmaları
Gerçekten parayla fiyatlandırılmayan iş gerçekten parayla ödenemez

William Dean Howells'ın İş Adamı Olarak Edebiyat Adamı adlı eserinin Gutenberg Projesinin Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE MAN OF LETTERS AS A MAN ***

***** This file should be named 3388.txt or 3388.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/3/8/3388/

Produced by David Widger

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
