*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Salvaging Of Civilisation (Medeniyetin Kurtarılması)
Yazar: H. G. (Herbert George) Wells
Yayın Tarihi: October 29, 2010 [EBook #33889]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/33889
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Salvaging Of Civilisation, by
H. G. (Herbert George) Wells

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Salvaging Of Civilisation

Author: H. G. (Herbert George) Wells

Release Date: October 29, 2010 [EBook #33889]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE SALVAGING OF CIVILISATION ***

*** START OF TURKISH PART ***
Chris Curnow, Lindy Walsh ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

UYGARLIĞIN KURTARILMASI

UYGARLIĞIN KURTARILMASI

TARAFINDAN

H. G. WELLS

CASSELL AND COMPANY, LIMITED
Londra, New York, Toronto ve Melbourne

1921

İÇERİK

SAYFA
I. İNSANLIĞIN MUHTEMEL GELECEĞİ 1
II. BİR DÜNYA DEVLETİ PROJESİ 42
III. VATANSEVERLİĞİN BİR DÜNYA DEVLETİNE GENİŞLETİLMESİ 68
IV. UYGARLIĞIN İNCİLİ; BİRİNCİ BÖLÜM 95
V. UYGARLIĞIN İNCİLİ; İKİNCİ BÖLÜM 118
VI. DÜNYANIN OKULLANMASI 139
VII. KOLEJ, GAZETE VE KİTAP 166
VIII. ELÇİ 193
DİZİN 199

Medeniyetin Kurtarılması

I

İNSANLIĞIN MUHTEMEL GELECEĞİ[A]

[A] İlk olarak _Review of Reviews_ dergisinde yayınlanmıştır.

Bölüm 1

İnsan işlerinin bugünkü görünümü, geniş genellemelere izin veren ve geniş genellemeler gerektiren bir görünümdür. Tarihte
önemli hale gelen deneyim aşamalarından birindeyiz. Bir dizi muazzam ve trajik olay, kendini beğenmişliği paramparça etti
ve insanlığın iradesine ve zekasına meydan okudu. Birkaç nesil boyunca gerekli ve yenilmez bir ilerleme, daha büyük güçlere, daha büyük mutluluğa ve yaşamın sürekli genişlemesine doğru ilerleme
inancına haklıymış gibi görünen insan işlerinin o kolay genel
ileri hareketi, şiddetle engellendi ve belki de tamamen durduruldu. Büyük Savaş'ın muhteşem felaketi, dışarıdan müreffeh toplumumuzda, çoğumuzun hayal bile edemediği yıkıcı güçlerin biriktiğini ortaya koydu; ayrıca bu güçlerle başa çıkma ve onları dizginleme konusunda derin bir yetersizliği de ortaya koydu. Büyük Savaş'ı Avrupa ve Asya'da takip eden iki yıllık yoksulluk, karışıklık ve kararsızlık ve nispeten dokunulmamış Amerikan dünyasında bile hayatı altüst eden belirsizlikler, birçok dikkatli zihne, toplumsal düzenimiz için savaşın kendisinden bile daha uğursuz görünüyor. Irkımıza ne oluyor? diye soruyorlar. Yirminci yüzyılın başladığı refah ve güvenli umutlar, tesadüfi iyi şansın bir
doruk noktasından başka bir şey değil miydi? Refah ve ilerleme döngüsü kapandı mı? Bu sarsıcı ve tökezleyen, nefret dolu ve yaramaz maceralar bizi neye götürecek? Dünya, Avrupa'daki Batı Roma İmparatorluğu'nun veya Çin'deki Han refahının sona ermesi gibi uzun yüzyıllık karmaşa ve felaketlerin başlangıcında mı? Ve eğer öyleyse, bu felaket Amerika'ya da uzanacak mı? Yoksa Amerikan (ve Pasifik?) sistemi, Eski Dünya çökerse kendi ilerici hareketini sürdürebilecek kadar bağımsız ve yeterince uzak mı?

Bu sorulara, her birimizin, dış ilişkilerde akıllıca bir ilgi gösterebilmemiz veya etkili bir oy kullanabilmemiz için, bir tür cevabı olmalı, her birimiz.
Bir adam kesin bir cevap
formüle etmese bile, bu konularda hareket edebilmesi için
önce örtük bir iknaya sahip olmalıdır. Açıkça vardığı net sonuçlar yoksa, o zaman içgüdüsel olarak vardığı bilinçaltı sonuçlara göre hareket etmelidir. Bunları düşüncenin açık ışığına çıkarması çok daha iyidir.

Savaşın bastırılması, genellikle çağdaş sorunların
karmaşasının merkezinde yer alır. Ancak savaş insan deneyiminde yeni bir şey değildir ve insanlık yüzyıllardır sık ​​sık tekrarlanmasına rağmen
bir arada yaşamayı başarmıştır. Çoğu devlet ve imparatorluk istikrar ve refah dönemlerinde aralıklı olarak savaş halinde olmuştur. Ancak onların savaşı günümüzün savaşı değildi.
Geçtiğimiz bir buçuk asırdaki ilerici gelişmenin ani bir durma şokuna yol açan şey eski ve bilindik savaş değil, yeni koşullar tarafından garip bir şekilde değiştirilen ve abartılan savaştır. Dolayısıyla, toplumsal ve politik fikirlerimiz üzerindeki etkisini analiz etmemiz gereken gerçeklik, savaşın kendisi değil, koşullardaki bu değişikliktir. 1914'te Avrupa Büyük Güçleri, daha önce birçok kez savaşa başvurdukları gibi, bazı açık konuları çözmek için savaşa başvurdular. Bu savaş, tüm dünya dahil olana kadar beklenmedik bir hızla alevlendi; ve bir dehşet, bir yıkıcılık canavarlığı ve her şeyden önce, önceki hiçbir savaşa benzemeyen bir sonuçsuzluk geliştirdi. Bu benzerlik, meselenin özüydü. Geçmişte kullanımı için ne tür gerekçeler bulunabilirse bulunsun,
birçok zihin için yeni koşullar altında savaşın artık uluslararası bir
işlem yöntemi olmadığı açıktı. Mesele yüzeydeydi. Savaşın hakemliğini geçersiz kılmak için bir Yüce Dünya Mahkemesi'ni destekleyen bir Milletler Cemiyeti fikri, herhangi bir noktada ortaya çıkmadı,
zeki insanların olduğu her yerde aynı anda patlak verdi.

Peki insanlığı
savaştan vazgeçmenin şaşırtıcı zorunluluğuyla karşı karşıya bırakan bu koşullardaki değişiklik neydi? Çünkü kesinlikle
şaşırtıcı. Savaş, bugüne kadar tüm insan toplumlarında
yönetici ve yapıcı bir fikir olmuştur; bunu inkar edecek çok az kişi bulunacaktır.
Siyasi
kurumlar savaş fikriyle ilişkili olarak büyük ölçüde gelişmiştir;
savunma ve saldırganlık dünyadaki her devletin dış biçimini şekillendirmiştir, tıpkı zorlamayla sürdürülen işbirliğinin iç örgütlenmesini
şekillendirmesi gibi. Ve eğer insan aniden savaşmaktan vazgeçmeye karar verirse, bu kararın ilk bakışta savaşan faaliyetlerle doğrudan bir bağlantısı olmayan en kapsamlı ve en derinlemesine politik ve sosyal anlayış değişikliklerini içerdiğini görebilir. Bu ve aşağıdaki üç makale, bu düşünceden kaynaklanan genel soruna değinecektir; şu soru: Savaş insan hayatından çıkacaksa başka nelerin gitmesi gerekiyor? Ve eğer savaş ırkımızın gelecekteki deneyimlerinden sonsuza dek kovulacaksa ve dışlanacaksa ne yapılması gerektiği sorunu. Çünkü bu konudaki gerçekle yüzleşelim; savaşın ortadan kaldırılması eski, barbarca ve artık geçerliliğini yitirmiş geleneklerin bir oyunu değil, kolay ve doğal bir ileri adım değildir; savaşın ortadan kaldırılması, eğer gerçekleştirilebilirse, yalnızca bugüne kadarki genel insan hayatı yönteminin değil, aynı zamanda genel doğa yönteminin, yani çatışma ve hayatta kalma yönteminin de tersine çevrilmesi olacaktır. Bu, yaşam tarihinde yeni bir aşama olacak ve insanlık tarihindeki basit bir olay
değil. Bu kısa denemeler, savaşın gerçekten ortadan kaldırılması durumunda insanlığın önündeki görevin gerçek boyutlarını sunmaya çalışacak ve Milletler Cemiyeti'nin veya benzeri bir kurumun ara sıra yaptığı toplantılarla savaşı ortadan kaldırma projesinin, susuzluğu, açlığı ve ölümü kısa bir yasama eylemiyle ortadan kaldırma önerisi kadar başarılı olma ihtimalinin olduğunu göstermeye çalışacak.

Öncelikle, savaşı insan toplumlarının varoluşu için normal bir çatışmanın bir yönü olmaktan çıkarıp tüm tür için bir terör ve tehdit haline getiren insan yaşam koşullarındaki değişimi inceleyelim.
Bu değişim, esasen insan amaçları için mevcut güç miktarında ve daha özel olarak tek bir birey tarafından kontrol edilebilecek maddi güç miktarında bir değişimdir. İnsan toplumu birkaç yüzyıl öncesine kadar esasen bir insan gücü ve beygir gücü sistemiydi. Ek olarak, su gücü ve rüzgar gücünün belirli bir sınırlı kullanımı vardı, ancak bu, önermenin genel doğruluğunu etkileyecek ölçekte değildi. Büyük değişimin ilk belirtisi yedi yüzyıl önce patlayıcıların ortaya çıkmasıyla başladı. On üçüncü yüzyılda Moğollar, Çin'in barut keşfini çok etkili bir askeri kullanımla gerçekleştirdiler. Bilinen dünyanın çoğunu fethettiler ve savaşta düşük dereceli bir patlayıcıyı kullanmaları, kalelerin ve surlu şehirlerin dokunulmazlığını hızla yok etti, şövalyeliği kaldırdı ve tarihin başlangıcından önce bile kalabalık ve medeni bir bölge olan Mezopotamya'nın sulama sistemini tamamen yıktı ve harap etti. Ancak o zamanın kısıtlı metalurji bilgisi, topun boyutuna ve menziline kesin sınırlar koydu. Ancak on dokuzuncu yüzyılda, dökme çeliğin büyük ölçekli üretimi ve kimyasal bilginin artması, çeşitli patlayıcıların askeri kullanımını uygulanabilir hale getirdi. İnsan gücünün sistematik olarak genişletilmesi, on sekizinci yüzyılda buhar ve kömürün kullanımıyla başladı. Bu, insanların ellerine hızla artan miktarda maddi enerji
veren bir icat ve keşif
kreşendosu açtı. Hatta şimdi bile bu
kreşendo
doruk noktasına ulaşmamış olabilir.

Burada, bunun ardından gelen
mesafenin ortadan kaldırılmasının bilindik hikayesini tekrarlamamıza gerek yok; radyogram ve telgrafın her önemli olayı dünyadaki herkesin
zihni için nasıl eş zamanlı bir olay haline getirdiği, eskiden aylar veya haftalar süren yolculukların artık nasıl günler veya saatler aldığı, matbaa ve kağıdın nasıl evrensel olarak bilgilendirilmiş bir
topluluğu mümkün kıldığı vb. Bunların savaş üzerindeki etkisini de anlatmayacağız. Burada bizi ilgilendiren nokta, bu keşif çağından önce toplulukların, kalabalık bir
kreşte yaramaz çocukların yapabileceği gibi, _güçlerinin ölçüsünde_ birbirleriyle savaşmış ve mücadele etmiş olmalarıdır. Birbirlerine zarar vermiş ve yoksullaştırmış olsalar da, birbirlerini nadiren tamamen yok etmişlerdir. Kavgaları üzücü olabilir, ama katlanılabilirdi. Bu eski savaşları sağlıklı,
sertleştirici ve canlandırıcı çatışmalar olarak görmek bile mümkün. Ama bu kreşe
Bilim geldi ve bu çocukların yumruklarına
üzerinde zehir olan jiletler,
korkunç patlayıcı, aşındırıcı sıvılar ve
benzeri bombalar koydu. Bu bebeklerin nispeten zararsız çatışmaları aniden
oldukça korkunç olasılıklarla dolu ve kreşin er ya da geç bir ceset yığınına dönüşmesi ya da paramparça olması
sorunudur. Bu tür hediyeler dağıtan pervasız bir kişi tarafından işgal edilen gerçek bir kreş,
hemşirenin müdahalesiyle derhal kurtarılırdı;
ama insanlığın kendi zavallı bilgeliğinden başka bir bakıcısı yoktur. Ve bu zavallı
bilgeliğin etkili bir müdahale seviyesine yükselip yükselemeyeceği, şu anda sıradan işlerdeki en temel sorundur.

Ölümcül hediyeler devam ediyor. 1914'ten 1918'in başına kadar, malzeme ve enerji kıtlığı süreci engellediğinde, savaşçılığın korkutuculuğu ve yıkıcılığında istikrarlı bir artış oldu; ve ateşkesten bu yana askeri bilimde çalışkan bir
gelişim oldu. Bir sonraki iyi organize edilmiş savaşın, özellikle sivil nüfusun yıkımında çok daha hızlı ve kapsamlı olacağından eminiz. Ordular artık yollar boyunca ilerlemeyecek, ancak geçtikleri tüm toprakları
sürecek ağır tank nakliye araçlarıyla hat boyunca uzanacak; her biri küçük bir kasabayı yok edebilecek bombalarla hava bombardımanı, askeri cephenin
bin mil ötesinde uygulanabilir olacak ve denizler mayınlar ve denizaltı faaliyetleriyle
süpürülecek. Savaşanlar ve savaşmayanlar arasında hiçbir ayrım olmayacak, çünkü her
sağlam vatandaş, erkek veya kadın, potansiyel bir yiyecek ve mühimmat üreticisidir; ve muhtemelen evrensel felaketteki en güvenli ve kesinlikle en iyi donanımlı sığınaklar, mücadele eden orduların dikkatlice gömülmüş, kum torbalarıyla sarılmış ve kamufle edilmiş genel karargahları olacaktır. Sınırlı bakış açısına ve yüksek mesleki eğitime sahip askeri beyefendiler, karşılaştırmalı güvenlikte, anlayışlarının ötesinde yıkıma ulaşacaklardır. Zaferi her zaman en enerjik ve yıkıcı savaşçıya veren savaşın katı mantığı, savaşı giderek daha fazla yağma, fetih veya üstünlük için yapılan operasyonlardan, düşmanların kesin olarak yok edilmesi için yapılan operasyonlara dönüştürecektir. Şiddete doğru amansız bir hamle, savaşçı koşulların bir özelliğidir. Savaş, savaştır ve şiddet onun doğasında vardır. Her zaman olabildiğince sert vurmalısınız. Saldırgan ve karşı saldırı yöntemleri, yalnızca savunmacı olanlara göre üstün gelmeye devam eder. Bir sonraki büyük savaşta galip, havadan bombalanacak, aç bırakılacak ve neredeyse kaybeden kadar tükenmiş olacaktır. Zaferi kolay olmayacak; bitkin ve ölmekte olanların ölüler üzerindeki zaferi olacaktır. Dünyanın 1914-18'de gördüğü gibi son derece organize ve uzun süredir hazırlanmış bir savaşın, toplumsal istikrara verdiği şok nedeniyle uzun bir süre tekrarlanma olasılığının düşük olduğu ileri sürülmüştür. Bu yüzeysel olarak daha umutlu eleştirmenler, doğaçlama ve yetersiz kaynaklarla spazmodik savaşlar olabileceğini kabul ediyor, ancak şu anda tamamen ayrıntılı bir bilimsel savaşı yeniden hazırlayıp yürütecek kadar istikrarlı ve insanlarından emin hiçbir topluluk kalmadı. Ancak bu görüş insanlık için daha mutlu bir görünüm anlamına gelmiyor. Bu, insanlar düzensiz ve yoksul kaldıkları sürece bilimsel savaşın tam zirvesine tekrar ulaşamayacakları anlamına geliyor. Ancak açıkça bu, yalnızca düzensiz ve yoksul kaldıkları sürece böyle olacak. İyileştiklerinde, aradaki zamanın yaratıcılığının tasarladığı her türlü modern iyileştirme ve yoğunlaştırmayla eski felaketlerini tekrarlamak üzere iyileşecekler. Bu yeni düzensizlik, çatışma ve toplumsal çözülme aşaması, insanlıktaki artan ve artan israf ve yıkım güçleri nedeniyle bu gerileme aşaması, bu nedenle, çatışmanın eski fikirlerine dayanan bölünmeler devam ettiği sürece devam edecektir; ve eğer bir süre için çöküş durdurulmuş gibi görünüyorsa, bu sadece bu fikirlerin etkisi altında, çöküş sürecini yeniden canlandırmak için yeterince yıkıcı ve düzensiz bir yeni savaş fırtınası biriktirmek olacaktır. İnsanlık, siyasi ve toplumsal fikirlerini, muazzam şekilde genişleyen güçlerinin bu temel yeni gerçeğine yeniden ayarlayamazsa, kavgacılığını ortadan kaldıramaz veya kontrol edemezse, bize açık görünen başka bir olasılık yok, en azından bu çağın tüm bilimsel ve endüstriyel başarılarını kaybetmek ve tekrar unutmak için böyle bir barbarlık seviyesine kadar çöküş. Daha sonra, güçleri eski cılız ölçeklerine küçüldüğünde, ırkımız çatışmanın yaraları ve avantajları arasında bir tür dengeyi yeniden sağlayabilir. Ya da, çökmekte olan türümüz ilkel evrelerinde olduğundan daha az canlılığa ve güce sahip olabileceğinden, cesaretlenen bir hayvan düşmanının önünde veya belki de fareler, köpekler, böcekler ve benzeri şeyler tarafından getirilen dünya çapında bir hastalık nedeniyle azalabilir ve tamamen yok olabilir. Bu kişiler, günümüzün şehirlerinin, limanlarının, yollarının ve köprülerinin paslanan ve küflenen kalıntılarının mirasçıları olmaya mahkum olabilirler. Böyle bir gerilemeye karşı tek bir alternatif mümkün görünüyor ve bu da, bunu önlemek için insan toplumunun bilinçli ve sistematik bir şekilde yeniden inşa edilmesidir. Dünya tek bir topluluğa getirildi ve insan zihni ve iradesi bu gerçeği zamanla fark edip buna uyum sağlayabilir. İnsanlar, bir ırk olarak, savaş yöntemine ve çatışma yöntemlerine sırtlarını dönmeyi ve muazzam bir dünya çapında işbirliği, karşılıklı hoşgörü ve kurtarma çabasına girişmeyi başarabilirler. Uzun yıllardır sürdürdükleri ayrı egemen devletlerde yaşama çabalarını terk edip, geleneksel düşmanlığın artık oldukça yıkıcı bir güç haline geldiği bu durumla başa çıkmak ve işlerini tek bir yasa ve tek bir barış altında birleştirmek için gereken enerjiye sahip olabilirler. Kendilerine verilen ve amaçları farklı ve çelişkili kalırsa kesinlikle yıkımları olacak olan doğa üzerindeki bu yeni muazzam güçler, o zaman henüz hayal edilemeyen ilgi, mutluluk ve başarının yeni bir düzenini kurmalarının araçları olacaktır. Fakat bizim ırkımız böyle bir çabaya, içgüdüsel ve geleneksel dürtülerinin böylesine tam bir tersine dönmesine muktedir midir? Bugünün zihinsel ve politik yaşamında bu tür cesur ve devrimci uyarlamaların önsezilerini bulabilir miyiz? Örneğin, biz okuyucu ve yazarlar, bu büyük yeni teminatlar için ne kadar çalışıyoruz? Bunları zihnimizde kararlı bir şekilde saklıyor muyuz? Çevremizdeki insanlarda durum nasıl? Biz, onlar ve tüm ırk, 1914'ten önce olduğumuz gibi, hala koşulların akışında sürüklenmiyor muyuz? Bizim tarafımızdan (veya başkaları tarafından) büyük bir çaba sarf edilmeden, türümüzü bir süreliğine umut ve fırsat güneşine çeviren o akım, ırkımızı kesinlikle ve kaçınılmaz bir şekilde yeni savaşlara, kıtlıklara, açlığa, sefaletlere ve toplumsal felaketlere, en sonunda da ya tamamen yok olmaya ya da şu anki anlayışımızın ötesinde bir bozulmaya sürükleyecektir.

Bölüm 2

İnsanlığın işlerinde büyük bir yaratıcı çabaya duyulan acil ihtiyaç belirginleşmiştir. Dünyada bir amaç birliği sağlanmadığı, giderek daha şiddetli ve felaketli hale gelen savaş olayları önlenmediği, insanın kömür, petrol ve ahlaki enerjiden oluşan sınırlı mirasının hızla israf edilmesi üzerinde ortak bir kontrol uygulanmadığı sürece, insanlık tarihinin şu anda bir tür felaketle sonuçlanması, büyük savaşın felaketini tekrarlaması ve abartması, kaotik toplumsal koşullar yaratması ve bundan sonra yok oluşa doğru dejeneratif bir süreçte devam etmesi kaçınılmazdır. Tüm makul insanlar artık bunu kabul etmeye hazır görünüyor. Ancak bir amaç birliğinin ve insan işlerinin ortak kontrolünün nasıl ve hangi biçimde sağlanacağı sorusunda hala büyük ve acınası bir görüş çeşitliliği ve bunun sonucunda da bir zayıflık ve israfçı bir irade dağılımı var. Şu anda Cenevre'deki Milletler Cemiyeti'nden ve dünyanın çeşitli medeni ülkelerinin entelektüelleri arasında genel olarak çok belirsiz bir dünya yasası, dünya silahsızlanması ve benzeri hareketlerden başka hiçbir şey üretilmedi.

Tüm bu girişimlerin ortak kusurları bir tür nazik çekingenlik ve önümüzdeki girişimin ölçeğine dair kusurlu bir anlayıştır.

Ölçeğin öneminin ihmal edilmesi, çağdaş eğitimin en büyük hatalarından biridir. Dünya çapında bir siyasi organa ihtiyaç duyulduğu için, temsili yaptırımları, askeri güçleri veya herhangi bir tür otoritesi olmayan, dünyanın büyük kesimlerinin tamamen dışlandığı bir Milletler Cemiyeti'nin bu ihtiyaca herhangi bir katkısı olduğu sonucu çıkmaz. İnsanlar bunun hiç yoktan iyidir demenin bir yolunu bulurlar. Ama hiç yoktan daha kötü de olabilir. Dünyayı birleştirme çabaları hakkında bir hayal kırıklığı hissi yaratabilir. Bahçenizde deli bir fil serbest dolaşsa, bahçıvanınıza bir silah vermek mükemmel bir şey olurdu. Ama bunun yeterli bir silah, bir fil silahı olması gerekirdi. Ona küçük bir tüfek verip, bunun hiç yoktan daha iyi olduğunu söylemek ve onu elinde bu silahla filin karşısına çıkmaya teşvik etmek, filden değil, bahçıvandan kurtulmanın en doğrudan yolu olurdu. İnsanlar sadece kararlı bir şekilde düşünürlerse, egemenliğin birleşmesi olmadan herhangi bir dünya kontrolünün olması düşünülemez, ancak dünya birliğine yönelik bu erken girişimlerin kurucuları bu konuda açık sözlülük cesaretinden yoksundu. Bağıran vatanseverliğin patlak vermesinden korktular ve gerçekte ulusların ve yönetimlerin tek bir ortak yasa ve kurala tabi kılınmasını düşünürken, yalnızca bir uluslar birliğinden başka bir şey düşünmediklerine inanmaya ve başkalarını da buna inandırmaya çalıştılar. Herhangi bir dünya barış örgütünün konseyine, duygusal bir uluslararası jestten daha fazlası olacak olan, yalnızca tam bir bilgi değil, aynı zamanda dünyadaki tüm askeri kaynaklar ve örgütler üzerinde etkili bir kontrol sağlamanın temel gerekliliği onları dehşete düşürdü. Böyle bir kontrol bile talep etmediler. Var olan şeylerin asık suratlı sağlamlığı onlar için fazlaydı. Onları değiştirmek istiyorlardı, ancak sıra onlara el koymaya geldiğinde - Hayır! Onları yalnız bırakmaya karar verdiler. Yeni bir dünya istiyorlardı - ve bu dünya eskisiyle aynı şeyleri içerecekti. Ancak bu entelektüeller sıradan insan hakkındaki değerlendirmelerinde haklılar mı? İnandıkları kadar sığ ve ateşli bir aptal mı? İddia ettikleri kadar vatansever mi? İnsanlık yıkımdan kurtarılacaksa, bir dünya kontrolü olmalı; dünya kontrolü bir dünya hükümeti anlamına gelir,
bu sadece bunun başka bir adıdır ve açıkça bu hükümetin
İngiliz donanmasının yerini alacak bir donanmaya, Fransız topçularının yerini alacak topçulara, mevcut tüm hava kuvvetlerinin yerini alacak hava kuvvetlerine vb. sahip olması gerekir. Birçok bayrak için tek bir egemen bayrak olmalıdır;
_orbis terrarum_. Bir dünya kontrolü buna varmadığı sürece, tıpkı iki veya üç silahsız polisin,
bir gazete muhabirinin ve mahkeme papazının desteklediği bir yargıcın, davacı ve davalının ağır silahlı arkadaşlarıyla dolu bir mahkemede kararlarını uygulamaya koymayı teklif etmesi gibi, bu da gülünç olacaktır. Ancak sıradan insanın, İngiliz donanmasına veya Fransız ordusuna veya şiddetin ulusal aracı ne olursa olsun, bu kadar körü körüne ve tedavi edilemez bir şekilde saldırmış olması gerekir ki, bu sevilen ve tapılan
güçlerin yerini almanın imkansız olduğu kabul edilir. Eğer öyleyse, o zaman bir dünya yasası imkansızdır ve önümüzdeki en akıllıca yol, umduğumuz kadar küçük bir mutluluğu kapmak ve deli fili bahçede kendi isteğiyle çalışmaya bırakmaktır.

Ama öyle mi? Eğer sıradan insanların çoğunluğu tedavi edilemez bir şekilde vatansever ve kavgacıysa, neden neredeyse tüm vatanseverlik edebiyatında bir miktar sızlanmalı öğüt notası var? Örneğin, Bay Rudyard Kipling'in "İngiltere Tarihi" neden bu kadar kışkırtma ve azarlamayla dolu? Ve insan bakış açısının herhangi bir öğrencisi için gerçekten çok önemli olan, Versay Konferansı'nın zayıflaması ve hayal kırıklığı yaşanmasından önce, 1918'deki ilk aşamasında, Başkan Wilson'ın Milletler Cemiyeti fikrini savunmasına verilen dünya tepkisiydi. Kısa bir süreliğine Başkan Wilson'ın dünyada yeni bir düzenin savunucusu olduğu, Eski Dünya'nın
dolaştığı nefret, milliyetçilik ve diplomasi ağını
kıracak bilgeliğe, iradeye ve güce sahip olduğu görüldü. Ve bunu başarabilecek gibi görünse de, değişim ve ulusal kontrol konusunda en çok şeyi vaat etse de, o zaman dünyadaki her ülkede en büyük desteğini
buldu. 1918'in ikinci yarısında, Başkan Wilson için ölmeye hazır adamların bulunamayacağı neredeyse hiçbir ülke yoktu. Dünyada büyük bir
umut
du belirginleşti. Bu umut azaldı, yine çok hızlı bir şekilde azaldı. Fakat zihinleri Çin'de, Buhara'da ve Hint pazarlarında, İzlanda'da, Basutoland'da, İrlanda'da ve Fas'ta aynı büyük adalet barışı fikriyle harekete geçiren o kısa coşku dalgası, aslında tarihte belki de büyük savaşın kendisinden daha unutulmaz bir gerçekti. Aynı genel fikirlerin dünyanın her yerinde aynı anda işlemesi olasılığını
önceki deneyimlerin çok ötesinde gösterdi. İnsanların genelinin kozmopolit ve pasifist olma
kadar vatansever ve savaşçı olma
kadar yetenekli olduğunu gösterdi. Her iki ruh hali de günlük yaşamın ötesinde uzantılar ve yüceltmelerdir, ki günlük yaşam ne bir şeydir ne de diğeridir. Ve her ikisi de geçici ruh halleridir, dışsal telkine yanıtlardır. Eğer insan işlerinde yeni bir düzen kurulmasını umut edeceksek, o zaman, Milletler Cemiyeti için ilk planların kurucularının çekingen yasalcılığına değil, tüm çağdaş diplomasileri aşan ve onlara karşı hareket eden bir dünya hukuku için ilk popüler duygu dalgasına bakmalıyız. Ele geçirmemiz gereken şey, Başkan Wilson'ın geçici büyüklüğüne verilen geçici tepkinin ruhudur; onu ele geçirmeli, onu hatırlamalı, onaylamalı, genişletmeli ve güçlendirmeliyiz, onu bir vatanseverlik akışı ve yeni sadakatlerin ve bağlılıkların yaratıcısı haline getirmeliyiz ve mevcut kurumlarımızın ölü tozundan onun için inşa etmeli ve onunla birlikte gerçek bir dünya devletinin bedenini canlandırmalıyız. İnsanlığın savaşın aşırı büyümesiyle yok olmaması için silahlı ve güçlü bir dünya hukukunun kurulmasının açık gerekliliğini daha önce belirtmiştik. Burada, dünyaya çoktan
parlamış olan bu ruhta, böyle bir dünya yasasını yaratma ve sürdürme olası gücü vardır. Evrensel insan ihtiyacı ile onun tatmini arasına giren şey nedir? Bunun için ezici nedenler ve yaygın bir eğilim varken, neden milyonlarca erkek ve kadının katıldığı ve tüm kalpleriyle katıldığı dünya çapında yaratıcı bir çaba yok? Cenevre Milletler Cemiyeti'nin zayıf jestleri ve biraz kitap ve makale yazımı, biraz broşür dağıtımı, çoğunlukla meraklı sınıftan insanların dağınık komite faaliyetleri, ara sıra konuşmalar ve azalan konuşma ve gönderme hacmi dışında, insan toplumunun yeni çatışmalara ve nihai felaketin kanallarına doğru olan açık gidişatını durdurmaya yönelik hiçbir girişim görünmüyor?

Bu Neden sorusunun cevabı, insan güdüleri sorusunu derinlemesine araştırır.

Bunun nedeni, hepimizin yakın çevremizin yaratıkları olmamız, zihinlerimizin ve enerjilerimizin çoğunlukla günlük işlerle meşgul olması, hepimizin çoğunlukla kendi hayatlarımızı yaşamamız ve çok azımızın, bir tür bilinçsiz katkıyla, insanlığın hayatıyla yaşamamızdır. Zihinsel faaliyet anlarında, çalışma veya tefekkür sırasında, insan kaderinin tehlikeleri ve ihtiyaçları konusunda bir hisse kapılabiliriz, ancak kehanet niteliğindeki birkaç zihin ve karakter, ayrıntılı yapay yardım olmadan, nispeten devasa düşüncelerle hayatlarını sürdürüp yönlendirebilmektedir. Erkeklerin ve kadınların çoğunluğu, doğal eğilimlerine göre, insan geleceğini kavrama ve bilinçli olarak hizmet etme konusunda, iyi beslenmiş tavşanlarla dolu bir kamyonetin, kamyonetlerinin eğimli bir düzlemde denize doğru düzgün ve istikrarlı bir şekilde ilerlediğini kavramasından daha yetenekli değildir. Zihinlerimiz ancak önemli bir eğitim çabasının ve önemli bir direnişin sonucu olarak daha geniş bir görüşe getirilir. Her çağda, binlerce yıldır, olağanüstü vizyona sahip insanlar hayatlarını, bizi sıradan insanlar olarak yaşamın daha büyük sorunlarına yanıt ve hizmet ilişkisine sokmak için tutkulu çabalarla geçirdiler. Dünyaya dinlerini ve felsefi kültlerini, sadakatlerini ve uygulamalarını veren ve büyüklük ve görev fikirlerini diğer insanlara empoze edenler, vizyonun bu öncüleridir. Her çağda, sıradan insan bu tür öğretilere gönülsüzce boyun eğdi, onlarla kendine özgü uzlaşmalar yaptı, onları mümkün olduğunca formüle ve biçimselliğe indirgedi ve mümkün olduğunca hızlı bir şekilde gerçekliğini oluşturan yeme, içme ve arzuya, kişisel kinlere, rekabetlere ve zaferlere geri döndü. Günümüzde insanların büyük çoğunluğu, alışkın oldukları siyasi ve sosyal kurumların onları nereye götürdüğünü umursamıyor veya umursamak istemiyor gibi görünüyor. Bu tür düşünceler bizi yoruyor. Ve ancak ırksal tehlike ve görev duygusuna sahip olanların en büyük çabasıyla insanların kolektif enerjileri bir araya toplanabilir, organize edilebilir ve ortak iyiliğe yönlendirilebilir. Neredeyse tüm erkekler ve kadınlar için, eğer buna istekli değillerse, bu makalelerdeki bu tür tartışmalar doğru veya yanlış olarak çekici gelmez; onları gerçekten ilgilendirmez, aksine endişelendirir; ve çoğu zaman bunu, tekerlekler ve yerçekimi ve uzun süreli su altında kalmanın fizyolojik sonuçları hakkında bir ders, minibüsteki tavşanlar tarafından göz ardı edildiği gibi tamamen göz ardı etmekten mutluluk duyarlar.

Ancak insan doğası gereği bir tavşandan çok farklı bir yaratıktır ve eğer daha az içgüdüsel olarak sosyalse, çok daha bilinçli olarak sosyaldir. Farklılıklarının başında vicdan dediğimiz eğilimlerin varlığı gelir, gerçekten doğru olmak ve gerçekten doğru olanı yapmak için duyulan o rahatsız edici arzu, ahlaki ve belki de çoğu dinsel yaşamın temelidir. İnsanlık için umudumuz burada yatar. İnsan doğru yola sokulmaktan nefret eder, ama aynı zamanda doğru olmak ister. O, hem egoizmini korumaya hem de onu yenmeye çalışan, kendine karşı bölünmüş bir yaratıktır. İnsanın karmaşık yapısındaki bu sonuncu ipliğin varlığına, insanların artık oldukça dağılmış kaotik ve geleneksel faaliyetlerini giderek bir araya getirecek ve büyük bir yapıcı çabaya yönlendirecek olan dünya devleti için gelişen bir iradeye dair umutlarımızı bağlamalıyız. Bu sorunu incelediğimizde, insanlığın gerilemesini ve çöküşünü önlemek için gerekli olan o sağlam dünya devletini meydana getirme görevinin öncelikle diplomatlar, avukatlar ve politikacılar için olmadığı açıkça ortaya çıktı. Bu bir eğitim görevidir. Bu, entelektüel bir yeniden yapılanmaya dayanan bir ahlaki değerdir. İnsanlığın önündeki görev, ırkın tarihi ve kaderine dair dünya çapında ortak bir vizyonda, kolektif dünya çapında eylemi şu anda imkansız kılan geçmişin tartışmalı sadakatlerinden ve düşmanlıklarından kurtulmaktır. Bu temelde ve yalnızca bu temelde, bir dünya kontrolü organize edilebilir ve sürdürülebilir. Bu nedenle, insanlıktan talep edilen çaba, öncelikle ve esasen, yüz milyonlarca zihnin yaşam görüşünün cesurca yeniden yapılandırılmasıdır. Bir dünya ortak refahı fikri, siyasi kurumların ölçütü ve ayrıca yüz milyonlarca beyinde genel davranış ölçütü olarak belirlenmelidir. Dünyanın her yerindeki eğitime hakim olmalıdır. Bu amaç başarıldığında, dünya devleti başarılmış olacaktır ve başka hiçbir şekilde başarılamaz. Ve bu dünya durumu elde edilemediği sürece, insanlığın önündeki görünümün düzensizliğin ve giderek daha fazla yıkıcı ve israfçı çatışmaların devamı, sürekli bir şiddet, çöküş ve yok oluşa doğru giden sefalet veya şu anki anlayışımızın ve sempatimizin tamamen ötesinde olan türümüzün değişimlerine doğru giden bir süreç olduğu anlaşılıyor.

Bölüm 3

İnsan geleceğine dair bir tahminde bulunurken iki önde gelen gerçek baskındır.
İlki, ırkımızı modern koşullar altında savaşın nihayetinde gerektireceği toplumsal parçalanmadan ve tam fiziksel yıkımdan kurtarmak için dünyanın bir birlik olarak siyasi olarak yeniden düzenlenmesinin açık gerekliliğidir ve ikincisi, şu anda insanlığın genel kitlesinde böyle bir yeniden düzenlemeyi mümkün kılacak yeterli iradenin açıkça yokluğudur. İnsanlarda böyle bir iradenin faktörleri var gibi görünüyor, ancak bunlar çoğunlukla uyanmamış veya örgütlenmemiş ve etkisizdir. Ve insan durumunun gerçekliğini kavramada çok tuhaf bir yetersizlik, şeyleri oldukları gibi görmeye karşı gerçek bir direnç var --çünkü insan çabadan kaçan bir hayvandır-- ve bu da böyle bir iradenin gelişimini büyük ölçüde engelliyor. Böyle yeterli bir iradenin işleyişi başarısız olursa, insan işleri kullanım ve alışkanlık, gelenek ve tesadüfi sapmalar tarafından yönlendirilir.
İnsanlık, büyük savaşın trajik sarsıntısından sonra, şimdi tekrar yeni ve muhtemelen daha feci sarsıntılara doğru sürükleniyor gibi görünüyor.

Büyük Savaş felaketi, az çok belirli sayıda zeki insanı, olayların bu kadim geleneksel sürüklenmesinin yerini alacak genel bir kontrole ihtiyaç duyduğu konusunda tamamen uyandırdı. Ancak, böyle bir dünya kontrolünün büyük etkilerinden çekindiler. Mevcut hükümetler, kurumlar ve önyargılar, çıkarcı engellemeler ve yaygın ihmaller karşısında genel bir kontrol elde etmenin tek uygulanabilir yolu, bu uyanışı büyük insan kitlelerine yaymaktır. Bu, benzeri görülmemiş bir eğitim çabası, insanların zekasına ve insanların hayal gücüne dünyanın daha önce hiç görmediği bir çağrı anlamına gelir. İnsanlığın şu anki kaotik iradesini rasyonalize etmek mümkün müdür? Bu olasılık, eğer bir olasılıksa, çağdaş insan ilişkilerindeki en önemli şeydir.

Burada muazzam bir şey, fikir değişikliği, fikirlerin muazzam bir şekilde genişlemesi ve yüz milyonlarca insanda bir kalp değişikliğine çok benzeyen bir şey istiyoruz. Ama sonra tüm türün kaderiyle uğraşıyoruz. Önümüzdeki yüzyıllar boyunca savaşların, düzensizliklerin, kıtlıkların, kıtlıkların ve sefaletlerin önlenmesini tartışıyoruz. Başlamak için sahip olduğumuz ilk sermaye henüz birkaç bin, en fazla birkaç yüz bin kişinin uyandırılmış anlayışından ve vicdanından başka bir şey değil. Bu kadar küçük bir maya, bu kadar büyük bir kitleyi mayalayabilir mi? Bu çağrıya bir yanıt, insan kitlelerinde gizli midir? Tarihte, ırkımızda bu kadar devasa bir zihinsel dönüşüm için umudu haklı çıkaracak herhangi bir şey var mıdır?

Hristiyanlığın M.S. ilk dört yüzyıldaki ya da İslam'ın yedinci yüzyıldaki yayılışının dikkate alınması, bizce, insanların zihinlerindeki böyle bir değişimin, başka ne olursa olsun, uygulanabilir bir değişim olduğuna, bunun yapılabileceği ve hatta muhtemelen yapılabileceği yönünde makul bir umudu destekleyecektir. İki örneğimizi düşünün. Bu iki büyük dinin propagandaları, dünyanın yüzeyinin geniş alanlarındaki politik ve sosyal bakış açısını sonsuza dek değiştirdi. Ancak dünya birliği için hareketlenme şimdi birçok ülkede ve birçok insan grubunda aynı anda başlasa da, bu iki propagandanın her biri tek bir merkezden yayılıyor ve ilk etapta tek tek bireylerin öğretileriydi; ve bugün büyük
okuma topluluklarıyla başa çıkabiliyor ve onlara basın ve basılı materyaller, kitapların evrensel dağıtımı, büyük ders verme örgütleri ve benzerleri aracılığıyla ulaşabiliyorken, insan düşüncesindeki bu eski büyük değişimler çoğunlukla ağızdan ağıza ve acıyla kopyalanan ve elden ele yavaşça geçen
kırık el yazmalarıyla başarıldı. Şimdiye kadar sadece tüccarlar, modern dünyanın bir ifadeyi aynı anda çok sayıda insana iletmek için ürettiği
engin olanaklardan etkili bir şekilde yararlandı. Düşünce dünyası, şu anda var olan güç araçlarını kullanmakta hala tereddüt ediyor. Modern dünyadaki tarih ve siyasi felsefe, bir akşam yemeği partisindeki utangaç akademisyenler gibidir; ekmeklerini ufalar ve en yakın komşularına alçak sesle ve akıllıca göndermelerle konuşurlar, tüm masaya hitap etme düşüncesiyle utanırlar. Ancak Mars'ın tek bir gecede uzanıp bin mil ötedeki bir şehri vurabildiği bir dünyada, bilgeliğin duyulmayan bir nezaketle tereddüt etmesine izin veremeyiz. En iyimiz için yeterince iyi olan bilgi ve vizyon, hepimiz için yeterince iyidir. İnsan kardeşliğinin bu müjdesi
ve tüm insanlık için ortak bir yasa ve kural, insan işlerinin ortak bir şekilde kontrol edilmesinin bu acil gerekliliğini karşılama girişimi, ki bu aslında yeni bir din değil, sadece dünyadaki tüm yerleşik dinlerin ortak öğretisini pratik olarak gerçekleştirme girişimidir, kutuplar arasında ve dünyanın dört bir yanında her yerde baskın bir sesle konuşmalıdır.
Ve evrensel eğitimin bir parçası haline gelmelidir.
Okul ve üniversite aracılığıyla konuşmalıdır. Amerika'da, belki de Avrupa'dan daha fazla, eğitimin toplum için ve birey için yalnızca onu toplumun yeterli bir üyesi yaptığı ölçüde var olduğu çok sık unutulmaktadır. Eğitimin başlıca amacı, türümüzün kolektif amaçları için miras aldığımız vahşi egoizmi boyunduruk altına almak ve yüceltmektir. Her okul, her kolej, doğrudan
ve daha da fazlası, bir toplumla ilişkiyi ve bir topluma bağlılığı öğretir. Birçok durumda okullarımızın ve kolejlerimizin çocuklarımıza eğitim vermesine izin verdiğimiz topluluk son derece dar bir topluluktur; bir mezhebin, bir sınıfın veya hoşgörüsüz, açgözlü ve
haksız bir milliyetçiliğin topluluğudur. Okullar son yüzyılda dünya genelinde sayıca büyük ölçüde arttı, ancak okullarda eğitim anlayışında çok az
veya hiç büyüme olmadı. Eğitim
genişletildi, ancak geliştirilmedi. İnsanın bir dünya topluluğunun örgütlenmesiyle kendini
yok etmekten kurtarılması gerekiyorsa, tüm dünyadaki okullarda öğretimin referansının o dünya topluluğuna genişletilmesi gerekir. Dünya çapındaki eğitim gelişimi
ve reformu, dünyanın siyasi olarak yeniden inşası için gerekli hazırlıklar ve gerekli eşliklerdir. İkisi de aynı şeyin
sağ ve sol elleridir. Hiçbiri diğeri olmadan pek bir şey yapamaz.

Şimdi, son yüz yılda bilimsel keşifler sonucu ortaya çıkan savaş, iletişim ve insan yaşamının diğer koşullarındaki değişimin zorunlu olarak dikte ettiği dünya işlerinin ve dünya eğitiminin bu yeniden düzenlenmesinin, dünyadaki mevcut her egemen hükümetin nihai ve egemen olma, geçici ve değiştirilebilir olmaktan daha fazlası olma iddialarının pratik olarak reddedilmesini beraberinde getirdiği açıktır. Yüzlerce insanı evrensel bir barış için bu çalışmaya doğru attıkları ilk adımdan sonra engelleyen bir zorluk vardır. Bu, onların alışılmış bağlılıklarının gözden geçirilmesini gerektirir, ancak bunu gerektirir. Mevcut hükümetler en iyi ihtimalle, gelecekteki insan refahı için yerel mütevelli heyeti ve bakıcıları olarak görülmelidir. Eğer öyle değillerse, o zaman zorunlu olarak engelleyici ve düşmancadırlar. Ancak çok az yönetici, çok az hükümet, çok az memur, bu açık gerçeği fark edecek ve kabul edecek kadar büyük bir zihne sahip olacaktır. Bir tür zorunlulukla tebaalarına ve kamuoyuna sadakat çatışmasını dayatıyorlar. 1918 Ateşkesi'nden bu yana insan ilişkilerinin bir temelden veya açgözlü bir düzenlemeden veya korkakça bir kaçıştan diğerine zayıf bir şekilde sürüklenmesi, büyük ölçüde otorite ve sorumluluk pozisyonlarında olanların büyük savaşın ve sonuçlarının açık öğretilerini görmezden gelme konusundaki inatçı kararlılığından kaynaklanmaktadır. Düzenlemelere direniyorlar; zihinleri, dünya ortak yararına tam bir bağlılıklarının
tamamen kabul edilmesinin gerektireceği gurur ve otorite fedakarlıklarına karşı savaşıyor. Görünüşe göre, alışılmış önemleri tehdit edildiğinde, insan kurtuluşu çalışmalarına karşı alçakça ve ısrarla savaşmaya hazırlar.

Okullarda ve düşünce dünyasında bile yerleşik şey, yaşam için haksız mücadelesini verecektir. Yüksek yerlerdeki donuk ve sahtekârlar, yapabildiklerinde bu daha büyük fikirleri bastıracak ve bastırmaya
cesaret edemedikleri zaman görmezden gelecektir. Herhangi bir yerleşik otoritenin eskimişliğini kabul edip bir dünya otoritesiyle birleşmesinin yolunu hazırlamaya istekli olması için umut etmek çok fazla görünüyor. Devrimleri yaratan yaratıcı zihinler değil, yerleşik otoritenin inatçı muhafazakarlığıdır. Her yapıcı öneriye devrimci bir nitelik kazandıran şey, yeni şeylere doğru düzenli bir evrim fikrini kabul etmeyi açıkça reddetmektir. İnsanlık meselelerinin felakete doğru sürüklenmesini durdurmak için gereken devasa siyasi ve eğitimsel yeniden yapılanma görevi, eğer başarılacaksa, esas olarak gönüllü ve resmi olmayan çabalarla; ve çoğunlukla resmi muhalefetin dişlerinde başarılmalıdır. İnsanların, insanlığa karşı görevlerinin ve çağdaş anayasalarının zorunlu olarak geçici doğasının açıkça kabul edilmesi için bir veya iki mevcut devlet vardır. Amerika Birleşik Devletleri, kökeni ve ruhu bakımından herhangi bir eski dünya devletinden çok farklı bir siyasi sistem oluşturur; en azından burada evrimsel bir durum olabileceği düşünülüyordu; ve Başkan Wilson'ın
parlak günlerinde, kısa bir süre için Yeni Dünya'nın gerçekten eskisinin yardımına geldiği, Amerika'nın bir propaganda kıtası rolünü oynayacağı, eşitlik ve özgürlük fikirlerini getireceği ve birlik ruhunu dünyadaki tüm
uluslara yayacağı düşünülüyordu. Bu beklentiden dolayı, dünya kamuoyu artık aşırı ve mantıksız bir geri çekilme halinde. Başkan Wilson, dünya çapındaki federal kucaklaşmanın ilk imalarından uzaklaştı; zihni ve iradesi, Paris'teki
çatışmacı vatanseverliklerin gürültüsü ve eski dünya diplomasisinin
incelikli yolları tarafından boğuldu; ancak Amerikalıların federal bir dünya fikrine erişimi ne onunla başladı ne de onun başarısızlığıyla sona erecek. Amerika hala dünyayı birleştiren düşüncenin
umutlu bir laboratuvarı. Uzun bir tahkim antlaşmaları dizisi Amerika'nın itibarına ve bir dizi gelişmekte olan Pan-Amerikan projesine işaret ediyor ve ölçülebilir bir zaman içinde en azından kıtasal bir senteze işaret ediyor. Amerika'da uluslararası sentez fikirlerine yönelik daha iyi bir anlayış ve daha büyük bir kabul
vardı ve hala var, herhangi bir Avrupa devletinden daha fazla.

Ve birçok liberal savunucusuna göre zaten karşılıklı olarak avantajlı bir barışta birbirine bağlı ulusların birliği olan Britanya İmparatorluğu'nda da insanlar dünyanın en önemli ihtiyacı olan bu daha büyük senteze uyum sağlamak için bir hareket aradılar. Ancak şimdiye kadar Britanya İmparatorluğu bu beklentilere cevap vermekte başarısız oldu. Savaş onu gergin ve yaralı bıraktı ve işleri toplumdaki en cahil ve tehlikeli sınıf olan askeri sınıfın pençesinde. Belki de, İrlanda, Hindistan ve Mısır'daki imparatorluğun barışına onarılamaz bir zarar
verdiler ve İngiliz sisteminin, farklı halkların örnek bir birleşmesi olduğu iddiasını birçok kişiye
tedavi edilemez bir şekilde saçma geldi. Büyük savaşta bu kadar sağlam ve merkezi bir rol oynayan İngiliz
İmparatorluğu'nun, savaşın sonunda cömert bir yeniden yapılanmaya yönelik
muhteşem ve yardımcı bir jest yapamamış olması insanlık için büyük bir talihsizliktir.

Ateşkesten bu yana, İngiliz monarşisinin dünyaya yeni olaylar hakkında bir fikir
göstermesi ve uluslararası bir yeniden doğuşun çabalarına ve feragatlerine doğru yol göstermesi için olağanüstü bir fırsat oldu.
Amerika Birleşik Devletleri Başkanı'nın başlattığı ve bıraktığı bir liderliği ele alabilirdi;
tüm dünyaya eşi benzeri olmayan bir çağrı yapmak için kendine özgü konumunu kullanabilirdi. Tarihte yeni bir dönem yaratabilirdi. Galler Prensi, bir gün taç giyeceği dünya çapındaki toprakları geziyor. Adresler aldı, turistik yerleri ziyaret etti,
eğlenceye katıldı, binlerce insanla el sıkıştı ve
kendini büyük kalabalığın hevesli ama nüfuz etmeyen bakışlarına teslim etti. En küçük hareketleri bile önceden tasarlanmış bir hayranlıkla
gözlemlendi, en hafif sözleri kaydedildi. Artık bir çocuk değil;
büyük savaştan bir şeyler gördü, yüce konumu ona daha büyük zorlukların ve tehlikelerin büyük bir kısmını
reddetse bile;
dünyanın genel işlerinin duruşuna kör olamaz. Burada, kesinlikle, dünyanın bir ucundan diğerine duyulacak bir şey söyleme şansı vardı,
kraliyet ve yüce fikirli bir şey. Burada, imparatorluğun yükümlülüklerinin ve görevlerinin güzel bir şekilde yeniden ifade edilmesi için fırsat vardı. Fakat en başından sonuna kadar prens, gelecekteki tebaasının hayal gücünü bu zamanların devasa olasılıklarına hızlandırmak için hiçbir şey söylemedi, yabancı gözlemciye Britanya İmparatorluğu'nun Britanya halklarının muazzam ulusal egoizminden ve aşılmaz öz tatmininden daha fazlasını temsil ettiğine dair güvence vermek için hiçbir şey söylemedi. "İşte buradayız," dedi eski düzen o gösterilerde, "ve burada kalmayı amaçlıyoruz. Nasıl olduysak öyle kalacağız. İngiliz! - Biz Bourbon'uz." Galler Prensi'nin bu kıtlık, stres ve güvensizlik yıllarındaki bu gülümseyen turları, dünya tarihinde benzeri olmayan bir saçmalık propagandası oluşturuyor.

* * * * *

Diğer ülkelerin nominal yöneticilerinde ve resmi temsilcilerinde de hükümetin kapsamı ve ruhunda büyük ve köklü bir değişimin gerekliliğine dair açık bir kabul görmüyoruz. Bu resmi ve yönetici kişiler, diğer insanlardan daha fazla, hepimizi yöneten o alışkanlık ve alışkanlık hayatının etkisi altındadır. Genellikle konumlarına göre eğitilirler veya siyasi faaliyetlerden oluşan bir kariyer yoluyla otorite konumlarına ulaşırlar ve bu da bir eğitime denk gelir. Ve bu eğitim, girişimcilik ve değişim eğitimi değildir; sıkı sıkıya bağlı kalma ve emsallere geri dönme eğitimidir. Onlardan hiçbir şey bekleyemeyiz. Mevcut devletlerin idari tarafının bir dünya topluluğu anlayışına karşı direnci sadece pasif olursa şanslıyız. İsviçre veya Amerika Birleşik Devletleri gibi federal bir sistem olmadıkça, egemen bir dünya sisteminin parçası olarak diğer egemen güçlerle doğrudan ve kapsamlı iç değişiklikler olmadan birleşme olasılığı çok azdır veya hiç yoktur. Bir noktada, bağımsız devletler sistemler olarak direnecekler ve dünya devleti için ezici bir dünya bilinci oluşmadığı ve onları anlayışlı bir uyanıklıkla çevrelemediği ve destekçilerinin vicdanlarını işgal etmediği ve böylece direnme güçlerini zayıflatmadığı sürece, şiddetli ve feci bir şekilde direnecekler. Ancak bu tutarsız bir direniş olacak çünkü günümüzün egemen devletlerinin doğası tutarsızlıktır. Dünya devletine direnecek dünya çapında egemen devletler kombinasyonu olamaz çünkü bu, onu yenmek için dünya devletini yaratmak anlamına gelir.

Bölüm 4

Önceki üç makalede, insanlığın geldiği noktayı, ırkımızı tehdit eden tehlikeleri ve kötülükleri ve ulusların ve imparatorlukların asırlardır süren çekişmelerini sona erdirmek ve tüm dünyada tek bir hukuk ve çaba topluluğu kurmak için yoğun bir girişimde bulunmanın gerekliliğini ve fırsatlarını belirtmeye çalışılmıştır. Vurgu, esas olarak, mevcut bölünmelerimizin, milliyetçiliklerimizin ve emperyalizmlerimizin ve benzerlerinin devam etmesinin kesinlikle beraberinde getireceği korkunç kötülükler ve felaketler üzerine yapılmıştır. Ancak bu kötülük düşünceleri, bu yaratıcı çaba için yalnızca olumsuz bir argümandır; savaş, düzensizlik, yetersizlik ve bunlardan kaynaklanan sağlıksızlık, ayrılıklar, yoksunluklar, can sıkıntısı ve mutsuzluk deneyimimizin içinde olduğu ve tamamen güvenilir olduğu için öne sürülmüştür; dünya düzeni için olumlu argüman, aynı anda daha fazla inanç ve hayal gücü gerektirir. Bir dünya yasası ve dünya güvenliği, çekişmeli sınırların ağından kurtulma, dünya çapında hareket özgürlüğü ve dünya çapında arkadaşlık verildiğinde, artık umut veya hayalin ötesinde olan binlerce iyi şey sıradan hayata gelirdi. Tüm dünya bizim meskenimiz olurdu ve insanların enerjileri, çekişmeyle meşguliyetlerinden kurtularak, bilimsel bilginin biriktirilmesine ve uygulanmasına, yani zihinsel ve bedensel sağlığın, insan gücünün, ilgi ve mutluluğun artmasına daha da fazla giderdi. Bugün bile en keyifli olasılıklar, genel güvensizlik, itimatsızlık ve öfke nedeniyle neredeyse hepimiz için erişilemez bir şekilde bekliyor. Barış içinde güvenli bir şekilde birleşmiş bir dünyada uçmak, bizi beş veya altı günde tatlı yüksek hava yoluyla dünyanın uçlarına sorunsuzca, güvenle götürebilir. İki veya üç yıl içinde, tüm dünyadaki herkes için tekrar bol miktarda yiyecek ve hoş giysiler olabilir. İnsanlar gecekondu mahallelerini ve vebalı yerleşim yerlerini yok edebilir ve geniş ve güzel şehirler yeniden inşa edebilir. Sadece barış, güven ve birlik verildiğinde, hayatı arzu edilir kılan her şeyin yıllık üretimini iki katına çıkarabilir ve yine de düşünce ve büyüme için boş zamanımızı iki katına çıkarabiliriz. Evrensel bir sarayda yaşayabilir ve tüm dünyayı bahçemiz ve oyun alanımız haline getirebiliriz. Ancak bunlar insanları çabaya yönlendiren düşünceler değildir. Şimdiye kadar insanlar için etkili teşvikler korku ve nefret, umut ve arzu değil olmuştur. En popüler dinler, en geniş lanetlenme umutlarını taşıyanlardır. Hayatlarımız kullanışlı ve alışkanlık gerektiren hayatlardır, alışılmış yollarımızın ötesinde keyifli deneyim ve başarıların vaadine güvenmiyoruz; bunları olasılıklar olarak görmek bile öz tatminimizi rahatsız ediyor; tanıdık şeylerin ima edilen ucuzlaştırılmasından hoşlanmıyoruz. Hepimiz "Ütopyalar"la alay etmeye hazırız, tıpkı yaşlı engellilerin gençliğin canlı umutlarıyla alay etmesi ve onları hayal kırıklığından emin olmak için ellerinden geleni yapmaları gibi. Yaşlı ve hayal kırıklığına uğramış olanlar, banyo sandalyesine ve çirkin bir kaşık ilaca karşı keskin bir takdir
duyuyorlar ve bu olgunlaşmış yerleşik şeylerin güzel kalitesini kaçıran bir kabalığa acıyorlar. Çoğu insan, tüm insanlık için tam ve özgür bir yaşam vaadini alaycı bir şekilde reddetmeye oldukça hazır. Bu, dünyayı romantizmden mahrum eder, diyorlar,
pasaport ofislerinin, gümrük evlerinin, yiyecek kıtlığının,
bitmek bilmeyen küçük yoksunlukların, gecekonduların, salgın hastalıkların, eğitimsiz bodur çocukların, çamurlu siperlerde yığınlar halinde ölen gençlerin, neredeyse evrensel bir canlılık eksikliğinin ve çağdaş koşulların tüm o pitoresk olaylılığının romantizminden. Bu yüzden burada olası bir dünya devletinin hayat veren yönüne değil, sadece hayat kurtaran yönlerine değindik. Mevcut kullanım ve istek dışı yaşamımızın, sonsuz derecede daha iyi bir yaşam biçimiyle değiştirilebileceğini savunmadık. Bunun yerine, eğer
işler şu anki gibi sürüklenmeye devam ederse, mevcut kullanım ve istek dışı yaşamın dayanılmaz derecede güvensiz hale geleceğini belirttik.
Gökyüzünde hızla seyahat etme umudu değil, büyük bir
bombalayan uçağın düşüncesi, insanların çoğunluğunu, eğer bir dünya barışına doğru hareket ettirecekse,
harekete geçirecektir.

Ancak onları hareket ettiren kaldıraç arzu veya korku olsun, insanların çoğunluğu, tür yok olmadıkça, ölçülebilir bir zaman içinde tek bir dünya hükümetinin anlaşılması ve buna yönelik bir iradeye getirilmelidir. Ve başlangıçta var olan kurumlar, yerleşik gelenekler, eğitim örgütleri ve benzerleri, bu kurtarma fikrinin yayılmasına pasif olarak, hatta aktif olarak, ve bu kurtarma fikrini gerçekleştirme girişimlerine çok daha fazla direneceğinden, şu anda bu muazzam zihinsel tersine çevirme çabasının ilk örgütlenmesi için bakabileceğimiz hiçbir şey kalmadı, ancak ikna olmuş bireylerin şevki, bağlılığı ve özverisi. Dünya devleti
başlamalıdır; ancak bir propaganda kültü veya bir grup propaganda kültü olarak başlayabilir, erkekler ve kadınlar kendilerine ne gibi sonuçlar doğuracağından bağımsız olarak kendilerini ve enerjilerini buna vermelidirler. Bir dünya devletinin temellerini, halihazırda bir bina karmaşasının işgal ettiği bir alana
atmak, taraftarlarını neredeyse zorunlu olarak yerleşik otorite ve mevcut duyguyla çatışmaya sokacak bir girişimdir; çatışma, yanlış anlaşılma ve çok nankör çabalarla dolu hayatlar olasılığıyla yüzleşmek zorunda kalacaklardır; az
onur ve hatırı sayılır aktif hoşnutsuzluğa güvenmeleri gerekir; ve çatışmanın kendisi ve en sonunda kendi çabalarıyla yaratılmış, barışçıl, güvenli ve güçlü bir dünya düşüncesi için bulabildikleri teselliyi bulmaları gerekecektir, asla görmeyi umamayacakları bir dünya. Bu şekilde ifade edildiğinde, dünya devleti için çalışan birinin yapmaya davet edildiği kötü bir pazarlık gibi görünüyor, ancak dünya böyle bir pazarlık yapmaya hazır insanlardan asla yoksun kalmadı ve şimdi de bunu başaramayacaklar. Açık bir zafer olmadan çatışmadan ve görünür bir ödül olmadan çabadan daha kötü şeyler vardır. Daha ince bir zihin için, varoluşun aptalca amaçsız bir yüz taşıdığını bulmak sonsuz derecede daha trajik ve üzücüdür. Vicdan hoşnutsuzluğuyla işkence gören ve isteyebileceklerinden daha fazla tatmin, tatmin edici bir yaşam kuralı, bir davranış kriteri isteyen birçok insan, bu dünya devleti kültünde ihtiyaç duydukları sürdürülebilir gerçekliği bulacaktır. Ve sayıları artacaktır. Çünkü
bu, tarih ve fizik biliminin doğru bir şekilde anlaşılmasından doğal olarak ortaya çıkan ve dünyanın tüm büyük dinlerinin öğretilerini birleştirici bir planda somutlaştıran, pratik ve makul bir yaşam biçimidir.
Bizim için yok etmek değil, yerine getirmektir.

Kendisini dünya devletini getirmeye adamış bir tarikatın faaliyetleri
ilk başta propagandacı olurdu, entelektüel ve eğitici olurdu ve ancak yeterli bir fikir ve irade kitlesi
biriktikçe siyasi olarak
yapıcı hale gelirlerdi. Böyle bir tarikat özellikle gençlerin
öğretilmesine yönelmelidir. Şimdiye kadar bir dünya yasası için yapılan propaganda, Milletler Cemiyeti propagandası, anında siyasi sonuçlar aradığı için, neredeyse tamamen yetişkinlere yönelikti; ve sonuç olarak
kendisini mümkün olduğunca onların kendi milliyetlerinin tarihi ve bakış açısı hakkındaki önyargılarına ve dünyada henüz insanlığın bir bütün olarak refahına dair herhangi bir vizyonun
yokluğuna uyarlamak zorundaydı. Mevcut yetişkin vatanseverlik ve milliyet fikirlerinin kabul edilmesinden dolayı, hareket tatmin edici olmayan bir ifade olan Milletler Cemiyeti'ni benimsedi, oysa düşünülen şey bir birlikten ve ulusal egemenliğin çok önemli bir şekilde boyun eğmesinden çok daha fazlası. Ve Milletler Cemiyeti'nin mevcut etkisizliğindeki büyük bir pay, insanların Milletler Cemiyeti'nin ifadesini ve önerisini, sahip oldukları farklı temel tarihsel fikirlere göre farklı yorumlamalarından kaynaklanıyor, propagandanın bugüne kadar saldırmadığı fikirler. Dünya devleti için çalışan kişi daha ileriye bakacak ve daha derine inecektir. Dünyayı birleştiren bir hareketin hayati derecede önemli hedefi olan bu temel fikirlerdir ve bunlar ancak tüm dünyadaki çocuklara türlerinin ortak tarihini öğreterek ve böylece onların dikkatini torunlarının ortak geleceğine çekerek insanlığın kalıcı barışı için gerekli olan dünya çapındaki tekdüzeliğe getirilebilir. Savaşı veya barışı sağlayan itici güç, gençlerin
öğretildiği yerde ortaya çıkar. Öğretmen, ister anne, ister rahip veya okul müdürü olsun, tarihin gerçek yaratıcısıdır; yöneticiler, devlet adamları ve askerler yalnızca öğretmenin
yarattığı işbirliği veya çatışma olasılıklarını işlerler.
Bu retorik bir gösteriş değil, ayık bir gerçektir. Zamanımızın politikacıları ve kitleleri erken eğitimlerinin tellerinde dans eder.

O halde öğretmek, insanlığın geleceğinde ilk ve belirleyici faktördür ve yeteneği ve fırsatı olan herkesin ilk görevi, insanlığın gerçek tarihini ve tarihin bize açtığı tek bir dünya devleti vizyonunun olanaklarını öğretmek veya bu öğretiye hizmet etmektir. Erkekler ve kadınlar, kurtarıcı doktrinin yayılmasına binlerce farklı şekilde yardımcı olabilirler; çünkü zihinler yalnızca evlerde ve okullarda şekillenmez. Kitap basabilir ve yayınlayabilir, okullara ve öğretime bağışta bulunabilir, edebiyatın dağıtımını organize edebilir, çocukların dünya çapında hayırseverlik ve arkadaşlık içinde uygun şekilde eğitilmesi konusunda ısrar edebilir, doğru eğitimin her türlü baskıya veya kısıtlayıcı kontrolüne karşı savaşabilir, tarihi doğru şekilde öğretmeleri için her öğretim kuruluşuna siyasi ve sosyal kanallar aracılığıyla baskı uygulayabilir, misyonları ve yeni bir tür misyoner olan misyonerleri, tüm insanlığa bilgi ve tek dünya medeniyeti ve tek dünya topluluğu fikrini sürdürebilirler; tarihi, etnolojik ve siyasal bilimin ilerlemesini teşvik edebilir ve yardımcı olabilirler, nefret, ırksal şüphe ve vatanseverlik yalancılığının her kampanyasına karşı yüzlerini çevirebilirler, sınıfı sınıfa, ırkı ırka ve insanları insanlara karşı ezen ve küstüren herhangi bir kamu otoritesine itaat etmeyi reddedebilirler, reddetmek zorundadırlar. Savaşçı bir hükümet
olarak, itaat etmeyi reddedebilirler; ve tamamen ve açıkça dünya barışını korumaya yönelik olmayan herhangi bir askeri hazırlığa yardım etmeyi veya katlanmayı reddedebilirler. Bu, bugün her dürüst insanın açık görevidir, yargıcını ona itaat etmeden önce yargılamak ve Sezar'a Tanrı'ya ve insanlığa borçlu olduğu hiçbir şeyi geri vermemek. Ve şu anda insanlığın önündeki muazzam yaratıcı çabanın tam öneminin farkına varanlar, özellikle dünya devletinin yolunu engelleyen birçok eylem ve yaşam yöntemine ilişkin ortak ahlaki yargıyı gözden geçirmeye kendilerini adamışlardır. Açık, saldırgan vatanseverlik ve
genellikle bununla birlikte gelen yabancı halklara karşı kışkırtmalar, örneğin uygunsuz tahrikler ve cinsel ahlaksızlığa açık kışkırtmalardan daha fazla suç teşkil eder ve ırkımıza çok daha zararlıdır; çok daha
hayvani ve daha acımasız bir zihin durumu yaratırlar ve en azından eşit bir kınamayı hak ederler. Yine de bugün rahiplerin ve din adamlarının bile sürülerinin
savaş tutkularını uyandırdığını ve sunağın
tamamen adımlarından
çatışmayı vaaz ettiğini göreceksiniz.

Şimdiye kadar bir dünya devletine doğru hareket herhangi bir tutku
güçten yoksundu. Entelektüel revizyon aşamasından geçiyoruz. Bir dünya birliği ve kardeşliği fikri dünyaya neredeyse özür dilercesine, saygıyla geri döndü, başarılı politikacılardan nazik sözler ve krallardan bir himaye jesti istedi. Yine de bu tek bir dünya-adalet imparatorluğu talebi Buda'nın öğretilerinde içkindi, İslam'ın kılıcının arkasında bir süre parladı, Mesih'in ruhunun dünyevi işlerdeki somutlaşmış halidir. Bu, insanlara bir hak olarak hizmet çağrısıdır, reddedebilecekleri bir çağrı değildir, dikkate almayabilecekleri bir ses değildir. Uzun süre bu şekilde saygıyla
kurtarmak için geldiği aktif dünyanın kenarlarında dolaşmak çok büyük bir şeydir. Bugün
dünya devleti "Lütfen dinleyin; bana yol açın" diyor. Yarın ise "Bana yol açın, küçük insanlar" diyecek.
Kalabalıkta
azarlayan umursamaz "vatansever" adamların
görmeyi reddettikleri ışığa doğru
zorla döndürülecekleri gün uzak değil. Önce fikir gelir ve
sonra yavaş yavaş fikrin tam olarak kavranması, farkına varma gelir ve
bu farkına varmayla birlikte bu net sese, ırksal zorunluluğumuzun bu kesin talebine
uymayı reddeden bayağılığa, bayağılığa, açgözlülüğe, bayağılığa ve tam aptallığa karşı
ateşli bir öfke gelir. Bugün öğretiyoruz, ancak anlayış geliştikçe harekete geçmeye başlamalıyız. Kendimizi, yöneticilerimizi ve diğer insanları yargılamalıyız. Şunu sormalıyız: "Ne yaptın, insanlığın barış ve düzenine yardımcı olmak veya engellemek için ne yapıyorsun?" Bir zaman gelecek ki, bilerek savaş açmış ve uluslararası anlaşmazlığı teşvik etmiş bir politikacı, özel bir cinayetten daha fazla rıhtımdan emin ve ipten daha emin olacak. İnsanların hayatlarıyla kumar oynayanların kendi hayatlarını riske atmamaları makul değil. Dünya devletinin hizmeti, savaşçı otoritelere karşı pasif direnişten, örnek şehitliklerden çok daha fazlasını gerektirir. Yaramazlık yapan insanlara aktif müdahale için daha büyük bir çaba gerektirir. "Milletler Cemiyeti'ne inanacağım," diye yazmıştı bir adam, "insanlar onun için savaştığında." Cenevre'deki bu Milletler Cemiyeti için, Balfourian işlerinin ve nezaketinin bu küçük köşesi için, hiç kimse savaşmayı hayal bile edemez, ancak insanlığın büyük durumu için, insanlar hemen savaşmaya ve ne olursa olsun öldürmeye veya ölmeye hazır olacaklar. Her şey kendi sırasına göre ilerlemelidir; Önce fikir, sonra hayallerin
ateşlenmesi, sonra da dünya çapındaki savaş. Büyük bir krizden sonraki kasvetli günlerde yaşayan bizler, şu andaki görünürdeki kayıtsızlıktan, Şubat ayının ıslak günlerinde
sürülen ve ekilen tarlalar ve Mart ayının başlarındaki rüzgarların soğuk kayıtsızlığı kadar
cesaretimizi kaybetmemeliyiz.
Sürme işlemi
yapıldı ve tohum toprağa ekildi ve dünya devleti çok sayıda filizlenen zihinde
harekete geçiyor.

II

BİR DÜNYA DEVLETİ PROJESİ[B]

[B] Başlangıçta Amerika'da verilecek bir ders olarak yazılmıştır.

Bu makalede, şu anda kamusal hayatımı şekillendiren ve
egemen kılan fikirden bahsetmek istiyorum: siyasi olarak birleşmiş bir dünya fikri, güvenli ve kalıcı bir şekilde barış içinde bir dünya fikri. Ve ana argümanı ile ilgili olarak söylemek istediklerimi, mümkün olduğunca doğru ve açık bir şekilde, hiçbir belagat veya gösteriş olmadan söylemek istiyorum.

Bu makaleyi ilk planladığımda, başlık olarak _Bir Dünya Devletinin Ütopyası_'nı seçtim. Eh, bu Ütopya kelimesinde biraz fazla zayıf ve
uygulanamaz bir şeyler var. Çoğu insan için Ütopya, yüksek tonlu bir politik ve etik rüya fikrini taşır - hoş ve
öğretici, şüphesiz, ancak hiçbir pratik değeri yoktur. Bu akşam hakkında konuşmam gereken şey biraz rüya gibi değil, gerçek tehlikeler ve
acil ihtiyaçlar hakkında. Bu bir Proje, bir Ütopya değil. Geniş ve imkansız bir proje olabilir. Umutsuz bir proje olabilir. Ancak başarısız olursa medeniyetimiz başarısız olur. Ve bu yüzden bu makaleye Ütopya değil, _Bir Dünya Devleti Projesi_ adını verdim. Bazı şeyler var ki, bağırıp çağırmadan anlatması neredeyse imkansızdır,
ve yine de bunlar gerçekte en ayık gerçekler olabilir. Şunu söylemek istiyorum ki, içinde yaşadığımız bu medeniyet çöküyor ve bence çok hızlı çöküyor; onu kurtarmak için hızla muazzam çabalara ihtiyaç duyulacak; ve şu anda böyle bir çabanın yapıldığını görmüyorum. Bu kelimelerin okuyucunun zihnine herhangi bir somut fikir iletip iletmediğini bilmiyorum. Gerçek pratik bir anlamı
yokmuş gibi görünen
böylesine yabancı manzaralar açabilen ifadeler vardır ve bence bu da onlardan biri olabilir.

Geçtiğimiz yıl Avrupa'da dolaştım.
Bu medeniyetimizin yeni bir aşamasına dair anlık görüntüler gördüm--on yıl önce anlatılsaydı fantastik bir rüya gibi gelecek yeni bir aşama.
İki milyondan fazla nüfusu olan, inanılmaz bir hızla ölen ve ölen büyük bir şehir gördüm. 1914'te St. Petersburg şehrindeydim ve sizinki kadar güvenli ve düzenli görünüyordu.
Rahat ve dakik trenlerle oraya gittim. Herhangi bir Amerikan oteli kadar
iyi donanımlı ve yönetilen bir otelde kaldım. Kültürlü insanların evlerinde yemek yedim ve onları ziyaret ettim.
Parlak bir şekilde aydınlatılmış ve iyi döşenmiş dükkanların olduğu sokaklarda yürüdüm. Aslında, bugün burada yaşadığınız hayatla hemen hemen aynıydı - (o zamanki) dünya çapındaki modern medeniyetimizin bir parçası.

Geçtiğimiz yaz bu şeyleri tekrar ziyaret ettim. Öyle bir çürüme manzarası buldum ki,
bunu daha önce hiç görmemiş olanlara tarif etmek neredeyse imkansız. Kanalizasyonların düştüğü yerlerde büyük delikler olan sokaklar.
Yakacak odun için tahta döşemelerin
koptuğu yol kenarları.
Düşürülen ve tekrar dikilmeleri için hiçbir girişimde bulunulmadan olduğu gibi bırakılmış sokak lambaları.
Terk edilmiş, çürümüş ve harap dükkanlar ve pazarlar. Kapalı dükkanlar değil, terk edilmiş dükkanlar, yol kenarındaki eski bir çizme veya eski bir teneke kutu kadar terk edilmiş görünümlü.
Kullanımdan çıkan demiryolları.
Eskiden iki tane olan nüfusun yarım milyona ulaşması. Garip bir şekilde evsiz bir şehir,
rahatsızlıklar ve endişeler şehri, yoksulluk, sağlıksızlık ve ölüm şehri. 1920'de Petersburg böyleydi.

Bu büyük imparatorluğun çöküşünün bu muazzam ve hayranlık uyandırıcı gösterisini hızlı ve yüzeysel bir şekilde açıklayan insanlar olduğunu biliyorum. Onlar, tüm bu yıkıma Bolşevizm'in neden olduğunu söylüyorlar. Ancak ben burada, diğer daha önemli şeylerin yanı sıra, Bolşevizmin bu muazzam çöküşün yalnızca bir parçası olduğunu göstermeyi umuyorum; büyük bir medeni örgütün devrilmesinin, Lenin adında küçük bir adamın Rus tarihindeki belirli bir krizde Cenevre'den Rusya'ya ulaşabilmesinden daha kapsamlı bir açıklamaya ihtiyacı var. Ve özellikle, medeni yaşamın bu muazzam yıkımının Rusya veya Bolşevik yönetimi altındaki bölgelerle sınırlı olmadığı belirtilmelidir. Avusturya ve Macaristan, Rusya'dan daha az ıssız olmayan manzaralar sunuyor. Doğu Almanya'da medeniyette belirgin bir gerileme var. Ve Fransa'ya
ve İtalya ve İrlanda'ya geldiğinizde bile, şehirler, kasabalar, geniş bölgeler var,
şöyle diyebilirsiniz: Bu 1914'ten beri geri gitti ve hala maddi refahta, sağlıkta, toplumsal düzende geri gidiyor.

İngiltere ve İskoçya'da, Hollanda ve Danimarka ve İsveç'te bile, işlerin durgun mu yoksa ileriye mi gittiği yoksa geriye mi gittiği konusunda karar vermek zor -- kesinlikle 1913-14'ten önceki gibi ilerlemiyorlar. İngiltere'deki his, hafif bir üşütüp üşütmediği veya ciddi bir hastalığın başlangıç ​​aşamasında olup olmadığından emin olmayan bir adamın hissine benziyor.

Şimdi burada yapmak istediğim şey, hepimizin doğup büyüdüğü gelişen ve genişleyen medeniyete gelmiş gibi görünen bu gölge, bu üşütme ve tutuklanma hakkında teoriler üretmek. Önünüze neler olup bittiğine ve neyle karşı karşıya olduğumuza dair özel bir görüş koymak istiyorum. Yargılamanız için önünüze, son üç yüzyıldır devam eden medeniyetin büyük yükselişinin aşırı zorlanması, çökmesi ve durmasının, aynı güçlerden kaynaklandığı ve bu yükselişe, insan bilgisinin ve gücünün ve yaşamının muazzam genişlemesine yol açan aynı güçlerin mantıksal sonucu olduğu görüşünü koymak istiyorum. Ve bu çöküşün, çok büyük bir çabayla karşılanmadığı sürece kaçınılmaz bir şey olduğu görüşünü. Şimdi davamın özü şu: Geçtiğimiz üç yüzyılın medeniyeti büyük bir bilimsel bilgi birikimi üretti ve bu bilimsel bilgi insan ilişkilerinin maddi ölçeğini değiştirdi ve insan faaliyetlerinin fiziksel kapsamını muazzam şekilde genişletti, ancak insanların siyasi fikirlerinin yeni koşullara uygun şekilde uyarlanması
olmadı.

Bu ayarlama incelikli ve zor bir görevdir. Aynı zamanda büyük ölçüde ihmal edilmiş bir görevdir. Ve bu ayarlamayı yapma olasılığımıza
uygarlaştırıcı enerjinin azalması, modern medeniyetin fiili olarak parçalanması ve yıkılması, ki bu Rusya'da çoktan çok ileri gitti ve Doğu ve Orta Avrupa'nın çoğunda devam ediyor, tüm medeni dünyaya yayılıp yayılmayacağı konusu bağlıdır.

Bugün dünyada neler olup bittiğine dair çok kaba ve küçük ölçekli bir analiz yapmama izin verin. Ve birçok çok önemli konuyu göz ardı edelim ve
dünyada gerçekleşen hareket ve iletişim tesislerindeki devrim ve bu devrimin sonuçları olan başlıca, en tipik konuya
yoğunlaşalım. Çünkü bugünün uluslararası sorunu esasen ulaşım ve iletişim sorununa bağlıdır - diğer her şey buna tabidir. Bu konuda Amerikan durumu ile eski dünya durumu arasındaki bazı geniş farklılıklara özellikle dikkatinizi çekeceğim.

Şu anda Amerikan uluslararası sorununun Avrupa uluslararası sorunundan ne kadar farklı olduğu ve Amerika ile Avrupa'nın uluslararası sorunlara farklı bir açıdan ve farklı bir ruhla yaklaşmasının ne kadar kaçınılmaz olduğu yeterince açık bir şekilde anlaşılmıyor. Her iki düşünce ve deneyim çizgisinin de sonunda dünya devletine yol açtığına inanıyorum, ancak oraya farklı bir rotadan ve farklı bir şekilde varıyorlar.

Amerika Birleşik Devletleri hükümetinin, dünyanın barışını örgütlemek için eski dünya hükümetleriyle eşit şartlarda yan yana yer alabileceği fikri, bence, yanlış ve uygulanamaz bir fikirdir. Amerika Birleşik Devletleri hükümetinin ve Amerika Birleşik Devletleri topluluğunun, eski dünya devletlerinin hükümetlerinden politik ve zihinsel olarak farklı şeyler olduğunu ve insanlık için bir dünya devletinin gelişiminde oynayacakları rolün esasen farklı olduğunu savunacağım. Ve son üç yıldır dünyanın dikkatini çeken, çok asil ve görkemli bir Dünya Milletler Cemiyeti projesinin, hem tam Amerikan katılımı için biraz fazla, hem de Avrupa'nın acil ihtiyaçları için yeterli olmayan bir proje olarak görülmesi için sebep göstermeye çalışacağım. İlk bakışta göründüğü kadar uygulanabilir ve makul bir öneri değil. Bir dünya devleti fikri, çok daha büyük ve daha zor bir proje gibi görünse de, uzun vadede daha sağlam ve daha umutlu bir öneridir.

Şimdi, bu dersteki tüm argümanların dayandığı
ana fikir hakkında olabildiğince açık olmama izin verin. Şudur:
Tekrar ettiğim için beni affedin--son yüz yılda insan faaliyetlerinin kapsamı ve gücünde
tam bir değişiklik oldu.
İnsanlar, insanlara yüz yıl önce düşünülemeyecek bir hızla ve mesafeden tepki verebilirler. Bu özellikle hareket kabiliyeti ve genel olarak iletişim yöntemleri için geçerlidir. Size aşina olduğunuz gerçekleri ayrıntılı olarak hatırlatmayacağım; Napolyon zamanında, büyük fatihin kendisinin mümkün olan en hızlı seyahatinin saatte ortalama dört buçuk milden fazla olmadığı. On üç gün boyunca günde yüz yedi mil - Moskova felaketinden sonra Vilna'dan Paris'e yaptığı koşunun hızı - bir hız zaferi olarak kabul edildi. O günlerde de semaforlar aracılığıyla Londra'dan Portsmouth'a bir saat veya daha kısa bir sürede kısa bir mesaj iletmenin mümkün olması bir mucizeydi. O zamandan beri, sonunda neredeyse aynı anda dünya hakkında haber yapan bir telgraf gelişimi ve Londra'daki Sivil Hava Taşımacılığı Komitesi'nde çalıştığımız gibi, Londra'dan Avustralya'ya, dünyanın yarısını dolaşarak yaklaşık sekiz günde uçmanın mümkün olduğu, şu anda uygulanabilir olmasa da, telgrafın seyahat oranında istikrarlı bir artış gördük. Mümkün diyorum, ancak uygulanabilir değil, çünkü şu anda uygun şekilde araştırılmış rotalar, iniş alanları ve yeterli benzin ve yedek parça tedariki mevcut değil. Bunlar göz önüne alındığında, bu yolculuk belirttiğim zamanda yapılabilir. İnsan faaliyetlerinin aralığındaki bu muazzam değişiklik, siyasi yaşam koşullarımızdaki değişiklikleri içerir ve bunları bugün ancak uygun sonuçlarına varmaya başlıyoruz. Bu hareket hızına en çok borçlu olan Amerika'nın bunu en az hissetmesi ilginçtir. Birleşik Devletler, demir yolunu, nehir vapurunu, telgrafı ve benzerlerini sanki büyümelerinin doğal bir parçasıymış gibi ele aldı. Değillerdi. Bunlar, Amerikan birliğini kurtarmak için tam zamanında geldi. Bugünün Birleşik Devletleri, önce nehir vapuru ve sonra demir yolu tarafından kuruldu. Bunlar olmadan, şu anki Birleşik Devletler, bu geniş kıta ülkesi, tamamen imkansız olurdu. Batıya doğru nüfus akışı çok daha yavaş olurdu. Büyük merkezi ovaları asla geçemeyebilirdi. Hatırlayacağınız gibi, kıyıdan Missouri'ye etkili bir yerleşimin ulaşması neredeyse iki yüz yıl sürdü, kıtanın yarısından çok daha az. Nehrin ötesinde kurulan ilk eyalet, 1821'de Missouri vapur eyaletiydi. Ancak Pasifik'e olan mesafenin geri kalanı birkaç on yıl içinde tamamlandı. Sinemanın kaynaklarına sahip olsaydık, 1600'den itibaren Kuzey Amerika'nın yıl yıl bir haritasını göstermek ilginç olurdu. Küçük noktalar yüzlerce kişiyi, her nokta yüz kişiyi ve yıldızlar da yüz bin kişilik şehirleri temsil ederdi. İki yüz yıl boyunca bu beneklenmenin kıyı bölgeleri ve seyrüsefer edilebilir sular boyunca yavaşça ilerlediğini, daha da yavaş bir şekilde Indiana, Kentucky ve diğerlerine yayıldığını görürdünüz. Sonra yaklaşık 1810'da bir değişiklik olurdu. Nehir yatakları boyunca her şey daha hareketli olurdu. Noktalar çoğalır ve yayılırdı. Bu buharlı gemi olurdu. Öncü noktalar yakında Kansas ve Nebraska üzerindeki büyük nehirler boyunca bir dizi atlama noktasından yayılmaya başlardı. Sonra yaklaşık 1830'dan itibaren demiryollarının siyah çizgileri gelirdi ve bundan sonra küçük siyah noktalar sadece sürünmekle kalmaz, koşardı. Şimdi o kadar hızlı ortaya çıkarlardı ki, sanki bir tür püskürtme makinesiyle 
uydurulmuş gibi olurlardı. Ve aniden burada ve orada ilk yıldızlar, yüz bin kişilik ilk büyük
şehirleri belirtmek için belirirdi. Önce bir veya iki, sonra da bir sürü şehir - her biri demiryollarının büyüyen ağındaki bir düğüm gibi.

Bu tanıdık bir hikaye. Bunu size hatırlatarak bu noktayı pekiştiriyorum - Amerika Birleşik Devletleri'nin büyümesi dünya tarihinde eşi benzeri olmayan bir süreçtir; yeni bir tür olaydır. Böyle bir topluluk daha önce var olamazdı ve olsaydı, demiryolları olmadan kesinlikle çok daha önce parçalanırdı. Demiryolları veya telgraf olmadan Kaliforniya'yı Pekin'den yönetmek Washington'dan yönetmekten çok daha kolay olurdu. Ancak Amerika Birleşik Devletleri'nin bu büyük nüfusu sadece aşırı derecede büyümekle kalmadı; aynı şeyi
destekledi. Hayır, daha da tekdüze hale geldi. San Francisco'lu adam
bugünkü New York'lu adama, Virginia'lı adamın bir asır önce New England'lı adama benzediğinden daha çok benziyor. Ve asimilasyon süreci
engelsiz devam ediyor. Amerika Birleşik Devletleri
demiryoluyla, telgrafla giderek daha fazla tek bir büyük insan birliğine dönüşüyor,
kendisiyle uyumlu bir şekilde konuşuyor, düşünüyor ve hareket ediyor. Yakında havacılık
çalışmaya yardımcı olacak.

Şimdi, Amerika Birleşik Devletleri'nin bu büyük topluluğu, tekrar ediyorum,
tarihte tamamen yeni bir şey. Daha önce 100 milyonu aşan nüfusa sahip büyük imparatorluklar oldu, ancak bunlar
farklı halkların birliktelikleriydi; daha önce bu ölçekte tek bir halk hiç olmamıştı. Bu yeni şey için yeni bir terim istiyoruz. Amerika Birleşik Devletleri'ne ülke diyoruz, tıpkı Fransa veya Hollanda'ya ülke dediğimiz gibi. Ama aslında
bu iki şey bir otomobil ve tek atlı bir at kadar farklıdır.
Farklı dönemlerin ve farklı koşulların yaratımlarıdır;
farklı bir hızda ve tamamen farklı bir şekilde çalışacaklardır.
Eğer siz -Milletler Cemiyeti'nden bazılarının önerdiği gibi- Dünya Barışı'nı bu iki tür aracın bir kombinasyonuyla ilerletmeyi teklif ederseniz, Dünya Barışı'nın çok önemli
zorluklara maruz kalacağını düşünüyorum.

Şimdi, bu hayati konular, hareket ve genel iletişim araçları açısından Amerikan ve Avrupa durumu arasında kısa bir karşılaştırma yapmama izin verin. Az önce Amerika Birleşik Devletleri'nin hareket devrimine en çok borçlu olduğunu ve bunu en az hissettiğini söyledim. Öte yandan Avrupa, hareket devrimine en az borçludur ve bunu en çok hissetmiştir. Hareket devrimi, Amerika Birleşik Devletleri'ni, genişlemek istediği ve genişlemekte özgür olduğu büyük, zengin, bakir, boş bir ülkenin deniz kıyılarında bir nüfus sınırında buldu. Buharlı gemi ve demir yolu, bu genişlemenin doğal bir parçası gibi görünüyordu. Bunlar niteliksiz nimetler olarak geldi. Ancak Batı Avrupa'ya korkunç bir sıkıntı olarak geldi. Rusya hariç, Avrupa Devletleri zaten yerleşik, yerleşik ve dengeli bir sistemdi. Daha fazla barışçıl genişleme olasılığı olmadan nihai ve kesin sınırlar içinde yaşıyorlardı. Bir Avrupa devletinin her genişlemesi bir savaşı içeriyordu; bu ancak savaşla mümkündü. Ve Birleşik Devletler'in sınırları vapur ve demir yolu tarafından belirlenmişken, Avrupa egemen devletlerinin sınırları çok daha erken bir zamanda çizilmişti. At tarafından, özellikle de ana yolda seyahat eden at arabası tarafından çizilmişti. Son iki bin yıldaki Avrupa'nın bir dizi siyasi haritasını incelerseniz, tüm bu zaman boyunca egemen devletlerin boyutunda belirgin bir sınır olduğunu göreceksiniz, çünkü daha büyük olmaları durumunda iletişimin zorluğu nedeniyle onları bir arada tutmanın imkansızlığı. Ve bu, o dönem boyunca Avrupa'daki insanların zihninde iki büyük birleştirici fikrin mevcut olmasına rağmen, yani Roma İmparatorluğu'nun birleştirici fikri ve Hristiyanlığın birleştirici fikri. Bu iki fikir de Avrupa'yı bir yapma eğilimindeydi, ancak iletişimin zorlukları bu eğilimi yendi. Önce Roma İmparatorluğu, sonra da Kutsal Roma İmparatorluğu olarak adlandırılan şeyin maceralarını bir dizi tarihi haritada izlemek oldukça ilginç. Sürekli genişliyor ve sonra tekrar parçalanıyor. Bu, çok büyük bir paketi ıslak kurutma kağıdına paketlemeye çalışan birinin çabalarına benziyor. Tutarlılık yetersizdi. Ve böylece on sekizinci yüzyılda Avrupa hâlâ, her biri oldukça gelişmiş bir dış politikaya, her biri yoğun bir ulusal farklılık duygusuna ve her biri yoğun geleneksel
antagonizmlere sahip, belki de bu yüksek yol ve at arabası
devletleri diyebileceğim şekilde bölünmüş halde bulundu.

Sonra, insan faaliyetinin normal aralığını en az on kat artıran bu hareket araçlarındaki devrim geldi. Bunun Amerika'daki etkisi fırsattı; Avrupa'daki etkisi ise sıkışıklıktı. Sanki dikkatsiz bir mucize yaratıcısı, bir sürü sıradan insanı birdenbire devleştirmeye karar vermiş ve mucize için, hepsinin bir istisna dışında, bir tramvayda askıda asılı olduğu anı seçmiş gibi. Amerika Birleşik Devletleri o şanslı
istisnaydı.

Şimdi modern medeniyetin karşılaştığı şey budur ve eğer yaşayacaksak, modern sfenksin temel bilmecesi çözülmelidir. Bugünün tüm Avrupa sınırları modern koşullar için imkansız derecede küçüktür. Ve bunlar kadim bir gelenek ve vatanseverlik tutkusunun yoğunluğuyla sürdürülmektedir... İşte bulunduğumuz yer burasıdır.

Amerika Birleşik Devletleri vatandaşları bu konuda deneyimsiz değildir. Amerikan toplumunun ulusal tarihinin krizi, Birlik ile Ayrılık arasındaki savaş, esasen yeni çağın büyük devleti ile daha önceki bir dönemin yerel hissiyatı arasındaki bir krizdi. Ancak Birlik zafer kazandı. Amerikalılar artık bir zamanlar Kuzey Amerika haritasının en sonunda Avrupa haritası kadar çok topluluğa bölünebileceği ihtimalini neredeyse unutmuş bir nesilde yaşıyorlar. Yabancı seyahatler dışında,
şimdiki nesil Amerikalılar, Avrupalıların şu anda siyasi ayrılıkları nedeniyle yaşadıkları sıkıntı ve sınırlamalar ağının farkında olamazlar.

Küçük ama oldukça önemli bir farklar kümesini ele alayım, bin milden biraz daha uzun bir yolculukta seyahat etmenin zorlukları. Bunlar kendi başlarına önemsiz zorluklardır, ancak Avrupa'da özgür medeni yaşamı giderek daha da imkansız hale getiren ağı göstermeye hizmet edeceklerdir.

Öncelikle Amerikan vakasını ele alalım. Bir Amerikalı New York'tan St. Louis'e seyahat etmek istiyor. Bir sonraki trene biniyor, çantasını topluyor, bir yataklı vagona biniyor ve ertesi gün işe gitmek üzere St. Louis'e varıyor.

Şimdi Avrupa'daki paraleline bakalım. Bir Avrupalı ​​Londra'dan Varşova'ya seyahat etmek istiyor. Şimdi bu, New York'tan St. Louis'e olan mesafeden elli veya altmış mil daha kısa bir mesafe. Çantasını toplayıp bir
trene binip oraya mı gidecek? Gitmeyecek. Bir
pasaport alması gerekecek ve pasaport almak her türlü yorucu küçük
işleri içerir. Örneğin, pasaporta yapıştırılacak
fotoğraflar almak için bir fotoğrafçıya gitmek gerekir. İyi Avrupalı ​​daha sonra pasaportunu Londra'daki Fransız temsilcisine Fransız vizesi için götürmek zorundadır,
veya Belçika'dan geçiyorsa Belçika vizesi için. Ondan sonra bir
Alman vizesi alması gerekir. Sonra Çekoslovakya vizesi için Çekoslovakya ofisine gitmesi gerekir. Son olarak Polonya vizesi gelir.

Bu onayların her biri can sıkıcı bir şey gerektirir, kişisel katılım, fotoğrafçılık, damgalar, lastik damgalar, gizemli imzalar
ve benzeri ve her zaman ücretlerin ödenmesi. Ayrıca gecikmeler de gerektirirler. Geçen gün Moskova'ya gitme fırsatım oldu ve Finlandiya için vize almanın üç hafta, Estonya için vize almanın ise üç hafta sürdüğünü öğrendim. Görüyorsunuz, haftalarca hazırlık yapmadan Avrupa'da seyahat edemezsiniz. Geçtiğimiz gün Rusya'ya yapacağım küçük bir seyahat için yaptığım hazırlıklar hayatımdan tam üç günümü aldı, bana pul ve harçlar olarak birkaç pound'a ve rüşvet olarak beş pound'a mal oldu.

Ancak, en sonunda iyi Avrupalı ​​yola çıkmakta özgürdür. Bir saat veya daha kısa bir süre sonra Fransız sınırına vardığında, uzun bir gümrük muayenesinden geçecektir. Ayrıca parasının bir kısmını frank'a çevirmesi gerekecektir.
İngiliz parası Fransa'da işe yaramayacaktır. Avrupa'daki döviz
her zaman dalgalanır ve dövizde dolandırılacaktır. Benimki de dahil olmak üzere tüm Avrupa ülkeleri, dövizde yolcuları dolandırır--görünüşe göre dövizin amacı budur.

Daha sonra birkaç saatliğine Alman sınırına seyahat edecektir. Orada tekrar paketlenecektir. Fransızlar, Fransa'dan altın veya büyük miktarda para çıkarmadığından emin olmak için onu yakından araştıracaktır. Sonra Almanlara teslim edilecek. Gümrükle aynı
işten ve parayla aynı
işten geçecek. Fransız
parası artık onun için işe yaramıyor ve Alman parası edinmesi gerekiyor. Birkaç
saat daha ve Bohemya sınırına varacak. Altın için aynı
araştırma. Sonra gümrük muayenesi ve tekrar para değişimi. Birkaç saat daha ve Polonya'da olacak. Altın, gümrük, taze para ara.

Bu ülkelerin çoğu farklı demir yolu politikaları izlediğinden, muhtemelen üç veya dört kez tren değiştirmek ve bagajını yeniden ayarlamak zorunda kalacak. Trenler, araya giren devletlerden birinin politik olarak desteklediği daha uzun bir rotayı kullanmaya zorlamak için ustaca birbirine bağlanmayacak şekilde tasarlanmış olabilir. Dört gün içinde Varşova'ya varırsa şanslı sayılır.

Varşova'ya vardığında, orada kalmak için muhtemelen bir izne ihtiyacı olacak ve
ayrılmak için kesinlikle sayısız izne ihtiyacı olacak.

Şimdi 1.100 millik küçük bir yolculuk için bir yaygara kopuyor. Londra'dan Varşova'ya yapılan rezervasyonların New York'tan St. Louis'e yapılan rezervasyonlarla karşılaştırıldığında inanılmaz derecede düşük olması şaşırtıcı mı? Ancak
burada belirttiğim şeyler yalnızca yolcunun normal rahatsızlıkları. Bunlar
hiçbir şekilde en ciddi rahatsızlıklar değil.

Bir gezginin serbest dolaşımını engelleyen aynı engeller,
gıda maddelerinin ve her türlü malın hareketini çok daha büyük ölçüde engelliyor. Avrupa'nın her yerinde ticaret tarifelerle kısıtlanıyor
ve St. Vitus'un borsa dansıyla sakatlanıyor. Bu Avrupa egemen devletlerinin her biri
kendi isteğine göre kağıt para üretiyor.
Geçen yaz Prag'a gittim ve poundları kronlarla değiştirdim.
Pound'a 25 olmalıydı. Pazartesi günü pound'a 180'di: Cuma günü 169. 220 ile 150 arasında değişiyor ve bankacılar ve döviz büroları hariç herkes rahatsız oluyor. Ve bu belirsiz değişim, işletmeleri teşvik etmesi gereken önemli miktarda parayı
dolaşımla kısır ve yaramaz bir kumara
dönüştürüyor.

Bu sıkıştırılmış Avrupa ülkelerinin her biri arasında
gıda veya işgücünün hareketi daha da engelleniyor ve engelleniyor. Ve her birkaç on kilometrede bir ulusal tarifeler ve bağımsız ulusal para basmanın yarattığı bu sıkıntılara ek olarak, Avrupa, en temel kolektif çıkarları yönetmek için herhangi bir merkezi otoritenin olmaması nedeniyle olağanüstü şekilde sakatlanıyor; örneğin ahlaksızlığın kontrolü; bulaşıcı hastalıkların ele alınması; uluslararası suçluların bastırılması.

Avrupa şimdi yeni bir sorunla karşı karşıya -- hava taşımacılığı sorunu.

Gördüğüm kadarıyla, hava taşımacılığı Avrupa'da uluslararası zorluklarla boğulacak.
Londra'dan Paris'e iki veya üç saatte rahat ve güvenli bir şekilde uçulabilir. Ancak pasaport ön işlemleri
önceden günler sürecek.

Geçen gün İngiltere'den Estonya'daki Reval'e
ve tekrar geri dönmek istedim. Mesafe Boston'dan Minneapolis'e olan mesafeyle hemen hemen aynı ve 10 veya 12 saatlik uçuşla rahatça yapılabilir. Handley Page Şirketi'ne bunu benim için ayarlamalarını önerdim. Hollanda'daki Amsterdam'ın ötesine uçma yetkilerinin olmadığını açıkladılar; oradan Hamburg'a bir Alman uçağı, oradan da Kopenhag'a bir Danimarka uçağı indirmek mümkün olabilirdi - yaklaşık 500 mil - uçmak politik olarak çok karmaşıktı. Her duraklama pasaport ve diğer zorlukları beraberinde getirecekti. Sonunda Reval'e ulaşmam beş günümü, geri dönmem ise yedi günümü aldı. Avrupa'da, şu anki sınırlarıyla uçmak buna değmez. En azından pan-Avrupa çapında bir iş olarak çalıştırılana kadar buna değmez - başarılı bir şekilde çalıştırılamaz.

Bunların hepsi barış zamanında Avrupa'nın ulusal bölünmelerinin normal rahatsızlıklarıdır. Bunlar tek başlarına ekonomik iyileşme umudunu
boğmaktadır. Çünkü Avrupa ekonomik olarak ayağa kalkamıyor. Bunu ancak birleşik bir çaba sağlayabilir. Ancak Avrupa ülkelerinin
sıkıştırıldığı gülünç derecede kısıtlanmış sınırların her birinde
savaş olasılığı da vardır. Ulusal bağımsızlık
savaş ilan etme hakkı anlamına gelir. Ve böylece bu sıkışmış ve boğulmuş Avrupa ülkelerinin her biri, mübarek bağımsızlıkları sayesinde, iflas etmiş durumlarının -çünkü hepimiz iflas etmiş durumdayız- izin verdiği ölçüde büyük bir ordu ve büyük bir askeri teçhizat bulundurmak zorundadır.

Büyük Savaş'ın sona ermesinden bu yana, herhangi bir Avrupa ülkesini savaş tehdidine karşı güvence altına almak için gerçek anlamda hiçbir şey yapılmadı ve hiçbir şey yapılmayacak ve ulusal bağımsızlık fikri diğer tüm düşüncelerin önüne geçtiği sürece bu tehdidi ortadan kaldırmak için hiçbir şey yapılamaz.

Ve yine, Amerikan koşullarına alışmış bir zihnin, modern savaşın Avrupa'da ne anlama geleceğini kavraması biraz zordur.

Londra ile Varşova arasında saydığım bu egemen Avrupa devletlerinden hiçbiri, tek bir Amerikan eyaleti olan Teksas'tan daha büyük değildir ve hiçbirinin başkenti, savaş ilanından itibaren beş veya altı saat içinde sınırından uçak akıncıları tarafından etkili bir şekilde bombalanamaz. Londra'dan Paris'e iki veya üç saatte uçabiliyoruz. Ve bugünün
hava bombaları, size temin ederim ki, 1918'in en büyük bombalarını bile küçük krakerler gibi gösterecek. Tüm bu Avrupa ülkelerinin üzerinde, etkilenen ülkelerdeki her canlı erkek, kadın veya çocuğun sinirlerini zorlayacak ve işkence edecek bir savaş tehdidi var.
Bu tür bir tehdit, uzun bir uyarıdan sonra Amerikan vatandaşına yaklaşamaz. Herhangi bir Kuzey Amerika ülkesinin başına gelebilecek en kötü savaş, sadece kıyılarına dokunur.

Şimdi Amerika ile Avrupa arasındaki bu farklılıklara değindim çünkü bunlar, dünya barış projelerine, uluslar birliği, dünya devletleri ve benzerlerine yönelik, Amerikalı ile Avrupalı ​​arasındaki mutlak bir bakış açısı farklılığını içeriyor.

Amerikalı, büyük modern ölçekte siyasi bir birlik içinde yaşıyor. Siyasi olarak kendini gergin hissetmeye başlamadan ve ev hayatına yakın bir yerde, yakın bir savaş tehdidi hissetmeye başlamadan önce, yüz yıl boyunca rahatça yaşayabilir. Deneyimle
barışa inanıyor, ancak bunu organize etmek için tutkulu bir aciliyet hissetmiyor. Kendisiyle ilgili olarak, barışı uzun bir süre için organize etti. Önümüzdeki beş yıl içinde tüm Avrupa çöle
dönüştürülse, bunun Kansas City'nin günlük yaşamında çok ciddi bir fark yaratacağından şüpheliyim.

Ancak diğer yandan, zeki Avrupalı ​​gece gündüz Avrupa'nın birliği sorunuyla karşı karşıya. Avrupa devam edemez. Avrupa medeniyeti, onu boğan o sınır ağı çözülmediği sürece devam edemez. Dil farklılıklarının,
acı ulusal geleneklerin, kötü siyasi alışkanlıkların ve benzerlerinin yarattığı zorluklar
şüphesiz muazzamdır. Ancak muazzam olsalar da, bunlarla
yüzleşilmelidir. Bunlar yenilmediği ve birkaç yıl içinde yenilmediği sürece,
Avrupa--sınırların bu ağına dolanmış ve sürekli bir savaş korkusu altında, ikna oldum ki, Rusya'yı takip edecek ve iyileşme umudunun ötesine, Batı Roma İmparatorluğu'nun kariyerini sonlandıran kadar derin ve felaketli bir toplumsal çözülme sürecine doğru kayacak.

Amerikan istihbaratı ve Avrupa istihbaratı, bu nedenle, dünya barışı sorusuna tamamen farklı bir açıdan ve tamamen farklı bir ruhla yaklaşıyor. Büyük, kesintisiz topraklarının kutsanmış rahatlığında olan Amerikalı için, bu sadece tahkim antlaşmaları ve benzeri basit anlaşmalarla dünya çapında kendi geniş teminatlarını oluşturmak meselesi gibi görünüyor. Ve benim izlenimim, Avrupalıların tam olarak benzer koşullar altında yaşadığını düşünüyor.

Bu tür hiçbir şey Eski Dünya'nın sorununa yanıt veremez.
Avrupa'nın durumu, Amerikan'ınkinden tamamen daha yoğun ve trajik. Avrupa'nın antlaşmalara değil, siyasi fikirlerinde ve alışkanlıklarında
derin bir değişime ihtiyacı var. Avrupa dar vatanseverlikle
doymuş, tıpkı kötü bir kalıtsal hastalıkla doymuş bir vücut gibi. Dar hırslar ve eski düşmanlıklarla
doymuş. Bu derin durum ve bakış açısı farklılığından dolayı, şu anda Amerika ve Avrupa arasında bir dünya barışı örgütlemek için herhangi bir ortak siyasi işbirliğinin imkansızlığına ikna oldum.

Amerikan tipi devlet ve Avrupa tipi devlet farklı şeylerdir, etkili bir ittifak kuramazlar; buharlı traktör ve öküz bu yolu birlikte süremez. Amerikan düşüncesi, Amerikan bireyleri, Avrupa'nın önünde duran yeniden yapılanma görevinde şüphesiz çok büyük bir rol oynayabilirler, ancak eşit devletler arasında egemen bir devlet olarak Amerikan federal hükümeti değil.

Amerika Birleşik Devletleri, herhangi bir eski dünya devletinden farklı bir ölçek ve seviyede bir devlet oluşturur. Amerika'daki vatanseverlik ve ulusal fikir, herhangi bir eski dünya devletindeki vatanseverlik ve ulusal fikirden farklı ve daha büyük ölçekli bir şeydir.

Şu anda istikrarı hedefleyen herhangi bir Milletler Cemiyeti, zorunlu olarak mevcut sınırları ve mevcut ulusal fikirleri klişeleştirmeye çalışan bir birlik olacaktır. Şimdi bu sınırlar ve bu fikirler her ne pahasına olursa olsun ortadan kaldırılması gereken şeylerdir. Avrupa, Amerika Birleşik Devletleri ile eşit şartlara ve seviyeye gelmeden önce, Avrupa toplulukları Amerika'nın bir buçuk asır önce çok daha kolay koşullar altında geçirdiği bir süreçten geçmek zorundadır. Çok daha büyük bir ölçekte ve daha derin önyargılara karşı, 1781 ile 1788 arasında Amerikan halkının başardığı anlayış ve yeniden uyum başarısını tekrarlamak zorundadırlar.

Hepinizin hatırlayacağı gibi, bu Eyaletler Bağımsızlığa karar verdikten sonra, belirli Konfederasyon Maddeleri çerçevelediler; bunlar on üç ulus, Massachusetts halkı, Virginia halkı, Georgia halkı ve benzeri on üç ayrı ve egemen halk arasındaki konfederasyon maddeleriydi. O kadar gevşek ve zayıf bir Birlik oluşturdular ki, ne içeride düzeni sağlayabildi ne de yurtdışında saygıyı koruyabildi. Sonra başka bir anayasa ürettiler. Massachusetts halkı, Virginia halkı ve diğer on üç ulus hakkındaki tüm konuşmaları bir kenara attılar. Birliklerini daha geniş bir fikre dayandırdılar: Amerika Birleşik Devletleri halkı.

Şimdi Avrupa, anarşiye batmamak istiyorsa, paralel bir şey yapmak zorunda. Avrupa nihai felaketten kurtarılacaksa, Avrupa'nın Fransa halkı, İngiltere halkı, Almanya halkı, Fransızlar, İngilizler, Almanlar vb. açısından düşünmeyi bırakması gerekiyor. Avrupa, dünyanın medeni insanları değilse bile en azından Avrupa halkını düşünmek zorunda. Biz Avrupalılar zihnimizi buna getiremezsek, bizim için hiçbir umut yok. Sadece tüm halkları düşünerek Avrupa'da herhangi bir halk kurtarılabilir. Yeni savaşlar Avrupa'nın toplumsal yapısını yok edecek ve Avrupa uluslar olarak savaşarak yok olacak.

Eski dünyada, Amerika Birleşik Devletleri gibi, modern koşullar altında kendi başına uzun süre devam edebilecek kadar büyük ve dünya çapında en azından bir siyasi sistem olduğunu düşünen birçok insan var. Britanya İmparatorluğu'nun, olduğu gibi, Eski Dünya'nın geri kalanından kendi kendine yeten bir sistem olarak
sıyrılabileceğini düşünüyorlar. Birleşik Devletler gibi onun da özgürce
sıyrılabileceğini ve bu iki İngilizce konuşan gücün sadece
dünyanın barışını sağlamak ve korumak için birlikte anlaşmaları gerektiğini düşünüyorlar.

Bu fikre biraz dikkat çekeyim. Bence bu yanlış bir fikir ve çok fazla sevilirse ortak İngilizce konuşan kültürümüz için çok felaketli olabilir.

Britanya İmparatorluk sisteminin, doğası ve boyutu bakımından tipik bir Avrupa devletinden, diyelim ki Fransa veya Almanya gibi at ve yol ölçeğindeki bir devletten farklı bir sistem olduğu inkar edilemez.
Ve aynı şekilde Amerika Birleşik Devletleri için de yeni bir büyüme söz konusudur. Mevcut
Britanya İmparatorluğu aslında Amerika Birleşik Devletleri'nden daha yeni bir gelişmedir. Ancak
Amerika Birleşik Devletleri homojen bir sistem oluştururken ve daha homojen hale gelirken, Britanya İmparatorluğu heterojendir ve çok az veya hiç asimile edici güç göstermez. Ve Birleşik Devletler bir araya toplanmışken ve hala ciddi bir düşmandan çok uzaktayken, Britanya İmparatorluğu dünyanın dört bir yanına dağılmış, çok sayıda olası düşmanla iç içe geçmiş ve onlara karşı vurgulanmıştır.

Tüm siyasi devletlerin büyüklüğünün ve yönetilebilirliğinin nihayetinde bir ulaşım ve iletişim meselesi olduğunu savunuyorum. Bu düşüncelerle kesin olarak belirlenen bir sınıra kadar büyürler. Bu sınırın ötesinde istikrarsızdırlar. Şimdi bu fikirleri Britanya İmparatorluğu'na uygulayalım.

Amerika Birleşik Devletleri'nin büyük sisteminin nehir vapuru ve demir yolunun yaratılması olduğunu gösterdim. Aynı şekilde, şu anki Britanya İmparatorluğu da büyük bir donanma tarafından korunan okyanusa açılan vapurun yaratılmasıdır.

Britanya İmparatorluğu, tıpkı Amerika Birleşik Devletleri'nin modern bir kıta devleti olması gibi modern bir okyanus devletidir. Britanya İmparatorluğu'nun siyasi ve ekonomik bütünlüğü bu tek şeye, yani buharlı gemilerin gelecekte dünya ulaşımının baskın ve güvenli aracı olmaya devam etmesine dayanmaktadır. Britanya İmparatorluğu'nun egemen, güvenli ve diğer devletlerin onayı ve işbirliğinden bağımsız kalması için, buharlı gemi taşımacılığının (okyanus taşımacılığı) barışta baskın, savaşta ise yenilmez kalması gerekir. Bu da bizi hem bu baskınlığa hem de yenilmezliğe gölge düşüren nispeten yeni iki gerçekle karşı karşıya getiriyor. Biri hava taşımacılığı; diğeri denizaltı. Okyanusa açılan denizaltının olanaklarını şimdi daha fazla anlatmayacağım. Bunlar Büyük Savaş'ın sonraki aşamalarını takip eden herkese tanıdık gelecektir. Deniz gücünün artık denizaltının gelişinden önceki kadar basit ve belirleyici bir şey olmadığı açık olmalıdır. Deniz yolları artık tamamen ele geçirilemez ve ele geçirilemez. Japonya hariç, başka hiçbir güç için bu, Britanya için olduğu kadar ciddi bir değerlendirme değildir.

Ve gelecekte hava taşımacılığının olanaklarına dönersek, aynı sonuca varmak zorunda kalırız; Britanya İmparatorluğu'nun güvenliği gelecekte savaştaki gücüne değil, sınırları içinde ve dışında barışı korumasına dayanmalıdır.

Ben İngiliz Sivil Hava Taşımacılığı Komitesi'nin bir üyesiydim ve havanın olasılıklarını ve olasılıklarını dikkatle ve titizlikle inceledik. O komitedeki çalışmalarım, yakın gelecekte havanın uzun mesafeli postalar, uzun mesafeli yolcu trafiği ve en değerli ve kompakt malların taşınması için tek olmasa da başlıca otoyol olabileceğine beni ikna etti. Okyanus yollarının yalnızca yavaş seyahat ve temel ve hacimli ticaret için yollar olması muhtemeldir.

Ve o komitedeki çalışmalarım, kısa bir süre içinde askeri saldırının başlıca hattının ne denizden ne de karadan değil havadan olacağı yönündeki görüşümü doğrulamak için çok şey yaptı. Ayrıca, dünyanın başlıca hava yollarının dünyanın büyük ovaları üzerinde uzanacağı, geniş deniz veya dağlık arazileri ancak çok isteksizce geçeceği aklıma geldi. Şimdi Britanya İmparatorluğu'nun dünyanın büyük deniz ve kara kütlelerine göre nasıl bir konumda olduğunu düşünün. Büyük Britanya'da insanların "tamamen kırmızı hava yolları" dediği, yani tamamen İngiliz hava yolları hakkında konuşuldu. Tamamen kırmızı hava yolları yoktur. Yabancı topraklardan geçmeden
Britanya'dan çıkıp İmparatorluğun başka hiçbir yerine gidemezsiniz, belki de Kanada hariç. Bu, İngiliz halkının yüzleşmesi ve sindirmesi gereken bir gerçektir ve bunu ne kadar çabuk kavrarlarsa onlar için o kadar iyi olur. Britanya, müdahale eden komşularının çoğunun onayı ve işbirliği olmadan barış zamanında ticaretini geliştirmek için bile hava yollarını kullanamaz. Tek başına önemli bir savaşa girerse hem hava hem de deniz iletişiminin neredeyse tamamen kesildiğini görecektir. Ve böylece Britanya İmparatorluğu, büyüklüğüne ve modernliğine rağmen, şu anda tek başına durma konusunda diğer Avrupa ülkelerinden çok daha iyi durumda değil. (Diğer tüm sorular hariç) Avrupa devletlerinin ölçeği ve biçiminin çağdaş ve gelişen ulaşım koşullarıyla uyumsuz olduğu ve tüm bu güçlerin, yalnızca bu nedenle bile, şimdiye kadar kendilerine egemen olan tam bağımsızlık fikirlerini çökertmek için acil bir zorunluluk altında olduğu genellememizin bir istisnası değildir. Bu bir ölüm kalım zorunluluğudur. Buna uymazlarsa hepsi yok edilecektir.

III

VATANSEVERLİĞİN BİR DÜNYA DEVLETİNE DÖNÜŞÜMÜ

Açılış konuşmamda, dünyanın ve özellikle Avrupa'nın şu anki yoğun siyasi sıkıntıları ile son yüz elli yıldaki mekanik bilgideki ilerleme arasındaki bağlantıyı gösterdim. Çok köklü bir siyasi fikir ve alışkanlık yeniden düzenlemesi olmadan, Avrupa ve genel olarak dünyanın önünde dejeneratif çatışmaların kesin bir ihtimalinin açıldığını gösterdim; böyle bir yeniden düzenleme olmadan, medeniyetimiz zirvesini geçti ve Ağustos 1914'ten beri devam eden çöküş sürecini sürdürmek zorunda. Şimdi bu yeniden düzenleme, mevcut vatanseverlikle acil bir çatışma anlamına geliyor. Burada, duygu ve tutkunun kaçınılmaz göründüğü bir tartışmaya, milliyet tartışmasına giriştik. En baştan, herhangi bir Avrupalının anladığı şekilde vatanseverliğe şiddetle
çarpıyoruz. Ve, bence, Avrupalı ​​vatanseverliklere çarpmamak imkansız. Vatanseverlikle, Avrupa'da olduğu gibi, oyalanıp ortak bir insan refahına doğru ilerleyemeyiz. İki şey
kesinlikle zıttır. Birinden veya diğerinden fedakarlık edilmelidir. Şu anda Avrupa'nın politik ve sosyal karmaşası büyük ölçüde vatanseverlik ile Avrupa'nın ortak iyiliği arasında uzlaşma sağlama girişiminden kaynaklanmaktadır.

Vatanseverlikten tamamen kurtulmak istiyor muyuz?

Vatanseverlikten kurtulmak istediğimizi düşünmüyorum ve istesek bile bunu başarabileceğimizi düşünmüyorum. Bir insanın ahlaki yaşamı için, kendisini bir topluluğun parçası olarak hissetmesi, ona ait olması ve topluluğun da ona ait olması gerektiği anlaşılıyor. Ve bu topluluğun, ortak bir fikirden ilham alan, ortak bir tarza ve amaca sahip, tek ve sevimli bir gerçeklik olması gerekiyor.

Ancak şimdiye kadarki tüm bu tartışmalarda ortaya koymaya çalıştığım bir nokta şu ki, bir Avrupalı ​​Amerika Birleşik Devletleri'ne gittiğinde, herhangi bir Avrupa devletinden maddi olarak daha büyük ve maddi olarak daha az engellenmiş yeni bir tür devlet buluyor. Ayrıca vatanseverliği gerçekte bir Avrupa vatanseverliğine denk olmayan, yoğun bir şekilde vatansever bir halk buluyor. Tarihsel ve pratik olarak Avrupa vatanseverliklerinin bir sentezidir. Sayısal olarak daha büyüktür. Coğrafi olarak on
kat daha büyüktür. Bu tartışma açısından gerçekten çok önemlidir. Ve sentetiktir; daha küçük bir şeyden yapılmış bir şeydir. İnsanların %100 Amerikalılardan bahsettiğine inanıyorum.
Kızılderililer dışında %100 Amerikalı yoktur. Amerika Birleşik Devletleri'nde kanından büyük bir Avrupa vatanseverliği faktörü silinip yerine Amerikan vatanseverliği yapılmamış tek bir beyaz adam yoktur.

Amerikan vatanseverliğinin, Avrupa vatanseverliğinden daha büyük ve farklı bir şey olduğu gerçeği üzerine inşa ediyorum. Bu şey yapılabilir. Eğer bu, Amerika'ya gelen Avrupalılar ve onların torunları arasında yapılabiliyorsa, Avrupa'da yaşayan Avrupalılar arasında da yapılabilir. Peki bunu nasıl yapabiliriz?

Amerika, sessiz, kapsamlı Amerika kıtası, bunu yaptı
nüfusunu oluşturan tüm çeşitli milletleri alarak
ve onları birlikte yaşamaya zorlayarak.

Ne yazık ki, geri kalan Avrupa uluslarımızı şimdi alıp
daha geniş bir siyasi bilgelik öğrenmeleri için onları büyük bir bakir kıtaya yerleştiremeyiz.
Artık bakir kıta yok. Avrupa olduğu yerde kalmalı.... Şimdi bana, bazen bilim insanlarının bir süreç hakkındaki fikirlerini netleştirmelerine, o süreci tersine çevirerek ve böylece ona farklı bir açıdan bakarak yardımcı olduğu söyleniyor. O zaman, birkaç dakikalığına, Avrupa'da vatanseverliğin genişlemesi ve sentezinden bahsetmek yerine, Amerika'da dar bir vatanseverliğin gelişimini hayal edelim ve bu durumun nasıl ele alınabileceğini düşünelim.

Diyelim ki, örneğin, Kentucky'de ciddi bir yerel vatanseverlik
patlaması oldu. Diyelim ki Kentucky halkının kendi bayraklarını
başlattığını ve muhtemelen yıldızlar ve çizgilerin "belirsiz enternasyonalizmi" olarak adlandıracakları şeye itiraz ettiğini gördünüz. Diyelim ki onları, etraflarındaki eyaletlerin ticaretine gümrük engelleri koymak isterken buldunuz. Diyelim ki, doğudaki dağlar arasında uygun bir stratejik sınır sağlamak için Virginia eyaletinin önemli kısımlarını zorla ilhak etmeye hazırlandıklarını ve ayrıca kendi denizlerine bir çıkış ihtiyacından karanlık bir şekilde bahsettiklerini buldunuz.

Bir Amerikan vatandaşı böyle bir salgın hakkında ne düşünürdü? Muhtemelen Kentucky'nin delirdiğini düşünürdü. Ancak Kentucky'de gerçekleştiğini hayal ettiğimizde çok
fantastik görünen bu davranış, Avrupa'da Kentucky'den neredeyse daha büyük olmayan küçük eyaletlerde tam olarak olan şeydir. Her zaman öyleydiler. Delirmediler; eğer bu tür şeyler delilikse, o zaman doğuştan deliydiler. Ve asla iyileşmediler. Avrupa'da normal olarak kabul edilen bir durum, Amerika Birleşik Devletleri'nde yerel zihinsel sorunların ciddi bir vakası olarak kabul edilirdi.

Ve Amerikan toplumu böyle bir durumda muhtemelen ne yapardı? Muhtemelen Kentucky'nin bu garip fikirleri nereden aldığını araştırarak başlardı. Enfeksiyon kaynakları ararlardı. Birileri orada vaaz veriyor veya gazetelerde yazıyor veya okulda yaramazlık öğretiyor olmalıydı. Ve sanırım Amerika Birleşik Devletleri halkı Kentucky halkına bu konular hakkında daha sağlam bir mantık
konuşulup öğretilmesi için çok ciddi bir şekilde çabalardı.

İşte paralel Avrupa vakasında yapılması gereken tam olarak budur.
Avrupa'nın her yerinde ulusal okullarda, vatansever kiliselerde, ulusal basınlarda, aşırı derecede ulusallaştırılmış
edebiyatlarda birliği bozan bir vatanseverlik propagandası devam ediyor. Şu anda neredeyse hiçbir istisna olmaksızın tüm Avrupa ülkelerinin okulları en iğrenç vatanseverliği öğretiyor; iğrenç bir siyasi enfeksiyonun merkezleri. Avrupa'nın çocukları, tüm pratik uluslararası amaçlar için onları delirten bir ulusal egoizm yoğunluğuyla büyüyorlar. Bununla doğmazlar, ancak okuyup yazabildikleri anda enfekte olurlar. İngilizler, Britanya ve Britanya İmparatorluğu'nun ihtişamlarından başka bir şey öğrenmiyor; Fransızlar, mümkünse, daha da çılgınca Fransa'ya odaklanmış durumda; Almanlar, kırk yıllık yoğun milliyetçi eğitimin acı sonuçlarından yeni yeni kurtuluyor. Ve benzeri. Avrupa'daki her ülke, kendi _Sinn Fein'idir_ ve o çirkin ve aptalca "sadece kendimiz" saplantısını
geliştiriyor. "Sadece kendimiz", çocuklarımız ve çocuklarımızın çocukları için çatışma ve felakete, yoksulluğa, sefalete, şiddete, aşağılanmaya ve ölüme giden kesin rehberdir - ta ki ırkımız ölene kadar.

Avrupa'da önümüzdeki ilk görev, ne pahasına olursa olsun, çocuklarımızı bu milliyetçi saplantıdan kurtarmak, Avrupa halkının çoğunluğuna, her birinin kendi ülkesinin geçmişini ve geleceğini uygun oranlarda göreceği biraz gerçek tarih ve her ülkenin halkının ayrı ve bireysel bir ırk olduğu yanılgısını aşacağı biraz gerçek etnoloji öğretmektir. Avrupa'daki okullarda tarih öğretimi bu işin tam merkezinde yer almaktadır. Ancak bu, tabiri caizse, büyük karmaşık etkilerin, bizi çocuklukta şekillendiren etkilerin, edebiyatın, çeşitli dini grupların öğretilerinin ve basının günlük tekrarlarının uygulama noktasıdır. Avrupa ilerlemeden önce, bu ahlaki ve entelektüel güçlerin uluslararası bir zihin yaratma yönünde muazzam bir
dönüşümünün olması gerekir. Eğer bu gerçekleştirilebilirse, o zaman Avrupa ve Eski Dünya için
umut vardır. Eğer gerçekleştirilemezse, o zaman
kesinlikle Avrupa batacaktır - bayrakları direklerine çivilenmiş olarak. Biz, yalnızca bir şeyin kurtarabileceği batan bir gemideyiz. Bu Avrupa vatanseverliklerini daha büyük bir fikirle devirmeliyiz veya yok olacağız.

Bu daha büyük fikir ne olacak?

Şimdi, bu daha büyük fikrin en iyi şekilde Tüm İnsanlığın Dünya Devleti fikri olması gerektiğini ileri sürüyorum.

Şu ana kadar sadece Avrupa'da Birleşik Avrupa Devletleri fikrini öğretmek için bir dava açtığımı kabul ediyorum. Dikkatimizi
en fazla sıkışıklık ve çatışmanın olduğu bölgeye yoğunlaştırdım. Ancak
aslında
Avrupa ile Asya ve Afrika arasında
Eski Dünya'da gerçek ve etkili engeller ve sınırlar yoktur. Sıradan
Ruslar "Avrupa"dan onun dışında olan biri olarak bahseder.
Avrupa'nın
siyasi sistemleri akar ve her zaman doğu ve güneydeki daha büyük alanlara taşmıştır. Makedonya ve Roma'nın erken imparatorluklarını hatırlayın. Rus dilinin Pasifik'e nasıl uzandığını ve İslam'ın
üç kıtaya nasıl yayıldığını görün. Bu durumu ayrıntılı olarak ele almayacağım.

Bu tür şeyleri aklınızda tuttuğunuzda,
eğer bir Avrupa Birleşik Devletleri'nden bahsedeceksek, Eski Dünya Birleşik Devletleri'nden bahsetmenin de aynı derecede kolay ve uygulanabilir olduğu konusunda benimle hemfikir olacağınızı düşünüyorum. Ve Eski Dünya Birleşik Devletleri'nde mi duracağız?

Şüphesiz şu anda Amerika'daki en belirgin sentetik güçler bir tür pan-Amerikan birleşmesine doğru işaret ediyor. En yakın şey bu. İlk önce bu gelebilir.

Ama bir tür ikili dünya mı düşünmeliyiz - Yeni Dünya'ya karşı Eski Dünya?

Bunun çok kalıcı veya tatmin edici bir duraklama noktası olacağını sanmıyorum. Neden bir gezegene iki kez saldıralım? Düşündüğümüz büyük ölçekte birlik için çalışıyorsak, dünya birliği için de çalışabiliriz.

Sadece mesafe açısından değil, diğer birçok konuda da Londra ve Roma, Patagonya'dan New York'a daha yakındır ve San Francisco'nun Japonya için Paris veya Madrid'den daha ilginç olma olasılığı her zaman yüksektir. Dünya halklarının tek bir ekonomik ve politik birlik içinde mekanik olarak bir araya getirilmesinin sona ereceğini varsaymak için hiçbir neden göremiyorum - medeniyetimiz sona ermediği sürece. Mevcut ulaşım ve iletişim olanaklarımızın nihai olası olanaklar olduğuna dair hiçbir işaret görmüyorum. Siyasi fikirlerimizdeki mevcut milliyetçi sınırlamalardan bir kez koptuğumuzda, tam bir insan birliğine giden herhangi bir yarı yolda evi düşünmenin hiçbir nedeni ve avantajı kalmaz.

Şimdi söylediklerimden sonra, neden bu insan birliği fikrinin insanların zihnine bir Milletler Cemiyeti değil de bir Dünya Devleti şeklinde konmasını istediğimi açıklamak çok kolay.

Öncelikle Milletler Cemiyeti propagandasının ve bir Milletler Cemiyeti yaratma girişiminin olağanüstü eğitim değerini kabul edeyim. Bu, dünyanın genel zekasının önüne başka bir şekilde
belki de
konuşulamayacak bir dünya yasası ve bir dünya birliği önerisini getirdi.

Peki istenen bir milletler cemiyeti mi?

Size "millet" kelimesinin tam da kaçınılması gereken kelime olduğunu, türümüzün devam etmesi için her ne pahasına olursa olsun en aza indirmemiz ve yok etmemiz gereken bölünme ve farklılık kavramlarını kabul ettiğini ve bunları basmakalıplaştırma eğiliminde olduğunu ileri sürüyorum. Ve bu ifadenin ince, yasal ve davacı bir havası var. Bu çoklu birlikteliğin hangi sadakati ve hangi bağlılığı emretmesini bekleyebiliriz? Hiçbir birliği yok, hiçbir kişiliği yok. Bu, bir erkekten karısını sevmek yerine bir kadın kulübünün ortalama üyesini sevmesini istemek gibidir.

İnsan fikri için, insan birliği için, ortak kanımız için, dünyanın tek düzeni için, insanların yaşayıp öldüğünü hayal edebiliyorum, ama karışmayan çeşitli bir meclis için değil -- isminde bile. Bu Milletler Cemiyeti formülünde merkezi bir fikir, bir yürek yok. Zayıf ve tam da güçlü olması gereken yerde -- ayrı ulusal egemenliğe karşı düşmanlığını tanımlarken -- uzlaşmacı. Çünkü eğer iş yapıyorsa, amaçladığı şey budur. Eğer iş yapıyorsa, en azından mevcut devletlerin özerkliğini geçersiz kılan bir süper devlet anlamına gelir ve eğer iş yapmıyorsa, o zaman buna hiç ihtiyacımız yok.

Bu şeylerle bir uzlaşmaya varmak yerine, milliyet ve milliyetçiliğe saldırmak çok daha büyük bir girişim gibi görünebilir, ama bağımsız milliyet çizgisinde insanlık için birlik, barış ve sürekli ilerleme umudu yoktur. Bu eski sadakat yoğunlaşmalarına tahammül edemeyiz çünkü şu anda üzerlerinde yoğunlaşan sadakatin, tüm dünyanın barışını pekiştirmesini ve sürdürmesini istiyoruz. Tıpkı geçmişte taşra vatanseverliklerinin yerini ulusal vatanseverliklere bıraktığı gibi, şimdi de bu hala çok dar olan bağlılıkları yeni bir birlik ve yeni bir egemen fikirle, tüm dünyada tek bir devlet ve tek bir bayrak fikriyle ortadan kaldırmamız gerekiyor. Dünya Devleti fikri, Milletler Cemiyeti fikrine benzer şekilde, Dünya ve Cennetin tek Tanrısı fikri, Wodin, Baal, Jüpiter, Amon, Ra, Mumbo, Jumbo ve diğer tüm ulusal ve kabile tanrılarından oluşan İlahi bir Komiteye benzer. Bir konuda olduğu gibi diğerinde de uzlaşma mümkün değildir. Başka bir yol yoktur. İnsanlığın önündeki görev, bugün her yerde geçerli olan çok sayıda küçük ortak refah fikrinin yerine, tek bir ortak dünya refahı fikrini koymaktır. Bu ikameyi gerçekleştirmedeki başarısızlığımızın yakın ve mevcut sonuçlarına daha önce göz attık. Şimdi bu muazzam bir öneri. Saçma bir öneri mi? Tüm insanlığın bir dünya devletinin temellerinin atılması gereken muazzam ölçekten kaçmayalım. Ancak unutmayın, önümüzde duran görev ne kadar büyük görünürse görünsün, imkansıza ne kadar yaklaşırsa yaklaşsın, tek bir dünya egemenliği ve tek bir dünya yasasının kurulmasında, giderek artan savaş karmaşasından, toplumsal aşırı gerginlikten ve en sonunda insanlığın hikayesini sonsuza dek sonlandıracak kadar kapsamlı bir toplumsal çözülmeden kurtulmanın tek umudu yatmaktadır.

Şahsen, dünyada son yedi yılda gerçekleşen yıkımdan dehşete düştüm. Seyahat etmemiş herhangi bir Amerikalının Avrupa'nın ne kadarının parçalandığını fark edebileceğinden şüpheliyim. Birçok insanın Avrupa'nın hala ne kadar hızlı battığını, medeniyetin kurtarılması için Avrupa işlerinin ortak iyilik temelinde yeniden ele alınmasının ne kadar acil olduğunu fark ettiğini sanmıyorum. Ve şimdi, tek bir egoist savaşçı ulusa olan sadakatin yerine bir dünya ortak refahına sadakati koyma projesinin muazzamlığına gelince. Bu, yüz milyonlarca zihni işgal etmek, bu zihinlerde yerleşik olan belirli fikirlere saldırmak ve bu fikirleri tamamen silmek veya bu yeni insan ortak refahı fikriyle onları derinden tamamlamak ve düzeltmek için bir projedir. Sadece şu anda yoğun bir şekilde vatansever olan Fransızların, Almanların, İngilizlerin, İrlandalıların ve Japonların zihinlerine değil, Arapların ve Hintlilerin uzak ve zor zihinlerine ve sayısız milyonlarca Çinlinin zihinlerine de girmeliyiz. Dünya fikirlerinde böyle bir değişimin mümkün olduğunu ummamızı haklı çıkaracak herhangi bir emsal var mı? Bence var. Bugün bu konularla ilgili genel düşünce eğiliminin, öğretimin ve propagandanın bu konularda neler yapabileceği konusunda
çok fazla şüpheci olduğunu öne sürerim. Geçmişte insan düşüncesinde çok
büyük değişimler oldu. Batı Avrupa'da Hıristiyanlığın yayılmasını size hatırlatmama gerek yok. Birkaç yüzyıl içinde tüm Batı Avrupa, Roma İmparatorluğu'nun dağılmasının ardından gelen
savaşçı kabilelerin vahşi karmaşasından,
Hristiyanlığın birliğine, Haçlı Seferleri'nin ortak fikriyle baştan sona harekete geçirilebilecek bir birlik fikrine sahip bir topluluğa dönüştü.

Daha da dikkat çekici olanı, bir asırdan kısa bir sürede Akdeniz'in güneyinde ve batısında, İspanya'dan Orta Asya'ya kadar tüm ulusların ve halkların İslam birliğine, bugüne kadar süren bir birliğe dönüşmesiydi. Her iki durumda da, zihinsel dönüşüm olarak adlandırabileceğim şey muazzamdı.

Bu çok karmaşık ve
zor dinlerin yayılmasını düşünürseniz ve bunları destekleyenlerin elindeki araçları, bugünün zeki insanlarının elindeki araçlarla karşılaştırırsanız, insanların fikirlerinin evrensel bir devletin çerçevesine yeniden yerleştirilmesinin kesinlikle imkansız bir proje olmadığına inanmak için birçok neden bulacaksınız.

Geçmişin o büyük öğretileri büyük ölçüde kulaktan kulağa yayıldı. Öğretmenleri yavaş ve tehlikeli bir şekilde seyahat etmek zorundaydı. İnsanlar, birkaç kalabalık kasaba dışında, büyük zorluklarla dinlemek için bir araya toplanıyordu. Kitaplar sadece seyrek olarak kullanılabiliyordu. Çok az kişi okuyabiliyordu, daha da azı tercüme edebiliyordu ve el yazmaları parşömen üzerine aşırı yavaş bir şekilde kopyalanıyordu. Baskı, kağıt, posta yoktu. Ve çok az kişi dışında okul yoktu. Hem Hristiyanlık hem de İslam, doktrinlerinin en azından bir kısmını nesilden nesile bozulmadan korumak için ortak okullarını oluşturmak zorundaydı. Tüm bunlar, çok fazla sert muhalefet ve zulüm karşısında yapıldı. Bugün, fikirleri ve argümanları aynı anda dünyanın dört bir yanındaki insanlara hızlı ve etkili bir şekilde sunmanın, yüz yıl önce kimsenin hayal bile edemeyeceği
bir yolumuz var. Sadece kitaplarımız ve kağıtlarımız yok, sinemada ise hala neredeyse hiç kullanılmayan hızlı ve canlı bir sunum yolumuz var. Neredeyse her yerde okullarımız var. Ve
burada, egemen bir dünya devletine ve dünya hizmetinin savaşçı vatanseverliğin yerini alması fikrine ihtiyaç duyulduğu bir ortamda, acil, emredici bir insani ihtiyacımız var. Bu dünya devleti için yenilmez bir davamız ve buna karşı çıkacak milliyetçiliklere ve vatanseverliklere karşı cevaplanamaz bir itirazımız var.

Bazılarımızın bir araya gelip, ırkımızın yok olması gereken bu organize dünya barışının modern çizgileri üzerine bir propaganda başlatması neredeyse kaçınılmaz değil mi? Dünya, ortak bir siyasi fikrin eksikliği yüzünden yok oluyor. Dünyaya bu ortak siyasi fikri, federal bir dünya devleti fikrini vermek hâlâ oldukça mümkün. Bunu yapmaktan
kaçınamayız.

Bu yüzden size şunu söylüyorum ki, bugün erkeklerin ve kadınların önündeki en önemli iş, bu Dünya Devleti Projesinin vaaz edilmesi ve öğretilmesi, detaylandırılması ve en sonunda gerçekleştirilmesidir. Bunun bir vizyonunu yaratmalı, önce bir olasılık, sonra da yaklaşan bir gerçeklik gibi göstermeliyiz. Bu, binlerce zihnin çalışmasını ve düşüncesini gerektiren bir görevdir. Yaklaşan bir gerçeklik olarak Federal Dünya Devleti fikrini tüm dünyaya yaymalıyız. Bunu günümüzde yüzlerce farklı kanal aracılığıyla yapabiliriz. Bunu basın aracılığıyla, her türlü edebi ifade aracılığıyla, okullarımızda, kolejlerimizde ve üniversitelerimizde, siyasi sözcüler aracılığıyla, özel örgütler aracılığıyla ve son olarak, ama en önemlisi, kiliselerin öğretileri aracılığıyla yapabiliriz. Çünkü
dünyanın tüm büyük dinlerinin teoride evrenselci olduğunu unutmayın; insanların bölünmelerine tahammül edebilirler ancak onları onaylayamazlar. Biz dini bir devrim değil, en fazla dini bir
canlanma öneriyoruz. Fikirleri ve önerileri şimdi bir asır öncesinin en yüksek hızının yüz katıyla yayabiliriz.

Bu hareketin hemen siyasete müdahale etmesi gerekmez. Bu, gelecek vaat eden bir harekettir ve özel ilgisi genç ve
hâlâ büyüyen zihinlerle olacaktır. Ancak yayıldıkça kaçınılmaz olarak siyaseti değiştirecektir. Bugünün ulusları, devletleri ve krallıkları, sanki sonsuza dek savaşmaya ve entrika çevirmeye devam edeceklermiş gibi birbirleriyle savaşıp entrika çeviriyorlar, giderek daha açık ve belirgin bir şekilde sadece koruyucu hükümetler, dünya devleti olgunlaşırken dünyada bekleyen bir rol oynayan hükümetler olacaklar. Çünkü dünyanın beklediği bu Dünya Devleti, zorunlu olarak tüm hükümetlerin bir füzyonu ve tüm imparatorlukların varisi olmak zorunda.

Şimdiye kadar Dünya Devleti için bir dava oluşturmakla meşguldüm.
Korkarım ki, oldukça soyut bir tartışma oldu. Mevcut insan durumunun çıplak, sert mantığına sıkı sıkıya bağlı kaldım.

Ama şimdi çok kısa bir şekilde, en yalın haliyle, bir Dünya Devleti'nin ne anlama geleceğine dair somut bir kavrayışa girişmeme izin verin. Bir Dünya Devleti'nin alacağı biçimi kendimiz kavramaya çalışalım. Bu tartışmayı, bir şeye vücut verene kadar aslında olumsuz bir ifadeden başka bir şey olmayan bir ifadeyle bırakmak istemiyorum. Şu haliyle Dünya Devleti, basitçe politik olarak bölünmemiş bir dünya anlamına gelir. Bunu, tüm dünyada birleşik, organize bir devlet fikrine taşımaya çalışalım.

Bir Dünya Hükümeti'nin nasıl olabileceğini hayal etmeye çalışalım. Bir Dünya Devleti'nden bahsedildiğinde, insanların hemen mevcut bir hükümeti düşünüp onu dünya boyutlarına
büyüttüğünü görüyorum. Örneğin,
Dünya Kongresi nerede toplanacak; ve Dünya
Başkanınızı nasıl seçeceksiniz? Dünya Başkanınız, derler ki, oldukça muazzam bir kişilik olmayacak mı? Onu nasıl seçeceğiz? Yoksa bir Dünya Kralı mı olacak?
Bunlar ilk başta çok doğal sorular. Ama bunlar sağlam sorular mı? Yanlış benzetmelerden biraz etkilenmemiş olabilirler mi?
Tüm dünyayı yönetmek, dünyanın bir bölümünü yönetmenin _büyütülmüş_ bir versiyonu değil, tamamen farklı bir iş olabilir. İnsanların ulusal devletlerden bu kadar kolayca çıkardıkları bu benzetmeler bir dünya devletinde gerçekten işe yaramayabilir.

Ve ilk olarak bir kral veya başkan sorusuyla ilgili olarak. Dünya devletinin tek bir kişisel başkanının olmasının olası olup olmadığını soralım?

Dünya devletinin bir monarşi olması muhtemel midir - Amerika Birleşik Devletleri gibi seçmeli kısa vadeli sınırlı bir monarşi mi yoksa Britanya İmparatorluğu gibi miras alınmış sınırlı bir monarşi mi?

Birçok kişi, bir devlet başkanınızın olması gerektiğini söyleyecektir. Ama _olmalı_ mı? Bu fikir, devletlerin savaş ve diplomaside bir lidere ihtiyaç duyan küçük topluluklar olduğu günlerden kalma bir miras değil midir?

Dünya Devleti'nde savaş olmayacağını ve diplomasi olmayacağını hatırlamalıyız.

Hatta ABD gibi büyük bir modern devlette başkanın fikri ve işlevlerinin çok önemli olup olmadığını bile sorgulayabilirim. Gerçekten de bu sorunun son zamanlarda Amerika'daki birçok kişi tarafından sorulduğuna ve olumlu yanıtlandığına inanıyorum.

Amerika Birleşik Devletleri anayasasının genel hatları neredeyse evrensel monarşi döneminde çizilmiştir. Amerikan meseleleri George Washington'un kişiliği tarafından gölgede bırakılmıştı ve bildiğiniz gibi monarşist fikirler o kadar yaygındı ki, Bağımsızlık Savaşı'nı izleyen şüphe ve bölünme yıllarında, İngiliz Monarşisi'ni taklit ederek bir Alman Kralı, bir Prusya Prensi ithal etme projesi vardı. Fakat Amerika Birleşik Devletleri bugün mevcut ölçeğinde yeniden başlasaydı, George Washington ve Beyaz Saray'daki haleflerine verdiği kadar gücü ve önemi tek bir bireye verir miydi? Çok şüpheliyim.

Tek bir kişisel başkan tarafından yönetilebilecek bir topluluğun büyüklüğünün ve karmaşıklığının bir sınırı olabileceğini düşünüyorum. Belki de bu sınır şu anda hem Amerika Birleşik Devletleri hem de İngiliz İmparatorluğu tarafından aşılmış olabilir. Milyonlarca hatta on milyonlarca kişiden oluşan bir toplulukta bir kişinin lider olması ve kişiliği yönlendirme etkisine sahip olması mümkün olabilir. Ancak küçük, kısa ömürlü bir bireyin binlerce kasaba ve şehirdeki yüz milyonlarca insanı etkilemesi ve onlarla herhangi bir temas kurması mümkün müdür?

Son zamanlarda Galler Prensi'nin, Britanya İmparatorluğu'nun tüm nüfusunun kalbine gülümsemesini yerleştirmek ve onlarla el sıkışmak için gösterdiği kahramanca çabaları hayranlık ve sempatiyle izledik. Bu imparatorluğun "altın halkası" olmaya mahkumdur. Muazzam çabalardan sonra bile hala çok büyük miktarda bir alan kaplanması gerekiyor.

Dünya Devleti vizyonumda tek bir insan kafası göremediğimi itiraf edeceğim.

Dünya Devleti'nin bağlayıcı gerçekliğinin bir birey değil, bir fikir olması çok daha olasıdır - tüm insanlığın Tanrısı'nın altında bir insan topluluğu fikri gibi.

Herhangi bir zamanda, herhangi bir amaç için, bir bireyin çıkıp Dünya Devleti'nin tamamı için hareket etmesi gerekirse, o zaman Yüksek Mahkeme'nin kıdemli yargıçları veya Konsey Başkanı veya Ortak Bilimsel Topluluklar başkanı veya benzeri bir kişi çıkıp yapılması gerekeni yapabilir.

Ancak tek bir başkan olmayacaksa, en azından bir tür meclis veya konsey olmalı. Bu gerekli görünüyor. Ancak bu, Kongre veya İngiliz Parlamentosu gibi, bir Hükümet tarafı ve parti gelenekleri ve parti fikirleri tarafından yönetilen bir muhalefetle bir araya gelmek olacak mı?

Yine de, mevcut ancak geçici koşullar tarafından çok kolay yanıltılabileceğimizi düşünüyorum. Dünya Devleti konseyinin parti politikacılarından oluşan bir meclis olacağını varsaymanın gerekli olduğunu düşünmüyorum. Bunun gerçek bir temsilciler toplantısı, insanlığın genel düşünce ve iradesinin adil bir örneği olması ve Kongre veya İngiliz Parlamentosu'na temsilci seçmek için kullanılan barbarca yöntemlerden daha bilimsel bir oylama yöntemiyle bir parti gelişiminin önlenmesinin mümkün olacağına inanıyorum. Bu yöntemler, siyasi yöntemin kusurlarından yararlanan parti organizatörünün doğrudan işine yarıyor. Bu konsey doğrudan seçilecek mi? Bunun temel olduğunu düşünüyorum. Ve çok geniş bir oylamayla. Çünkü, _birincisi_, dünyadaki her yetişkinin kendisiyle Dünya Devleti arasında doğrudan ve kişisel bir temas hissetmesi ve dünyanın onaylayan ve katılımcı bir vatandaşı olması her şeyden önce önemlidir; ve _ikincisi_, eğer konseyiniz herhangi bir aracı kurum tarafından atanırsa, alt kurumun işinde temel olan her türlü yerel ve ulusal düşünce, dünya ortak yararına basit ve doğrudan bir saygının önüne geçecektir. Ve bu konsey hakkında: Büyük tartışmalar, harika sahneler ve krizler ve benzeri şeyler olacak mı - büyük bir tarihi tabloda iyi görünen türden şeyler? Burada da benzetme yoluyla kolayca yanıltılabiliriz. Bu tür bir şeye giden yolu engelleyen bir düşünce, üyelerinin hepsinin belagat için gerekli olan kolaylıkla konuşabilecekleri ortak bir dillerinin olmamasıdır. Belagat, büyük ve karmaşık işlerin düzenlenmesinden çok daha fazla bir Kızılderili pow-wow'unun koşullarına uyarlanmıştır. Dünya Konseyi çok sessiz bir meclis olabilir. Hatta nadiren bile toplanabilir. Üyeleri görüşlerini büyük ölçüde _notlarla_ iletebilirler, bu notlar çok açık ve net olmak zorunda kalabilir, çünkü tercümeye ve kısa - ihmal edilmekten kaçınmak için.

Ve bu Dünya Devleti Konseyi'nin ilgileneceği başlıca organlar, örgütler, çalışmalar ve yöntemler neler olacak?

Uluslararası Hukuku değil,
Dünya Hukukunu belirleyen bir Yüksek Mahkeme olacak. Büyüyen bir Dünya Hukuku Kanunu olacak.

Bir dünya para birimi olacak.

Genel olarak posta, ulaştırma ve iletişim bakanlığı olacak.

Temel ürünlerde ticaret bakanlığı ve
dünyanın doğal kaynaklarının korunması ve geliştirilmesi için bakanlık olacak.

Sosyal ve çalışma koşulları bakanlığı olacak. Dünya sağlık bakanlığı olacak.

En önemli bakanlık olan, ulusal eğitim çalışmalarını izleyen ve tamamlayan ve geri kalmış toplulukların bakımını ve teşvikini üstlenen bir bakanlık olacak.

Ve bir Savaş Ofisi ve Deniz ve Askeri departmanlar yerine, her yeni icadın savaşçı olasılıklarını inceleyen, her yerde silahlı karışıklıkları izleyen ve dünyada kalan her silahlı kuvvetin tam kontrolünü elinde tutan bir _Barış Bakanlığı_ olacak.
Tüm bu dünya bakanlıkları, dünya çapındaki genel ilkeleri yerel koşullara uygulayacak yerel otoritelerle işbirliği içinde çalışacak.

Bu maddeler muhtemelen bir Dünya Devleti hükümetinin yapması gereken her şeyi kapsıyor. Faaliyetlerinin çoğu, yerel ve ulusal tartışmalarla çoktan çok kapsamlı bir şekilde
tartışılan ve hazırlanan faaliyetlerin koordinasyonu ve ayarlanmasından ibaret olacak. Bence
bir dünya hükümetinin işinin, Amerika Birleşik Devletleri veya Britanya İmparatorluğu gibi hükümetlerin işinden daha geniş ve daha karmaşık olacağını varsaymak bizim için bir hata olacaktır. Birçok bakımdan
çok daha basitleştirilmiş bir görevi olacak. Yabancı düşman,
yabancı rekabet, tarifeler, söz konusu olduğu kadarıyla, veya tarife
savaşları olmayacak. Düzeni koruyacak; bir mücadeleye girişmeyecek.
Gizliliğe gerek kalmayacak;
kapalı kapılar ardında komplo ve planlama yapan bir Kabine'ye gerek kalmayacak;
ortak refaha sürekli dikkat dışında genel bir politika olmayacak.
Bir Dünya Konseyi'nin
temel kökeni bile herhangi bir ulusal hükümetinkinden zorunlu olarak farklı olmalıdır. Mevcut her hükümet başlangıcını
zorlamaya borçludur ve temel doğası gereği militandır. Saldırgan-savunmacı bir organdır. Bu gerçek, yasal ve sosyal geleneğimizi ilk başta fark ettiğimizden daha fazla doyurur. Medeni hukuk hakkında her yerde, hafif bir kuşatma hali havası vardır. Ancak bir dünya hükümeti farklı sebeplerden doğacaktır ve farklı bir ideali gerçekleştirecektir. Öncelikle barışı korumak için bir organ olacaktır.

Ve şimdi belki de bu Dünya Devleti projesine, tek bir vatandaşın yaşam koşullarında yansıyan şekilde bakabiliriz.
Bir Dünya Devleti'nde yaşayan sıradan bir genç adamın yaşamını çok kısa bir şekilde ele alalım
ve bunun günümüzdeki sıradan bir yaşamdan nasıl farklı olacağını düşünelim.

Dünya Birleşik Devletleri'nden birinde doğmuş olacaktır - New York veya Kaliforniya, Ontario veya Yeni Zelanda, Portekiz veya Fransa, Bengal veya Shan-si; ancak kaderi nereye düşerse düşsün, öğreneceği ilk tarih, insanlığın neredeyse hayvansal başlangıcından, birkaç yüz bin yıl önce, hiçbir alet olmadan, ancak yontulmuş taş ve kesilmiş tahtadan yapılmış aletlerle, kendi zamanımızın gücü ve bilgisine kadar uzanan muhteşem tarihi olacaktır. Eğitimi onun için konuşmanın, yazmanın, yetiştirmenin ve yerleşmenin başlangıcını izleyecektir.

Geçmişteki halkları ve ulusları ve her birinin ırkımızın biriken mirasına nasıl kendine özgü armağanlar ve belirgin katkılar getirdiğini öğrenecektir.

Savaşlar, muharebeler, fetihler, katliamlar,
krallar ve insan onuruna ve refahına yönelik benzer tatsız istilalar hakkında belki daha az şey bilecek,
ve kaşifler, keşifçiler ve güçlü, açık sözlü adamlar hakkında çağdaş vatandaşlarımızdan daha fazla şey bilecek.

Daha küçük bir çocukken, insan macerasının büyük ana hatları, zamanımızın yoksul yoksulluk içindeki okullarının kullanmayı hayal bile edemeyeceği türden her türlü canlı sunum yöntemiyle
zihnine getirilecektir.

Ve bu geniş temel üzerine kendi özel devleti, ulusu ve halkı hakkındaki bilgisini inşa edecek, eski şikayetler, zaferler ve intikamlar hakkındaki hikayeleri değil, kendi özel ırkının ve kırsalının dünyanın ortak refahına ne verdiğini ve ne verdiğini ve vermesinin beklenebileceğini öğrenecek. Bu tür temeller üzerine toplumsal bilinci inşa edilecek. İnsanlığın bildiği her şeyin ve insanın hâlâ öğrenmek için çabaladığı yarı bilginin büyüleyici alanlarının ana hatlarını öğrenecek. Merakı ve hayal gücü harekete geçirilecek ve gelişecek.

Muhtemelen en azından on sekiz veya on dokuz yaşına kadar ve belki de yirmi iki veya üç yaşına kadar sürekli eğitim görecek. Kaynaklarının hiçbirini silahlanmaya veya askerliğe harcamayan,
ve istediği her şeyi bu üretime en uygun bölgelerde üreten ve bunları en doğrudan yoldan tüketiciye ulaştıran bir dünya,
sadece herkesin hayatının ilk çeyreğini tamamen eğitime ayırmakla kalmayacak, aynı zamanda tüm yaşam boyunca bir miktar eğitime devam edebilecek kadar zengin olacak.

Elbette dünyamızın genç vatandaşının gideceği okul,
bugünkü kaba ve zorlu okullardan çok farklı olacak,
yetersiz kadrolu, düşük ücretli yardımcılar ve çıplak duvarlara sahip olacak. Bugün mesafe ölçerlere ve denizaltılara
aşırı harcadığımız zeka ve zenginlikten
bir miktar faydalanmış olacak.

Hatta bir köy okulu bile, bugün büyük bir deniz topu veya bir bombardıman uçağının maliyeti kadar
maliyetli, güzel, küçük bir binada olacak.
Bunun birçok çağdaş dinleyiciye şok edici bir savurganlık gibi geleceğini biliyorum, ancak Dünya Devleti'nde standartlar farklı olacak.

Gelecekte daha fazla eğitim verimliliğinden bahsederken, hiçbirimizin ne dediğimizi gerçekten kavrayıp kavramadığını bilmiyorum. Bu, eğer bir şey ifade ediyorsa, çok daha az sorunla daha fazla şey öğretmek anlamına geliyor. Örneğin, çoğu insanın üç veya dört dili düzgün bir şekilde öğrenmiş olması; matematiksel şeyleri bizi şaşırtan bir hız ve netlikle düşünmeleri; her türlü şey hakkında zihinlerinin bizimkiler cehalet pusuyla veya duygusal bir sisle hareket ederken, onların zihinlerinin gün ışığında hareket etmesi anlamına gelecek.

Dünya Devleti'nin bu açık fikirli, geniş düşünceli genç vatandaşı, eğitim yıllarından sonra bir emek hayatına terk edilmeyecek - dünyada çok az emek kalacak. İnsanlığın makineleri olacak ve bunun için gereken
çalışmanın çoğunu yapacak kadar gücü olacak. Neden, 1914 ile 1918 arasında yeterince enerjiyi havaya uçurduk ve yeterince makineyi yok ettik ve
yüz milyonlarca emekçiyi sonsuza dek emekten kurtarmak için yeterince iyi gri maddeyi pis pisliğe dönüştürdük!

Genç vatandaşımız ilginç bir iş seçecek - belki de
yaratıcı bir iş. Ve tüm dünyayı pasaport veya vize olmadan, para bozdurmadan serbestçe dolaşabilecek; her yer onun ülkesi olacak; her yerde sonsuz derecede farklı, ama hiçbiri şüpheli veya düşmanca olmayan insanlar bulacak. Her yerde
güzel ve özgün şehirler bulacak, ortaya çıktıkları toprakların ruhunu özgürce ifade eden. Garip ama yine de dost canlısı şehirler.

Dünya şu an olduğundan çok daha sağlıklı bir yer olacak - çünkü insanlık bir bütün olarak hala organize savaşlar sürdürecek - artık insanların insanlara karşı savaşları değil, insanların sıtmalara, hastalıklara ve enfeksiyonlara karşı savaşları. Muhtemelen
soğuk algınlığının veya baş ağrısının ne olduğunu asla bilemeyecek.
Tropikal bölgelerin büyük ormanlarında
ateşten titremeden ve kendini önleyici ilaçlarla doyurmadan dolaşabilecek.
Büyük dağların arasında serbestçe dolaşacak; isterse dünyanın kutuplarına uçacak ve
şimdi gizli, derin deniz yerlerine dalacak.

Ancak yetişkin hayatının resmini deneyimimize gerçek görünecek şekilde doldurmak çok zor. Kavraması zor ve
aktarması daha da zor. Bu sıkışık, çekişen,
dirsekleyen, iten dünyada yaşıyoruz ve bu doğamıza işlemiş ve bizi
kendisinin bir parçası haline getirmiş. Hiçbirimiz düzgün bir şekilde eğitimli olmanın ne olduğunu bilmiyoruz ve hiçbirimiz sürekli genel olarak iyi bir
sağlıklı olmanın ne olduğunu bilmiyoruz.

Çoğumuz için dünyanın ne olabileceğinden bahsetmek, gecekondu mahallesindeki zavallı, umutsuz, cinle ıslanmış bir köleye
banyolardan, boş vakitlerden ve mutlu şeylerden bahsetmek gibidir. Yaratık o kadar cansızlaşmış ki; kir o kadar yerleşmiş ki, o kadar ikinci bir doğa ki, bir banyo gerçekten çekici değil. Temiz ve güzel kıyafetler bir alay veya ukalalık gibi geliyor. Geniş ve güzel yerlerden bahsetmek zavallıda sadece bir yerlere kaçıp saklanma isteği uyandırıyor. Sefalet ve sefalet içinde, kavga etmek ve dövüşmek bir tür sinirsel rahatlama sağlıyor. Gecekondularda yetişmiş çok sayıda insan için artık kavga etmeme ihtimali tatsız bir ihtimal, sıkıcı bir bakış açısı.

Eh, tüm bu dünyamız daha mutlu bir çağın insanlarına bir gecekondu mahallesi gibi görünebilir. Onlar bizim dünyamız hakkında tıpkı bizim dokuzuncu veya onuncu yüzyıl hakkında hissettiğimiz gibi hissedecekler, haydutları ve güvensizliklerini, salgınlarını, sefil konutlarını, abdestten uzak durmasını okuduğumuzda.

Ama genç vatandaşımız bizim aşağılık dünyamıza alışmamış olacak. Zihninde ve kalbinde bizim yerleşmiş kirlerimizden çok az olacak. O
sevecek. Güzel sevecek. Çoğumuzun bir zamanlar daha romantik anlarımızda yapmayı umduğu gibi. Hırsları olacak -- çünkü dünya devleti
hırsa büyük bir alan
verecek. Becerikli ve parlak bir şekilde çalışacak,
kamu hizmetlerini idare edecek,
yetenekli bir öğretmen,
zihinsel veya fiziksel bir doktor,
yorumlayıcı veya
yaratıcı bir sanatçı olacak; bir yazar veya bilimsel bir araştırmacı olabilir,
devletinde bir devlet adamı, hatta bir dünya devlet adamı olabilir. Eğer bir
devlet adamıysa belki de federal dünya kongresine gidiyor olabilir. 2020 yılında
hala siyaset olacak, ama bunlar harika
siyasetler olacak. Dünyanın işleri, hepsi birbirine karşı alçakça ve kurnazca entrika çeviren,
hepsi birbirini engellemeyi ve yaralamayı planlayan bir sürü dışişleri bakanlığında yönetilmek yerine,
sadece ortak iyilik üzerine niyetli, eğitimli ve organize bir ortak zekanın yönetimi altında yönetilecek.

Aman Tanrım! Aman Tanrım! Sana saçmalık gibi mi geliyor? Sanırım öyle.
Bir rüya ülkesinden, ulaşılamaz bir Ütopyadan mı bahsettiğimi düşünüyorsun?
Belki de öyleyim! Bu sevgili, neşeli eski dünya, kir, savaş, iflas,
cinayet ve kötülük, engellenen hayatlar, boşa harcanan hayatlar, işkence gören hayatlar,
genel sağlıksızlık ve yayılan ve derinleşen bir toplumsal çöküş
evrensel bir çöküşe doğru -- onu yolundan nasıl döndürebiliriz? Ne kadar da kendini beğenmiş ve uygulanamaz! Ne kadar da küstahça! Ne kadar da
saçma! Uzaktan bir yuhalama sesi duyuyorum sanki...

Bazen bana öyle geliyor ki, insanı ve insanı ayıran engeller neredeyse aşılmaz ve yenilmezdir, bir dünya devletinden bahseden bizler
şimdi insanların zihinlerinde ve kalplerinde yüzyıllarca sürmesi gereken ve sonunda başarısızlığa uğrayabilecek
engin bir yokuş yukarı mücadelenin öncüleriyiz.

Bazen yine, başka ruh hallerinde, bana öyle geliyor ki bu engeller ve
milliyetler ve ayrımlar o kadar mantıksız, o kadar gelenek meselesi, o kadar açıkça haylaz ve zalim ki, her an ırkımızın sağduyusunun onları yok ettiğini görebiliriz....

Kim tüm gizemlerin en karanlığına, insanlığın kalplerine ve iradelerine
bakabilir? Belki de bu çatışmayı sürdürmek zorunda kalacak birçok
nesli bilmememiz bizim için daha iyidir.

Evet, bu bir ruh halidir ve bir de diğeri vardır. Belki de çok fazla korkuyoruz. Yaşamlarımız sona ermeden önce bile, bu mutsuz yılların
kara gölgeleri ve yapay parıltıları arasında
algılanabilen daha büyük bir çağın şafağını hissedebiliriz.

IV

MEDENİYETİN İNCİLİ

BİRİNCİ KISIM

BÖLÜM 1

Bir sonraki iki makalemde, eski ama ihmal edilmiş bir fikri tartışacağım ve--ne
diyebilirim?--deneyeceğim, sanırım ilk olarak Connecticut Eyaleti'nin var olduğu ve New York'un hala Hollanda'nın Yeni Amsterdam şehri olduğu
zamanlarda ortaya atılan bir fikir.

Bu fikri ortaya atan kişi, belki de Batı dünyasında Latinleştirilmiş ismi
Comenius ile daha iyi bilinen büyük bir Bohemyalı olan Komensky'ydi. Kendisini Bacon'ın öğrencisi olarak ilan etti. Milton'ın
dostuydu. Siyasi ve eğitimsel fikirleriyle bir Avrupa ülkesinden diğerine seyahat etti. Bir süre Amerika'ya gelmeyi düşündü. Hiç gelmemiş olması çok yazık. Ve onun fikri, tartışacağımız onun özel fikri, ortak bir kitap, dünyadaki her vatandaşın düşünce ve hayallerinin temelini ve çerçevesini oluşturacak bir tarih, bilim ve bilgelik kitabı fikriydi.

Birçok yönden, on yedinci yüzyılın başlarındaki düşünürler ve yazarlar, araya giren edebi figürlerden daha çok bize benziyor ve günümüz dünyasına daha sempati duyuyorlar. Bize, on sekizinci yüzyıl insanlarından daha uzun bir vizyona sahipler ve on dokuzuncu yüzyıl zihinlerinden daha cesur ve nasıl söylesem? daha çaresizler. Ve kendi zamanımıza olan bu yakınlık, bence, doğrudan ve doğal olarak, onların koşullarının daha yakın olmasından kaynaklanıyor. 1640 ile 1650 yılları arasında, tıpkı günümüzde olduğu gibi, dünya muazzam bir şekilde istikrarsız ve sıkıntılıydı. Bir asırdan fazla süren genişleme ve refah, yerini çatışma, bitkinlik ve tamamen siyasi istikrarsızlık dönemine bırakmıştı. Britanya, Kral I. Charles'ın idamıyla sonuçlanan acımasız siyasi mücadeleye dahil olmuştu. İrlanda, katliam ve karşı katliam ülkesiydi. Orta Avrupa'daki Otuz Yıl Savaşları, kıtlık ve yağmanın en korkunç aşamalarındaydı. Fransa'da taç ve soylular, Fronde Savaşı'nda çaresizce üstünlük kurmaya çalışıyordu. Türkler Viyana'yı tehdit ediyordu. Batı Avrupa'nın hiçbir yerinde güvenli ve yerleşik siyasi düzenlemeler kalmamıştı. Her yerde düzensizlik vardı, her yerde her şey olabilir gibi görünüyordu ve en çok cesur dini, sosyal, politik ve eğitimsel spekülasyonlar ve girişimler için en verimli zamanlar tam da bu düzensiz ve belirsiz zamanlardı. Bu, Quaker'ları ve Püritanizmin en güçlü gelişmelerinden bazılarını üreten, modern cumhuriyetçiliğin temellerinin atıldığı ve bir dünya milletler birliği -ya da daha doğrusu bir dünya devleti- projesinin geniş ilgi gördüğü dönemdi. Ve Comenius'un öğrencisi onda, bizim tepkilerimize, kendi zamanının benzer koşullarına en ilginç şekilde benzeyen, aktif ve hassas bir zihin bulacaktır. Çoğumuzun üzüldüğü ve dehşete düştüğü gibi, şiddetin hızla gelişmesi, insan ilişkilerinde zulmün ve acının büyük ölçüde serbest kalmasıyla sıkıntı ve dehşete kapılmıştır. On sekizinci ve on dokuzuncu yüzyıllarda ilerlemenin _kesinliği_ konusunda hissedilen güvenin hiçbirini hissetmemiştir. Bizim gibi, insan çabası teşvik edilmediği ve organize edilmediği sürece insanlığın geleceğinin çok karanlık ve belirsiz olduğunu fark etmiştir. Zamanının kötülüklerini insan anlaşmazlıklarına ve bölünmelerine, siyasi bölünmelerimize ve dillerimizin ve önde gelen fikirlerimizin çeşitliliğinden kaynaklanan karşılıklı yanlış anlamalara dayandırdı. 1921'de yazdığı ve düşündüğü her şeyde. Ve önerdiği çözümler çağdaş hareketlerimizin birçoğunda yankı buluyor. Tüm ulusları tek bir devlet oluşturmaya getirmek istiyordu. Ortak bir öğretim ve tartışma ortamı olarak evrensel bir dil istiyordu ve dünyadaki tüm eğitimli insanlar için ortak bir Gerekli Bilgi Kitabı, bir tür ortak bilgelik temeli yaratmak istiyordu. Şimdi geliştirmek istediğim fikir bu. Eğitimimizin --günümüzde modern devletlerimizde herkese ulaşıyor-- böyle bir Gerekli Bilgi ve Bilgelik Kitabını içerip içermemesi gerektiğini ve içerebileceğini tartışmak istiyorum; ve (bu soruyu olumlu yanıtlamaya çalıştıktan sonra) böyle bir kitabın taslağını çizmeye çalışacağım. Ama başlangıçta belki de ortaya çıkması muhtemel bir itirazla karşılaşabilirim. Bu varsayımsal kitabımıza Medeniyetin İncili adını verdim ve birisi çıkıp şöyle diyebilir: Evet, ama zaten bu türden yeterli bir kitabınız var; İncil'in kendisi var ve ihtiyacınız olan tek şey bu. Ben İncil'i model olarak alıyorum. Bunu alıyorum çünkü tarihte iki kez - önce Eski Ahit olarak ve sonra tekrar Eski ve Yeni Ahit olarak - bir kültür oluşturmuş ve birçok nesil boyunca büyük insan kitlelerini birleştirmiş ve bir arada tutmuştur. Hem Yahudi hem de Hristiyan medeniyetlerinin temeli olmuştur. Ve hatta Yeni Dünya'da Connecticut Eyaleti, inanıyorum ki, en erken başlangıçlarında İncil'i tek yasası olarak almıştır. Yine de, İncil'in bugün ihtiyacımız olan tek şey olmadığını ve bazı açılardan gereksiz olduğunu belirtirsem hiçbir okuyucuyu gücendirmeyeceğimi umuyorum. Onun erdemleri, sınırlamalarını yaratmıştır. İnsanlara o kadar iyi hizmet etti ki,
ondan bir Kanon yaptılar ve daha fazla değiştirmeyi reddettiler. İbrani tarihinin en hayati evreleri boyunca, Hristiyan gelişiminin en canlı yılları boyunca
İncil değişti ve büyüdü. Sonra büyümesi durdu
ve metni sabitlendi. Fakat dünya büyümeye ve
yeni ihtiyaçlar ve yeni zorunluluklar keşfetmeye devam etti.

Öncelikle onun gereksizliğinden bahsedeyim. Gereksizliğe gelince, örneğin Levililer Kitabı'nın büyük bir kısmı, günümüzün sıradan vatandaşı için hayati derecede gerekli görünmüyor; tapınak ibadeti ve kurban prosedürü için uzun ve açık talimatlar var. Yine,
sonraki vatandaş açısından, İsrail ve Yahuda'nın küçük kralları hakkında fazla bilgi var. Ve günümüzde çoğumuzun ihtiyaç duyduğunu hissettiğinden daha fazla ışık var.
Asur ve Mısır'ın dış politikaları hakkında. Nabzımızı zayıf bir şekilde harekete geçiriyor, bize sadece çok dolaylı olarak
Attai'nin Nathan'ı, Nathan'ın Zabad'ı, Obed'in Yehu'yu, Yehu'nun Azariah'ı doğurduğunu ve bunun gibi iki veya üç yüz ayet boyunca öğrenmemize yardımcı oluyor.

Ve eksikliklere gelince, çok sayıda modern
sorun var -- hepimizin ahlaki hayatına
içtenlikle giren, İncil'in ele almadığı sorunlar, örneğin Amerikan Bağımsızlığı'nın kurulması ve dört yüzyıldır değişen talihlerle devam eden Rusya ve Polonya'nın asırlardır süren kan davası. Bu, modern dünyamız için eski İncil kayıtlarında çok büyük bir rol oynayan Asur ve Mısır'ın kadim çatışmasından çok daha önemlidir. Ve modern koşullardan kaynaklanan her türlü ahlaki sorun var ki, İncil bunlara çok az veya hiç doğrudan ışık tutmuyor: örneğin bir vatandaşın seçimdeki görevleri veya bir hissedarın şirketinin çalıştırdığı emeğe karşı görevleri. Topluluklarımızı hala tek bir genel anlayış temelinde, tek bir birleştirici düşünce ve davranış standardı üzerinde tutmak istiyorsak, bunlar için en azından bir eke ihtiyacımız var.

İncil'le öyle yetiştirildik ki, hakkında çok fazla düşünmeye başlamadan çok önce ona o kadar alıştık ki, İncil hakkında gerçekten çok
dikkat çekici olan her türlü şey, örneğin Yahuda ve İsrail tarihinin iki kez anlatılması ve İncil anlatısının dört kez tekrarlanması gibi gerçekler bize hiç de garip gelmiyor. Başka türlü nasıl olabilir diye soruyoruz? Yine de, İncil'i temel gerçeğin ve bilgeliğin en kompakt ve en mükemmel ifadesi olarak kabul edeceksek, bunlar çok garip özelliklerdir.

Ve bana göre daha da dikkat çekici olanı, İncil'in kopmasıdır. İncil'in Hristiyanlığın temeliyle ilişkisini kestiğini çok iyi anlayabiliriz. Şimdi bu olay gerçekleştiğine göre, diyebilir ki,
başka hiçbir şeyin önemi yok. Bu bir doruk noktasıdır. Ancak İncil bunu yapmaz.
Hristiyan Kilisesi'nin başlangıcı ve
erken politikaları hakkında oldukça ayrıntılı bir anlatıma geçer.
Teolojik açıklamanın açılış edebiyatını verir. Ve sonra, o garip ve şüpheli
kitap, Aziz John the Divine'ın Vahiy'iyle sona erer.
Dediğim gibi,
biter. Roma imparatorluk ve
toplumsal çatışmaların ortasında sona eriyor. Fakat dünya devam ediyor ve devam ediyor - sorunlarını detaylandırıyor, yeni sorunlarla karşılaşıyor - ta ki aramızda ve o kadim zamanın düşüncesinin
son ifadesi arasında
on sekiz yüz yıldan fazla bir uçurum olana kadar.

Bu gözlemleri hiçbir şekilde kötüleme amacıyla yapmıyorum. Aksine, İncil'in bu özellikleri, onun insanların yaşamları ve zihinleri üzerindeki etkisinin
şaşkınlığına katkıda bulunuyor. Batı medeniyetinin dokusunu bir arada tutan Kitap olmuştur. Sayısız milyonlarca erkek ve kadın için yaşam kılavuzu olmuştur. Sahip olduğumuz medeniyet, onsuz var olamazdı ve sürdürülemezdi. Dünyayı halkımızın çoğunluğuna açıklamış ve onlara ahlaki standartlar ve vicdanlarının
işleyebileceği bir biçim vermiştir. Fakat bugün bunu yapıyor mu? Açıkçası, bence yapmıyor. Bence
geçtiğimiz yüzyılda İncil eski etkisini büyük ölçüde kaybetti. Artık toplumu etkilemiyor. Ve bence etkisini
kaybetti, çünkü her yeni yıl
kendine eklediği o parçalayıcı on sekiz yüzyıl, yaşamın yöntem ve mekanizmalarındaki derin değişiklikler ve son yüzyılda bilimin gelişmesiyle fikirlerimizin muazzam genişlemesi nedeniyle.

Etkisini kaybetti, ancak yerini alacak hiçbir şey ortaya çıkmadı. Bu konunun en ciddi yönü budur. Batılı toplumlarımızın inşa edildiği ve bir arada tutulduğu çimentoydu. Ve bu yüzyılların aşınması ve bu sonraki yılların asitleri onun toplumsal ve kişisel etkisini
yedi. Artık yeterli bir çimento değil. Ve--söylemeye çalıştığım şeyin özü bu--_modern toplumlarımız artık çimentolu değil_, örgütlü dayanışmadan yoksunlar, şoklara ve gerilimlere dayanmaya hazır değiller, zihinsel ve ahlaki olarak
tehlikeli bir şekilde gevşediler. İnanıyorum ki, bu, dünyanın şu anki sosyal ve politik sorunlarının büyük bir kısmının ipucudur. Bir çimentoya geri dönmemiz gerekiyor. Bir İncil istiyoruz. Bir İncil'e o kadar çok ihtiyacımız var ki, eski İncil'i günlük kullanımdan
çıkarıp bir zirveye koymayı göze alamıyoruz. Kullanıma yeniden uyarlanmasını istiyoruz. Eğer eski İncil'in tarihinde yetersiz kaldığı ve birçok modern soruna yakından uygulanmadığı doğruysa, medeniyetimizin bir arada kalması için okullarımızda ve evlerimizde ortak bir fikir ve yorum zemini
sağlamak için gözden geçirilmiş ve genişletilmiş bir İncil'e ihtiyacımız var.

Şimdi İncil'in bir insana gerçekten kavrayıp tutabildiği ve onu
içerebildiği günlerde ne verdiğine bakalım; ve yaşadığımız bu büyük ve
tehlikeli günlerin ihtiyaçları için bir İncil'i
yeniden inşa etmenin ve yeniden kurmanın imkansız olup olmadığını soralım. Giderek daha istikrarsızlaşan medeniyetimizi yeniden çimentolayabilir miyiz? Şimdi böyle bir şey yapmak için hala zamanımız olup olmadığını sormayacağım.

İncil'in bir insana verdiği ilk şey Kozmogoni'ydi. Ona
kendisini içinde bulduğu dünyanın ve içindeki yerinin bir hesabını verdi.
Ve sonra insanlığın genel tarihine geçti. Ona bu tarihi bir dizi gerçek ve tarih olarak değil, kendisinin sonunda geldiği dokunaklı ve
ilginç bir hikaye, verilen sözler ve yerine getirilmesi gereken kaderler hikayesi olarak anlattı. Ona şeylerin planlarıyla dramatik bir
ilişki verdi. Onu ilişkiler ve görevler anlayışıyla tüm insanlığa bağladı. Ona dünyada bir yer verdi ve hayatına bir anlam kattı. Onu kendisine ve diğer insanlara açıkladı ve diğer insanları ona açıkladı. Başka bir deyişle,
bireyden, bir görev ve beklentiler kodu olan bir vatandaş yarattı.

Şimdi, hem bireysel mutluluk hem de genel refah açısından, bir insanın vatandaşlığının bu şekilde geliştirilmesinin, bir insanın kendi dünyasına yerleştirilmesinin birincil öneme sahip olduğunu düşünüyorum. Bu, tüm doğru eğitimin gerekli temelidir; okulun temel amacıdır ve ben bir bireyin onsuz mutlu olabileceğine veya bir toplumun müreffeh olabileceğine inanmıyorum. İncil ve ona dayanan dinler, öğrettiği insanlara dünyada bir yer fikrini verdi. Fakat bugün insanlarımıza dünyada bir yer fikrini veriyor muyuz? Bence vermiyoruz. Onlara yaşadıkları evrenin net bir vizyonunu vermiyoruz ve hayatlarına anlam ve onur kazandıran bir tarih vermiyoruz. İncil'in kozmogonisinin insanların zihinlerindeki etkisi ve inancı kaybolmuş durumda ve yılların giderek genişleyen uçurumu, onun tarihini ve politik öğretisini günümüzün büyük ihtiyaçları arasında giderek daha uzak ve yararsız hale getiriyor. Bu genişleyen boşlukları doldurmak için hiçbir şey yapılmadı. İncil'in harfine o kadar büyük bir saygı duyuyoruz ki, ruhunu ve doğru kullanımını görmezden geliyoruz. Yaratılış'ı modern bilginin ışığında ve dilinde yeniden yazmıyor ve yeniden anlatmıyoruz ve tarihini güncelleştirip güncelleştirmiyoruz ve böylece onu kendi zamanımızın sorunlarına uygulamıyoruz. Bu yüzden İncil'in eski ve uzak, saygıdeğer ve yararsız olmasına izin verdik.

Geçtiğimiz yüz yılda eğitim dediğimiz şeyin büyük bir genişlemesi oldu, ancak eğitimi yaygınlaştırırken, amaçlarında bir tür küçülme ve zayıflama oldu. Geçmişteki eğitim, kaba, bayağı, bencil bireyden bir Hıristiyan, bir vatandaş ve sonrasında bir beyefendi yaratmayı amaçladı. Eğitim bugün bile bunu yapıyormuş gibi davranıyor mu? Hiçbir şey yapmıyor. Gençlerimize okuma ve yazma öğretiliyor. Muhasebe ve kendileri için yararlı olabilecek diller öğretiliyor. Onlara belirli bir ölçüde teknik eğitim veriliyor ve _itme_ öğretiliyor. Ve
sonra onları dünyaya salıyoruz ki işe başlasınlar. Üniversite
eğitiminin testimiz şudur--Başarılı bir iş adamı yapar mı?

Eh, bunun eğitimin mutlak bir şekilde bozulması olduğunu düşünüyorum. Eğitimin birey için var olduğu düşüncesi modern bir hatadır. Eğitim
toplum ve ırk için vardır; bireyi dünyanın iyiliği ve kendi nihai mutluluğu için
bastırmak için vardır.

Ancak eğitimin temellerinin, sadece ekipman peşinde koşarken
ikincil bir yere kaymasına izin verdik ve bugün dünyanın tüm modern devletlerinde, uyum, disiplin ve işbirliğinin
kaybında sonuçları görüyoruz. İnsanlar, tüketiciye fiyat veya işverene ücret
yükseltme dışında işbirliği yapmayacak ve herkes
bir ön sıra ve iyi vakit geçirmek için çabalıyor. Ve bunu, kısmen şüphesiz, Özgün Günah olarak bilinen, içlerindeki silinmez bir etken sayesinde yapıyorlar, ancak aynı zamanda büyük ölçüde, okulda ve evlerinde zihinlerinde oluşturulan yaşam vizyonunun parçalı ve ilhamsız olması nedeniyle; hayal güçleri için hiçbir etkileyici çekiciliği ve yaşamları için hiçbir zorunluluğu yoktu.

Bu yüzden, Medeniyet İncilimizin açılış kitapları, modern bilgi terimlerine çevrilmiş İncilimiz ve tüm kültürümüzün temeli olarak, eski İncil örneğini tam olarak takip edeceğiz. Topluluğumuzun her vatandaşına, olabildiğince açık, basit ve güzel bir şekilde, Yaratılış'ın Yeni Hikayesini, bilimin bize açtığı Evrenin muazzam gösterisini, dünyamızın alev alev başlangıcını, yaratılışının engin çağlarını ve Yaşamın çağlar boyunca şaşırtıcı şekilde ortaya çıkışını anlatacağız. Bu dönen kürenin değişen
iklimlerini ve büyük bitki örtüsünün ve hayvan türlerinin, canlıların kudretli ırklarının gelip gidişini, engin ve yavaş
süreçten kendi türümüzün ortaya çıkmasını anlatacağız. Ve ırkımızın hikayesini anlatacağız.
Yüz binlerce yıl boyunca doğa üzerinde nasıl güç kazandığını,
avlandığını ve hemen ektiğini ve biçtiğini.
Metallerin sırlarını nasıl öğrendiğini,
mevsimlerin bilmecesinde nasıl ustalaştığını ve denizlere nasıl açıldığını. Ortak mirasımızın ve yavaş yukarı doğru mücadelemizin hikayesi,
tüm topluluğumuzda, özellikle de şehrin gecekondu mahallelerinde ve
en ücra çiftlik evlerinde öğretilmelidir. Bunu öğreterek,
halkımıza bir topluluğun
kaybedilmiş temelini, uzay ve zamandaki yerlerine dair ortak bir fikri yeniden kazandırabiliriz.

Sonra, yine İncil örneğini izleyerek, evrensel bir insanlık
tarihi anlatmalıyız. Ve yüzeyde İncil hikayesinden çok
farklı bir tarih gibi görünse de, özünde aslında çok
aynı tarih olacak, sadece eski tuzaklardan ve sembollerden
soyulmuş ve şimdiki fikirlerimiz için tekrar gerçek ve taze hale getirilmiş olacak. Hala koşullu vaatlerin, insani olasılıkların vaatlerinin, günahların, hataların ve kaybedilen fırsatların, doğruluk yollarında yürümeyen insanların, dik kafalı nesillerin ve umudun merhametli
yenilenmelerinin hikayesi olacak. Bu, hayatlarımızı hala ortak bir geleceğe yönlendirecektir ve bu da şu anki hayatlarımızın ödülü ve yargısı olacaktır.

Böyle bir kitabın var olmadığını söyleyebilirsiniz -ki bu kesinlikle doğrudur- ve
böyle bir kitap yazılamazdı. Ama bence burada İngilizce konuşan halkımızın kapasitesini küçümsüyorsunuz. Bize ihtiyaç duyulan tarihin kompakt ve net kozmogonisini verecek bir komite kurmak oldukça mümkün olurdu. Dünyadaki en büyük, en ilham verici kitap ve belgelerin bazıları
Komiteler tarafından üretilmiştir: Magna Carta, Bağımsızlık Bildirgesi, İncil'in İngilizce
Çevirisi ve İngiliz Kilisesi'nin Dua Kitabı
hepsi komitelerin ürünleridir ve hepsi güzel ve ilham verici
derlemelerdir. Son üç yıldır bu özel görevle deneyler yapıyorum ve altı kişinin yardımıyla, kastettiğim şeyi göstermek için dünyamızın kökenleri ve tarihinin bir taslağını çizdim ve yayınladım. Bu _Ana Hat_ elbette ki, yozlaştırıcı bir hatalar ve küçük yanlışlıklar yığınıdır, ancak gerekeni yapma olasılığını gösterir. Ve hem Amerika'da hem de İngiltere'de kabulü, birçok insanın kendileri ve çocukları adına, uzay ve zamandaki yerimiz hakkındaki mevcut bilginin düzenli bir genel açıklaması için ne kadar hazır ve açgözlü olduğunu göstermiştir. Daha iyi bir şey olmadığı için _Ana Hat_'ımı çok hevesle aldılar. Daha iyi, daha sağlam ve daha yetkili bir çalışmayı çok daha hevesle alırlardı.

İngiltere'de bu _Ana Hat_, yapılmış olan türden neredeyse ilk deneydi - İngiltere'de bildiğim tek şey, 1913'te yayınlanan Bay Oscar Browning'in çok kompakt bir Dünya Genel Tarihi'ydi. Ancak Amerika'da aynı görev üzerinde çalışan birkaç eğitimci var. Daha genelleştirilmiş bir tarih öğretimi konusunda, Yeni Dünya kesinlikle Eski Dünya'ya öncülük ediyor. Karma kökenlere sahip bir nüfusun özel sorunları, bunu Amerika Birleşik Devletleri'ndeki öğretmenlere zorunlu kılmıştır.

Arkadaşım--ona arkadaşım diyebildiğim için çok mutluyum--Profesör
Breasted, o çok yetenekli öğretmen Profesör Robinson ile birlikte,
_Antik Zamanlar_ ve _Orta Çağ ve Modern Zamanlar_ adlı iki kitap üretti.
Bunlar birlikte uygar insanın çok eksiksiz bir tarihini oluşturuyor.
Ancak, bunlar insandan önceki yaşamın tarihini veya insan tarihinin ön tarihini pek vermiyor.
Bir başka hayranlık uyandıran Amerikan tarih özeti, Doktor
Hutton Webster'ın _Antik Dünya Tarihi_ ve onun _Orta Çağ ve Modern Tarihi_'dir. Bu da yine ilkel insanın hikayesinden çok uzak.

Ancak bu beyefendilerin çalışmaları, yaşamın ve insanlığın tüm tarihini birkaç yönetilebilir ciltte anlaşılır ve ilham verici bir taslakta anlatmanın
oldukça mümkün olduğunu kendi deneyimime göre doğruluyor. Ne Browning, ne Breasted ve Robinson, ne
Hutton Webster, ne de benim kendi çabam Dickens'ın _Bleak House_ romanının iki katından çok daha uzun değil. İşte böyle. İşte
mümkün olduğu gösterilen şey. Eğer bizim gibi izole işçilerin bunu yapması mümkünse, neden bu iş büyük ve yetkili bir şekilde yapılmasın? Neden dünyanın tüm medeni halklarından öğretmenler, bilim adamları ve tarihçilerden oluşan büyük bir eğitim konferansı olmasın ve neden dünya okullarında genel kullanım için standart bir Dünya Tarihi taslağı hazırlamasınlar? Neden bu taslak onlarca uzman tarafından gözden geçirilmesin? Tartışılıp yeniden tartışılmasın? Cilalanıp bitirilmesin ve yeni bir Medeniyet İncili'nin açılış kısmı, dünya kültürü için yeni bir ortak temel haline getirilmesin? Ara sıra gözden geçirilmesi gerekecek ve aynı şekilde gözden geçirilip güncelleştirilebilir. Şimdi böyle bir kitap ve sadece böyle bir kitap, dünya insanlarını sosyal ve uluslararası ilişkiler açısından kesinlikle yeni bir zemine oturtacaktır. Onlara Daily Newspaper'a kadar uzanan bir tarih anlatılacaktır. Kendilerini ve bugünün haberlerini tek bir büyük gelişmenin parçası olarak göreceklerdir. Hayatlarına anlam ve onur kazandırırdı. Günümüz olaylarına anlam ve onur kazandırırdı. Hayal güçlerini yeni bir seviyeye yükseltirdi. Yükseltmek diyorum ama hayal güçlerini eski bir seviyeye geri getirmekten bahsediyorum. Çünkü
diyelim ki Hacılar'ın hayatlarına veya Cromwell İngiltere'sinin büyük asker ve devlet adamlarının hayatlarına geri bakarsanız,
bu adamların kişisel bir önem duygusuna,
bugün siyasette veya edebiyatta hiç kimsenin sahip olmadığı bir kader duygusuna sahip olduklarını göreceksiniz. Hala eski İncil'le temas halindeydiler. Bugün hayat maceracı, parçalı ve genel olarak amaçsız görünüyorsa, bunun
büyük ölçüde tek bir şeyden dolayıdır. Tarihle bağımızı kaybettik.
İnsan işlerini tek bir büyük destansı gelişme olarak görmeyi bıraktık. Ve yalnızca
Evrensel Tarih'in evrensel öğretisiyle bu destansı nitelik
yeniden sağlanabilir.

O zaman Medeniyet İncili projemin ilk bölümünü görüyorsunuz, Yaratılış ve Çıkış ile Hakimler ve Tarihler'in Dünya Tarihi açısından yeniden yazılması. Yapılması oldukça mümkün bir şey olurdu...

Yapmaya değer mi?

Ve şunu da ekleyeyim ki Yeni Yaratılış'ımızı ve yeni
tarihsel kitaplarımızı aldığımızda, bunların canlı ve gerekli bir parçası olarak çok sayıda resim olacak. Çünkü günümüzde sadece kanonik bir metne değil, kanonik haritalara ve resimlere de sahip olabiliyoruz. Eski İbranice
İncil yalnızca yazılı kelimeydi. Aslında öyle bile değildi, çünkü sesli harfler olmadan yazılmıştı. Bu bizim için bir meziyet veya emsal değildi; o günlerde kaçınılmaz bir sınırlamaydı; ancak modern
koşullar altında, bir çizim veya harita iletmek istediğimiz şeyi daha iyi ifade edebildiğinde, İncil'imizi kelimelerle sınırlamamız için hiçbir neden yok. Modern kitabın antik kitaba göre en büyük avantajlarından biri, basım sayesinde kelimelerin yanı sıra resimler de kullanabilmesidir. Kitaplar kopyacılar tarafından çoğaltılmak zorunda olduğunda resimlerin kullanımı
imkansızdı. Her kopyada resimler umutsuzca çarpıtılana kadar değişirdi....

Bölüm 2

Ancak eski İncil'in kozmolojik ve tarihsel kısmı yalnızca bir başlangıçtı, geri kalanının üzerine inşa edildiği temeldi. Şimdi İncil'in bir insana ve bir topluma başka ne verdiğini ve verdiği şeylerin modern biçiminin ne olacağını düşünelim.

İncil'in bir insana ve ait olduğu topluma verdiği bir sonraki şey Yasa'ydı. Yaşam Kuralları. Sağlık Kuralları.
İzin verilen ve verilmeyen davranışlara dair genellikle çok ayrıntılı ve samimi reçeteler. Modern vatandaşın da ihtiyacı olan ve olması gereken şey budur: kişisel bilgelik kitabına ihtiyacı vardır.

Öncelikle Sağlık. Bir vatandaşın ilk görevlerinden biri, diğer görevlerini yerine getirebilmek için kendisini ruh ve beden sağlığında tutmaktır. Şimdi gerçek İncil, bizim modelimiz, bir dizi noktada, temizliğin veya kirliliğin ne olduğu, abdestler, bir erkeğin veya kadının ne yiyebileceği ve ne yiyemeyeceği, vb. konularda son derece açıktır. Zamanı ve koşulları için sağlıklı uygulamaların bir diziniydi. Peki, Modern bir Uygarlığın İncil'inin neden benzer şekilde açık emirler ve uyarılar içeren bir kitap içermemesi gerektiğini anlamıyorum - neden her bir insanımıza kişisel bakım hakkında bilinmesi gerekenleri söylememeliyiz. Ve kişinin zihinsel ve bedensel sağlığına özen göstermekle yakından bağlantılı olan cinsel ahlak, yine Tesniye ve Levililer'in en açık şekilde belirttiği, hayal gücüne çok az yer bırakan bir konudur. Ben eski kitabın sağlıklı açık sözlülüğünü taklit etmekten yanayım. Karanlık köşeler olmadığında çok az fermantasyon, çok az pislik veya enfeksiyon vardır. Ancak neredeyse her ayrıntıda, yöntem ve tarzda, Medeniyetimizin İncili bu konulardaki prototipinden daha dolu ve farklı olmalıdır. Gerçek İncil, bizimkinden çok daha kaba koşullar altında yaşayan, çoğunlukla tarımla uğraşan ve bizimkinden çok daha az çeşitli bir beslenme düzenine sahip bir doğu nüfusuyla ilgileniyordu. Fermente edilmiş ama damıtılmamış içkileri vardı; konserve veya buzdolabında saklanan yiyecekleri yoktu; ergenlikte evlenmişlerdi; günümüzde yaygın olan birçok ciddi hastalık onlar için bilinmiyordu ve hijyen sorunları tamamen farklıydı. Genel olarak Yeni Levililer kitabımız çok daha dolu olmak zorunda kalacak. Egzersizle ilgilenmeli ki bu İbrani çobanlar için doğal bir şeydi. Peygamberlerin hiçbir şey bilmediği güçsüzlük koşulları altında enerjinin korunmasıyla ilgilenmeli. Öte yandan Yeni Levililer kitabımız cüzzam hastalığına çok daha az dikkat etmeyi göze alabilir ki bu da eski yasa koyucunun sağlık talimatlarına neredeyse hakimdir. Amerika'da kamu sağlığını iyileştirmeyi ve hayati konulardaki kamu cehaletini ortadan kaldırmayı amaçlayan hareketler hakkında pek bir şey bilmiyorum. Britanya'da, bu veya şu bulaşıcı veya bulaşıcı hastalığın yayılmasını önlemek için bilgi yaymada aktif olan bir dizi güçlü örgütümüz var. Savaş, bizi Avrupa'da gizlenen iğrenç kötülüklerle başa çıkmada çok daha açık sözlü ve korkusuz hale getirdi. Işığın ve bilginin tedavi edici değerine eskisinden çok daha fazla inanıyoruz. Ve bu konulardaki yaygın cehalet ve gizlilikten kaynaklanan büyük miktardaki sefaletin, yoksunluğun ve sinir hastalığının bir kısmını önlemeyi amaçlayan - buna ne ad vereyim? - Seks Bilgeliği üzerine çok önemli bir kitap edebiyatımız var. Çünkü bu konularda hala çok sayıda modern insan, eski bir İbrani'nin aklının almayacağı bir cehalet içinde yaşıyor. İngiltere'de artık Dr. Marie Stopes gibi bir yazarın kitapları çok fazla okunuyor ve -hiçbir şekilde mükemmel eserler olmasalar da- evlilik hayatının gizli hayal kırıklıklarını, hoşnutsuzluklarını, streslerini ve zulümlerini hafifletmek için çok şey yapıyorlar. Şimdi, tüm modern toplumumuza düzgün ve açık bir şekilde -tıpkı eski İbranice İncil'in İbranice nüfusuna öğrettiği gibi- neyin bilinmesi, neyin yapılması ve neyin yapılmaması gerektiğini anlatan modern bir Levililer
ve Tesniye derlemenin mümkün olduğuna inanıyorum.

Ancak Sağlık ve Seks, davranış sorunlarını tüketmiyor.
Ayrıca Mülkiyet, Ticaret ve Emek sorunları da var. Eski İncil bunlar hakkında da açık olmaktan çekinmedi. Örneğin, emekçinin başak toplama hakkı ve satıcının "dolu dolu bir ölçek" vermesi konusunda titizlikle ısrar etti ve tefeciliği yasakladı. Fakat burada yine İncil, modern konulara geldiğimizde son derece yararsızdır, çünkü kuralları ve düzenlemeleri bir topluluk ve bizimkinden çok daha kaba, daha sınırlı ve daha az karmaşık bir ekonomik sistem için çerçevelenmiştir. Eski Ahit'in çoğunu hatırlamamız gerekir

maden madeni paranın serbestçe kullanılmasından önce zaten mevcuttu. Günümüzün geniş
kredi sistemi, anonim şirket işletmeleri ve benzerleri
o zamanın hayal gücünün ötesindeydi. Modern endüstrileşmenin herhangi bir beklentisi de öyleydi. Ve buna göre bugün ne mülkiyetin ne de istihdamın
doğru bir şekilde ahlakileştirilmediği bir dünyada yaşıyoruz. Mevcut
toplumsal ve ekonomik sıkıntılarımızın büyük kısmı büyük ölçüde buna bağlıdır.

Bu karmaşık medeniyetimiz hiçbir konuda mülkiyet hakları ve görevleri konusunda olduğundan daha umutsuz bir şekilde
altı ve yedide değildir. Açıkça mülkiyet, mülkiyetin doğasına göre sorumlulukları değişen
toplum için bir emanettir. Birinin diş fırçasında sahip olduğu mülkiyet, on bin dönümlük arazide sahip olduğu mülkiyetten farklıdır; bir arkadaşının fotoğrafında sahip olduğu mülkiyet, bir portrenin
yerine konulamaz şaheserinde sahip olduğu mülkiyetten farklıdır. Birincisi iyi bir vicdanla yok edebilir, ama ikincisi değil. En azından bana öyle geliyor.

Ancak bu konulardaki görüşler çok farklıdır çünkü bunları asla gerçekten çözmedik. Bir yandan, bu mülkiyet meselesinde, bir adamın kendi malıyla istediğini yapma konusunda sınırsız bir hakkı olduğunu ilan eden aşırı bireyci var -- böylece bir kömür madeni sahibi olan bir adam sadece kendini memnun etmek veya dünyaya inat etmek veya genel olarak kömür fiyatını yükseltmek için onu yakabilir -- ve diğer yandan tüm mülkiyeti reddeden ve pratikte --uygulamasını anlayabildiğim kadarıyla-- her şeyin başkasına ait olduğu veya kişinin kendisine ait olmayan her şey üzerinde mülkiyet hakları kullanma hakkına sahip olduğu ilkesine dayanan aşırı komünist var. (Komünist uygulamanın formüle edilmesinin biraz zor olduğunu itiraf ediyorum.) Bu aşırılıkçılar arasında, kişinin para, kredi ve genel olarak mülkiyetle ne yapabileceği ve ne yapamayacağı konusunda her türlü fikri bulabilirsiniz. Kumar oynamak suç mudur? Spekülasyon yapmak suç mudur? Verimli tarlalara sahip olmak ve onları ekmemek suç mudur? Verimli tarlalara sahip olmak ve onları az ekmemek suç mudur? Yatırım yaptığınız parayı sadece çalışmadan, hoşça yaşamak için kullanmak suç mudur? Paranızı kendinize harcamak ve eşinize temel ihtiyaçlardan fazlasını reddetmek suç mudur? Eşinizin kaprislerini ve kibirlerini tatmin etmek için üreme yatırımlarına gidebilecek fahiş miktarları harcamak suç mudur? Bu sorulardan herhangi birine Evet veya Hayır diyen farklı insanlar bulacaksınız. Ancak hem Evet hem de Hayır olamaz. Tüm bu konularda tanımlanabilir bir Doğru veya Yanlış olmalıdır. Dünyadaki emek sorunlarının hemen hemen hepsi doğrudan mülkiyetle ilgili etkili ve ayrıntılı bir ahlaki kuralımızın olmamasından kaynaklanmaktadır. Her türlü mülkiyet için talep edilen ve her türlü mülkiyetin israf etmek veya alıkoymak için kullandığı özgürlük, günümüzde her büyük işçi
çatışmasında alevlenen o vahşi kızgınlığın ipucudur. İşçi bir asidir çünkü mülkiyet bir sefihtir. Şimdi bu ekilmemiş davranış alanı, mülkiyetin haklarının, görevlerinin ve sınırlamalarının bu ahlaki vahşiliği, modern bir İncil'deki Yasa Kitapları en açık ve tatmin edici şekilde açıklığa kavuşturulabilir. Tesniye ve Levililer'in o bölümlerini, modern İncil'in diğer bölümlerinden daha acil bir şekilde yeniden yazmak istiyorum. Bunu okullarda ve mahkemelerde iş başında görmek istiyorum. Yazılması çok zor bir kitap olacağını ve her ayette tartışmalı fırtınalar koparmamız gerektiğini kabul ediyorum. Ama bu can sıkıcı sorunlardan bazılarını bir kez ve herkes için ortaya çıkarmak ne kadar da mükemmel bir şey! Temsilcilerden oluşan seçkin bir grup bir araya getirebilseydik - kağıt üzerinde kesinlikle kısıtlanmış - ve onlardan hangi mülk sınıflarını tanıdıklarını ve toplumun her tür mülke hangi sınırlamaları koymaya hak kazandığını açık ve kesin bir şekilde belirlemelerini isteseydik ne kadar mükemmel bir şey olurdu. Dünyadaki her ülke sınırlamalar getirir. İtalya'da, kendinize ait olsa bile, eski bir sanat eserini ihraç edemezsiniz. İngiltere'de, kendi köpeğinize veya kedinize kötü davranamazsınız. Bana söylendiğine göre, ABD'de, dolarlarınızı alkol satın almak için kullanamazsınız. Neden tüm bu mülkiyet sınıflandırmasını ve her mülkiyet sınıfına uygulanan kısıtlamaları sistematik ve dünya çapında yapmayalım? Mülkiyetin kullanımını bu şekilde ahlakileştirebilseydik, bir mal sahibinin makinelerini veya bir finansörün kredisini nasıl kullanabileceğine dair net bir fikre ulaşabilseydik, günümüzdeki bitmek bilmeyen emek çatışmalarından geriye pek bir şey kalır mıydı? Çünkü eğer araştırırsanız, neredeyse hiçbir emek çatışmasının, ilkeyle ilgili çözümlenmemiş bir sorunun, mülkiyetin izin verilebilir kullanımına dair çözümlenmemiş bir sorunun, nihai ve temel anlaşmazlık olarak dahil olmadığı bir durum olmadığını göreceksiniz. V

MEDENİYETİN İNCİLİ

İKİNCİ KISIM

Bölüm 3

Önceki bölümlerde Yaratılış'ı ve Tarihi Kitapları genel olarak modernleştirilmiş bir İncil'de göründükleri gibi ele aldık ve Yasa ile ilgilendik. Ancak bunlar bildiğimiz şekliyle İncil'in yalnızca temelleri ve açılışlarıdır. Şimdi Mezmurlar ve Özdeyişler,
Neşideler Neşidesi, Eyüp Kitabı ve Peygamberlere geliyoruz. Bu kitapların modern eşdeğerleri nelerdir?

Peki, neydiler?

Bunlar Ezra zamanına kadar tüm İbranice edebiyatıydı;
kutsal şarkılar, aşk şarkıları, dramatik bir diyalog, Rut ve Ester Kitapları'ndaki bir tür
roman vb. içerirler. İncil'in bu bölümünün günümüzdeki eşdeğeri ne olurdu?
Bir dünya medeniyetinin İncil'i için eşdeğer ne olurdu?

Sanırım tüm dünya edebiyatı olurdu.

Bunun oldukça muazzam bir teklif olduğunu kabul ediyorum. Yirmi veya otuz bin ciltlik modern bir İncil olasılığını mı düşünmeliyiz? Böylesine kapsamlı bir İncil kendi sonunu bozar. Herkesin bileceği, herkesin aklında kalacak bir İncil istiyoruz. Bu, İncil'in toplumsal bir çimento olarak fikrimiz için olmazsa olmazdır. Neyse ki, bugün sahip olduğumuz model İncil'imiz bize bu konuda bir ipucu veriyor. İçerikleri sınıflandırılmıştır. Öncelikle, hayati öneme sahip kitaplar olarak ele alınan kanonik kitaplarımız var; bunlar, İngilizce dua kitabında kullanılan ifadeyle, "kurtuluş için gerekli" olan kitaplardır. Sonra da, bir kenara konmuş kitaplar olan Apocrypha'lar, çoğunlukla hayranlık uyandıran ve güzel ama elzem olmayan, "yaşam örneği ve görgü kuralları" için okunması gereken kitaplar, ancak herkesin okuması ve bilmesi gerekmeyen kitaplar. Bu öncülüğü ele alalım ve şunu soralım: Dünyanın birikmiş tüm edebiyatını materyalimiz olarak kullanarak, tüm insanlığın okuması ve bilmesi için iyi olacak kadar olağanüstü değerde bir kitap dolusu veya daha fazla madde seçebilir miyiz? Bu, kanonik Kitaplar için eşdeğerimiz olacak. Birazdan buna döneceğim.

Ve bu kanonik Kitap veya Kitaplar dışında, edebiyatın geri kalanını sınırsız bir Apokrifada mı bırakacağız? Bundan şüpheliyim. Uygarlığımızdaki herkesin okuması gereken kanonik kitaplar ile istediğiniz gibi okuyup okumayabileceğiniz dış Apokrif arasında ikinci bir ara sınıf oluşturmamızı öneririm. Bu ara sınıfa Dünyanın Büyük Kitapları adını verirdim. İncilimizin bir parçası olmayacaktı, ancak İncilimizin yanında yer alacaktı. Birinin okuması gereken şey olmayacaktı, yalnızca insanların okuması
istenen şey olacaktı.

Şimdi tartıştığımız bu kanonik edebiyat, modern İncilimizin üçüncü hayati kısmı olacak. Bunu, ırkımızın rüyası olan o gelecek büyük medeniyetteki her erkek ve kadının eline geçecek bir şey olarak görüyorum. Dünya Tarihi Kitabı ile birlikte, size taslağını çizdiğim Kanun, Doğruluk ve Bilgelik Kitabı ve daha sonra hakkında bir şeyler söyleyeceğim başka bir Kitapla birlikte, bu kanonik edebiyat Dünya Toplumunun entelektüel ve ahlaki çimentosunu oluşturacaktır, bu entelektüel ve ahlaki çimentonun eksikliğinden dolayı dünyamız bugün politik ve sosyal karışıklığa ve felakete düşmektedir. Böyle bir temel, ortak bir fikir topluluğu, ortak bir ahlaki öğreti ve aynı duygusal ve estetik materyalin dünya çapında özümsenmesi üzerine, insanlığı tek bir işbirliğine dayalı, çeşitli ve anlayışlı bir topluluk haline getirmek hâlâ mümkün olabilir. Şimdi, bu çimentolama işlevi fikrini aklımızda sıkıca tutarsak, bu modern İncil'imizdeki Edebiyat Kitaplarından neyin çıkarılacağına ve neyin dahil edileceğine karar vermek için bir ölçütümüz olur. Elbette, Eski ve Yeni Ahit'e vergi koyarak başlayacağız. Bu adımı haklı çıkarmam gerektiğini düşünmüyorum. Sanırım
Mezmurların çoğunun dahil edilmesi konusunda hiçbir şüphe olmayacak - ama hepsini dahil edip etmememiz gerektiğini sorguluyorum - ve Peygamberlerden bir dizi muhteşem pasaj. Şarkıların Şarkısı'nı dahil etmeli miyiz? Yeni bir İncil'in derleyicilerinin bundan çekineceğini düşünmeye meyilliyim. Eyüp Kitabını dahil etmeli miyiz? Bunun derleyicilerimiz için gerçekten çok
zor bir soru olacağını düşünüyorum. Eyüp Kitabı, dünyadaki kötülüğün derin sorununun çok
harika ve güzel bir tartışmasıdır. Okunması ve anlaşılması muazzam bir egzersizdir, ama evrensel olarak gerekli midir? Muhtemelen Blake'in çizimleriyle Eyüp Kitabı'nın Kanon'umuzun bir parçası olmayacağını, ancak Büyük Kitaplarımız arasında yer alacağını düşünmeye meyilliyim. Çok büyük bir tartışma literatürünün bir parçasıdır, birazdan daha fazlasını söyleyeceğim. Ben de Ruth'un veya Esther'in hikayesini dünya medeniyetimiz için temel öğreti haline getirip getirmememiz gerektiğini sorguluyorum. Daniel'in yine Apokrif'e
gönderildiğini düşünüyorum. Ama buna daha sonra döneceğim.

İncillerin hikayesi elbette Tarihi Kitabımıza dahil edilmiş olurdu, ama buna ek olarak ilk kanonumuzun bir parçası olarak, dört İncil'in her biri - soyağaçlarının olası ihmaliyle - eşsiz doğrudanlıkları, sadelikleri ve güzellikleri

için bir yere sahip olurdu. Hepimize bir resim verirler, başka hiçbir biçimde veya dilde iletilemeyen
en yüksek değerde bir atmosfer iletirler. Yine Mektuplarda büyük bir
zenginlik materyali vardır. Örneğin, St. Paul'ün Korintliler'e Mektubunda geçen "İnsanların ve meleklerin dilleriyle konuşsam da, sevgim olmasa da, çınlayan bir bakır veya şıngırdayan bir zil gibi oldum" gibi bir pasajın, o harika bölümün tamamının, insanlığın ortak mirasından
çıkması düşünülemez.

Antik İncil'den modern İncil'imiz için çok şey, tüm ilhamı, güzelliği ve ateşi. Peki şimdi başka ne olacak?

İngilizce konuşan bir kitleye İngilizce konuşurken, bir isim İncil'e
yaklaşıyor, Shakespear. Shakespear hakkında ne yapacağız? Eğer herhangi bir İngiliz veya Amerikalı'yı pusuya düşürüp, önüne modern bir İncil projesi koysanız ve sonra da malzemeler listenize İncil ve Shakespear'ın tamamı ile başlasanız, neredeyse kesinlikle "Evet, Evet" derdi.

Ama haklı olur muydu?

Düşündüğünde belki geri çekilip "Hepsi değil Shakespeare" diyebilirdi, ama _Hamlet_, _Fırtına_, _Romeo ve Juliet_, _Bir Yaz Gecesi Rüyası_. Ama bunlar bile! "Genel olarak kurtuluş için gerekli" mi? Zihnimizi Shakespeare'in hazineleri arasında, bir genci savaşa hazırlamadan önce parmaklarımızı çok değerli ve güzel mücevherlerle dolu bir kutunun
içinde gezdirdiğimiz gibi gezdiriyoruz.

Hayır. Bunlar süs ve neşe içindir. Kanonumuzda tek bir Shakespeare oyunu--tek bir sahnesi olabileceğinden şüpheliyim. O,
hepsi birlikte Büyük Kitaplara gider, hepsi; Apocrypha'nın aristokrasisine katılır. Ve inanıyorum ki, dünyanın neredeyse tüm büyük oyunları
ona katılmak zorunda kalırdı. Euripides ve Sofokles, Schiller ve
Ibsen. Belki bazı konuşmalar ve benzeri pasajlar Kanon'da alıntılanabilir, ama hepsi bu.

Unutmayın, Kanonumuz, topluluğumuzun temel birleştirici malzemesi olacak ve daha fazlası değil. Eğer bir kez sadece güzel ve
hoş şeyleri kabul edersek, o zaman mücevherlerin ve çiçeklerin ezici bir
akınını görürüm. _Bir Yaz Gecesi Rüyası_'nı kabul ediyorsak, o zaman ısrarla şunu da kabul etmemiz gerekir

Kubla Han Xanadu'da
Görkemli bir zevk kubbesi emretti,
Alph kutsal nehrinin aktığı
İnsan için ölçülemez mağaralardan
Güneşsiz bir denize kadar....

Korkarım Kanonumuz bu tür şeyleri kabul edemez ve oyunlarla birlikte
tüm romanları da sürgün etmeliyiz; Cervantes, Defoe, Dickens, Fielding, Tolstoy, Hardy, Hamsun gibi yazarların büyük kitapları, o büyük yazar dizisi--hepsi "yaşam örneği ve görgü kuralları eğitimi" için iyidir ve Apocrypha'ya gitmelidirler. Ve böylece
Romeo ve Juliet'i kovduğum için
Şarkıların Şarkısı'nı da kovacağım ve _Vanity Fair_ ve _Shabby
Genteel Story_'yi kaldırmam gerektiğinden, _Esther_ ve _Ruth_'u da kaldıracağım. Ve kendimi
İngilizce yazılmış hiçbir romanı değil,
İngilizce olmayan yazarların yazdığı bir veya iki büyük, kapsamlı kitabı dışlamakta en çok isteksiz buluyorum. Bana öyle geliyor ki
Tolstoy'un _Savaş ve Barış_ ve Hamsun'un _Toprağın Büyümesi_ neredeyse İncil ölçeğinde kitaplardır ve yaşamla o kadar çok ilgilenirler ki
Kanunun fikrinin altında yatan evrensel olarak ilham verici ve aydınlatıcı bir edebiyat fikrine en çok yaklaşırlar. Kanona
herhangi bir romanı tamamen koyarsak, bunlar için yalvarırdım. Ama şimdi bunlar için bile yalvarmayacağım. Hiçbir romanın modern İncil'imize bütünsel eserler olarak girebileceğini düşünmüyorum. Uzun pasajların girme olasılığı elbette oldukça farklı bir konu.

Ve şimdi büyük oyunlardan, büyük romanlardan ve aşklardan geçerek, büyük felsefi ve eleştirel eserlerin daha da zor olan
sorununa geliyoruz. _Gulliver'in Seyahatleri_'ni ele alalım - yoğun, karanlık, hayat ve toplumsal düzen eleştirisi - ve _Platon'un Diyalogları_, ışık ve ilhamla dolu. Bu sonuncularda Kanonumuz için güzel pasajlar
çalabiliriz, ancak bunları bütün olarak ele alabileceğimizi sanmıyorum ve
eğer bunları eksiksiz kitaplar olarak ele almazsak, o zaman bu Yunan diyaloglarına paralel olan Sami diyaloğunun, Eyüp Kitabı'nın Kanonumuzda değil, Apokrif'imizin Büyük Kitap bölümünde yer alması gerektiğini düşünüyorum.

Ve sonra dünyadaki tüm büyük Destanları ele almalıyız. Orada
yine dışlamadan yanayım. İncelediğimiz bu İncil evrensel olarak ulaşılabilir olmalıdır. Evrensel kullanım için çok hantal olursa ahlaki bir çimento olma işlevini kaybeder. _İlyada_, _İskandinav Destanları, _Aneid_ veya _Kayıp Cennet_'i Kanonumuza dahil edemeyiz. Onların Apokriflerimizin büyük
çantası şişmesine izin verin ve çocuklar isterlerse onları okusunlar.

İnsanlığın birikmiş edebi kaynaklarına bu şekilde bakıldığında, bu modern İncil'imizdeki kanonik edebiyat kitaplarının bir Antolojiden veya bir Antoloji grubundan biraz daha fazlası olamayacağı açıkça görülür. Belki de bunlar ayrı başlıklar altında toplanabilir, 'Özgürlük Kitabı', 'Adalet Kitabı', 'Hayırseverlik Kitabı' olarak. Ve şimdiye kadar reddetmekten başka bir şey yapmadığıma göre, kabul etmeye başlayayım. İncil'imizin amacına en iyi şekilde hizmet edeceğini düşündüğüm ve kesinlikle dahil edilmesi gereken türden birkaç örnek alıntılayayım.

İşte her Amerikalının ezbere bildiği kelimeler--dünyadaki her erkeğin bunları ezbere bilmesini ve tekrarlamasını isterim. Bu Lincoln'ün Gettysburg Konuşması ve size tek bir kelimesini bile esirgemeyeceğim:

"Seksen yedi yıl önce babalarımız bu kıtada özgürlük içinde tasarlanmış ve tüm insanların eşit yaratıldığı önermesine adanmış yeni bir ulus yarattı. Şimdi büyük bir iç savaşa giriyoruz, bu ulusun veya bu şekilde tasarlanmış ve adanmış herhangi bir ulusun uzun süre dayanıp dayanamayacağını test ediyoruz. Bu savaşın büyük bir savaş meydanında
karşılaştık. Bu meydanın bir bölümünü, bu ulusun yaşayabilmesi için hayatlarını verenler için son dinlenme yeri olarak adamaya geldik. Bunu yapmamız tamamen uygun ve yerinde. Ancak daha geniş bir anlamda, bu toprağı adayamayız, kutsayamayız, kutsallaştıramayız. Burada mücadele eden cesur adamlar, yaşayanlar ve ölüler, onu kutsadılar, bizim ekleme veya çıkarma gücümüzün çok ötesinde. Dünya burada söylediklerimizi pek dikkate almayacak veya uzun süre hatırlamayacak, ancak Burada yaptıklarını asla unutamazlar. Yaşayanların, daha ziyade, burada savaşanların şimdiye kadar asilce ilerlettikleri
tamamlanmamış işe adanmaları gerekir. Daha ziyade, önümüzde kalan büyük göreve adanmaları gerekir -- bu onurlu ölülerden, son tam bağlılık ölçüsünü verdikleri davaya daha fazla bağlılık almamız gerekir. Burada, bu ölülerin boşuna ölmemiş olmalarına kesin olarak karar veriyoruz - bu ulus, Tanrı'nın altında, özgürlüğün yeni bir doğuşuna sahip olacak - ve halkın, halk tarafından, halk için, yeryüzünden yok olmayacak." 

Ve burada belki de aynı Özgürlük Kitabında başka bir kısa bölüm olabilecek bir şey var - ama farklı bir tür Özgürlükle ilgili: 

Beni örten geceden 
Kutuptan kutuba çukur kadar siyah, 
Hangi tanrılar olursa olsun şükrediyorum 
Yenilmez ruhum için. 
Koşulların acımasız pençesinde 
Ne ürperdim ne de yüksek sesle ağladım, 
Şansın sopaları altında 
Başım kanlı ama eğilmedi. 

Bu öfke ve gözyaşları Yerinin ötesinde 
Sadece Gölgenin Dehşeti var 
Ve yine de yılların Tehdidi 
Beni Korkusuz Buluyor ve bulacak. 
Kapının ne kadar dar olduğu, 
Parşömenin ne kadar cezalarla dolu olduğu önemli değil, 
Ben Kaderimin Efendisi,
Ben Ruhumun Kaptanıyım.

Bildiğiniz gibi, bu Henley'nindi ve şiir kitabını açtığımda
o şiiri kopyalamak için yine şu tanıdık dizelere rastladım:

Ölümün yolları rahatlatıcı ve dingindir,
Ve Ölümün tüm sözcükleri ciddi ve tatlıdır,
Kamptan ve kiliseden, şöminenin yanından ve sokaktan,
O çağırıyor--ve çekişme ve şarkı olmuştur.

Serin ve yeşil inen bir yaz gecesi,
Ve gündüzün tozu, stresi ve sıcağında karanlık,
Ölümün yolları rahatlatıcı ve dingindir,
Ve Ölümün tüm sözcükleri ciddi ve tatlıdır.

Bunda da dünyadaki yeni bir İncil'den ancak çok
isteksizce ayırabileceğim bir şey var gibi görünüyor. Yine de bu dizeleri çok
şüpheyle söylüyorum. Çünkü çok kültürlü ve iyi okumuş bir insan değilim ve
sadece aklıma gelen şeyleri not ediyorum; ama aynı türden, ama daha iyisi,
hiç karşılaşmadığım veya uygun şekilde takdir edilmeleri için elverişli koşullar altında duymadığım veya okumadığım birçok şey olması gerektiğini gayet iyi anlıyorum. Bu bölümde alıntıladığım şey hakkında, kesin olarak "bu şey" değil, yalnızca "bu tür şeyler" demek isterdim.

Ve "bu tür şeyler" damarında, size -yine Özgürlük Kitabı için- Milton'dan bir pasaj alıntılayayım, özgür konuşma ve özgür karar alma konusundaki eski İngiliz geleneğini savunuyor ve Londra ile İngiltere'yi övüyor. Övündüğü bu Londra ve İngiltere, Kudüs fikrinin genişlemesiyle birlikte dünya çapındaki anlayışlara genişledi. Hiçbir sahte alçakgönüllülük bizi büyük geleneğimize kör etmesin;
sen ve ben hala Milton'ın şehrinde düşünüyoruz; her ne kadar değersiz olsak da, İngilizlerinin dünya çapındaki sorumluluğu ve hizmetinin büyük mirasını sürdürüyoruz. İşte benim pasajım:

"Şimdi bir kez daha tüm işaretlerin mutabakatıyla ve kutsal ve dindar insanların genel içgüdüsüyle, günlük ve ciddi bir şekilde düşüncelerini ifade ettikleri gibi, Tanrı Kilisesi'nde yeni ve büyük bir dönem başlatmaya karar veriyor, hatta
reformun kendisini yeniden şekillendirmeye kadar; o zaman Kendisini hizmetkarlarına ve kendi tarzıyla, önce İngilizlerine mi ifşa ediyor? Diyorum ki,
o tarzıyla, önce bize, her ne kadar O'nun öğütlerinin yöntemini fark etmesek ve değersiz olsak da. Şimdi şu uçsuz bucaksız şehre, bir sığınma şehrine, özgürlüğün malikanesine bakın, O'nun korumasıyla kuşatılmış ve
çevrilmiş; savaş dükkanında, kuşatılmış gerçeği savunmak için silahlı adaletin levhalarını ve aletlerini
oluşturmak için çalışan örsler ve çekiçlerden daha fazlası yok,
çalışkan lambalarının yanında oturan, düşünen, araştıran, yeni kavramlar ve fikirler
döndüren kalemler ve kafalar var, tıpkı saygılarını ve sadakat,
yaklaşan reform: diğerleri hızlı okuma, her şeyi deneme, akıl ve ikna gücüne katılma.

"Bir insan, bu kadar esnek ve bilgi aramaya bu kadar yatkın bir milletten daha ne isteyebilir? Böylesine şefkatli ve gebe bir toprağın, bilgili bir halk, peygamberlerden, bilgelerden ve değerli kişilerden oluşan bir millet yaratmak için, bilge ve sadık işçilerden başka neye ihtiyacı vardır? Hasat için daha beş aydan fazla zaman olduğunu düşünüyoruz; beş haftaya gerek yok, eğer gözlerimizi kaldırabilseydik, tarlalar
çoktan beyazdı. Öğrenmek için çok arzu varsa, orada
mutlaka çok tartışma, çok yazma, çok fikir olacaktır;
çünkü iyi insanlardaki fikir, sadece oluşmakta olan bilgidir.
Bu mezhep ve bölünmenin
bu fantastik dehşetleri altında, Tanrı'nın bu şehirde
uyandırdığı bilgi ve anlayışa yönelik ciddi ve gayretli susuzluğu yanlış anlıyoruz. Bazılarının yakındığı şeye, biz daha çok sevinmeliyiz, daha çok insanların dinlerinin kötü niyetli bakımını kendi ellerine almaları için bu dindarca
hızlılığı övmeliyiz. Biraz cömert

tedbir, biraz hoşgörü Birbirimizin ve birazcık hayırseverlik, tüm bu gayretleri bir araya getirip birleştirerek gerçeğin peşinde genel ve kardeşçe bir arayışa yöneltebilirdi; özgür vicdanları ve Hristiyan özgürlüklerini insanların kanunlarına ve emirlerine sıkıştırma geleneğinden vazgeçebilir miydik? Aramıza büyük ve değerli bir yabancı gelirse, bir halkın yapısını ve mizacını ve onu nasıl yöneteceğini ayırt edebilecek kadar bilge, yüksek umutları ve hedefleri, gerçeğin ve özgürlüğün peşinde koşarken geniş düşüncelerimizin ve muhakemelerimizin gayretli çevikliğini gözlemleyecek kadar akıllı olursa, Pyrrhus'un yaptığı gibi, Roma uysallığına ve cesaretine hayran kalarak haykıracağından şüphem yok: 'Eğer Epirotlarım böyle olsaydı, bir kiliseyi veya krallığı mutlu etmek için denenebilecek en büyük tasarımdan bile umudumu kesmezdim.' "Yine de bunlar, sanki Rab'bin tapınağı inşa edilirken, bazıları keserken, bazıları mermeri karelerken, diğerleri sedirleri yontarken, bir tür mantıksız adamlar varmış gibi, Tanrı'nın evi inşa edilmeden önce taş ocağında ve kerestede birçok bölünme ve birçok parçalama yapılması gerektiğini düşünemezlermiş gibi, bölücüler ve mezhepçiler diye haykırılan adamlardır. Ve her taş ustalıkla bir araya getirildiğinde, bir süreklilik içinde birleşemez, bu dünyada ancak bitişik olabilir: binanın her parçası aynı şekilde olamaz; hatta mükemmellik, çok fazla orantısız olmayan birçok ılımlı çeşitlilik ve kardeşçe farklılıktan, tüm yığını ve yapıyı öven güzel ve zarif simetrinin ortaya çıkmasında yatar."

Ama kitap sayfalarını çevirmeye ve size düzyazı ve şiir okumaya devam etmeyeceğim. Bu dünyanın son üç bin yılda biriktirdiği asil ve yüceltici düzyazı ve şiirin muazzam hazinesini size hatırlatmaya bile başlayamam. Bu dünyaya doğan on bin kişiden biri bile o hazineden tatmaz. Şimdi insanlığın çoğu için bu hazine hiç olmamış gibi. Şimdi edebiyatın özünü toplamak ve onu ırkımızın kitlelerine erişilebilir kılmak için organize bir girişimde bulunmamız gerektiğini öne sürmek çok mu fazla? Neden belirli bir genişlik ve onurla büyük ölçekte Şiirsel Kitapları, İlham Kitaplarını yenilenmiş bir İncil, bir Medeniyet İncili için derlemeye girişmemeliyiz? Bana öyle geliyor ki evrensel olarak erişilebilir hale getirilen, her yerde öğretimin temeli haline getirilen böyle bir Kitap tüm dünyanın düşüncesinin anahtarını koyabilir.

4. Bölüm Bugün

Eski İncil ile yenisinin paralelliğini tamamlamak istiyorsak geriye bir unsur daha kalıyor. Hristiyan İncili bir tahminle, Vahiy Kitabıyla sona erer; İbranice İncil de tahminlerle, Peygamberlerle sona erer. Eski İncil, insanların hayal gücü üzerindeki büyülü gücünün ve onlara verdiği ilhamın çoğunu buna borçludur. Ölü bir kayıt değildi, tamamlanmış şeylerin ve söylenen şarkıların birikimi değildi. Daha önce olan her şeyin sonu ve açıklaması olarak Gelecek Günlere istikrarlı ve açık bir şekilde işaret ediyordu. Aynı şekilde Modern İncilimiz de insanların hayal gücünü tutacak ve yönetecekse, bence bir _Tahminler Kitabı_ ile sona ermelidir. Dünyamızın, sürdürdüğü hayatların ve yaptığı ve yapılmasına izin verdiği siyasi eylemlerin sonuçları hakkında olduğundan daha fazla düşünmesini istiyoruz. İnsan hayal gücünü tekrar hayatlarımızın yarattığı geleceğe doğru çevirmek istiyoruz. Bu modern İncilimizi tamamlamak için bir tahminler ve uyarılar koleksiyonu ve özeti istiyoruz. Şimdi burada, makul bir olasılıktan
uzaklaştığımı söyleyeceğinizi düşünüyorum ve bunu çok haklı olarak kabul ediyorum. Şu anda olan şeyler hakkında nasıl tahminlerimiz ve kehanetlerimiz olabilir? Pekala, bunu açıkça söyleyeceğim ve imkansız olabilecek bir şey istediğimi kabul edeceğim. Yine de, insanların gerçekten zeki iş birliği yapan topluluklar olarak kalmaları için çok gerekli olan bir şeydir. Geçmişte, düzenli ve başarılı toplulukların olduğu yerlerde, içindeki insanların bir Kader, bir nesne, kolektif davranışları hakkında bir ölçüt ve yargı oluşturacak bir şey fikri olduğunu göreceksiniz. Pekala, bu tür bir şeye geri dönmemiz gerektiğine inanıyorum.

Kaderimizi yönlendirdiğini iddia eden devlet adamlarımız ve politikacılarımız var. Kaderimizi nereye yönlendiriyorlar?

Elbette bir fikirleri vardır. Büyük Amerikan devlet adamları ve büyük
Avrupa devlet adamları Yarını yaratıyorlar. Yarın ne yaratıyorlar?

Bunun hakkında bir fikirleri olmalı. Aksi takdirde sahtekâr olmalılar. Onların sahtekâr olduğuna, dünyaya ne yaptıkları hakkında hiçbir fikirleri olmadan
güç ve onur pozisyonlarına
getirilen basit maceracılar olduğuna inanmak istemiyorum. Ama dünyaya ne yaptıkları hakkında bir fikirleri varsa,
bir Geleceği öngörüyor ve amaçlıyorlar. Bunun, sağlam bir mantık olduğunu düşünüyorum
ve çıkarım açıktır.

Bu Gelecek hakkındaki fikirlerini önümüze yazmalılar. Bu hepimiz için
yardımcı olacaktır. Onlar için çok faydalı bir egzersiz olabilir.
Sanırım Amerikalıların, örneğin, Amerika'nın büyük siyasi şahsiyetlerine, başkana ve diğerlerine şu soruyu sormaları makuldür:
Amerika Birleşik Devletleri'nin yirmi beş yıl sonra şu anda olduğu gibi tek başına mı kalacağını düşünüyorlar? Yoksa
tüm Amerika'nın veya tüm dünyanın daha büyük bir Birleşik Devletleri olacağını mı düşünüyorlar? Onlar
bu konuda kendi iradelerini bilmeliler. Ve Britanya İmparatorluğu'nun büyük siyasi şahsiyetlerine şunu sormak da aynı derecede makuldür: İrlanda
yirmi beş yıl sonra ne olacak? Hindistan ne olacak? Bir plan, amaçlanmış bir şey olmalı. Aksi halde bu adamların hiçbir niyeti yoktur; aksi halde, iki kelimeyle, tehlikeli aptallar olmalılar. Bu konuda yeterli öngörüye sahip ve anlaşılır bir şekilde konuşabilen bir adam tipini ne kadar erken değiştirirsek, ırkımız için o kadar iyi olur.

Ve yine dünyadaki her devlet adamı ve her politikacı, endüstriyel girişimin istihdam ettiği emeğe olan ilişkilerinin
tatmin edici olmadığını söylüyor. Evet. Fakat bu ilişkiler nasıl gelişecek? Nasıl gelişmelerini istiyorlar?

Körlüğümüzün kör liderleriyle tüm bu konularda bilinmeyen bir karanlığa mı sürükleniyoruz? Yoksa bunların çoğu yetenekli ve zeki insanlar tarafından
çözülemez mi? Size şunu söylüyorum ki, çözebilirler. Devlet adamlarımıza ve politikacılarımıza şunu sormak makul ve doğru bir şeydir: Dünyaya ne olacak? Nasıl daha iyi bir toplumsal düzen
yapıyorsunuz? Nasıl bir dünya düzeni
yaratıyorsunuz? Zihinlerini bize açsınlar, tüm entrikalarının ve manevralarının önemini kalıcı olarak kayda geçirsinler. Sonra devam ettikçe kapasitelerini ve iyi niyetlerini kontrol edebiliriz. En sonunda başkanları ve kralları yönetecek bir kontrol kurabiliriz.

Şimdi devlet adamları için bu soruların cevabı bir
_Tahmin Kitabı_ ile kastettiğim şeydir. Böyle bir kitabın medeniyetimize yardımcı olmak için acilen
ihtiyaç duyulduğuna inanıyorum. Hepimizin sahip olması ve okuması gereken bir kitaptır. Biliyorum ki
böyle bir _Tahmin Kitabı_'nın ilk başta
gülünç derecede yetersiz bir kitap olacağını--her yıl onu ortaya çıkarıp
daha da saçma hale getireceğini söyleyeceksiniz. Kesinlikle katılıyorum. İlk _Tahmin Kitabı_
zavallı bir şey olacak. Acınası derecede zavallı. O kadar zavallı ki insanlar hemen
tamamen revize edilmesi için
çığlık atacaklar.

Gözden geçirilmiş _Tahmin Kitabı_ o kadar da kötü olmayacak. Gerçeklerle
sınanmış olacak. Çok büyük miktarda eleştiri ve tartışmanın temelini oluşturacaktır.

Tekrar gözden geçirildiğinde, olası gerçeklere çok daha yakın olacaktır.

Size şunu söylüyorum ki, elinde bir _Tahmin Kitabı_ olan ve dikkatli bir şekilde gözden geçirilen bir toplumun psikolojisi, zihniyeti, bugün yaşadığımız gibi, öngörüsüz, sadece maceracılar olarak, felaketler, kazalar ve beklenmedik şeyler dünyasında yaşayan bir toplumunkinden
tamamen daha istikrarlı, daha güçlü ve daha net olacaktır. Tekrar bir plan içinde yaşayacağız. Hayatlarımız belirli tanımlanmış amaçlara göre şekillenecek. Büyük bir faaliyet planında yerimizi bulacağız. Eski dini yaşamın kararlılığının ve onurunun bir kısmını veya tamamını tekrar kazanacağız.

Bugün 5. Bölüm

Bu _Tahmin Kitabı_ ile fantezimi tamamlamama izin verin. Size bu modern İncil'i, belki de eski İncil'den iki veya üç kat daha hacimli ve öncelikle

haritalar ve benzeri şeyler içeren Tarihi Kitaplar;

Davranış ve Bilgelik Kitapları;
Şiir ve Edebiyat Antolojileri; ve son olarak Peygamberler ve Vahiyler'in yerini alan Tahminler Kitabı'nı hayal etmek istiyorum.

Bu yeniden canlandırılmış İncil'i size en dikkatli şekilde yapılmış, basılmış ve herkesin erişimine açık, her okulda eğitimin temeli, tüm tartışmaların ortak platformu olarak hayal etmek istiyorum --tıpkı eski İncil'in geçmişte olduğu gibi. Sizden onu her dile çevrilmiş, tüm dünyada ortak bir anlayış malzemesi olarak hayal etmenizi istiyorum.

Ve ayrıca, bunun hakkında başka bir şey hayal ediyorum --eski İncil'den oldukça farklı--hepsinin periyodik olarak gözden geçirildiğini hayal ediyorum. Tarihsel
kitapların revize edilmesi ve güncellenmesi gerekecekti, sağlık ve davranış
konusunda yeni ışıklar olacaktı, antolojilere yeni eklemeler olacaktı ve gerçekleştirildikleri veya umutsuz veya istenmeyen oldukları
gösterildiği için silinmesi gereken Tahminler olacaktı ve bunların yerine yeni Tahminler eklenecekti. Bu, insan deneyimi ve insan kaderiyle ilerleyen, değişen ve kazanan bir İncil olacaktı....

İşte benim bir Medeniyet İncili hayalim bu. Bu dört veya beş ciltlik küçük sıranın vizyonunu size herhangi bir şekilde ilettim mi? Her evde, her yaşamda, dünyanın her yerinde, insanların yaşamlarını, fikirlerini ve hayallerini ortak tanıdık ifadeler ve ortak yerleşik umutlar ağında bir arada tutan? Bu sadece fantastik bir konuşma mı yoksa yapılabilecek ve yapılması gereken bir şey mi? Size nasıl görüneceğini bilmiyorum ama bana öyle geliyor ki, bahsettiğim bu kitap, günümüz medeniyetinin İncili, sadece düşünülebilir bir olasılık değil, büyük ve acil bir ihtiyaç. Eğitimimiz, bence, onsuz anlamsız, çekirdeği olmayan bir kabuk. Sosyal hayatımız onsuz amaçsız, ortak bir anlayışı olmayan bir kalabalığız. Sadece böyle bir birleştirici araç aracılığıyla, inanıyorum ki, insan hayatını mevcut tehlikeli karmaşa ve felakete doğru sürüklenmesinden
kurtarmayı umabiliriz. Bu nedenle, bunun acilen arzu edilen bir girişim olduğunu düşünüyorum.

Aynı zamanda çok uygulanabilir bir girişim. Böyle bir İncil'in yaratılması, basımı ve çevirisi ve onu dünyanın çoğu yerindeki evlere ve okullara taşıyacak bir propaganda, bence birkaç yüz kararlı ve yetenekli insan tarafından otuz veya kırk milyon dolarlık bir maliyetle başarılabilir. Bu, Amerika Birleşik Devletleri'nin - dünyada korkacak hiçbir düşmanlarının olmadığı bir zamanda - kendileri için tamamen gereksiz ve abartılı bir oyuncak olan büyük bir donanmanın inşası için harcamaya hazır oldukları miktardan daha az bir miktardır.

Muhtemelen, burada önünüze koyduğum birçok şey konusunda çok farklı düşüneceksiniz. Sizden ricam, taslaklarımın hiçbir ayrıntısının sizi temel fikre, Bacon'ın öğrencisi ve Milton'ın dostu olan Bohem eğitimcinin eski yaratıcı fikrine, Komensky'nin fikrine, ortak bir kitap, bilgi ve bilgelik kitabı yaratma ve kullanma fikrine, kalıcı bir insan
birliğinin gerekli temeli olarak karşı koymaması.

VI

DÜNYANIN OKULLANIMI

Ve şimdi günümüz dünyasının eğitim organizasyonunun genel gerçeklerini gözden geçireceğim.

Ben kendim çok az eğitimli bir kişiyim. Bu benim için sürekli bir sorun. Bu dünyada benzer benzerini arar. Tüm dünyanın
az eğitimli olup olmadığını sormayı teklif ediyorum ve sizi önceden uyarıyorum ki olumlu cevap vereceğim.

Genel eğitim
seviyesini önemli ölçüde yükseltme olasılığını tartışacağım ve böyle bir eğitim
seviyesinin yükseltilmesinin insan hayatında ne anlama geleceğini ele alacağım.

Tüm bunlar hakkında oldukça kaba, iş odaklı bir üslup benimsemeyi öneriyorum. İnsan topluluğuna, bir üreticinin fabrikasına uyguladığı türden testleri uygulayacağım. Fabrikasının kendine özgü bir ürünü vardır ve işlerine baktığında, ürünün en yüksek miktarını alıp almadığını, ürünün mümkün olan en iyi kalitesini alıp almadığını, ürünü mümkün olduğunca verimli ve ucuza alıp almadığını ve fabrikasını ve süreçlerini tüm bu konularda nasıl sürekli olarak geliştirebileceğini bulmaya çalışır. Şimdi, insan topluluğu, insan yaşamının üretimiyle uğraşan bir işletme olarak görülebilir. Ve büyük ölçüde, ürettiği insan yaşamının bol, dolu, yoğun ve güzel olup olmadığı sorusuyla yargılanabilir.

Bir devlete, şehre, döneme veya bir ulusa uyguladığımız testlerin çoğu, şu sorulara dönüşür:--

Ürettiği yaşam neydi?
Ürettiği yaşam nedir?

Şimdi, toplumun henüz ham ürün, yani içine giren yaşam üzerinde çok az veya hiç kontrolü olmadığını varsayacağım. En azından Platon'dan bu yana, atlar ve köpekler gibi insanların _üretilmesinin_ olasılığının tartışıldığını kabul ediyorum. Günümüzde öjenik olarak adlandırılan muazzam miktarda literatür ve tartışma var. Ama bu tür şeyleri şu anki tartışmamızdan bir kenara bırakacağım çünkü şu anda bu tür bir şeyin
uygulanabilir olduğunu düşünmüyorum.

Diğer tüm hususlardan ayrı olarak, insanların olası yetiştirilmesi ile köpeklerin ve atların gerçek yetiştirilmesi arasındaki
tamamen bir farkı hatırlamak gerekir. Köpekleri ve atları
tekdüzelik için, belirli çok sınırlı belirli _noktalar_ için yetiştiriyoruz -- hız, koku
ve benzeri. Ama insanları çeşitlilik için yetiştirmemiz gerekir:
istediğimiz belirli _noktaları_ belirtemeyiz. Devlet adamları,
şairler,
müzisyenler,
filozoflar,
hızlı adamlar,
güçlü adamlar,
narin adamlar ve cesur adamlar istiyoruz. Birinin nitelikleri diğerinin
zayıflıkları olacaktır.

İnsanların yetiştirilmesi ile atların ve köpeklerin yetiştirilmesi arasında gerçekten yanlış bir benzetme var. İnsanlar söz konusu olduğunda çok daha
incelikli ve narin nitelik kombinasyonları istiyoruz. Herhangi bir pratik amaç için ne istediğimizi bilmiyoruz ve onu nasıl elde edeceğimizi de bilmiyoruz. O yüzden
bu temayı mevcut tartışmamızdan tamamen çıkaralım.

Ayrıca bu tartışmadan başka bir konu grubunu da çıkarmayı öneriyorum -- çünkü bunu yapmazsak elimizdeki zamanda rahatça halledebileceğimizden daha fazla konu olacak. Sağlık ve fiziksel refahla ilgili tüm soruları dışarıda bırakmayı öneriyorum. Bildiğiniz gibi, şu anda var olan, çocukların doğum öncesi ve sonrası sağlık ve refahıyla, bebeklik hayatıyla, sosyal koşullarla ve canlı bir nüfusun üretimine yönelik sosyal çalışmalarla ilgili geniş bir literatür var. Burada tüm bu tür şeylerin -- her şeyin yolunda olduğu, birinin bunu yaptığı, şu anda bu şeylerden hiçbiriyle uğraşmamıza gerek olmadığı -- varsayacağım.

Bu, bizi yalnızca topluluğumuzun ve bireylerinin zihinsel yaşamıyla baş başa bırakıyor. Bu tartışmayı buna yoğunlaştırmayı öneriyorum.

Şimdi, uygar bir toplumdaki açılış evrelerindeki insan zihni, en iyi şekilde _okullaşma_ olarak adlandırılabilecek bir süreçten geçer. Ve _okullaşma_ altına, yalnızca okulda ve anaokulunda olası bir vatandaşa yaptığımız şeyleri değil, aynı zamanda evde anne, dadı veya öğretmen tarafından veya oyun arkadaşları ve yoldaşlar tarafından yapılan okul benzeri bir ders niteliğindeki her şeyi de dahil ederdim. Bu okullaşmadan genel zihinsel yaşam doğar. Bu, tüm eğitim ve düşüncenin yapısal temel malzemesidir. 
Şimdi bu _okullaşma_ ne yapacak - yeni insana ne yapıyor? 

Kendi okullaşmamızın ne olduğunu hatırlayalım. 

Oldukça net bir şekilde tanımlanmış iki bölüme ayrıldı. Okuma ve yazmayı öğrendik, dilbilgisi, dil yöntemi üzerine belirli bir çalışma yaptık, belki de kendi dilimizin dışında başka bir dilin başlangıcını öğrendik; biraz aritmetik ve belki biraz geometri ve cebir öğrendik; biraz çizim yaptık. Bütün bunlar ifade etme yollarıydı, kendimizi ifade etme araçlarıydı, düşüncelerimizi diğer insanların zihinleri açısından anlama ve başkalarının ifadelerini anlama araçlarıydı. Bu, okullaşmamızın temeli ve özüydü; zihinsel aydınlatma ve diğer zihinlerle iletişim konusunda bir eğitim. Ancak okullaşmamız devam ederken daha fazlası da oldu; biraz tarih, biraz coğrafya, bilimin başlangıcını öğrendik. Eğitimin bu ikinci kısmı, ifadeden çok _bilgelik_ti. Etrafımızdaki dünya ve geçmişi hakkında genel olarak bilinenleri öğrendik. Dünyanın ortak bilgisine ve ortak fikirlerine girdik. Şimdi, açıkça, bu _okullaşma_ yalnızca ebeveyn işlevinin uzmanlaşması ve genişlemesidir. 
Irkımızın ilkel çağlarında, ebeveyn ve özellikle anne, içgüdüsel bir dürtü ve pratik zorunluluktan dolayı, kısıtladı, gösterdi ve öğretti ve çocuk, içgüdüsel bir taklitçilik ve uysallıkla itaat etti ve öğrendi. Ve ilkel aile bir kabileye dönüştükçe, işlevler uzmanlaştıkça ve bilgi yelpazesi genişledikçe, annenin bu ilkel eğitimi, arkadaşların şeyleri göstermesi ve yaşlı adamların özdeyişleri ve inisiyasyonları ile desteklendi ve genişletildi. Ancak erken medeniyetlerin gelişmesiyle, yazma ve okuma gizemleri yaşamda önemli olmaya başladığında, okul, _qua_ okul, kendi başına bir şey haline geldi. Ve topluluk genişledikçe, eğitim kapsamı da onunla birlikte genişledi. Okullaşma, aslında ve her zaman, hala miras aldığımız tek şey olan ilkel vahşi zihnin, onu daha büyük bir topluluğun ihtiyaçlarına uyarlamak için genişlemesi ve gelişmesidir. Temel zihinsel malzememiz olan vahşi ham maddeden, bir vatandaş yaratır. Uygar bir topluluğun varlığını sürdürmesi için gerekli bir kaynaşma sürecidir. En azından ortak fikirlerini iletebilen ve akıllıca bir işbirliği içinde hareket edebilen okullu kişilerden oluşan bir ağ olmadan, basit bir aile grubunun ötesinde hiçbir topluluk bir arada kalamaz.

Bu nedenle, insan topluluğu genişledikçe, eğitimin kapsamı da onunla aynı hızda ilerlemek için genişlemelidir.

Sorgulamamı bu önermeye dayandırmak istiyorum. Eğer sağlamsa, bundan bazı çok ilginç sonuçlar çıkar.

Daha önceki tartışmalarda, modern devletin kapsamının geçen yüzyılda en az on kat arttığını ve ilişki topluluğumuzun ölçeğinin de buna uygun olarak arttığını gösterdim. Şimdi, bu muazzam kapsam genişlemesiyle aynı hızda ilerlemek için eğitimin kapsamında herhangi bir genişleme olup olmadığını sormak istiyorum - toplumun bir bütün olarak veya toplumdaki herhangi bir özel yönetici sınıfın. Böyle bir genişlemenin olmadığını ve şu anki sorunlarımızın büyük bir etkeninin eğitim ve eğitim yönteminin kendilerine yöneltilen yeni taleplerle başa çıkamaması olduğunu savunacağım.

Şimdi öncelikle, oğlunun veya kızının bu modern dünyanın tam bir yaşayan vatandaşı olabilmesi için okulda ne almasını istediğini soracağım.
Ve ilk başta masraf sorusunu veya bu tür pratik zorlukları dikkate almayacağım. Davasını ele aldığımız bu şanslı genç vatandaşın eğitimi için sınırsız olanaklara, mümkün olan en iyi öğretmenlere, en iyi araçlara
ve kesinlikle en uygun koşullara sahip olduğumuzu varsayacağım. Bu genç vatandaşın öğretiminin tek sınırı, kendi sınırlamalarıdır. Sadece orta düzeyde zekaya sahip bir öğrenci olduğunu varsayalım.

Şimdi öncelikle öğrencimizin ana dilini iyi anlamasını, konuşmasını, okumasını ve yazmasını isteyeceğiz. Bunu İngilizce'de eksiksiz bir şekilde yapmak, Latince dilbilgisi hakkında oldukça sağlam bir bilgi ve en azından Yunanca'nın bazı unsurları hakkında biraz bilgi gerektirir. Birçok okul müfredatından ayrı ve farklı dersler olarak kaybolan Latince ve Yunanca, İngilizce dersinin gerekli parçaları olarak geri dönüyor.

Ancak günümüzde tek bir dille dolu dolu bir hayat yaşanmıyor.
Dünya çok dilli hale geliyor. Yabancılar arasında yaşamak istemesek bile,
onların kitaplarını ve gazetelerini okumak, düşüncelerini anlamak ve takip etmek istiyoruz. Bunu yapma şansımız olsaydı, birkaç dil daha okuyup
konuşmaktan mutluluk duymayacak çok azımız var. Bu nedenle, planladığımız bu ideal eğitimin arzu edilen bir parçası olarak, ana dile ek olarak erken ve kapsamlı bir şekilde öğrenilen iki veya üç dil daha olduğunu belirtmek isterim. Bu ek diller, doğru şekilde öğrenilirse
kolayca edinilebilir. Bir dili öğrenmenin en kolay yolu, onu oldukça küçük yaşta öğrenmektir. Günümüzde Avrupa'daki birçok müreffeh insan, çocuklarını iki veya üç yabancı dille yetiştirmeyi başarıyor. Yabancı hemşireler ve çocuk bakıcıları çalıştırıyorlar. Bu kişiler çocuklarla sadece yabancı dillerde konuşuyorlar. Birçok durumda, alternatif hafta sistemi olarak bilinen şey geçerli oluyor. Mürebbiye İsviçreli ve bir hafta boyunca sadece Fransızca, bir hafta boyunca da sadece Almanca konuşuyor. Bu şekilde sekiz veya dokuz yaşındaki çocuklar üç dili de mükemmel bir aksanla ve kolay bir deyimle konuşabilirler.

Şimdi, eğer bu bazı çocuklar için yapılabiliyorsa, tüm çocuklar için de yapılabilir -- dadılar ve mürebbiyeler veya dadılar ve mürebbiyeler için eşdeğer birini
bulabilirsek ve işi
etkin bir şekilde organize edebilirsek. Bu noktayı erteleyeceğim. Burada sadece şunu belirtmek istiyorum ki
bu mümkün, hatta uygulanabilir.

Ancak, dillerle bu kadar çok başlangıç ​​yapmış çocuklar, en azından İngiltere ve Amerika'da, bir okula girdiklerinde dilleri düzgün bir şekilde öğrenemiyorlar. Okullarımız o kadar kötü organize edilmiş ki, Fransızcanın bile iyi öğretildiğini bulmak nadirdir ve Fransızca veya Almanca dışında
modern dillerin neredeyse hiç öğretilmemesi nadirdir. Genellikle iki yabancı dil farklı öğretmenler tarafından farklı yöntemler kullanılarak öğretilir ve her ikisi de ana dili öğrenmek için kullanılan dilbilgisi adlandırmasından farklı bir dilbilgisi adlandırması kullanır. Sınıflar geç başlayanlarla doludur. Bu nedenle, mürebbiyesinden dil öğrenen çocuk zaman harcar - yani okulda bu derslerde zaman kaybeder. Yabancı bir dilde iyi temellendirilmiş çocuk genellikle öğretmenin sinirlenmesine neden olur ve öğretmenin aşina olmadığı deyimsel ifadeler kullandığı veya öğretmenin aksanını yansıttığı için başını derde sokar. Bunlar okulun sınırlamalarıdır, öğrencinin sınırlamaları değildir. _Kolaylıklar_ verildiğinde, on üç veya on dört yaşında dil müfredatının hızla genişletilmemesi ve dilin genel olarak çalışılmaması için hiçbir neden yoktur. Bazı Slav dilleri alınabilir -Rusça veya Çekçe- ve bir başlangıç, örneğin, Ari olmayan bir dille yapılabilir -Arapça.

Uygar bir devlette dil öğretiminin amacı iki yönlüdür: ana dilin ve bazı temel dillerin kapsamlı, samimi ve kullanılabilir bilgisini vermek. Ancak öğretim sistematik olsaydı ve zaman
boşa harcanmasaydı, okullaşma felaketle bağlantısız olmak yerine birleştirilmiş ve sürekli olsaydı, dil öğretiminin tamamen göz ardı edilen başka bir tarafı daha vardır ve bu da temel dillerin etrafında kümelenen epeyce sayıda dilin _iskelet halinde_ edinilmesidir. Eğer bir çocuk, eğitiminin sonunda İngilizce, Fransızca ve Almanca'yı çok iyi biliyorsa ve başka hiçbir şey bilmiyorsa, dünyanın büyük bir kısmıyla ilgili olarak hala çaresiz bir yabancıdır. Fakat, buna ek olarak, Rusça ve Arapça veya Türkçe veya Hindustani hakkında genel bir bilgisi varsa -sadece oldukça yalın bir genel bilgi olması yeterlidir- ve Fransızcasına göre İspanyolca veya Almancasına göre İsveççe hakkında bir veya iki terim öğrenmişse, istediği hemen hemen her dilin anahtarı elindedir. Eğer kafasında dil yoksa, çok rahat bir şekilde kullanabilir -sadece mantıklı bir konuşma sözlüğüne ihtiyacı vardır
ve kısa bir süre sonra ona sahip olabilir.

Bunun büyük bir sipariş olduğunu düşünebilirsiniz; talepkar dil
dehaları olduğumu düşünebilirsiniz; fakat unutmayın ki burada kendi alanımdayım; eğitimli bir öğretmenim ve pedagojik bilimin öğrencisiyim ve dikkatli bir ebeveynim; okulda ve özellikle dil öğretiminde zamanın ve fırsatın nasıl boşa harcandığını biliyorum. Diller, su geçirmez bölmelerde var olan şeyler değildir; her biri diğerini aydınlatır
ve--aptalca bir aptallıkla öğretilmediği sürece--diğerlerine yol açar.
Bir çocuk neredeyse farkında olmadan çok dilli olma alışkanlığını edinebilir.
Dillerin bu genişleyen
kavrayışı, dünyaya
doğmuş hemen hemen herkesin kapasitesi dahilindedir veya öyleydi--kolaylıklar verildiğinde.

Bu niteliğe dikkat etmenizi rica ediyorum--"kolaylıklar verildiğinde."

Ve şimdi dil yönünden okulun geri kalanına geçelim.
Okul eğitimimizin ikinci ana bölümü bir tür
matematik eğitimiydi. Üç az çok izole konuya düştü
aritmetik, cebir ve Öklid. Bu kapalı hücrelerde, şimdi algıladığım kadarıyla, gereksiz yere zahmetli ve gereksiz yere karmaşık bir
mücadeleyle nicelik, seri ve biçimi kavramaya çalışıyorduk.

Tüm bu konularda, bana öğretilenlere geri dönüp baktığımda,
şimdi bildiklerimle karşılaştırdığımda ve
zihnimi daha şanslı bireylerin zihinleriyle karşılaştırdığımda, bu bölümde gerçekten çok
kötü bir iş çıkardığım inancına karşı koyamıyorum. Ve çoğu insanın zihninin benimkinden daha iyi yapılmamış olması benim için küçük bir teselli.

Örneğin, benim aritmetiğim vasat. Yanlışlıklarla dolu.
Bunun muhtemelen yetenek eksikliği olduğunu söyleyebilirsiniz. Kısmen, şüphesiz,
ama tamamen değil. Yetenek eksikliği nedir? Aritmetiğim ne kadar kötü olsa da
okulu bıraktığım zamanki kadar kötü değil. Yirmili yaşlarımda olduğumda bunun hakkında bir tür soruşturma yaptım ve bir dizi şey öğrendim. Bazı kötü alışkanlıklar edinmeme ve günah işlememe izin verildiğini gördüm - çoğu insan bunu yapar. Örneğin, sayıları toplamak için bir sütuna girdiğimde dokuzdan yediye kesinlikle geçer ve on altı derdim; ama yediden dokuza geçtiğimde on sekiz yapmak gibi kötü bir eğilimim vardı. O tek hata yüzünden sonsuz sayıda toplama işlemi yanlıştı. Bu kötü alışkanlıktan dolayı tökezlemiştim ve - benim dediğim gibi - okulumda bunun gerçekleştiğini keşfedecek bir cihaz ve kontrol sistemi yoktu. Toplama işlemimde hata yapıyordum ve aptalca bir şekilde beni egzersizden uzak tutarak cezalandırılıyordum. Bu defalarca oldu; hiçbir araştırma ve hiçbir gelişme olmadı. Hiç kimse
beni hatalarımı analiz edecek ve
benim yanlış aritmetiğime yol açan bu rahatsız edici günahlarımı
keşfedecek bir dizi test toplamından geçirmedi.

Ve aritmetiğimi yanlış yapan bir diğer şey de görme bozukluğuydu. İki gözüm de aynı odak uzaklığına sahip değil ve bu beni sık sık bir sütun rakamla doğru yoldan çıkarıyor. Fakat
okulumda bunu keşfedecek hiçbir şey yoktu ve okulum bunu
hiç keşfetmedi.

Geometrik yeteneklerim de çok zayıf ve gelişmemiş. Öklid'in elemanlarını, aslında, her zaman basit ve anlaşılır buldum, fakat
katı geometride herhangi bir şeye gelince--diyelim ki bir kürenin bir koniyle kesişmesi veya buna benzer bir şey--umutsuzca
denizdeyim. Aslında okul hayatım boyunca
geliştirdiğim derin köklü faylanma ve sislenme alışkanlıkları, söz konusu yüzeyler hakkında herhangi bir
kavram oluşturmamı engelliyor.

Burada da tıpkı dil öğretiminde olduğu gibi, neredeyse hiçbirimiz gerçekten tam olarak eğitimli değiliz. Neredeyse hepimiz niceliksel kavrayış eksikliğinden ve biçime dair eksik kavrayıştan muzdaripiz. Çok azımız böyle bir kavrayışa
sahip olduk. Çok azımız modelleri doğru düzgün kullandı ve neredeyse hepimizin elleri berbat bir şekilde eğitildi. _Uygun
kolaylıklar_ verildiğinde ve burada yine sizden şunu belirtmenizi istiyorum ki, uygun eğitim olanakları verildiğinde, çoğumuz sadece dünyadaki çoğu insanla konuşabilmekle kalmaz, aynı zamanda günümüzde birkaç matematikçi ve mekanik dehası dışında kimsenin sahip olduğundan çok daha incelikli bir biçim ve nicelik anlayışına da sahip oluruz.

Şimdi _okul_ dediğimiz şeyin üçüncü ana bölümüne geleyim.
Okulumuzda, Tarih ve Coğrafya başlıkları altında, etrafımızdaki dünyaya ve içindeki yerimize dair bir görüş kazandırma çabası vardı.

Daha zayıf bir girişim hayal etmek imkansız olurdu. Aldığım Tarih ve Coğrafya belki de bir bakıma iyi bir derse en yakın şeydi. O kadar kapsamlı ve umutsuzca kötüydü ki bende canlı bir
cehalet hissi bıraktı. Bu nedenle ergenliğim boyunca büyük bir hevesle okudum. İngiliz okullarında artık tarih öğretiminin benim zamanımdan çok daha iyi olduğundan şüphe ediyorum, ancak coğrafya büyüdü ve gelişti - büyük ölçüde Profesör Huxley'nin eski sıkıcı topografyayı dünyanın canlı bir tanımıyla değiştirmesi ve buna Fizyografi adı altında bir tür _genel temel bilim_ katması sayesinde. Bu ders, biraz temel Biyoloji ve Fizyoloji eklenerek artık Büyük Britanya'daki birçok gence
dünyanın bir bütün olarak genel bir görünümüne benzer bir şey kazandırmaya hizmet ediyor. Şimdi tarih öğretimiyle paralel bir hamle yapmamız gerekiyor. Bu tarih öğretimi konusunda ben bir fanatiğim. Jeolojik kaydın başlangıcından günümüze kadar bilinen geçmişin tamamının oldukça sağlam bir incelemesi yapılmadan bir eğitimin yarıda bile bittiğini düşünemiyorum. Bu yapılana kadar, öğrenci dünyaya _yerleştirilmemiş_ demektir. O, şeylerin düzenindeki ilişkisini ve rolünü anlamaktan acizdir. Başka ne öğrenmiş olursa olsun, özünde cahil bir kişidir.

Ve şimdi, anaokulunda başlayıp on altı veya on yedi yaşında sona eren bu öğretim süreciyle ilgili olarak yaptığım talepleri özetlememe izin verin. Bunun, anadil de dahil olmak üzere üç veya dört dilin pratik olarak öğrenilmesini içermesini ve belki de dört veya beş ek dilin, tabiri caizse, iskelet halinde çalışılmasını istedim. Matematik ekledim.
Günümüzdeki okulların çoğundan çok daha yükseğe ve daha uzağa taşınan bir
matematik. Evrensel tarih, genel fizik ve genel biyoloji bilimi hakkında sağlam bir bilgi talep ettim ve neredeyse hiç özür dilemeden, çizim ve el işlerinde gözlerin ve ellerin iyi bir şekilde eğitilmesini ekledim.

Öğrenci açısından, bunun tamamen uygulanabilir bir
öneri olduğunu düşünüyorum. Bunun, ortalama genel yeteneklere sahip herhangi bir sıradan öğrenciyle yapılabileceğine ikna oldum, şu anda neredeyse evrensel olarak eksik olan uygun eğitim olanakları sağlandığında. Ve şimdi bu olanakların neden eksik olduğu sorusunu incelemeye devam edeceğim. Şunu sormak istiyorum
neden nüfusumuzun tamamı değilse bile büyük bir sınıf, benim taslağını çizdiğim gibi bir okullaşmanın ima ettiği gibi geniş bir anlayış ve tam gelişmiş kapasite düzeyinde eğitilmiyor.

Çocuklarının eğitimsel bakış açısını yakından araştırmış her ebeveyn için açık olan ilk gerçek, yüzleşmemiz gereken ilk gerçek şudur: yeterli sayıda uygun şekilde donatılmış okul yok
ve daha da önemlisi, işi yapacak yeterli sayıda iyi öğretmen yok. Bugün dünyada tam donanımlı bir okul diye bir şeyin neredeyse olmadığını ilan etmek çok derin bir sır değildir, yani tüm olası malzeme ve cihazlara sahip ve her gerekli konuda zeki ve yetenekli bir öğretmen, gerçekten canlı ve uyanık bir eğitimci ile yeterli personel bulunduran bir okul, bu ideal eğitimi vermek için gereken her şey. Bu büyük birincil engeldir, bu mevcut sorunumuzun özüdür. Modern topluluğumuzu henüz tam olanaklarına benzer bir şekilde eğitemiyoruz çünkü ne öğretmenlerimiz ne de okullarımız var. Şimdi bu nihai bir sınırlama mı?

Daha fazla ve daha iyi donanımlı okulların olanakları sorusunu bir kenara bırakacağım. Öğretmen arzıyla ilgileneceğim. Şu anda iyi öğretmenler bulmaya bile çalışmıyoruz; sıradan bir öğretmen için katlanılabilir bir yaşam için hiçbir yaklaşım sunmuyoruz; onları aşağılık ve kısıtlı hayatlar sürmeye zorluyoruz; onlara şok edici bir şekilde düşük ücret ödüyoruz; Biz aldığımız kadar iyi öğretmenleri hak etmiyoruz. Ancak
öğretmenler için makul ücretler teklif ettiğimizi varsayalım; yılda ortalama 1.000 sterlinlik bir ücret ve saygı ve onur;
bundan, nüfusumuzun çoğunluğuna veya aslında nüfusumuzun büyük bir bölümüne bu ideal eğitimi sağlamak için bugün kullanılan yöntemleri kullanarak ihtiyacımız kadar öğretmen almamız gerektiği sonucu çıkmaz.

Bu noktada yeni bir şartın devreye girdiğini fark edeceksiniz: "bugün kullanılan yöntemleri kullanmak."

Çünkü öğretmeni yapan şeyin sadece ödeme meselesi olmadığını
unutmayın. Öğretmenler doğar, yapılmaz. İyi öğretim
özel bir mizaç ve belirgin yetenekler gerektirir. Çok şüpheliyim, iyi bir öğretmende ihtiyaç duyulan doğal yeteneklere sahip her insanın hizmetlerini sağlayabilseniz bile, her maliyet ve ödeme sorusunu göz ardı edebilseniz bile, o zaman bile yüz çocuk için birden fazla geçerli öğretmenin ve beş yüz çocuk için birden fazla gerçekten ilham veren ve ilham veren öğretmenin hizmetlerini emredebileceğinizden şüpheliyim. Hiç şüphe yok ki her yirmi veya her düzine çocuk için _bir tür öğretmen_ bulabilirdiniz, birkaç basit eğitim işi yapmak üzere eğitilebilecek sıradan bir kişi, ancak şimdi, günümüzde kullanılan bireysel yöntemlerle etkili bir öğretim için gerekli zihinsel inceliğe, sempatiye ve bağlılığa sahip iyi öğretmenlerden bahsediyorum. Ve _bugün kullanılan yöntemleri kullanarak_, her 20 öğrenciye bir öğretmen veya daha azıyla tamamen tatmin edici sonuçlar elde etmeyi umabilirsiniz ve iyi öğretebilen insanların onda birinden fazlasının hizmetlerini emredebilmemiz pek mümkün olmadığından, eğitimli bir nüfus için aşılmaz bir engelle karşı karşıyayız gibi görünüyor.

Şimdi bu zorluğun fikrini vurgulamak istiyorum. Ben eski ve deneyimli bir eğitimciyim; en eski yazılarımın çoğu çeyrek asır önceki Londra eğitim
gazetelerinin anonimliğinde gizlidir ve eğitim literatürü hakkındaki bilgim oldukça kapsamlıdır. Özellikle eğitim reformu literatürünü biliyorum. Ve eğitim gelişimi yolunda bu temel zorluğun herhangi bir şekilde kabul edildiğini hatırlamıyorum. Eğitim reformu literatürü her zaman sınırsız zekaya, sempatiye ve araçlara sahip ebeveynleri varsayar ve sınırsız enerji ve kapasiteye sahip öğretmenler istihdam eder. Ve bu, aşırı derecede sahip olmadığımız ve asla sahip olmayı umamayacağımız şeydir.

Eğitim reformcuları, eğitime her zaman bireysel skolastik girişim ve bireysel öğrenci bakış açısından bakıyor gibi görünüyor ve neredeyse hiç topluluğun bir bütünüyle ilgilenen bir kamu görevi bakış açısından bakmıyorlar. Tüm pratik amaçlar için bu, eğitim literatürünün önemli bir kısmının israf edilmesi anlamına geliyor. Okuyucunun göreceği gibi, bu literatür belirli sabit fikirlerle dolu. Eğitimin herhangi bir şekilde işlenmesine karşı bir tür kalıcı itiraz var. Sürekli olarak, hiçbir öğretim müfredatı, sınav ve kontrol, reçeteli ders kitapları veya diyagramlar olmadığı söyleniyor çünkü bunlar öğretmenin dehasını sınırlıyor. Ve bu, bin vakadan dokuz yüz doksan dokuzunda öğretmenin dehasının olmadığı ve olamayacağı gerçeğine karşı mutlu ve yenilmez bir şekilde devam ediyor. Ve ayrıca bu temel eğitim meselesinin özünde binlerce milyonlarca kez tekrar tekrar tekrar yapıldığı gerçeği. Sıradan bir tavuğun sıradan bir yumurtlamasında olduğu kadar, sıradan öğretimde deha ve özgünlüğe de yer bırakılmalıdır. Bu eğitim idealistleri, eğitim örgütlenmesinin temel sorununu, ekonomi sorununu, en değerli şeyin ekonomisini, _öğretim gücünün_ sorununu her zaman göz ardı ediyorlar. Bu, yetenekli öğretmenin mümkün olan en fazla sayıda öğrenciye
uygulanması sorunudur ve bu, yalnızca her büyük ölçekli üretimde uygulanan aynı ekonomi yöntemleriyle yapılabilir - standartlaştırılabilen her şeyin standartlaştırılması ve mümkün olan her zaman ve emek tasarrufu sağlayan cihazın kullanılması ve insan emeğinin mümkün olan her şekilde değiştirilmesiyle, özgünlük ve inisiyatiften vazgeçmek için değil, bunları maksimum verimlilik noktalarında uygulama için saklamak için.

Geniş örgütlenme olanaklarının ve bununla ilişkili çaba ekonomisinin göz ardı edilmesinin çoğu "ileri" eğitim literatürünün karakteristiği olduğunu söylemiştim. Bunları incelerseniz, bu göz ardı etmenin günümüzde eğitim açısından endişeli ebeveynlere hitap eden "ileri" okullar olarak adlandırılan yerlerde doğal sonuçlarına ulaştığını göreceksiniz. Genellikle çok güzel ve hoş görünümlü olan bu yerlerin, bir veya ikiden fazla iyi öğretmeni barındıracak kadar müreffeh olmadığını göreceksiniz. Diğer personel incelemeden
çekinir. Bu okulları öğretmenler tarafından çizilen
çekici diyagramlarla ve öğretmenler tarafından yapılmış
çarpıcı derecede orijinal
modeller ve cihazlarla süslenmiş olarak bulacaksınız ve konuya yakından bakarsanız veya zeki bir öğrenciye
danışırsanız, bir kursu tamamlamak için
asla yeterli diyagram ve cihaz olmadığını göreceksiniz. Bu konuyu
zorlarsanız, şimdiye kadar bunları yapmak için zamanlarının olmadığını göreceksiniz. Ve asla o kadar ileri gidemeyecekler. Hiçbir okul, ne kadar zengin ve müreffeh ve ne kadar coşkulu bir şekilde yönetilirse yönetilsin,
bizim çizdiğimiz gibi tam verimli
modern bir eğitim için gereken tüm bitkileri, diyagramları ve cihazları kendisi için üretmeyi umamaz. Aynı şekilde meşgul bir adam da kendi çabalarıyla yünden ve ham deriden kendi yaptığı
şapkalar, takım elbiseler ve botlarla kendini donatmayı umabilir.

Ama şimdi ne demek istediğimi anlamaya başladığınızı düşünüyorum. Şöyledir:
Modern toplumumuzda genel eğitim seviyesi yükseltilecekse ve bu daha iyi eğitim toplumumuzun çoğuna yayılacaksa, dünyadaki eğitimi tamamen daha cesur, daha verimli ve daha ekonomik çizgilerle yeniden düzenlemek gerekir. Eğitim
organizasyonuna alabileceğimiz iyi öğretmen sayısı açısından kaçınılmaz olarak sınırlıyız ve öğretmenlik mesleğimizin
sıradan üyelerinin kalitesi açısından da kaçınılmaz olarak sınırlıyız; ancak öğretim yöntemleri ve araçlarının
donanımı ve sistematik organizasyonu açısından sınırlı değiliz. Şimdi özellikle üzerinde durmak istediğim şey bu.

Sıradan bir okul binasını düşünün--sadece birkaç şapka mandalı, bayat bir harita veya benzeri, yarım düzine alçı kalıp, birkaç yüz yırtık kitap, bir kara tahta ve birkaç kırık kimyasal
aparatı olan boş bir tuğla bina: bunu olduğu gibi karanlık bir yetersizlik olarak düşünün! Böyle bir yerde
en iyi öğretmen enerjisinin dörtte üçünü boşa harcamalıdır. Böyle bir yerde
personel ve öğrenciler esas olarak birbirlerinin zamanını boşa harcamak için bir araya gelirler. Bu, şu anda devam eden öğretim enerjisinin israfını durdurabileceğimiz ilk ve temel noktadır. Günümüzde dünyanın her yerinde,
okullar, eğitim olanakları konusunda az çok tamamen bilgisiz, az çok tamamen kopuk, merkezi bir seri üretimden gelen hiçbir yardım veya ekonomi olmadan, özel bir kişi veya yerel bir otorite tarafından kurulup donatılmaktadır. Şimdi, bugünün bu tipik okul binasının yerine ne koyabileceğimizi düşünelim.

Öncelikle her okulun, düzgün bir şekilde sıralanmış ve sınıflandırılmış, çok dolu ve açık ders notlarından oluşan eksiksiz bir kütüphaneye sahip olması gerektiğini öne süreyim.
Okullardaki tüm sıradan konular milyonlarca ve milyonlarca kez tekrar tekrar öğretilmiştir. Sanırım çok az kişi bunun farkındadır ve daha da azı bunun makul sonuçlarını fark eder. İnsan zihinleri
her yerde aynıdır ve her sıradan okul dersini, mümkün olan en iyi dersi ve mümkün olan en iyi ders dizisini öğretmenin en iyi yolu, son noktaya kadar çalışılmış olmalıydı ve dersler uzun zaman önce klişeleştirilmiş olmalıydı. Yine de bugün herhangi bir okula
giderseniz, yüz vakadan doksan dokuzunda
beceriksiz ve hazırlıksız genç bir öğretmenin daha önce hiç verilmemiş gibi beceriksiz,
sahte bir ders verdiğini göreceksiniz. O öğretmenin
uygun notları ve uygun diyagramları olmayacak ve duraksayan ve hatalı bir söylem, tahtaya tebeşirle yapılan zayıf çiziklerle, öğrencilere mızmız sorular sorulmasıyla ve alakasız şeylerle
zorlanacaktır.
Bu saçmalık.

Ve öğretmenin dersleri vereceği uygun ders notlarının bu tam donanımıyla bağlantılı olarak, şu anda hiçbir okulda bulunmayan ve her okulda bulunması gereken bir şey, düzgün ve sıkıştırılmış bir şekilde dosyalanmış birkaç yüz binlerce resim ve diyagram koleksiyonu; coğrafya öğretmek için bol miktarda harita, manzara
görüntüleri, kasaba resimleri vb., bilimsel konular için diyagramlar ve tablolar vb. vb. Şunu unutmamalısınız ki, dünyadaki okullar bir bütün olarak düşünülüp bir bütün olarak ele alınsa, bu şeyler bugün olduğundan çok daha ucuza toptan olarak üretilebilir. Okul ekipmanlarının bir dünya pazarı olmaması için hiçbir neden yoktur. İsveç coğrafyası üzerine bir ders, ister Çin'de ister Peru'da ister Fas'ta ister Londra'da verilsin, tam olarak aynı haritalara, aynı manzara resimlerine, insan tiplerine, hayvanlara, şehirlere vb. ihtiyaç duyar. Bu resimlerin ve haritaların aynı bloklardan basılmaması ve tüm insanlığın okullarına aynı merkezden dağıtılmaması için hiçbir neden yoktur. Herhangi bir büyük ülkenin hükümeti, kendi okullarında kendi kullanımı için notlar ve diyagramlardan oluşan uygun bir ekipman üretmek için gereken canlılığa ve zekaya sahip olsaydı, muhtemelen dünyanın geri kalanının harita ve diyagram pazarlarına hakim olarak harcamalarının çoğunu telafi edebilirdi. Ve öğretmenin dersine başlamadan beş dakika önce uygun notlarla birlikte çıkaracağı bu tam ve yönetilebilir resim ve diyagram koleksiyonunun yanında, modern okulda oldukça fazla sayıda gramofon olurdu. Bunlar yalnızca alıştırma ve benzeri şeyler için müzik sağlamak ve müziğin analitik olarak incelenmesi için değil, aynı zamanda dil öğretimi için de kullanılırdı. Öğretmenin, şu anda genellikle yaptığı gibi, aslında sadece az çok bildiği yabancı dili tam olarak bildiğini iddia etmek yerine, gerçek öğretim aracının - gramofonun - dürüst yardımcısı olurdu. Burada yine, büyük yöntemler veya hiç olmaması - seri üretim - söz konusudur. Dünya çapında dil öğretimi için gramofon kayıtlarının seri üretimi maliyeti o kadar düşürürdü ki, her okul kolayca büyük bir dil kayıtları repertuarıyla donatılabilirdi. Her halükarda, herhangi bir dil çalışmasının ilk yılı için, iş her zaman uygun vurgu ve tonlamanın eşlik etmesine giderdi. Ve dünyanın her yerinde her dil aynı vurgu ve miktarlarla - ve deyimlerle - öğretilirdi - gerçekten de çok arzu edilen bir şey. Şimdi, eğitim örgütümüzün henüz keşfetmediği, verimli bir okul için başka bir gerekliliğe geçeyim - sinematografı kullanma yöntemi. Her okulda yarım düzine kadar projektör ve iyi stoklanmış bir film deposu istiyorum. Bazı öğretim dallarının olanakları sinematograf tarafından tamamen
devrim niteliğinde değiştirildi. Günümüzde neredeyse her okulda, kimya, fizik ve benzeri temel gerçekleri göstermek için
kullanılması gereken az çok yıpranmış ve hasarlı bilimsel cihazlar
bulabilirsiniz. Bilim öğretmenlerinin -ve ellerindeki zaman, beceri ve malzemeyle ellerinden gelenin en iyisini yapıyorlar- bu hasarlı çöplerle daha aydınlatıcı deneysel gerçeklerin deneysel gösterilerini hazırladıklarına dair bir inanış var. Birçoğumuz kastettiğim türden gösterilerin gerçeklerini hatırlayabiliriz. Gösterinin hazırlanması iki veya üç saat, sunumu bir saat ve toplanması da bir saat kadar sürdü; takip edilmesi zordu, tekrarlanması imkansızdı, genellikle ters gidiyordu ve neredeyse her zaman öğretmen sinirleniyordu. Bu pratik gösteriler genellikle dönemin açılış coşkusunda gerçekleşiyordu. Haftalar geçtikçe, pratik öğretim bahanesi sessizce bırakıldı ve bilimimizi ders kitabından çıkardık. İşte bu hala devam eden türden bir şey. Ancak tamamen güncelliğini yitirmiş olmalı. Dolaptaki tüm o bilimsel ıvır zıvırın atılması çok daha iyi olurdu. Bilim öğretmenlerinin gelecekte ihtiyaç duyacağı tüm gösteri deneyleri bir kez ve sonsuza dek yapılabilir -- bir sinematografın önünde. _Sonunda_ yapılabilirler; bir daha asla yapılmaları gerekmez. Dünyanın en iyi ve en becerikli öğretmenini
bulabilirsiniz -- yapılması gerekeni en iyi cihazla, en iyi ışıkta yapabilir; çok küçük veya ince olan her şeyi başka bir bakış açısından büyütebilir veya tekrarlayabilirsiniz; karmaşık olan her şeyi aşırı yavaşlıkla kaydedebilirsiniz; gerçekleri bir mil öteden veya altı inç öteden gösterebilirsiniz ve gerçek sınıf öğretmeninizin şimdi yapması gereken tek şey istediği filmleri çıkarmak için beş dakika, karşılık gelen ders notlarını okumak için on dakika harcamak ve sonra filmi çalıştırabilir, dersi verebilir, sınıfına soru sorabilir, neyi kaçırdıklarını ve nasıl aldıklarını not edebilir, filmi ikinci bir inceleme için tekrar çalıştırabilir ve dersin tamamlanması için gereken bol miktarda diyagram ve resim çıkarabilir. İki yöntemin eğitimsel verimliliği arasında bir karşılaştırma yapılabilir mi?

Bu yüzden size şunu soruyorum, artık yeni bir tür okul yapmak mümkün ve dünyanın buna çok ihtiyacı var, standartlaştırılmış bir okul, modern cihazlarla zengin bir şekilde donatılmış ve şu anda hayal bile edilemeyecek ölçüde öğretim emeğinden tasarruf sağlayan bir okul, tüm dünyada aynı basmakalıp dersler, tüm dünyadaki gençleri paralel bir eğitim sürecinden geçirerek verilebilir.

Bunu önünüze koyarken kültürlü insanların en popüler etkilerinden bazılarını sorguladığımı biliyorum. Birçok insanın aynı dersin sırayla tüm dünyadaki herkese aynı terimlerle verilmesi fikri karşısında nazik bir dehşetle kıvrandığını biliyorum. Tekdüze geliyor. Dünyayı çeşitlilikten mahrum edecek ve benzeri şeyler. Ama aslında hiç de tekdüze olmayacak. Bu ders, onu alan her öğrenci için yeni, taze ve iyi olacaktır. Ve unutmayın ki, hipotezimize göre bu, o dersin mümkün olan en iyi biçimi ve düzenlemesidir. Sahte bir dersin veya hiç dersin olmamasının yerini alacaktır. Öğrenmede ve hayatın diğer tüm ana şeylerinde sonsuz bir tazelik vardır. Yedinci doğum gününü kutlamaktan veya ilk kez aşık olmaktan daha monoton olmayacaktır.

Çeşitliliğe gelince, ben cehaletin ve yanlış anlamanın her türlüsünün dünyadan ne kadar çabuk kovulacağını umursamıyorum. Güneş tüm dünyaya parlıyor ve aynı güneş. Gezegenimizin her yönden üzerine yöneltilmiş iki veya üç bin belirsiz, düzensiz ve farklı renkte projektörle aydınlatılsaydı daha çeşitli ve ilginç olacağına hâlâ ikna olmam gerekiyor. Tüm dünyayı güneş gibi
çevreleyecek net bir beyaz eğitim ışığı için yalvarıyorum.

Bütün bunlarda, ne diyeyim, sendikalı okullara, sendikalı ders notlarına ve ekipmana gelince, seri üretime değindiğimi görüyorsunuz. Okullarda da birçok perakende mağazasında olan şeylerin olmasını istiyorum. Her biri kendi öğretmeni tarafından yönetilen ve kendi kitaplarını, diyagramlarını, materyallerini ve benzerlerini küçük miktarlarda ve yüksek fiyatlara satın alan küçük, yetersiz donanımlı okulların yerine, dahi öğretmenleri istihdam eden, istişare ve işbirliği içinde çalışan ve ders notları, diyagramlar, filmler, fonograf kayıtları üreten büyük bir merkezi organizasyon görmek istiyorum, ucuza, bol miktarda, büyük ölçekte bir ulus veya bir ulus grubu için veya isterseniz tüm dünya için, tıpkı Amerika'nın tüm dünya için saatler, çalar saatler ve ucuz otomobiller üretmesi gibi. Ve dünyadaki okulların, entelektüel eğitim söz konusu olduğunda, yerel komiteler tarafından değil, o _merkezi_ organizasyon_ tarafından yönetilmesini istiyorum. Sadece okullaşmanın büyük üretim hatlarına göre yeniden düzenlenmesiyle dünyada mevcut eğitim seviyesinden çok belirgin şekilde daha yüksek bir eğitim seviyesinde medeni bir toplum elde etmeyi umabiliriz. Ancak eğer öğretim enerjisini bu şekilde ekonomik kullanabilirsek - eğer gerçekten harika öğretmenlerimizi, modern aletlerin kullanımıyla, bir avuç değil milyonlarca öğretmen yaparsak; tıpkı sokak çekişinin ve şehir aydınlatmasının en iyi ve en etkili yöntemlerinde ısrar ettiğimiz gibi, en iyi ve en etkili öğretim yöntemlerinin evrensel olarak uygulanmasında ısrar edersek - o zaman gelecek yılların medeniyetini, bugün bildiğimiz her şeyden kıyaslanamayacak kadar daha sağlam ve daha yüksek bir zihinsel hazırlık temeli üzerine inşa etmenin mümkün olacağına inanıyorum.

VII

KOLEJ, GAZETE VE KİTAP

Ve şimdi eğitimin bir sonraki aşamalarına geçelim.

Okullaşma süreci insan gelişiminde doğal bir aşamadır - bizim çocukluğun, kızlığın ve ergenliğin doğal öğreniminin işlenmesidir. Okullardan önce okul vardı; insanlıktan önce okul vardı. Bir kedinin yavrularını eğitmesini izledim. Okul
genç olmanın bir parçasıdır. Ve biz büyürüz. Bu yüzden
okulun bittiği, ekipman sürecinin yerini yetişkin yaşamındaki faaliyetlerde ve kararlarda artan bir paya bıraktığı bir zaman gelir.

Yine de bizim için eğitim devam etmelidir.

Sanırım dünyanın herhangi bir yerindeki vahşi, barbar veya köylü veya herhangi bir yerdeki eğitimsiz bir adam, yetişkinin hala öğrenmesi gerektiğini
söyleseniz gülerdi. Ancak modern dünyamızda -- yani son yirmi beş yüzyılın az çok medeni dünyasında -- yeni bir fikir ortaya çıktı -- yeni, yani ilkel insanlığın ve diğer canlıların çoğunun yaşam şemasına aykırı -- ve bu da _birinin hayatının sonuna kadar öğrenmeye devam edebileceği fikridir. Modern insanı tüm hayvanlardan ayıran şey,
yetişkin yaşamında hala araştırılacak bir şeyler ve edinilecek bilgelik olduğu hissini gösterebilmesidir.

Size yetişkin insanların büyüdükten sonra sadece hayatlarının işleriyle uğraşmak yerine, kendilerini öğrenmeye, diğer tüm hayvanlar için ergenlik dönemi olan şeyi kasıtlı olarak uzatmaya adadıkları zamanı güvenle anlatacak kadar tarih bilmiyorum. Fakat
Hindistan'da Buda, Çin'de Konfüçyüs ve Yunan dünyasındaki filozofların okullarında bu durum tam olarak ilerliyordu. Bu, yirmi altı asır veya daha önceydi.

Buna benzer bir şey, Mısır veya Samiriye tapınaklarında yirmi asır önce gerçekleşmiş olabilir. Bilmiyorum. Bunu Profesör Breasted gibi büyük bir otoriteye sormalısınız.
İnsanlar tamamen büyümüş olsalar da,
öğrenmeye çalışmaya devam ettikleri elli veya yüz asır olabilir.

Yetişkin öğrenme fikri o zamandan beri yayılmıştır. Bugün sanırım çoğu eğitimli insan yaşadığımız sürece öğreneceğimiz ve öğrenmemiz gerektiği konusunda hemfikir olacaktır -- fikirlerimizi geliştirmemiz ve fikirlerimizi genişletmemiz, düzeltmemiz ve değiştirmemiz gerektiği konusunda.

Fakat bugün bile henüz bu görüşü edinmemiş insanlar bulacaksınız. Hatta yirmi beş veya otuz yaşına geldiklerinde öğrenilecek her şeyi öğrendiklerine ikna olmuş öğretmenler, doktorlar ve iş adamları bile bulabilirsiniz. Bu fikrin özel bir sınıftan çıkıp genel olarak dünyaya yayılması ancak yakın bir zamanda gerçekleşti - herkesin hayat boyu öğrenci olması ve tüm dünyanın,
sanki, okullaşma aşamasını geçmiş olanlar için bir üniversite haline gelmesi fikri.

Yakın zamanda yayıldı çünkü son yıllarda dünya o kadar hızlı değişti ki, hayatımızı bir yere yerleşme fikri aklımızdan çıktı, yerini günlerimizin sonuna kadar sürekli uyum sağlama ihtiyacının yeni bir farkındalığına bıraktı. Kendi adına böyle bir şey yapmayı reddeden bir
dünyaya yerleşmenin bir faydası yok.

Ancak şimdiye kadar, bu yeni fikirler topluluğumuzda yayılmaya başlamadan önce,
erkek ve kadınların büyük çoğunluğu kesinlikle _yerleşmişti_. On iki, on beş, on altı veya yirmi yaşlarında öğrenmeyi bırakmaları gerektiğine karar verildi. Şimdiye kadar hayat boyu öğrenmeye devam eden sadece nadir ve istisnai bir sınıf oldu. Batı toplumlarımızda bu öğrenmenin sahnesi ve alanı şimdiye kadar Üniversite oldu. Esasen Üniversite, hazırlık ve ergenlik öğreniminden farklı olarak yetişkin öğreniminin bir organizasyonudur ve olmuştur. Ancak okullaşma aşaması ile yetişkin öğrenim aşaması arasında bir ara aşama vardır.

İskoçya ve Amerika'da bu, açıkça _üniversite aşaması_ olarak ayırt edilir ve düşünülür. Ancak, bizim bu kadar net düşünmediğimiz İngiltere'de, bu üniversite aşaması kısmen okulda kısmen de Üniversitede karıştırılır ve yapılır. Kendisinden önceki genel hazırlık aşamasından veya onu izleyen özgür entelektüel girişim aşamasından bu kadar kesin bir şekilde ayrılmamıştır.

Peki üniversite, daha önce taslağını çizdiğimiz okullaşma temeli üzerine genç vatandaşa, erkek veya kadın, ne vermelidir? Uygulamada, teknik çalışmaların üniversite aşamasına geldiğini görüyoruz. Yeni yetişen avukat hukuk okumaya başlar, doktor mesleki çalışmalarına başlar, geleceğin mühendisi teknik olur ve genç tüccar ticaretin ve iş yöntemi ve organizasyonunun büyük hareketlerini incelemek için çalışmaya başlar veya başlamalıdır.

Aslında üniversiteye gitmeyenlerin üniversite aşaması olarak, artık her medeni ülkede akşam devam okulu, akşam teknik okulu ve iş okulu bulunmaktadır.

Ancak bunlar hizmet açısından önemli olsa da,
bunlar _ruh_ değildir -- üniversite aşamasının gerçek anlamı değildir.

Üniversite aşamasının ruhu, onunla ilgili en önemli değer,
içinde bir tür hazırlık molası ve hayatın tüm arenasının incelenmesi olmasıdır. Ergenlik aşamasının eğitimsel eşlikçisidir.

Genç adam ve genç kadın kendi başlarına düşünmeye başlar ve üniversite eğitimi esasen bu süreç için teşvik ve materyal kaynağıdır.

Çoğumuz dinimizi üniversite aşamasında oluşturduk ve kendimiz için gerçek kıldık. O zaman sosyal ve politik fikirleri gerçekten benimsedik, edebiyat ve sanata ilgi duymaya başladık, kendimizi bulmanın keyifli ve sıkıntılı girişimine başladık.

Ve sanırım çoğumuz geriye dönüp baktığımızda üniversite hayatımızdaki en gerçek şeyin dersler ve dersler olmadığını kabul edeceğiz -- bunların çoğu okul aşamasında yapılabilirdi -- ama tartışma topluluğunun tartışmaları, sınıfta veya laboratuvarda çıkan tartışmalar, odada Tanrı ve din, devlet ve özgürlük, sanat, mümkün ve imkansız her türlü sosyal ilişki hakkında yapılan konuşmalar.

Şimdi buna ek olarak kendi üniversite dersimde başka bir şey daha vardı -- aynı türden ama daha iyi bir şey.

Kendimi eğitimsiz olarak tanımladım. Okul hayatım şok ediciydi
ama, bunun mübarek bir telafisi olarak, üniversite hayatım oldukça
olağanüstü iyiydi. Okul hayatım on üç yaşındayken sona erdi. Profesyonel bir kriket oyuncusu olan babam bir kazada yaralandı ve
dükkanlarda üç korkunç yıl geçirdim. Sonra şansım döndü
ve kendimi döneminin en büyük öğretmenlerinden biri olan
Profesör Huxley'nin yanında buldum. Londra'daki Royal College of Science'da
bir yıl boyunca onun harika zooloji dersinde ve bir buçuk yıl boyunca çok iyi ama pek de ilham vermeyen bir öğretmen olan
jeolog Profesör Judd'un yanında çalıştım. Ayrıca fizik ve astronomi de yaptım. Toplamda
üç tam yıl bilim eğitimi aldım. Ve o zamanlar biyoloji öğretimi, Huxley'nin planladığı gibi, yaşamın, yaşamın biçimleri ve görünümlerinin,
yaşam biçiminin, yaşamın etkileşiminin, yaşamın geçmişinin ve yaşamın
şimdiki beklentisinin sürekli, sistematik ve aydınlatıcı bir çalışmasıydı. Kanıtların elenmesi ve görünüşlerin incelenmesi konusunda muazzam bir eğitimdi.

Herkesin kendi eğitim
kursu lehine önyargılı olma olasılığı yüksektir sanırım. Yine de bana öyle geliyor ki o üç yıllık çalışma
eğiticiydi--evrenin bir bütün olarak bir vizyonunu ve
hiçbir başka kursun, test etme şansım olan hiçbir klasik veya
matematik kursunun yapamayacağı bir disiplini ve gücü verdi.

Ben üniversite eğitiminin biyolojik bir omurgasına o kadar inanıyorum ki
bunu oğullarım için güvenceye aldım ve İngiltere'de bunu
genişletmek için elimden gelen her şeyi yaptım. Yine de, o resmi üniversite
çalışmaları benim için ne kadar önemli olsa da, üniversite hayatımızın gayrı resmi kısmı - konuşmalar, tartışmalar, fikir alışverişleri, büyük siyasi toplantılara katılmak için Londra'da koşturmalar, William Morris'in Sosyalizm, Auberon Herbert'in Bireyselcilik, Gladstone'un Özyönetim veya Bradlaugh'un Ateizm hakkında konuşmaları - çünkü bunlar benim uzak öğrencilik günlerimin ışıklarıydı - hala aynı derecede önemliydi.

Eğer okullaşma bir ifade ve iletişim eğitimiyse, üniversite
esas olarak geniş inançların
kurulmasıdır. Ve bunların
kesin ve açık bir şekilde
kurulabilmesi için, gelişmekte olan genç erkek veya kadının tüm olası görüşleri duyması ve gerçeğin madalyasını sadece önden değil, arkadan da görmesi gerekir.

Şimdi burada yine okullaşma hakkında sorduğum türden soruları sormak istiyorum.

Mevcut eğitim sistemimizin üniversite aşaması mümkün olan
maksimum verimliliğine yakın mı? Ve şu anki sınırlı kapsamından pratik olarak tüm ergenlik topluluğuna ulaşana kadar genişletilemez miydi?

Önce bu sorulardan ilkiyle ilgileneyim.

Üniversite aşamasındaki öğrencilerimiz için çeşitli güncel soruların genel sorunlarını açık ve erişilebilir hale getirmek için yaptığımızdan çok daha fazlasını yapamaz mıyız?

Örneğin, Mülkiyet, hakları ve sınırlamaları üzerine odaklanan sorular hakkında geniş bir tartışma
devam ediyor. Kolektivist Sosyalizm ve Lonca Sosyalizmi ve Komünizm hakkında büyük bir
literatür var.
Gençlerimiz bu konular hakkında bilgi sahibi olmalı. Bunlar çok acil sorular; oğullarımız ve kızlarımız üniversiteden ayrıldıkları andan itibaren bunlarla ilgilenmeye başlamak zorunda kalacaklar. Bunlar hakkında çalışma
görüşleri oluşturmalılar ve sadece kendilerinin neye inandıklarını değil, kamusal işlerimizin önyargılı taraftarların sefil, inatçı, umutsuz çatışmalarına dönüşmesini istemiyorlarsa, inançları kendilerinden farklı olan diğer insanların neye inandığını da bilmeliler.

Bu konuları susturmak isteyebilirsiniz. Birçok yaşlı insan bunu yapar.
Başarısız
olacaksınız.

Zeki öğrencilerimizin hepsi bu tartışmalardan öğrenebilecekleri
şeyleri öğrenmekte ve kendileri için fikir oluşturmakta ısrarcı olacaklardır. Ve eğer kolej onlara temsili kitaplar, gerçeklerin ve görüşlerin adil bir ifadesi ve bu soruların labirentinde biraz rehberlik sağlamazsa, bu sadece meydan okuyan veya sinsice birkaç kitap alacakları ve tek taraflı ve tutkulu görüşler oluşturacakları anlamına gelir.

Ergenlerin kendileri için yargılamak istedikleri ve yargılamaları gereken bir diğer büyük soru grubu ise dini sorulardır.

Üçüncü grup ise cinsel davranış ilkelerini belirleyenlerdir.

Tüm bu konularda, Atlantik'in her iki yakasında, bir yandan dogma ve gizlilik, diğer yandan açık havalandırma arasında büyük bir savaşın sürdüğünü biliyorum.

Bu konuda hiç şüphem yok. İlk taraf için durumu hayal etmekte bile zorlanıyorum.

_Okul_ süreci devam ettiği sürece, genç olgunlaşmamıştır, korunması gerekir, yargı ve inisiyatif için çağrılmaz ve zihinsel sınırlamalar altında tutulabilir. Okul çocuğunun veya kız öğrencinin okumasını, konuşmasını ve düşünmesini nasıl sansürlediğinizi veya seçtiğinizi pek umursamıyorum. Ancak bana öyle geliyor ki ergenlikle birlikte bilgi edinme ve yargılama hakkı geliyor. Ve üniversitenin _görevi ve görevi_, görüş konularını katı bir şekilde sunmak -- öğrencinin etrafta dolaşmasına ve bunları her taraftan görmesine izin vermektir.

Peki bu nasıl yapılacak?

Öncelikle üniversitelerimizi her türlü propagandaya açmamızı öneriyorum. Atlantik'in her iki yakasındaki üniversitelerde hala propagandayı enfeksiyon olarak görme yönünde genel bir eğilim var. Ergenler için öyle değil -- uyarıcı bir uyuşturucu.

Kendi durumumu örneklendireyim. Protestan kökenli ve Protestan bir zihniyete sahip bir adamım. Ancak oğullarım için üniversite hayatlarında iyi bir Roma Katolik propagandasının olmaması benim için büyük bir üzüntü kaynağı. Eski Ana Kilise'nin oğullarıma kendisinin ve dünya tarihinde oynadığı rolün hesabını vermesini, neyi savunduğunu ve iddia ettiğini anlatmasını, Ayin'in hesabını vermesini isterim. Bunlar geçmişimizle iç içe geçmiştir; bunlar bizim bir parçamızdır. Bir kiliseye girip sunakta yabancılar ve garipler gibi bakmalarını istemem.

Ve bu Katolik propagandasının yanında, bazı Katolik olmayan veya şüpheci etnologların dinsel kökenler ve kilise tarihiyle ilgili yorumlarını duymalarını isterim. O da hikayesini anlatmakta ve sonuçlarını eve götürmekte özgür olmalı.

Ancak çoğu kolejde ve çoğu kolej topluluğunda dinsel eğitim ve tartışmanın yasak olduğunu göreceksiniz. Neyi eğittiklerini sanıyorlar? Bir tür nazik münzevi mi yoksa erkekler ve kadınlar mı?

Bolşevizm tartışmasında da durum aynı. Amerika'da işlerin nasıl olduğunu bilmiyorum ama İngiltere'de Bolşevik propagandasını bastırmak için saçma bir girişim oldu. Bolşevik propagandası gördüm
ve bunlar pek ikna edici şeyler değil. Fakat bunları bastırarak, polisin kitaplara ve kağıtlara el koymasıyla ve benzeri şeylerle
romantik bir gizem ve muazzam bir önem kazandı. Özellikle daha zeki ve daha yaratıcı olan erkek ve kızlarımız, doğal olarak
yetkilileri bu şekilde kışkırtmanın muazzam bir şey olduğunu düşünüyorlar.

Üniversitelerimizde, daha kaba tipteki öğrenciler, bu tür okumalar yaptıklarından şüphelenilen gençlere saldırmaya ve onları parçalamaya teşvik ediliyor. Bu, buna yüksek entelektüel kalite cazibesi veriyor.

Sonuç olarak, İngiliz kolejlerindeki zihinsel girişimcilik ve öz saygı kıvılcımı olan her genç, Bolşevik doktrinine ikna olmak için can atıyor. Lenin'e inanıyor çünkü onu okuması engellendi. Benim gibi ayık kolektivistlerin onunla hiçbir şansı yok.

Fakat üniversite kursuna dair anlayışımı görüyor musunuz? Omurgası 
biyoloji çalışması olmalı ve özü
günümüzün yakıcı sorularının harmanlanması olmalıdır. Buna itiraz edebilirsiniz, hala dünyadaki en yüksek üniversite eğitimi biçimi olarak iddia edilen klasik felsefedeki o disiplinin kesin olarak reddedilmesini öneriyorum ---- Oxford'daki _Büyükler_ olarak adlandırılan derslerde insanların aldığı türden bir ders. Beni Aristoteles ve Platon'u, Herakleitos ve Lucretius'u ve benzerlerini gömmek ve unutmak istemekle suçlayacaksınız.

Ama bunu yapmak istemiyorum --_düşünceleri hala canlı olduğu sürece_.
Düşünceleri hala canlı olduğu sürece bu adamlar şimdi canlı soruların
tartışmalarına girecekler. Eğer Antikler ve ölülerse o zaman gömülsünler ve arkeolojik kazıcıya bırakılsınlar. Eğer hala Modernler ve canlılarsa, canlı soruları tam ve dürüst bir şekilde tartışıyorsanız onları gömmeye meydan okuyorum. Ama onları avlamayın, unutulmuş bir dilin karanlığında hala modern Ölümsüzler var. Onları batıl inanç haline getirmeyin. Peşinizden gelmelerine izin verin. Yaşam sorularınız tam olarak
tartışılırsa kaçınılmazdırlar ya da alakasızlardır ve önemli değillerdir. Klasiklerde, herhangi bir modern dilde
iletilemez olan, açıkça ne yücelten ne de güçlendiren, ancak yine de son derece değerli olan bir bilgelik ve güzellik olması, ikinci sınıf klasik öğretim görevlisi için
sevimli bir saçmalıktır, ancak başka hiçbir insan için
sevimli bir yanı yoktur. Sizi bu tür bir
sahtekarlıkla daha fazla rahatsız etmeyeceğim.

Ve taslağını çizdiğim bu üniversite dersi, modern devlette,
duyarsızca yetişkin zihinsel faaliyetlerine geçmelidir.

Bununla eş zamanlı olarak, dediğim gibi, bir erkeğin özel teknik eğitimi devam edecektir. Kendini
endüstriyellik, ticaret, mühendislik, tarım, tıp,
yönetim, eğitim veya benzeri bir hayata hazırlayacaktır. Ve erkek için olduğu gibi, kadın için de aynı şey geçerlidir. Bu da, bizim bu değişen yeni dünyamızda asla tamamlanamayacak bir süreçtir. Bu üniversite faaliyetlerinden hiçbiri asla gerçekten bitmeyecektir. Bir erkek veya kadın hayatı boyunca genel görüşlerini doğrulamalı, düzeltmeli veya değiştirmelidir; ve her zaman teknik bilgisi ve gücü bilinçli olarak artırılmalıdır.

Ve şimdi üniversite eğitimiyle bağlantılı olarak açtığımız ikinci soruna geleyim -- genişleme sorunu.

Bunu modern nüfusun çoğuna veya tamamına genişletebilir miyiz?

Eğer bunu üniversite binaları, sınıflar, eğitmenler, profesörler ve benzerleri açısından ele alacaksak, bunu yapabileceğimizi sanmıyorum. Burada da tıpkı okullaşma durumunda olduğu gibi, ihmal edilen -- eğitim söz konusu olduğunda ihmal edilen -- çaba ekonomisi sorununu gündeme getirmeliyiz; ve eğitim kurumlarımızın şimdiye kadar kullanmayı reddettiği yeni olanaklara bir kez daha bakmalıyız. Avrupa kolejlerimiz ve üniversitelerimiz, yine Roma İmparatorluğu ve Helen dünyasının eğitim yöntemlerine çok şey borçlu olan uzun ve onurlu bir geleneğe sahiptir. Bu gelenek, taşınabilir tipten baskı günlerinden önce ve haritaların veya resimlerin basıldığı günlerden çok önce zaten oldukça gelişmişti. Bu nedenle, yüksek öğrenim, Taş Devri'nde olduğu gibi, hala büyük ölçüde sesliydi. Ve kağıt ve benzeri şeylerin yokluğu, defterleri pahalı ve nadir hale getirerek, büyük miktarda ezberlemeyi gerekli kılıyordu. Bu nedenle, ortaçağ üniversite öğretmeni, konusunu her zaman birinci, ikinci, dördüncü ve altıncı ve benzeri şekilde bölüyordu, böylece öğrenci daha sonra parmaklarındaki noktaları işaretleyip yeniden üretebiliyordu - bir tür başparmak ve parmak düşünce yöntemi - hala o seçkin Katolik savunucusu Bay Hilaire Belloc'un söylemlerinde mükemmel bir şekilde bulunuyor. Bu, başlıklar arasındaki tüm orantı duygusunu yok eden bir yöntemdir; ana düşünceler ve ikincil ve üçüncül noktalar hepsi eşdeğer sayılar olarak kataloglanır, ancak bu
kaybolan o günlerin bir hafıza zorunluluğuydu.

Ve bunlar hiçbir şekilde tamamen kaybolmadı. Kolejlerimizde hala normal öğretim temeli olarak dersleri kullanıyoruz, hala birinci, ikinci ve üçüncü formdaki söylemleri duyuyoruz ve hala uzaktan en yetenekli öğretmenin basılı sözlerine göre yerinde ikinci sınıf bir profesörü bile tercih ediyoruz. Kolej derslerinden geçmiş olan çoğumuz, tam ve yetkin ders kitaplarının varlığına rağmen, uzun ve sıkıcı dersler dizisinde zahmetle ortaya konulan bir konunun sıkıcı ve yetersiz bir görünümünü duymanın sıkıntısını hatırlayabiliriz. Ve burada yine en iyi öğretimimizi merkezileştirmenin, tek bir kolejde değil birçok kolejde ders verecek yeni bir tür geniş öğretim profesörü yaratmanın ve yerel profesörü, bir yorum, organize edilmiş eleştirel çalışma vb. ile ders kitabının kolej kütüphanesindeki benzer kitaplarla gerektiği gibi okunmasını, tartışılmasını ve karşılaştırılmasını sağlama gibi daha uygun bir göreve yönlendirmenin zamanı gelmiş gibi görünüyor. Bu, büyük öğretim profesörlerinin ders vermeyeceği veya yalnızca yayın öncesi bir konu hakkındaki yaklaşımlarını akıllı bir kitle önünde denemek için ders verecekleri anlamına gelir. Belki de etkileri altındaki kolejleri ziyaret edebilirler, ancak temel öğretim araçları bir ders programı değil, bir kitap olacaktır. Carlyle'ın modern üniversitenin bir kitap üniversitesi olduğu yönündeki sözünü yerine getireceklerdir. Şimdi, öğretimin önemli temeli olarak dersin değil kitabın açıkça kabul edilmesi, geniş ve ilginç bir olasılık yelpazesi açar. Öğrenme sürecini eski mekan ve zaman köleliğinden kurtarır. Artık öğrencinin belirli bir öğretmenin dudaklarından altın sözcüklerin dökülmesini duymak için belirli bir odaya, belirli bir saatte gitmesine gerek yoktur. Cambridge'deki Trinity College'da lüks odalarda sabah saat on birde kitap okuyan genç bir adamın, Glasgow'daki bir yatak-oturma odasında gece saat on birde kitap okuyan, gündüz çalışan başka bir genç adama göre belirgin bir avantajı olmayacaktır. Birincisi, diyeceksiniz ki, yorum ve tartışma alabilir, ancak ikincisinin arkadaşlarıyla bir tür okuma topluluğu oluşturmaması ve akşam yemeğinde ve işe giderken bu konuyu onlarla tartışmaması için özel bir neden yoktur. Genel eğitim kuruluşundan, diğer tüm eğitim yardımları kadar kaliteli bir üniversite uzantısı olarak eğitim yardımı almaması için de hiçbir neden yoktur. Ve bir üniversite eğitiminin temellerinin modern koşulların getirdiği yerellik ve zaman sınırlamalarından kurtarılması, bir adamın eğitim almak için üniversiteye "yukarı" gelmesini gereksiz kılmakla kalmaz, aynı zamanda eğitim çabasının "aşağı" indiğinde sona erdiği fikrini de ortadan kaldırır. Üniversiteye devam etmek artık eğitime hak iddia etmeyi haklı çıkarmıyor; üniversiteye girememek artık okuma yazma bilmemenin bir mazereti değil.

Eğitim ve üniversite otoritelerimizin üniversite aşamasının üniversitelerin yerel sınırlamalarından ne kadar uzaklaştığının farkında olduğunu sanmıyorum; üniversite eğitiminin, kelimenin en yüksek ve en iyi anlamıyla, büyük ve artan hacminin üniversite duvarlarının dışında ne kadar devam ettiğini anlamıyorlar; ve diğer yandan, daha müreffeh üniversitelerimizdeki spor, eğlence ve sosyal yaşamın yüksek organizasyonu sayesinde, üniversitelerine gelen gençlerin büyük bir kısmının üniversite eğitiminin gerçeklerini hiç öğrenemediği ve dünyaya geldikleri kadar yüzeysel ve eğitimsiz olarak geri döndükleri önemli gerçeğini kavrayamıyorlar. Ve eğitim koşullarındaki büyük
değişimi kavrayamama, çoğunlukla son yarım yüzyılda modern toplumda yüksek öğrenimin herhangi bir uzantısını düşündüğümüzde, bunu pahalı, gösterişli üniversite binalarının büyük bir yaygınlaşması ve küçük öğretim profesörlüklerinin büyük bir çoğalması ve yüzlerce veya binlerce gencimizin genel toplumdan daha fazla ayrılması olarak düşünmeye çok meyilli olmamızın sebebidir, oysa ki eğitimin gerçekliği artık bu yönde olmaktan çıkmıştır. Modern görev, öğretmenleri çoğaltmak değil, olağanüstü iyi öğretmenleri yüceltmek ve yoğunlaştırmak, üniversite araştırmalarıyla yakın ilişkilerini fark etmektir -- ki bunu sindirmek ve yorumlamak onların işidir -- ve kitapların toplum genelinde üretimini ve geniş dağıtımını sağlamaktır. Ergenlik dönemi eğitiminin, Oxford, Cambridge, Yale, Holloway, Wellesley ve benzerlerinde olduğu gibi,
çok
ayrımcı kolejlerde ve ruh olarak aristokratça bir şekilde sürdürülen türünün muhtemelen maksimum gelişimine ulaştığını ve geçtiğini düşünmeye meyilliyim. Modern toplumun bunu sürdürmeyi göze alabileceğinden şüpheliyim;
kesinlikle çok geniş bir şekilde
yaymayı göze alamaz.

Ancak belirttiğim gibi, üniversite eğitiminin her zaman ikinci bir kolu olmuştur: teknik taraf, mesleki eğitim veya
çıraklık. Burada öğrencinin belirli bir yere, özel müzelere ve laboratuvarlara, araştırma
enstitülerine, hastanelere, fabrikalara, işlere, limanlara,
endüstriyel merkezlere ve incelediği gerçekliklerin bulunduğu benzer yerlere veya özlediği
sanatı icra ettiği stüdyolara, atölyelere veya tiyatrolara gitmesi için sağlam nedenler vardır. Burada, medeni bir toplumun üniversite aşamasının, genel ergenlik eğitiminin, dünyanın bir bütün olarak vizyonunun ve bireysel yerin bunda gerçekleştirilmesinin en uygun şekilde organize edilebileceği doğal toplanma merkezlerimiz var gibi görünüyor.

Burada önerdiğim şeyin aslında üniversitelerimizi, genel ergenlik eğitimi için gençlerin ayrılması olduğu ölçüde ele almamız ve onları bir aşçının yumurta kırdığı gibi kırmamız ve
toplumun genel entelektüel yaşamına tekrar dahil etmemiz gerektiği olduğunu görüyorsunuz.

Bununla birlikte, elbette, en azından yirmi yaşına kadar endüstriyel çalışma veya uzmanlaşmış teknik eğitim saatlerini kısıtlamak için bir teklif olmalı, böylece dünyadaki her vatandaşın genel eğitiminde bu üniversite aşamasına zaman bırakılmalıdır.

Modern toplumdaki erkeklerin ve kadınların artık kendilerini tamamen yetişkin ve bitmiş olarak görmeye meyilli olmadıkları fikri daha önce ortaya atıldı; Yaşam boyunca öğrenmeye devam etme eğilimi ve gerekliliği artmaktadır. Araştırma, edebiyat, sanat ve ekonomik girişim dünyalarında, yetişkin öğrenimi şu anda tartışmayacağım oldukça uzmanlaşmış biçimler almaktadır; ancak genel modern toplumda üniversite aşamasından sonra eğitime devam etme süreci açıkça hala ilkel bir gelişme düzeyindedir. Belirli sayıda edebiyat topluluğu ve belirli konuların incelenmesi için topluluklar vardır; kürsü hala eğitimsel bir işlev görmektedir; kamuya açık dersler vardır ve Amerika'da Lyceum Chautauqua sisteminde daha sonra çok önemli bir yetişkin çalışma organizasyonu haline gelebilecek şeyin umut verici tohumları vardır; ancak insanların çoğunluğu için günlük gazete, pazar gazetesi, dergi ve kitap okul veya üniversite aşaması geçtikten sonra zihinsel revizyon ve genişlemenin tek yöntemlerini oluşturur. Şimdi, gazetelerin ve süreli yayınların bu büyük organizasyonunun ve bugün devam eden kitapların geniş dağıtımının büyük bölümünün son derece yeni şeyler olduğunu hatırlamalıyız. Bu yeni baskı ağı dört veya beş neslin ömrü boyunca büyüdü ve sürekli değişimler geçiriyor. Tarihteki aşırı yeniliğini unutmaya ve kendi zamanımızla herhangi bir önceki dönem arasındaki zihinsel koşullardaki derin farkı görmezden gelmeye meyilliyiz. Şimdiye kadar bunun şu anda ne olacağının bir taslağı ve belirtisinden başka bir şey olduğuna inanmak imkansız. Büyüdü. Hiç kimse bunu öngörmedi; hiç kimse planlamadı. Biz bu nesil bununla büyüdük ve sanki bu bağlantı her zaman bizimleymiş ve kesinlikle bizimle kalacakmış gibi davranma alışkanlığına sahibiz. İkinci sonuç, birincisinden neredeyse daha çılgınca. Sadece bir dizi talihli kaza olarak değerlendirebileceğimiz şeyle, basın ve kitap dünyası modern dünya devletinde gerekli bir organ, gerçeklerle ilgili hızlı genel bilgi ve fikirlerin ve yorumların hızla duyurulması ve yayılması için bir organ sağladı ve sağlıyor. Gazete, bildiğimiz gibi, Roma İmparatorluğu'ndan önce el yazması biçiminde var olan haber bültenlerinden türemiştir; daha sonraki gelişmelerini büyük ölçüde demiryolları ve benzeri iletişim araçlarının gelişmesiyle birlikte ticaret yelpazesinin genişlemesiyle birlikte gelen reklam olanaklarına borçludur. Modern gazeteler,
tamamen yersiz olmayan bir şekilde, arkalarında haber ve tartışmaların basılı olduğu reklam sayfaları olarak tanımlanmıştır. Kitap okumanın, çoğunlukla erkeklerden oluşan küçük bir sınıftan tüm topluluğa yayılması da büyük ölçüde yeni olanaklara bir yanıt olmuştur; ancak son üç yüzyılın dini anlaşmazlıklarına da bir şeyler borçludur. Avrupa'nın nüfusunun, kesin bir doğrulukla, önce İncil'i okumayı ve ancak daha sonra genel olarak kitap okumayı öğrendiği söylenebilir. On yedinci ve on sekizinci yüzyıllarda İngilizce dilindeki kitap yayıncılığının büyük bir kısmı hala vaazlardan ve tartışmalı teolojik çalışmalardan oluşuyordu. Hem gazete hem de kitap üretimi, özgür bireylerin girişimi olarak küçük bir şekilde başladı, hiç kimse bunun ne boyutlara ulaşacağının farkında değildi. Modern basınımız ve kitap ticaretimiz, onu merkezileştirme ve kontrol etme yönündeki birçok çabaya, Krallığın Savunması Yasaları ve benzerlerine rağmen, hala düzensiz bir insan topluluğunun üretimidir. Merkezi değildir; kontrol edilmez. Bu gerçeğe, basılı yayının bağı hala en değerli niteliğini borçludur. En çeşitli ve çatışan türden düşünceler ve fikirler, tıpkı özgürce düşünen canlı bir zihinde olduğu gibi, bu bağda ortaya çıkar, geliştirilir, işlenir ve mücadele edilir.

Bu özgürlüğün mükemmel olduğunu veya basılı yayın bağının düşünce sürecinin bundan çok daha iyi gidemeyeceğini söylemiyorum, ancak çok önemli bir özgürlüğe ve canlılığa sahip olduğunu ve bu niteliklere sahip olduğu sürece gerçekten çok iyi bir şey olduğunu söylüyorum.

Şimdi birçok kişi bugün dünya sosyalizmine doğru ilerlediğimizi düşünüyor. Kolektivizm belki de sosyalizmden daha iyi, daha kesin bir kelimedir ve barışı korumak, ulaşım ve iletişim, ticaret, para birimi, ilköğretim, temel gıdaların üretimi ve dağıtımı ve dünyanın doğal kaynaklarının korunması konularında, dünyanın ve insanlığın sağduyusunun istikrarlı bir şekilde bir dünya kolektivizmine doğru ilerlediğine inanıyorum. Ancak ortak çıkarlarımızda ne kadar çok işbirliği yaparsak, zihin özgürlüğünü, yani tartışma ve öneri özgürlüğünü o kadar kıskanç bir şekilde korumak gerekir. Rusya'daki Komünist rejim en ölümcül zorluğuyla burada karşılaşmıştır. Özel mülkiyetin felaket niteliğindeki niteliksiz kaldırılması, zorunlu olarak tüm kağıtların, tüm baskı makinelerinin, tüm kütüphanelerin, tüm gazete bayilerinin ve kitapçıların Hükümet malı haline gelmesiyle sonuçlanmıştır. Hükümetin izni olmadan hiçbir şey basmak imkansızdır. Bir kitap veya gazete satın alınamaz; kişi
Hükümetin dağıttığını almalıdır. Özgür tartışma -Rusya'da asla çok özgür bir şey değildir- artık genel ölçekte tamamen
imkansız hale geldi. Uzun zaman önce Sosyalist tartışmalarda öngörülen bir zorluktu, ancak titiz Komünistler tarafından asla tam olarak karşılanmadı. Rusya'nın aktif zihinsel yaşamı tek bir darbede sona erdi ve Rusya tamamen ve tutarlı bir şekilde komünist kaldığı sürece devam ettirilemez. Ancak kağıt, baskı ve kitap dağıtımının mutlak Hükümet mülkiyetinden özgür bireysel kontrole devredilmesiyle devam ettirilebilir. Bu ancak komünist teorinin tüm titizliklerinin terk edilmesiyle yapılabilir. Batı toplumlarımızda entelektüel bağlantıya yönelik tehlikeler
daha çok diğer tarafta yatmaktadır. Savaş dönemi Hükümet kontrolü için önemli çabalar ve bunun sonucunda yazarlar için önemli bir rahatsızlık, çok fazla gizlilik ve fikir ifadesine bazı müdahaleler üretti; ancak genel olarak hem gazeteler hem de kitaplar kendi başlarına ayakta kaldılar. Bugün muhtemelen her zamankinden daha fazla yayınlama özgürlüğü var. Batı toplumlarındaki özgür entelektüel faaliyete zarar gelmesi muhtemel olan şey batı hükümetleri değil, disiplinsiz bireyler ve propagandacı dinler ve tarikatların özgür tartışmaya karşı çete şiddetine kışkırtmaları. Amerikan basını hakkında çok az şey biliyorum ve çok az şey söyleyebilirim. Sadece aşina olduğum şeylerden bahsedeceğim. 1914'ten bu yana İngiliz basınında kasıtlı yalan söylemenin önemli ölçüde arttığını ve gazetecilik öz saygısının belirgin şekilde kaybolduğunu düşünmeye meyilliyim. Belirli çıkarlar, büyük gazete gruplarının kontrolünü ele geçirdi ve genel zihinsel refahı hiçe sayarak kendi özel planlarını dayattı. Örneğin, Londra basınında son zamanlarda çok yetenekli bir kolektivist kitap olan Sir Leo Money'nin _Millileştirmenin Zaferi_ adlı kitabının dikkate değer bir boykot edilmesi oldu, çünkü bu kitap kamusal mülkiyeti özel ellere avantajlı şartlarda geri almakla ilgilenen çok büyük grupların işleyişine müdahale edecekti. Bu kitap sadece kendine özgü bir ekonomik görüşün ifadesi olarak değil, aynı zamanda devlet adamı ciddiyeti ve açıklamasının netliği nedeniyle de önemlidir. 1914'ten önceki yıllarda halkla bir yazar arasında bu şekilde durmanın mümkün olduğunu düşünmüyorum. Endüstriyel ve ticari haberlerin önemli bir kısmı artık sona ermek için yazılıyor. İngiliz basını ayrıca büyük savaştan kaynaklanan toplumsal ve milliyetçi kin patlamasından, Avrupa zihninin Bolşevik sorununu kavrayamamasından ve Versay anlaşmasının beceriksizce hatalarından büyük zarar gördü. Londra basınında çıkan Doğu Avrupa haberlerinin neredeyse yarısı artık kasıtlı
uydurma ve geri kalanın önemli bir kısmı okuyucuya yanıltıcı bir izlenim vermek için yeniden ifade ediliyor ve
parçalanıyor.

Ancak insanlar bu şekilde sürekli olarak aldatılamaz ve bu basın demoralizasyonunun sonucu günlük gazete için büyük bir etki kaybı oldu. Artık azalan sayıda insan haberlere kendilerine verildiği gibi inanıyor ve daha da azı gazetenin imzasız bölümlerini iyi niyetle yazılmış olarak kabul ediyor. Ve imzalı gazeteciliğin önemi buna bağlı olarak arttı. Açıkça dürüst olan, temiz tutulması gereken isimleri olan adamlar, editöryal prestijin kalıntıları üzerinde itibar ve etki inşa ettiler. İş dünyasında "özel girişim" maceracıları tarafından gazetelerin sömürülmesi, gazetenin gücünde ve onurunda bu muazzam değer kaybına yol açtı.

Dünya basınının büyük bir bölümünün hesaplanmış yalanlar ve taraflı propagandayla bu kadar bastırılmasının, basılı yayın ağının gelişiminde geçici bir aşama olduğunu düşünmeye meyilliyim: yine de, dünya için çok büyük bir rahatsızlık ve tehlikedir. Bu, şu anki kaygımız olan evrensel yetişkin eğitiminin önünde çok büyük bir engel teşkil ediyor. Gerçeklik korkunç bir şekilde çarpıtılıyor. İnsanlar dünyayı net bir şekilde göremiyor ve bu nedenle de doğru bir şekilde düşünmeye başlayamıyorlar.

Sahip olduğumuzdan çok daha iyi ve daha güvenilir bir basına ihtiyacımız var. Onsuz yeni ve daha iyi bir dünyaya geçemeyiz. Çare, bence, herhangi bir Hükümet kontrolünde değil, zararlı olan tek şeye karşı yasal bir kampanyada bulunabilir: yalan. Çoğu büyük reklamcının çıkarına olurdu, çünkü çoğu büyük reklam dürüsttür; uzun vadede Basının çıkarına olurdu; ve kasıtlı bir yalan, ister bir reklamda, ister haberlerde veya basının diğer sütunlarında olsun, cezalandırılabilir olsaydı, dünyanın genel zihinsel berraklığında muazzam bir adım ileri atılmış olurdu; ister şu anda dava edilebilir bir zararı içersin ister içermesin. Ve eğer süreli yayınlardaki yanlış ifadeleri, iyi niyetle yapılmış olsun veya olmasın, en azından orijinal ifade kadar belirgin ve uzun bir şekilde düzeltmek zorunlu olsaydı, bu durum basılı yayın bağlantısını daha da güçlendirir ve dünyanın zihnini temizlerdi. Bu önerilerden herhangi birinin gerçekleşmesinde hiçbir
imkansızlık göremiyorum ve gerçekten dürüst bir gazete sahibinin veya reklam verenin bunlara sunabileceği hiçbir
itiraz
görmüyorum. Elbette herkesi dikkatli olmaya zorlardı ama bunda
herhangi bir şikayet göremiyorum. Zamanımızın iltihaplı
anlaşmazlıkları üzerindeki hijyenik etki hesaplanamayacak kadar büyük olurdu. Bu,
tartışan insanlarla dolu, havasız, aşırı kalabalık ve havalandırılmayan bir odanın
pencerelerini açmak gibi olurdu. Kağıdın köşeye sıkıştırılmasını veya kitap ve basılı materyalin dağıtım araçlarının partizanca kontrolünü önleyecek yeterli yasalar verildiğinde, düşünce, tartışma ve edebi ifade dünyasının mevcut özgürlüklerinin ve engellenmemiş bireyselliğinin ortak bir dünya zihninin uygun şekilde büyümesi ve faaliyeti için gerekli koşullar olduğuna ve öyle kalması gerektiğine inanıyorum. Önceki bir makalede taslağını çizdiğim daha sağlam eğitim temelinde, anlayışın böyle bir genişlemesi, akıllı işbirliklerinin böyle bir artışı ve iradelerin böyle bir netleşmesi mümkündür ki, şu anki zorlukların ve çatışmaların yarısını ortadan kaldıracak ve diğer yarısına, şu anki cehaletimizin, şüphemizin ve yanlış bilgimizin sıcaklığı, karmaşası ve sınırlamaları içinde hayal bile edemeyeceğimiz bir çözüm gücü sağlayacaktır. Son iki makalede size sadece yoğun değil, aynı zamanda kapsamlı, dünyadaki her erkeğe ve kadına ulaşacak kadar ekonomik ve yetenekli bir şekilde planlanmış bir eğitim hakkındaki temel fikrimi ne kadar ilettiğimi bilmiyorum.

Bu, _eğitilmiş bireylerin_ değil -birey için_ eğitilen bireyi çok fazla düşündük- ama bugün bildiğimiz her şeyin çok ötesinde bir anlayış ve işbirliği seviyesinde, tüm insanlık için eğitilmiş bir _dünyanın_ hayalidir.

Göstermeye çalıştım ki, eğer bir organizasyon ve bunun için bir irade varsa,
böyle bir dünya çapında eğitim mümkün olabilir.

Keşke bu konuda sizin iradenize dokunabilseydim, belagat yeteneğim olsaydı. Bugünün dünyasının size nasıl çarptığını bilmiyorum. Ben
hayat armağanına karşı nankör değilim. Yaşam ve insan zihni varken, bana öyle geliyor ki her zaman heyecanlar ve güzellikler olmalı, heyecanlar şiddetli ve güzellik korkunç ve trajik olsa bile. Yine de, bugün insanlığın bu dünyası bana çok uğursuz ve korkunç bir dünya gibi görünüyor. İşler öyle bir noktaya geldi ki, her sabah gazetemi çöken bir kalple açıyorum ve genellikle beni teselli edecek pek bir şey bulamıyorum. Her gün aptalca bir kan dökülmesinin yeni bir hikayesi var. Her gün öfke ve nefret, baskı ve sefalet ve yoksulluk hakkında okuyorum - aptalca öfke ve baskı, gereksiz sefalet ve yoksulluk - cahil insanların hakaretleri ve şüpheleri ve zenginlerin anlamsız ve korkunç kendini beğenmişlikleri. Bu aşağılık bir dünyadır çünkü eğitimsiz, mantıksız, şüpheli, bayağı ve vahşi bir dünyadır. Hayatlarımızın havası yakın ve öfkeli bir havadır; bir hapishanenin yakınlığına sahiptir - kalabalık ve kısıtlanmış insanlığın tarif edilemez suçu.

Ve yine de bir çıkış yolu olduğunu biliyorum.

Belli basamaklarda yaşadığımız bu karanlık cehalet, önyargı ve tutku hapishanesine bir kapı vardır - ve bu kapı yalnızca içeriden kilitlidir. Bu bizim gücümüz dahilindedir, buna irade verildiğinde, buna cesaret verildiğinde - dışarı çıkmak bizim gücümüz dahilindedir. Tüm insan düzensizliğimizin anahtarı kapsamlı ve evrensel, organize eğitimdir. Tüm zorluklarımızı ortadan kaldıracak davranış parolası, _açık gerçek_tir. Bu parolaya güvenin, bu anahtarı cesaretle kullanın ve
yaşadığımız hapishaneden çıkabiliriz; Savaş, kıtlık, öfkeli mücadele, karşılıklı engelleme ve
içinde yaşadığımız
sıkıntı ve hastalık koşullarından hemen çıkabiliriz; biz ve bizim gibiler
güneş ışığına, tatlı bir anlayış havasına, güvenli özgürlüklere ve
tamamen yaratıcı bir hayata çıkabiliriz--sonsuza dek.

Kilitte o anahtarın gıcırdadığını duyacak kadar yaşayacağımı bilmiyorum--inanmaya cesaret edemiyorum.
Çocuklarımız ve çocuklarımızın
çocukları hala bu hapishanede yaşıyor olabilir. Ama bir gün kesinlikle gelecek ki
o kapı ardına kadar açılacak ve tüm ırkımız
bu cehalet, şüphe ve disiplinsizlik
sihirli hapishanesinden çıkacak, şu anda hepimiz birlikte acı çekiyoruz.

VIII

ELÇİ

Önceki yazılarda, biraz tekrarla ve çokça tökezleyerek,
insan hayatının umutla gelecekte büyük bir mutluluğa ve
başarıya ulaşması için erkeklerin ve kadınların şu anda ne yapması gerektiğine dair oldukça eksiksiz bir teori ortaya koydum. Bu materyalin çoğu ilk olarak bir konferans izleyicisine sunulmak üzere hazırlanmıştı ve
sağlığımın bu bölümlerin tamamen yeniden yazılmasını engellemiş olmasından dolayı üzgünüm.
Bir denemede kendime izin vermem gerekenden daha fazla kaldırılmış işaret parmağı ve tekrarlanan nokta var. Ancak bu netlikten ziyade zarafetin kaybıdır. Ve bir durumu dile getirdiğimden ve okuyucuya edebi bir eser olduğunu iddia eden hiçbir şey sunmadığımdan, bu kitabın
başlıca noktalarını
sonunda özetleyip altını çizdiğim için özür dilemeyeceğim.

Bunlar, birincisi: Geçtiğimiz yüzyılda insan koşullarında büyük bir değişiklik meydana geldiği ve ikincisi, ırkımız tarafından başlangıçta ve temelde _zihinsel_
uyum olması gereken kapsamlı bir uyum görevinin üstlenilmesi gerektiğidir. Bu, günden güne yaşayan politikacıların ve olaydan olaya yaşayan devlet adamlarının çok büyük ölçüde engelleyebileceği veya yardımcı olabileceği, ancak yürütmeleri veya kontrol etmeleri beklenemeyen bir görevdir. Politikacılar ve devlet adamları, zorunlu olarak, çevrelerinde buldukları fikir şemasına göre yaşar ve çalışırlar; faaliyetlerinin koşulları onlar için yapılmıştır. Kamuoyunun ağırlığıyla buna yardımcı olmaya zorlanabilirler, ancak bu büyük görev için itici güç resmi kaynaklardan değil, büyük ve büyüyen bir ikna olmuş insan topluluğunun kararlı eğitim baskısından gelmelidir. Dalgalanma ve çözülen dönüm noktalarının olduğu zamanlarda, öğretmenin önemi -kelimeyi en geniş anlamıyla kullanırsak- yerleşik düzenin kademeli olarak çözülmesiyle birlikte artar.

Bugün dünya için yaratıcı sorumluluk istikrarlı bir şekilde
yazarların ve okul öğretmenlerinin, sosyal ve ekonomik bilim öğrencilerinin, profesörlerin ve şairlerin, editörlerin ve gazetecilerin,
yayıncıların ve gazete sahiplerinin, vaizlerin, her türlü
propagandacının ve toplumsal fikrin yeniden inşasına zaman ve enerji ayırabilen her türlü tarafsız kişinin eline geçiyor. İnsan hayatı, bir dünya toplumsal fikri kristalleşene kadar giderek daha tehlikeli bir şekilde kaotik olmaya devam edecek. Bu -ve mevcut hiçbir kurum ve hiçbir güncel sorun- günümüzün birincil kaygısı değil. Bu nedenle, her türlü örgütlenmeden önce, eğitim örgütlerine ihtiyacımız var; her türlü çalışmadan önce, eğitim ve aydınlanma çalışmalarına ihtiyacımız var; her yerde, daha iyi, daha verimli bir kamu okulu yönetimi, daha geniş, daha aydınlatıcı bir okul müfredatı, dünya çapında eğitim sistemlerinin birbirine bağlanması, deniz, askeri ve mahkeme harcamalarının eğitim ihtiyaçlarına acımasızca tabi kılınması ve ulus ile ulus, ırk, ırk, sınıf ve sınıf arasında
kötü niyetin sistematik olarak engellenmesi için baskı yapan aktif topluluklara ihtiyacımız var. Eğitim Topluluklarının, bu şekilde örgütlenmiş olarak, her yerde türemesini, yerel kuruluşları izleyerek ekonomileri bir bölgenin eğitim açlığından daha az zararlı başka tasarruflara yönlendirmelerini; yerel okullarda ve kolejlerde ve yerel basında karanlıkçılığı, gericiliği ve
kötü niyetli milliyetçi öğretileri izlemelerini; parlamento üyelerini ve kongre üyelerini eğitimde iyi niyet veya kötü niyet kanıtları için izlemelerini isterdim; kamu kütüphanelerinin yönetimini izlemek ve kontrol altına almak; gerektiğinde bölgelerindeki sağlam edebiyatın tedarikine yardımcı olmak; Çin gibi fakir ülkelerde ve İrlanda gibi korkunç derecede eğitimli ülkelerde eğitim propagandasını canlandırmak için fon toplamak ve dünyadaki benzer topluluklarla iletişim kurmak. Bu tür toplulukların, şu anda batı topluluklarında çok fazla insan enerjisi tüketen
sıradan siyasi parti kulüpleri ve derneklerinden çok daha etkili hale geleceğine inanıyorum. Tüm kaba
politik düşünceleri, dünyanın işlerindeki en büyük ihtiyaç olarak eğitim gelişimine tabi tutarak, oldukça küçük topluluklar bile çok sayıda siyasi yarışmada
güçlü ve belirleyici bir ses kullanabilirler. Ve bir
eğitim hareketi, her türlü diğer sosyal veya
politik hareketten daha inatçıdır. Taraftarlarını eğitir. Kazandıklarını
elinde tutar.

Şu anda eğitim ihtiyaçlarına bu kadar önem verdiğim için birçok okuyucuya, devam eden derin ırksal, toplumsal ve ekonomik çatışmaları fazlasıyla görmezden geliyormuşum gibi görüneceğimi biliyorum. Öyle düşünüyorum. İnsanlık meseleleriyle onları görmezden gelmediğimiz sürece asla ilerleyemeyeceğimize inanıyorum. Fransa ile Almanya arasındaki veya Sinn Fein ile İngiliz Hükümeti arasındaki veya sınıf savaşındaki gibi bir konuda insanların hangi tarafı tutması gerektiği konusunda hiçbir öneri sunmuyorum. Böyle bir öneri sunmuyorum çünkü tüm bu çatışmaların ve tüm bu mevcut çatışmaların o kadar mantıksız ve yıkıcı olduğuna inanıyorum ki, dünyaya hizmet etmek isteyen aklı başında bir adamın bunlardan herhangi biriyle özdeşleşmesi imkansız. Bu çatışmalar, günümüz dünyasının kaba ve tutkulu aptallığının, cehaletinin ve bölgeciliğinin sadece birer görünümüdür. Sınıf savaşı, Sosyal Devrim adı verilen belirsiz bir yeniden yapılanmaya yönelik baskı ve direnç--bu şeyler, mülkiyet hakkındaki ortak fikirlerimizin iğrenç ahlaki ve entelektüel karmaşasının doğal ve kaçınılmaz sonucudur. Kapitalist, işveren, mülk sahibi sınıf, bir sınıf olarak, mülkleriyle ne yapacakları konusunda kanunun güçlü kolu dışında herhangi bir ahlaki sınırlamayı, herhangi bir sınırlamayı kavrayacak ne zekaya ne de vicdana sahiptir. Onların kara ve inatçı cehaleti, özel girişim dedikleri beceriksiz maceraperestlikleri, yoksul insanlara karşı bilinçsiz küstahlıkları, aptalca göze batan şımarıklıkları, zorunlu bir sonuç olarak istihdam edilenlere ve mülksüzleştirilenlere karşı kara nefret üretir. Bir tarafta açgözlülük, duyarsızlık ve yetersizlik, diğer tarafta kıskançlık ve intikamcı isyana sızlanmış acı var: ne ışık, ne cömertlik ne de yaratıcı irade. Hiçbir
tarafın bize ihtiyacımız olan herhangi bir gerçekliği verme gücü yok. Hiçbir taraf
nefret ve saldırganlıktan daha fazlası değil. Bunlar arasında nasıl taraf tutulabilir?

Mevcut sistem, _daha iyi bir zeka ve daha iyi bir
yüreğe sahip olmadığı sürece_, açıkça yeni savaşları teşvik etmeye ve insanlığın özünden geriye kalanları, mutlak bir toplumsal felaket hepimizi ele geçirene kadar
israf etmeye mahkumdur. Ve açıkça devrimci komünist, _şu anki eğitim seviyesinde_, şu anda yıkıma doğru giden bu çılgın disiplinsiz özel girişim binasının yerine daha verimli bir
sistem koyma planına veya kapasitesine
sahip değildir. Ancak daha yüksek bir zeka seviyesinde,
özel mülkiyetin sınırlarını açıkça tanımlamanın ve birey ile devlet arasında gerçekten sadık ve etkili bir işbirliğini sağlamanın mümkün olduğu bir seviyede, bu konu --mülkiyet manipülatörü ile komünist fanatik arasındaki bu tamamen yıkıcı çatışma-- şu anda dünyamızı hızla mahvediyor-- ortadan kalkar. İki sarhoş adam arasındaki bir cinayet çatışmasının nedenleri ayrılıp berrak soğuk suyun altına konulduğunda ortadan kalkacağı gibi, tamamen ortadan kalkar.

Bu yüzden, görünürdeki aciliyetlerine rağmen, okuyucudan
mevcut ulusal politika, siyasi parti ve sınıf savaşı çatışmalarından olabildiğince tamamen uzaklaşmasını istiyorum; ya da eğer tamamen uzaklaşamıyorsa,
başka hiçbir düşünceye bakılmaksızın, yeni bir dünya düzenini temellendirebileceğimiz geniş kapsamlı, geniş kapsamlı bir eğitime en uygun şekilde onlarda rol almasını istiyorum. Şimdi oldukça kısa bir süre için kararlı bir hamle, kolektif insan yaşamımızın tüm temelini yeniden inşa edebilir.

Bu kitapta, bu hamlenin hangi biçimi alması gerektiğini, nihai bir başarıya ulaşma konusunda makul bir ümide sahip olduğunu ve yapılmadığı takdirde, insanlık için görünümün tamamen kasvetli bir ihtimal haline gelme olasılığını göstermeye çalıştım. Bu tezleri okuyucunun değerlendirmesi için önüne koydum. Bunlar hayatın söylemsel eleştirileri değil, şu anki hoşnutsuzluklarımıza dair gelişigüzel homurdanmalar değil, kişinin yeteneği ve fırsatlarına uygun bir rol oynayabileceği düzenli bir yapıcı projenin temel önermeleri olarak sunuluyor. DİZİN

Yetişkin öğrenimi, yayılması, 167

Hızlı seyahat aracı olarak uçak, 48
gelecekteki savaşlarda, 9

Avrupa için hava taşımacılığı bir sorun, 58
geleceğin olasılıkları, 66

"Tamamen kırmızı hava yolları", 67

Amerika ve Milletler Cemiyeti, 15, 28, 47
genelleştirilmiş tarih öğretimi, 108
Avrupa yeniden yapılanmasındaki rolü, 62
hareket, 49, 52
siyasi birliği, 60
(_ayrıca bkz._ Amerika Birleşik Devletleri)

Amerikan sosyal sistemi, karşılaştırmalar, 2

Amerikalılar, vatanseverlik, 69

Antoloji ve modernleştirilmiş bir İncil, 125

Apocrypha, ve modernleştirilmiş bir İncil, 119 _ve devamı._

Aritmetik, yanlış bir öğretim yolu, 149

Savaştan sonra Avusturya, 44

Belloc, Hilaire, 178

İncil, the, bir eleştirisi, 98 _ve devamı._
ve köken teorisi, 103
İngilizce çevirisi, 107
medeniyet üzerindeki etkisi, 101
yedeklilik, 99
sağlık kuralları, 111
insanlar üzerindeki etkisini neden kaybettiği, 101

Uygarlığın İncili, the, 95 _ve devamı._
sık sık revizyona ihtiyaç duyulması, 136
ne içereceği, 105 _ve devamı. _

Biyoloji, Huxley'in sistemi, 171
çalışması, 151, 152

Bolşevik propagandası, bastırılması, 175

Bolşevizm ve Rusya'nın devrilmesi, 44

Kitaplar ve zihniyet, 183

Avrupa'da sınır sorunu, 54, 59, 61, 62

Bradlaugh, Charles, dersleri, 171

Breasted, Profesör, çalışmaları, 108

Yetiştirme, gereken noktalar, 140

Britanya, ulusal egoizm, 72

İngiliz Sivil Hava Taşımacılığı Komitesi, 48, 66

Britanya İmparatorluğu, güvenlik için birincil bir gereklilik, 65
yanlış bir anlayış, 64
bir okyanus devleti, 65
yeniden yapılanma ile başarısızlığı, 28-9

İngiliz monarşisi, kaçırılan fırsatlar, 29

Browning, Oscar, 108

Kanonik kitaplar ve Medeniyetin İncili, 119

Çin'in barutu keşfi, 6

Hristiyanlık, 23
Batı Avrupa'da yayılması, 78

Sinematograf, öğretime yardımcı olarak, 80, 161

Medeniyet, siyasi fikirlerin ayarlanması için gerekli, 46
İncil'in etkisi, 101
iktidarsızlığı, 1
İncil, 95 _ve devamı_
savaş ve, 43 _ve devamı_

Eğitimin kolej aşaması, 168
değişen koşullar, 180
nasıl geliştirilebilir, 172
uzantısının sorunu, 177

Comenius, siyasi ve eğitim fikirleri, 95, 97, 138

Komiteler, iyi çalışma, 107

Komünizm ve mülkiyet, 115

Komünistler, Ruslar ve Basın, 186

Connecticut, Devlet, İncil'in tek yasası olarak, 98

Vicdan ahlaki yaşamın temeli, 20

Çağdaş sorunlar, karmaşıklığı, 3

İncil'in kozmogoni, 103-4

Gelenekler, ve Avrupa seyahati, 56

Bağımsızlık Bildirgesi, 63, 107

Danimarka, günümüz koşulları, 45

Silahsızlanma, etkisiz hareketler, 13

Keşif, çağ, 6

Eğitim temel bir zorluk, 155
başlıca sonu, 25
bozulması, 105
dünya devletinde, 20, 90
gerekli temeli, 103
dil öğretiminin ihmal edilmesi, 145
geçmiş ve şimdiki, 79, 104
birincil engel, 153
ilerici karakteri, 166, 183
yeniden düzenlenmesi, gerekli, 158, 165

Eğitim örgütü, bir inceleme, 139
ihtiyacı, 194

İngiltere savaştan önce ve sonra, 45

Destanlar ve modernleştirilmiş bir İncil, 125

Öjenik edebiyat, 140, 141

Avrupa ve Milletler Cemiyeti, 47
sınır sorunu, 54, 59, 61, 62
on yedinci yüzyılda, 96
hava taşımacılığı sorunu, 58
vatanseverlik propagandası, 72
siyasi bölünmenin sonuçları, 54
yavaş ekonomik toparlanma, 59

Avrupa seyahati, hazırlıklar için gereken, 55

Akşam devamı ve teknik okullar, 169

Değişim, dalgalanan doğası, 56, 57

Federal Dünya Devleti, yaklaşan bir gerçeklik, 80

Tahminler, bir Kitap ve modernleştirilmiş İncil, 132

Öngörü, ihtiyacı, 133

Fransa, ulusal egoizm, 72
savaş sonrası çöküş, 45

Sınırlar ve savaş olasılığı, 59

Coğrafya, geliştirilmiş öğretim yöntemi, 151

Almanya, medeniyette gerileme, 45
yoğun milliyetçi eğitim, 72

Gladstone, Bay , bir konuşma, 171

Gramofonlar okul öğretimine yardımcı olarak, 160

Barut, keşfi, 6

Hamsun'un _Toprağın Büyümesi_, 124

Sağlık ve vatandaş, 111

İbranice İncil, 110

Henley, bir şiir, 127

Herbert, Auberon, dersler, 171

Yüksek öğrenim, yanlış bir anlayış, 181

Tarihi kitaplar, resimlerin ve haritaların değeri, 110

Tarih ve ulusal egoizm, 73
temel deneyimler, 1

_Antik Dünya Tarihi_, 108

Okullarda tarih öğretimi, tatmin edici olmayan doğası, 151

Hollanda, savaş sonrası durumu, 45

İnsan kardeşliği, müjdesi, 24

İnsan düzensizliği, anahtarı, 192

İnsan bakış açısı, 1

İnsan toplumu, antik ve modern, 5
yeniden inşaya ihtiyaç duyar, 11

İnsan birliği ve bir dünya devleti, 75

Macaristan, savaş sonrası ıssızlık, 44

Huxley, Profesör, yazarın övgüsü, 170
coğrafya öğretim sistemi, 151

Resimler, ihtiyaç, kitaplarda, 110

Bağımsız milliyet, ihtiyaç, 76

Bireyciler ve mülkiyet, 115

Endüstriyalizm, modern, 114

Aydınlar, insan hakkındaki değerlendirmeleri, 14

Uluslararası zihin, an, 73

Günümüzün uluslararası sorunu, 46

İrlanda, savaşın etkileri, 45
durumu (1640-1650), 96

İslam, kalıcı birlik, 79
yayılması, yedinci yüzyılda, 23

İtalya, savaştan sonra, 45
sanat eserlerinin ihracatını yasaklar, 117

Judd, Profesör, 171

Kipling, Rudyard, 15

Komensky (_bkz._ Comenius)

Emek sorunları, İncil ve, 114

Emek sıkıntısı ve bunun kaynağı, 116, 117

Eğitimin gerekli bir parçası olan dil öğretimi, 145
gramofonların kullanımını önerdi, 160
iki yönlü amacı, 147

Milletler Cemiyeti, 13, 17
ve sınır sorunu, 62
propagandasının eğitimsel değeri, 75
etkisizliği, 5, 37, 41, 47, 76
Başkan Wilson ve, 15, 28

Derslerin öğretimin temeli olarak kullanılması, 178

Lenin ve Rusya, 44

Lincoln'ün Gettysburg Konuşması, 126

Hareket ve iletişim yöntemleri, 48, 52, 53

Makine, bir dünya devletinde, 91

Magna Carta, 107

İnsan, onun açık görevi, 38
toplumsal doğası, 19

İnsanlık, çevrenin etkisi, 18
muhtemel geleceği, 1 _vb. _

Matematik, öğretimi, 149

_Orta Çağ ve Modern Tarih_, 108

_Orta Çağ ve Modern Zamanlar_, 108

Zihinsel yaşam, okul ve, 142

Mezopotamya, sulama sistemi, 6

Askeri sınıf, bir yaramazlık, 29

Milton'un ifade özgürlüğünü savunması, 128

Missouri, kuruluşu, 49

Para, Sir Leo, onun _Ulusallaştırma Zaferi_, 187

Morris, William, dersler, 171

Napolyon'un Moskova'dan çekilmesi, 48

Ulusal bağımsızlık, anlamı, 59

Gazeteler, 183
evrimi, 184
gazetecilik demoralizasyonu, 187, 188

Romanlar ve modernize edilmiş bir İncil, 123

Okyanus taşımacılığı, önemi, 65

Organize eğitim, insan düzensizliğinin anahtarı, 192

Örgütlü dayanışma ve modern topluluklar, 102

Özgün Günah, faktörü, 105

_Tarihin Ana Hatları_, Wells'in, 107, 108

Pasaportlar, gecikmeler eşlik eder, 55

Vatanseverlik, birliği bozan bir propaganda, 72
saldırgan, tehlikeleri, 39
Amerikan, 69
doğru ve yanlış kavramlar, 68, 69

Barış Bakanlığı, bir, işlevleri, 87

Felsefi eserler ve modernleştirilmiş bir İncil, 124

Fizyografi, Huxley ve, 151

Fizyoloji, çalışmanın değeri, 151

Hacı Babalar, ve İncil, 110

Oyunlar ve modernleştirilmiş bir İncil, 123

Siyasi yeniden yapılanma, eşlik edenler, 25

Politikacılar, öngörü ihtiyaçları, 133

Dünya devletinde siyaset, 81, 93

Dua Kitabı, 107

Basın, 187-8
özgürlüğü, 185
Hükümet kontrolü, 186, 187

Matbaa ve toplum, 7

İlerleme, tutuklama, 1

Mülkiyet, sınıf savaşı ve, 196
işçi sıkıntısı ve, 116, 117
sorunları, 114
hakları ve görevleri, 115

On yedinci yüzyılda Püritenlik, 97

Quaker'lar, 97

Radyogram, ve sonuçları, 6

Demiryolları, Amerikan, 49 _vd._, 65

Siyasi fikirlerin yeniden ayarlanması, 46 _vd._, 68

Din ve siyasi ve sosyal bakış açısı, 23, 79
teoride evrenselci, 81

Kolejler tarafından yasaklanan dini eğitim ve tartışma, 175

Devrimler ve nasıl üretildi, 27

Robinson, Profesör, 108

Roma İmparatorluğu, yükselişi ve düşüşü, 53

Rusya, Bolşevizm, 44
Basın, 186
bir yolculukta can sıkıcı gecikmeler, 56 _vb._

Savaştan önce ve sonra St. Petersburg, 43, 44

Okul evi, sıradan ve ideal, 158-9

Dünyanın okulu, 139 _vb._
ve ne öğretilmeli, 143
neden bu kadar sık ​​başarısızlık, 153

Okullar ve eğitimin gelişimi, 25
bir dünya devletinin, 90

Zorluklar altında bilim öğretimi ve önerilen bir çözüm, 161

Savaştan sonra İskoçya, 45

Deniz gücü ve denizaltı, 66

Semaforlar, 48

Cinsel ahlak, ihtiyaç, 112

Shakespeare ve Medeniyetin İncili, 122

İnsanın toplumsal doğası, 19

Egemen devletler, tutarsız doğası, 31

Vapurlar, Amerikan, 49, 65

Stopes, Dr. Marie, 113

Denizaltı, ve deniz gücü, 66

İsveç, savaştan önce ve sonra, 45

Öğretmenler, eksikliği ve nedeni, 153

Öğretim ve insanlığın geleceği, 37

Öğretim gücü ve nasıl ekonomik hale getirilebileceği, 156 _ve devamı_

Teknik çalışma, uzmanlaşmış, 182

Telgraf, gelişimi, 6, 48

Otuz Yıl Savaşları, 96

Tolstoi'nin _Savaş ve Barış_, 124

Ticaret sorunları, İncil ve, 114

Ulaştırma ve uluslararası sorun, 46

Seyahat, Avrupa'nın sakıncaları, 55 _vb._

Amerika Birleşik Devletleri, hükümeti, 47, 83
büyümesi, 49-50
siyasi sistemi, 27
(_ayrıca bkz._ Amerika)

Üniversite, ve yetişkin öğrenimi, 168

Viyana Türk tarafından tehdit ediliyor, 96

Galler, Prens, dünya turu, 29, 84

Savaş, egemen ve yapıcı bir fikir, 4
kaldırılması ve anlamı, 5
sık tekrarlanması, 3
askeri bilim, 8

Washington, George ve halefleri, 83

Webster, Dr. Hutton, tarihi özetleri, 108

Wells, H. G. , eğitimci olarak, 155
üniversite hayatı, 170
onun _Tarih Anahatları_, 107, 108
idealleri, 42
İngiliz Sivil Hava Taşımacılığı Komitesi'nde görev alır, 48, 66
tarih öğretimi hakkındaki görüşleri, 151

Wilson, Başkan ve Milletler Cemiyeti, 15, 28

Dünya kontrolü ve anlamı, 14, 17

Dünya Tarihi, önerilen, 109

Dünya barışı, Amerikan ve Avrupa görüşü, 61

Dünya devleti, kültü, 35
vatanseverliğin genişlemesi, 68
temel fikirleri, 37
hükümeti, 82 _ve devamı._
hayatı, 88 _ve devamı._
anlamı, 82
projesi, 42 _ve devamı._
Konsey ve işlevleri, 85

Dünya, üniversite olarak, 168

CASSELL & COMPANY, LIMITED, LA BELLE SAUVAGE, LONDRA, E.C.4 TARAFINDAN YAYIMLANMIŞTIR

ERRATUM.

_Sayfa 176, satır 20_,

karanlıkta hala modern Ölümsüzler var
_okunmalı_,

eğer hala modern Ölümsüzlerse, karanlıkta

* * * * *

Bay WELLS ayrıca şu romanları yazmıştır:

AŞK VE BAY LEWISHAM
KIPPS
BAY POLLY
ŞANS TEKERLEKLERİ
YENİ MACHIAVELLİ
ANN VERONICA
TONO BUNGAY
EVLİLİK
BEALBY
TUTKULU ARKADAŞLAR
SIR ISAAC HARMAN'IN KARISI
MUHTEŞEM ARAŞTIRMA
BAY BRITLING ONU İÇTEN GÖRÜYOR
BİR PİSKOPOSUN RUHU
JOAN VE PETER
SÖNMEYEN ATEŞ

Aşağıdaki fantastik ve yaratıcı aşk romanları:

DÜNYALAR SAVAŞI
ZAMAN MAKİNESİ
HARİKA ZİYARET
DR. ADASI MOREAU
DENİZ KADINI
UYUYAN UYANIYOR
TANRILARIN YEMEĞİ
HAVADAKİ SAVAŞ
AY'DAKİ İLK İNSANLAR
KUYRUKLU YILDIZ GÜNLERİNDE
ÖZGÜRLEŞEN DÜNYA

Ve sayısız Kısa Hikaye artık KÖRLER ÜLKESİ başlığı altında Tek Ciltte toplandı

Sosyal, Dini ve Politik sorular üzerine bir dizi kitap:

ÖNGÖRÜLER (1900)
YAPIM AŞAMASINDAKİ İNSANLIK
İLK VE SON ŞEYLER
ESKİLER İÇİN YENİ DÜNYALAR
MODERN BİR ÜTOPYA
AMERİKA'DAKİ GELECEK
BİR İNGİLİZ DÜNYAYA BAKIYOR
NE GELİYOR? SAVAŞ VE GELECEK
DÖRDÜNCÜ YILDA
TANRI GÖRÜNMEZ KRAL
TARİHİN ANA HATLARI
GÖLGELERDEKİ RUSYA

Ve çocuk oyunlarıyla ilgili iki küçük kitap:

YER OYUNLARI ve KÜÇÜK SAVAŞLAR

Proje Gutenberg E-Kitabının Sonu, Medeniyetin Kurtarılması,
H. G. (Herbert George) Wells

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE SALVAGING OF CIVILISATION ***

***** This file should be named 33889.txt or 33889.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/3/8/8/33889/

Produced by Chris Curnow, Lindy Walsh and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
