*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Friend Mac Donald (Arkadaş Mac Donald)
Yazar: Max O'Rell
Yayın Tarihi: October 25, 2010 [EBook #33883]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/33883
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Friend Mac Donald, by Max O'Rell

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Friend Mac Donald

Author: Max O'Rell

Release Date: October 25, 2010 [EBook #33883]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK FRIEND MAC DONALD ***

*** START OF TURKISH PART ***
Chris Curnow ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu dosya The Internet Archive tarafından cömertçe sağlanan görsellerden üretilmiştir)

YAZANIN NOTU: Noktalama işaretleri normalleştirilmiştir.

_Tüm hakları saklıdır_

Arkadaşım Mac Donald



MAX O'RELL

YAZARI
"JOHN BULL AND HIS ISLAND," VB

Arrowsmith's Bristol Library
CİLT XXV

BRISTOL
J. W. ARROWSMITH, 11 QUAY STREET

LONDRA
SIMPKIN, MARSHALL & CO., 4 STATIONERS' HALL COURT

1887

İÇERİK.

BÖLÜM I. -- Donald'a Bir Söz. -- İskoç Anekdotu ve Karakteri.
-- Kendileri Tarafından Boyanan İskoç.

BÖLÜM II. -- Donald, İngiliz uyruğu ama İngiliz değil. -- İskoç viskisi hakkında
en büyük İngiliz zekasının görüşü ve bu görüşün değeri.
-- Donald'ın zekası ve Londralının zekası. -- Zekâ ve
Entelektüellik. -- Donald'ın dış görünüşü. -- Donald'ın iç görünüşü. -- Kendinize
yardım edin, Cennet size yardım edecektir. -- Zorluklarla
karşı karşıya olan bir İrlandalı ve İskoç hizmetçi. -- Küçük bir İskoç'un Tehlike Saati'nde kendini nasıl faydalı
edebileceği. -- Özellikler. -- Donald'ın tren yolculukları hakkında.
-- Ücretlerden kaçınmanın bir yolu.

BÖLÜM III. -- Tüm İskoçlar nasıl hesap yapılacağını bilir. -- İskoçya'da Rabelais.
-- Donald'ın Hapishaneye giderek nasıl iki buçuk peni kazandığı.
-- Satın alma ve çalma arasındaki fark. -- İskoç dürüstlüğü. -- Bir babanın oğluna
söylediği son sözler. -- İskoçya'da Abraham. -- Donald
Jonathan'ı nasıl geride bıraktı. -- Dikkatlilik, İma ve Olumsuzluklar.
--Lezzetli Aşk İlanları. -- Lakonizm. -- Konuşma
en basit İfadesine indirgendi. -- A, e, i, o, u. -- Thomas
Carlyle'a Bir Ziyaret. --Hamadan'ın Sessiz Akademisi. -- Yazarın
İltifatlarıyla.

BÖLÜM IV. -- Highlands'ın Geleneksel Misafirperverliği. -- Bir
sevgili İnanç daha gitti. -- Highland Faturaları. -- Donald'ın İki Üçlüsü. -- Cumartesileri ve Pazartesileri
asla Donald'a güvenmeyin. -- Tercih Ettiği Oyun. -- Bilgili Bir
Adam. -- Hiçbir Soru Sormayın, Size Hiçbir Hikaye Anlatılmaz.
--Donald'ın Highlands'da Bir Cockney'e Nasıl Muazzam Şeyler Gösterdiği.
--Duyulmayan Adam Kadar Aptal Hiçbir Adam Yoktur.

BÖLÜM V. -- Donald'ın Norman'a Benzerliği. -- Donald'ın Pazarlaması.
--Berber Sakalı. -- Norman Cevaplıyor. -- Cant. -- Viskinin Otel Faturasına Neden İşaretlenmediği. -- Eski ve Yeni Ahitlerin Yeni Kullanımı.
-- Düşmanlarınızı Sevmeli ve Onları Yutmamalısınız. -- Mütevazı Bir Dilek.

BÖLÜM VI. -- İskoçya'da Demokratik Ruh. -- Bir İskoç
diğeri kadar iyidir. -- Sevimli Dilenciler. -- Hizmetçilerin Yakınlığı. -- Hep birlikte bağıralım! -- Karısına Hayran Olmayan Bir İskoç. -- Donald'ın Gururu. -- Kraliçe ve İskoç Halkı. -- Küçük Hediyeler Dostluğu Yaşatır.

BÖLÜM VII. -- İskoç Azmi. -- Thomas Carlyle, David Livingstone ve General Gordon. -- Bir İskoç'un Edebi Başarıları.
-- İskoç Öğrenciler. -- Tüm Öğrenciler Çalışıyor. -- Faydalı Bir Kütüphane. --
Üç Kişilik Bir Aile. -- Geliyor, Efendim, Geliyor! -- Savaşta Öldürüldü.
-- Oxford'daki İskoçlar. -- Balliol Koleji.

BÖLÜM VIII. -- Eski Güzel Zamanlar. -- Bir Hile. -- Kravatları Çözmek. -- İncil
ve Viski. -- İskoçya'da Akşamlar. -- Yemek Odası. -- Eski Okul'un İskoçları. -- Viskinin Ayrılışı ve İncil'in Gelişi. -- İskoçya'da Gece
İçeceği. -- Beş Saatlik Dinlenme. -- Gong ve Etkileri.
-- Tarla Kuşları Kadar Taze. -- Demir Mideler.

IX. BÖLÜM. -- İskoçya'da Din ve Kiliseler. -- İskoç Piskoposlarının
Neden Kötü Bir Şekilde Göründüğü. -- Gelecek Yaşamın Kazalarına Karşı Sigorta Şirketleri. -- Dini Ders Odaları. -- Hiç Kimse İki Efendiye
Hizmet Edemez. -- İncil Devesi Bir İğnenin Deliğinden Nasıl Geçebildi. -- Tütsü ve Sağduyu. -- Anlıyorum, bu yüzden
inanıyorum. -- Evde İbadetler. -- Açık Havada İbadetler. -- Mütevazı
Bir Vaiz. -- Dolu Dolu Bir Hafta. -- Dokunaklı Dindarlık. -- Donald,
John Bull ve Paddy'yi Rabbe tavsiye ediyor.

BÖLÜM X. -- Donald'ın İlahiyatla İlişkileri. -- Dualar ve
Vaazlar. -- "Kabul Edilebilirlik" kelimesinin anlamı. -- İstekler ve
Şükranlar. -- "Huzur İçinde Dinlenmek." -- "Hepsini aştın."
-- Mucizelerin Açıklaması. -- Minber Reklamları. -- Son Yargının Resimleri. -- Gecikmiş Seçilmişlerden Biri. -- Bir Sokak
Vaizi. -- Düşünceli
Bir Dilenci.

BÖLÜM XI. -- İskoç Sebti. -- Mısır Tarlasındaki Kurtarıcı. -- İyi
Bir Reklam. -- Bir Omnibus'un
İçi ve Dışı Arasındaki Fark. -- İskoçya'da İskoçça konuşabilmenin ne kadar yararlı olduğu.
-- Edinburgh'da Balistik Üzerine Vaaz ve Ders. -- Eğer Şabat'ta Kötülük
yapacaksanız, bunu iyi yapın.

BÖLÜM XII. -- İskoç Samimiyeti. -- Mizah ve Zekilik. --
Bir Konuşmacının Anıları. -- Yazarın bir zamanlar İngiliz
olarak
anılması.

BÖLÜM XIII. -- İskoç Deyimlerinin Şakası. -- Kafasını
Kaybeden
Bir İskoç. -- İki Ağır Yara. -- Erken Ölüm. -- Güzel
Bir
Karşılaştırma. -- Soğuk
Teselli.

BÖLÜM XIV. -- Aile Hayatı. -- "Size yardım edebilir miyim?" -- "Hayır. Kendim
yardım edeceğim, teşekkür ederim." -- İyi Toplumda Misafirperverlik. -- Dostların
Dostları Dosttur. -- Ziyaretçiler Sona Erdiğinde Daha Fazlası Gelecek. -- İyi Toplum. -- Kadınlar. -- Erkekler. -- İskoçya'da
Sohbet. -- Dokunaklı küçük bir Sahne.

BÖLÜM XV. -- İskoçya'daki Aile Hayatından Küçük Taslaklar. -- "John Bull ve Adası"nın İskoç'u. -- Acı Verici Açıklamalar. -- Bir
Baba olarak seni seviyorum, bir Müşteri olarak seni kabul ediyorum. -- İyi bir Yatırım.
-- Bir Taşla İki Kuş Vurmak. -- Aceleci Genç Bir Adam.

BÖLÜM XVI. -- Evlilik Törenleri. -- Sevgililer. -- "Un serrement
de main vaut dix serments de bouche." -- "Jack'in öpücükleri bundan daha güzeldi." -- Platonik Bir Aşık. -- "Affedersiniz, ben evliyim." -- Kötü bir
Hikaye.

BÖLÜM XVII. -- Donald kolay kolay yıkılmaz. -- Sakin bir şekilde Ölümü, özellikle de başkalarınınkini düşünür. -- Düşünceli bir Eş. -- Çok doğal bir İstek. -- Teselli Edici Bir Baba. -- "Eyüp", 1. bölüm, 21. kıta. -- Neşeli Cenaze Törenleri. -- İrlanda'da İşleri Daha İyi Yönetiyorlar.
-- Tam Zamanında Gitti. -- Dokunaklı Cenaze Konuşmaları.

BÖLÜM XVIII. -- İskoçya'daki Entelektüel Hayat. -- İklim,
olarak
anlatıldığı kadar kötü değil. -- Karşılaştırmalar. -- Edebi ve
Bilimsel Topluluklar. -- Fransa neden bu tür Topluluklara sahip olmasın?
-- İskoç Gazeteleri. -- İskoçya, Britanya İmparatorluğu'nun Siniridir.

BÖLÜM XIX. -- İskoçya'da Yüksek Öğrenim. -- Üniversiteler. -- İngiliz Üniversitelerinden
nasıl farklılar. -- O bir Beyefendi mi? --
Burslar. -- Aberdeen Üniversitesi'ne bir ziyaret. -- İskoç Üniversitelerine Karşı İngiliz
Önyargısı.

BÖLÜM XX. -- İskoç Edebiyatı. -- Robert Burns. -- Walter Scott. --
Thomas Carlyle. -- Adam Smith. -- Burns Tapınması. -- İskoç Baladları ve
Şiir.

BÖLÜM XXI. -- İskoçya'daki Dans. -- Makaralar ve Highland İskoççası.
-- Dans Günah mıdır? -- Antik Çağ Dansları. -- Artık Dans Yok.

BÖLÜM XXII. -- İskoçya'nın Bilgeliği. -- Atasözleri. -- Sözlerdeki Ahlak
ve Eylemlerdeki Ahlak. -- Atasözleri. -- İskoç, İnsan Doğasının Yargıcıdır.
-- İskoç ve Norman Atasözleri Karşılaştırıldı. -- İncil'den Bir
Parçanın Pratik Yorumlanması.

BÖLÜM XXIII. -- İngiliz Dilinin Katliamı. -- Fransa'nın
Dostu Donald. -- Yine İskoç Anekdotları. -- Şakalarının Nedeni. --
Pitoresk Lehçe. -- Kuru Yaşlı Yüzler. -- Bir İskoç Oda Hizmetçisi. --
Garip Yerleştirilmiş Bıyıklar. -- Baca Dumanı. -- Alaycı Ruh. --
Cennete Girme Şansı Kaçırıldı. -- Robbie Burns ve
Greenock Bakkalcısı.

BÖLÜM XXIV. -- İskoçya'da Yaşamın Asası. -- Para yuvarlak ve
düzdür. -- Ucuz Restoranlar. -- Demokratik Yemek Listesi. -- Kamuoyuna Dikkat. -- "Parritch!" -- İskoçya'nın Başarısının Sırrı. -- İskoçya'nın Ulusal İçeceği. -- İskoç ve İrlanda Viskileri. -- Viski
çok yavaş bir Zehir. -- Dekan Ramsay'in en iyi Anekdotu.

BÖLÜM XXV. -- Meze. -- Okuyucuya Bir Söz, Eleştirmene Bir Söz. -- Gurur Duyma Hakkı Olan Bir Adam. -- Neden?

BÖLÜM XXVI. -- Glasgow. -- İsmin Kökeni. -- Şehrin Hızlı Büyümesi. -- St. Mungo'nun Donald'a Verdiği Tedbir. -- James Watt ve Clyde.
-- George Meydanı. -- Açık Havada Heykel Sergisi. -- Kraliyet
Değişimi. -- Tekrar Wellington. -- Şemsiye İstedi. -- Katedral.
-- Bir Bahçıvan Tarafından Nasıl Kurtarıldı. -- Sokaklar. -- Kelvingrove Parkı.
-- Üniversite. -- Gece Sokakları. -- Tartan Şallar Bir
Tanrı Lütfu. -- Halk. -- Zavallı küçük Çocuklara yazık. --
Glasgow'da Pazar Dersleri. -- İstasyona gidelim.

BÖLÜM XXVII. -- Edinburgh. -- Glasgow'un Görüşü ve _tersi_. -- Ana Cadde. -- Eski Şehir. -- John Knox'un Evi. -- Eski Parlamento Binası. -- Holyrood Sarayı. -- Mary Stuart. -- Arthur'un Koltuğu. -- Üniversite. -- Kale. -- Princes Caddesi. -- İki Yunan
Binası. -- Heykeller. -- Walter Scott. -- Kaçınılmaz Wellington
yine. -- Calton Tepesi. -- Kuzeyin Atina'sı ve modern
Partenon. -- İskoçlar neden modern Yunanlıların antik Parthenon'unu satın almadı? -- Lord Elgin. -- Edinburgh Akropolü. -- Nelson
Bir Değişiklik İçin.

BÖLÜM XXVIII. -- İskoçlar Nerede? -- Manzarada Bir Şeyler
Ediliyor. -- Sakinleri. -- Highlanders ve Hizmetçi Kızlar.
-- Princes Street'te Akşam. -- Leith ve Forth Körfezi. --
Burntisland'daki Rossend Kalesi. -- Mary Stuart bir kez daha. -- Chastelard'ın girişimci olduğu kadar talihsiz olduğu Yatak Odasında
İskoç Misafirperverliği alıyorum.

BÖLÜM XXIX. -- Granit Şehir Aberdeen. -- "Kim olduğunu biliyorsun" Heykeli'nin
hiçbir izi yok. -- Hepsi Gri. -- Kasaba ve Banliyöleri. -- Aberdonian'ın
Karakteri. -- Londra'nın Aberdeen'in Bir Provost'una Neden Alkış
Veremediği. -- Blue Hill. -- Aberdeen Derneği. -- Düşünceli
Bir Bekçi. -- Bu Aberdonian'ın Hayal Kırıklığına, Aberdeen Halkı'nın önünde Taytlı
görünmüyorum.

BÖLÜM XXX. -- Thistle. -- "Nemo me impune lacessit." -- "Honi soit
qui Mollet pince." -- İskoç Viskisinin Politik Hedefleri. --
İskoçya'da Liberalizmin Anlamı. -- Yakın Gelecekte Özyönetim. -- Zorlayıcı Haplar. -- Dağınık Krallık. -- Birleşik
İmparatorluk.

YAYIMCININ BASIM OFİSİ

Dost Mac Donald.

BÖLÜM I.

Donald'a Bir Söz. -- İskoç Viski Anekdotu ve Karakteri. --
Kendileri Tarafından Boyanan İskoç Viskisi.

Ah! Sevgili Donald, seninle geçirmenin zevkini yaşadığım birkaç ayda bana ne güzel hikayeler
anlattın! Beni onlarla
nasıl da doldurup doyurdun!

Ve İngilizler İskoçya'da kimsenin gülmediğini iddia ediyorlar!

Ama öyle değil mi! Ve doğru türden bir kahkahayla: samimi, _incelik_ ve iyi mizahla dolu bir kahkaha.

Belki de, İskoçya'da üç veya dört aylık bir konaklamanın, sevgili ülkeniz hakkında küçük bir cilt yazmama izin vermesine şaşıracaksınız ve belki de, matbaacı için iki yüz sayfa istemek amacıyla sizi ziyaret ettiğimi iddia edeceksiniz.

Eğer böyle düşünüyorsanız, izleniminizde çok yanılıyorsunuz.

Doğrusunu söylemek gerekirse, İskoçya'da tek bir not bile almadım; ancak, eve
döndüğümde, tüm o lezzetli anekdotlar hafızamda canlandı ve
birkaçını yurttaşlarıma anlatma cazibesine karşı koyamadım.

Sonuçta, İskoçya neredeyse Fransızlara kapalı bir mektup; ve
Fransız okuyuculara Kaledonyalıların tavırları ve karakterleri hakkında bir resim sunmada kendimi yararlı ve hoş kılabileceğimi düşündüm.

Eğer, bir seyahat kitabının başarılı olması için garip ve korkunç şeylerle dolu olması gerekiyorsa, bu kitapta hepsi var. Ama durum böyle değil; ve bu görüşü ileri süren kişi halkı iftira etmiştir. Böyle bir iddiayı çürütmek için herkes kadar hakkım var; çünkü
kamu İngiltere hakkındaki kitaplarıma en nazik şekilde
karşılık vermekten memnun oldu ve kesinlikle Horace'ın _Ridentem dicere
verum quid vetat_? ilkesine göre gerçeği söylemekten başka hiçbir amacım veya tutkum olmadı.

İskoçya, belki de anekdotları tek başına sakinleri hakkında kesin bir fikir vermeye
yeterli olan tek ülkedir.

İrlanda anekdotları aşırı derecede komiktir; ancak yalnızca İrlanda karakterinin düşüncesiz tarafını gösterme eğilimindedirler. Çok eğlenceli boğalardır;
ancak eğlendirici olsalar da öğretici değildirler.

İskoçya'da ise, tam tersine, anekdotlarda İskoç tavırları ve karakterinin bir resmini bulursunuz, hem eksiksiz hem de sadık.

İskoç, atalarının özelliklerini korumuştur; ancak tavırları
yumuşatılmış ve konuştuğu dil giderek daha fazla
İngilizleşiyor: o değişmiş bir adam ve iyi bir toplumda onu bir İngiliz'den ayırt etmek
zor olabilir.

Bu bir iltifat değil, çünkü İskoç'tan başkası olarak görülmek
istemiyor.

Bu özellikler arasında, bugüne kadar bozulmadan
koruduğu iki tanesi var: _incelik_ ve gerçekçi iyi mizah. Bu iki özelliği İskoç yaşamının her seviyesinde bulabilirsiniz - esnaf, tamirci ve köylü.

Bu yüzden, üst sınıfları bir kenara bırakırsak, İskoçlar İngilizlerden
esasen farklıdır.

İskoçların İngilizlerden daha iletişimci olmasının nedeni bu iyi mizahtır. Kusurlarını bilir ve bunlar hakkında konuşmaktan çekinmez; aslında, bunları örneklendirmek için size anekdotlar verecektir ve
bunun nedeni ulusal olmaları ve İskoçya'nın bir ulus olduğunu hatırlatan her şey üzerinde durmayı sevmesidir.

Bu cildi "Kendi kendine boyanmış İskoç" olarak adlandırabilirdim,
çünkü sadece gördüğümü ve duyduğumu yazıyorum. Anlattığım hayat sahnelerini
benden önce bunları canlandıran İskoç'a ve anekdotları da
bana anlatacak kadar nazik olanlara borçluyum.

BÖLÜM II.

Donald, bir İngiliz tebaası, ama İngiliz değil. -- İskoç
hakkındaki en büyük İngiliz Zekâsının Görüşü ve o Görüşün değeri. -- Donald'ın Zekâsı ve Londralıların Zekâsı. --
Zeka ve Entelektüellik. -- Donald'ın Dış Görünüşü. --
Donald'ın İç Görünüşü. -- Kendinize yardım edin, Cennet size yardım edecektir.
-- Zorluklarla Karşı Karşıya Kalan Bir İrlandalı ve İskoç Hizmetçi. -- Küçük bir İskoç'un Tehlike Saati'nde kendini nasıl faydalı kılabileceği.
-- Özellikler. -- Donald'ın Tren Yolculukları Üzerine. -- Ücretlerden Kaçınmanın Bir Yolu.

Fransızların gözünde, İskoç bir İngiliz tebaasıdır -- başka bir deyişle, bir İngiliz'dir -- bir Tam-o'-Shanter, ekose bir kumaş ve kırmızı ve yeşil ekose bir etek giyer ve gayda çalar; geri kalanı için İngilizce konuşur, rosto dana eti yer ve İncil'e yemin eder.

Bu konuda, birçok İngiliz, Büyük Britanya'nın kuzeyindeki sakinler konusunda aynı yanılsamaları beslemekten hoşlanır.

Yine de, iki ulus[A] haritada hiç bu kadar yakın ve yolları ve karakterleri bakımından bu kadar
uzak olmamıştı.

[A] "Halk"tan bahsediyorum. Üst sınıflara gelince, tavırları ve giyimleri tamamen İngiliz'dir; sadece
politik ve dini görüşlerinde farklılık gösterirler.

İskoçlar İngiliz! Peki, bu fikri birinin
önünde öne sürün ve nasıl karşılanacağını görün.

İskoç bir İngiliz tebaasıdır; ancak onu bir
İngiliz olarak kabul ederseniz, kendini toparlar ve şöyle der:

"Hayır, efendim; ben İngiliz değilim. Ben bir İskoç'um."

O bir İskoç ve İskoç olarak kalmaya niyetli. Milliyetiyle
gurur duyuyor ve bunu gayet iyi anlıyorum.

Az çok Birleşik Krallık'ın tüm sakinleri arasında, Dost Donald
en keskin, sağlam, gerçekçi, azimli, çalışkan ve
zeki olanıdır.

En nüktedan! Şimdi bir şey söyledim.

Evet, en nüktedan, Sydney Smith'in gölgesine tüm saygımla. İngilizler İskoç viskisini o kadar az biliyor ki, İskoçya'da konferans verme niyetimden bahsettiğimde bana güldüler.

"Ama bilmiyor musun, sevgili dostum," diye haykırdılar, "bir şakayı bir İskoç'un kafasına ancak bir kazmayla sokabilirsin?"

Ve gerçek şu ki, neşeli hafızasıyla Sydney Smith'in, bir İskoç'un bir şakayı anlamasını sağlamak için cerrahi bir operasyon gerektiğini söylediği günden beri, zavallı Donald geçmiş ve şimdiki nesillerin o meşhur nüktedan ifadeyi tekrarlamasını engelleyemedi.

İskoçya, Smollett, Robert Burns, Walter Scott ve Thomas Carlyle'ı boşuna üretti, İngilizlerin gözünde İskoç, yavaş zekanın kişileştirilmiş hali olarak kaldı - dualar ve paradan fazlasını kazanamayan zavallı bir adam ve hiç seyahat etmemiş Londralı - Fransızların hala zayıf yaratıklar olduğuna, salyangoz ve kurbağalarla beslendiğine inanan zavallı Cockney - bu Londralı, dünyadaki en aptal hayvan (belki de Paris _badad_'ından sonra), böyle saçmalıkları dinleyecek herkese şunu tekrarlayıp duruyor:

"Bir İskoç kadar sıkıcı ve ağır!"

Bir aldatmacaya birkaç dakika zaman verin, asla yakalayamazsınız.

Gerçeği söylemek gerekirse, bir İngiliz'in değil, bir Cockney'nin zekası, İskoç'un erişebileceği bir şey değildir. Şakalar, kelime oyunları ve şakalaşma onun tarzı değildir. Bir kelime oyunu onu tamamen yere serer; ancak
birkaç anekdot aracılığıyla Donald'ın
gerçek zekâya ve her şeyden önce mizah anlayışına sahip olduğunu kanıtlamayı umuyorum--hafif, incelikli bir mizah anlayışı, ki bir Cockney'nin yanından geçerken bile en ufak bir etki yaratmaz.

İskoçya'da İngiltere'den daha fazla zeka olduğunu söylemek istemiyorum; ancak güvenle daha fazla entelektüellik olduğunu söyleyebilirim.

Corkney'nin kelime oyunları ve küçük şakaları olmalı. Sahnede,
şaka yapmaktan hoşlanır; ve onu gerçekten memnun etmek için, en iyi aktörler
bir panayırdaki şarlatanların rakibi olmak zorundadır. Bir hornpipe kalbini
merak ettirir. Bir saat boyunca şapkasını takamıyormuş gibi davranan bir aktör, onu zevkin yedinci cennetine gönderir; ve
salon kiracılarının bunları alkışladığını gördüm. Bu tür performanslar İskoç viskisini gülümsetir, ama acıyarak. Cockney! Bunu
söylediğinizde her şeyi söylemiş olursunuz: _Faust_ operasında kusur bulacak bir varlıktır, çünkü şu ana kadar hiçbir yönetici Kermess sahnesine bir akrobatın
tekerleğini çevirmesi veya başının üstünde durması kadar çekicilik vermemiştir.

Hayır, hayır; İskoç'un bu tür bir zekası yoktur. Zekâ konusunda, o
bir gurmedir ve yalnızca zarif yiyecekleri takdir eder. Akıllı bir nüktedan, onun yanlarını hoş bir şekilde gıdıklayacaktır; _yarım ağızlı_ anlar; iyi huyludur ve bir şakayı hem anlayabilir hem de şakayı kaldırabilir.

Zekiliği ve karakterinin inceliği onu
tuhaf sözlerle ve komik ve beklenmedik karşılaştırmalarla doldurur. O, yapmacıklığa yabancıdır -- o sözde
zekâ sahibi olanlar için tehlikeli kayadır; doğaldır ve
zekâ sahibi olmaya çalışmadan nüktedandır.

Evet, Donald nüktedandır; ancak daha sağlam niteliklere de sahiptir.

Şimdi onun entelektüel nitelikleriyle tanışacağız.

Dış görünüşüne gelince, ona bakın: kendi graniti kadar güçlü ve
iş için biçilmiş kaftan.

Geniş omuzların üzerine iyi yerleşmiş bir kafa; güçlü, sinirli bir
yapı; küçük, keskin gözler; demir kaslar; salladığında neredeyse sizinkini ezecek bir el; ve sadece temkinli bir şekilde ilerleyen ve zemini denedikten sonra büyük düz ayaklar: Donald böyledir.

Söylemeye gerek yok, genellikle iyi bir yaşlılığa kadar yaşar.

Cennete gideceğinden bu kadar emin olan veya yola çıkmaya bu kadar
hevesli bir Hristiyan hiç tanımadım. * * * * *

İskoçyalı neden her yerde başarılı oluyor? Neden Avustralya'da, Yeni Zelanda'da ve diğer tüm İngiliz Kolonilerinde onu toprak sahibi, şirket yöneticisi, her türlü işletmenin başında buluyorsunuz? Tekrar ediyorum, neden Büyük Britanya'nın hemen hemen tüm fabrikalarında ustabaşının İskoç olduğunu görüyorsunuz?

Ah! Çok basit.

Başarı çok nadiren olağanüstü koşullara veya şansa bağlıdır,
toplumsal başarısızların söylemeyi sevdiği gibi.

İskoç, tutumlu, gerçekçi, titiz, tamamen güvenilebilir, azimli ve çalışkandır.

Erken kalkar; günde sadece yarım kron kazandığında, altı peni veya bir şilin biriktirir; kendi işine bakar ve
başkalarının işlerine karışmaz.

Bu niteliklere bahsettiğim bedeni de ekleyin - sağlıklı, kemikli, güçlü ve her sağlıklı egzersizin uygulanmasıyla yorgunluğa karşı dayanıklı hale getirilmiş bir beden - ve İskoç viskisinin neden her yerde başarılı olduğunu anlayacaksınız.

Dini ona Tanrı'ya güvenmeyi ve kendi kaynaklarına dayanmayı öğretiyor - son derece pratik bir din, amacı şu:

_Kendine yardım et, Cennet sana yardım edecektir._

Eğer bir İskoç, Okyanusya'daki ücra bir adanın yakınlarında batarsa, birkaç yıl sonra onu bir toprak sahibi olarak, yerlilerden kira ve vergi alarak bulacağınızı garanti ederim.

İngilizler, özellikle İrlandalılar açlıktan ölürken İskoç viskisi var olacaktır; İngilizler var olabildiğinde İskoç viskisi yemek yiyecektir.

* * * * *

Evimde geçen şu küçük sahne, İskoçların kolonilerde kendi topraklarını ekerken, İrlandalıların işçi olarak çalışmasının nedenini bana çok iyi açıkladı.

Bir İrlandalı aşçım vardı, eğer varsa dürüst bir kadındı, inançlıydı,
ve samimi olduğu kadar pratik olmayan bir dine mensuptu.

Ev hizmetçisi, hakiki bir İskoç kızı, bir sabah aşağı indiğinde zavallı aşçıyı dizlerinin üzerinde, Tanrı'ya ateşini yakması için yalvarırken buldu.

"Ama odununuz nemli," diye haykırdı; "yanmasını nasıl bekleyebilirsiniz?
Dua edin, eğer isterseniz, ama Tanrı'nın kafası karışık; ve siz odununuzu geceleri fırında yakıp, O'nu böyle önemsiz şeylerle rahatsız etmek yerine daha iyi edersiniz."

"Yine de bu bir inançtı," dedi konuyu anlattığım değerli bir kadın.

Tembellikti, diye düşündüm, ya da buna çok benziyordu.

Doktor Norman Macleod, bir zamanlar bir Highland gölünde bir teknede olduğunu ve bir fırtınanın onu ve arkadaşlarını en ciddi tehlikeyle tehdit ettiğini anlatır. Uzun boylu, güçlü bir adam olan doktorun yanında küçük ve narin bir İskoç papazı vardı. Papaz, kayıkçıya seslendi ve içinde bulundukları tehlikeye dikkatini çekerek hepsinin dua etmesini önerdi.

"Hayır, hayır," dedi kayıkçı; "küçük ane çetesi dua etsin, ama önce büyük ane kürek çeksin, yoksa boğulacağız."

* * * * *

Donald dünyadaki en pratik adamdır.

Hayatı ciddiye alan ve hiçbir şeyin onu hedefe giden yoldan
akıldan çıkaramayacağı bir adamdır.

Bu dünyadaki ve ahiretteki tüm güzel yerleri tekeline alan bir adamdır; Emirleri ve tutmaya değer her şeyi tutan; İncil'e yemin eden ve bir Norman arabacısı kadar sıkı[B] olan; her Şabat günü Tanrı'ya ve tüm hafta Mammon'a hizmet eden; birçok şeyi tutma
yeteneğine sahip olan, doğru, ama özellikle de sözünü, size verdiğinde.

[B] Burada iyi yetişmiş İskoç ile daha mütevazı kardeşleri arasında ayrım yapmak için okuyucunun zekasına güveniyorum.

O parlak niteliklere sahip bir adam değil, ama sağlam niteliklere sahip bir adam,
sadece onu bir süre tanıdığınızda gerçek değeri takdir edilebilir. Size sevgi gösterileriyle atılmaz, ya da size sonsuz bir dostluk
sözünü vermez; ama onun saygısını nasıl kazanacağınızı
biliyorsanız, ona tamamen güvenebilirsiniz.

O, hemen nakit ödeyen, ama parasının değerini bilen bir adamdır. Eğer bir İskoçla Edinburgh'dan Londra'ya seyahat ederseniz, trenin geçtiği ülkeden gözlerini ayırmadığını fark edebilirsiniz.
Böylece, yeri için ödediği paranın tek bir kuruşunu bile kaçırmamak için sürekli pencereden dışarı bakar. Esnerken ve gerinirken ona bunun uzun, yorucu, yorucu bir yolculuk olduğunu söyleyin,
muhtemelen şöyle haykıracaktır:

"Uzun, gerçekten uzun! Bence öyle, efendim; ve bunun
L2 17s. 6d. için olması gerekir!"

* * * * *

Avustralya'da bir köprünün geçiş ücretini ödemek yerine,
yüzerek karşıya geçmek için ceketini çıkarıp rulo yapıp sırtına bağlayan
bir İskoç tanıyorum.

Cimri biri değil; aksine, cömertliği kendi mahallesinde iyi bilinir. O sadece eksantrik bir İskoç'tur, neden
ücretsiz geçebileceği bir nehri geçmek için para ödemesi gerektiğini anlamıyor.

BÖLÜM III.

Tüm İskoçlar nasıl hesap yapılacağını bilir. -- İskoçya'da Rabelais. -- Donald'ın Hapishaneye giderek iki peni yarım peni nasıl kazandığı. --
Satın almakla çalmak arasındaki fark. -- İskoç Dürüstlüğü. --
Bir Babanın Oğluna Son Sözleri. -- İskoçya'da Abraham. --
Donald'ın Jonathan'ı Nasıl Geçtiği. -- Dikkatli Olmak, İma Etmek ve
Olumsuzluklar. -- Nefis Aşk İlanları. -- Lakonizm. --
Sohbet en basit ifadesine indirgenmiştir. -- A, e, i, o,
u. -- Thomas Carlyle'a Bir Ziyaret. -- Hamadan'ın Sessiz Akademisi. -- Yazarın Teşekkürleriyle.

Tüm İskoçlar nasıl okunacağını, yazılacağını ve hesaplanacağını bilir.

Özellikle hesaplan.

Aşağıdaki macera geçenlerde gerçekleşti.

Bir polise hakaret ettiği iddiasıyla kurnaz bir Kaledonyalı, köyünün Bailie'si tarafından yarım kron para cezası ödemeye mahkûm edildi, buna alternatif olarak altı gün hapis cezası da vardı.

Cebinde yarım kron olmayan çok az İskoç olduğu için, belki de Arkadaş Donald'ın bu parayı ödediğini ve bu kadar ucuza
kurtulduğu için mutlu olduğunu düşüneceksiniz.

Hiç de değil: İskoçya'da doğduğunuzda, biraz düşünmeden paranızı vermezsiniz.

Bu yüzden Donald bir an düşündü.

Ödeyecek mi yoksa hapse mi girecek? Kalbi titredi.

"Hapse gireceğim," diye haykırdı, aniden aklına parlak bir fikir geldi.

Şimdi hapishane, ilçesinin başkentindeydi ve orada ayarlaması gereken küçük bir işi vardı, ancak tren ücreti iki şilin sekiz peni yarım peniydi.

Geceyi nezarethanede geçirir ve sabah trenle hapishaneye götürülür.

Donald, güvenli bir şekilde oraya vardığında kesesinden yarım kron çıkarır ve valinin ona makbuz vermekten ve onu serbest bırakmaktan başka seçeneği olmayan bir makbuz ister. Kahramanımız, planının başarısı ve ona getirdiği iki penilik net kârla bir kral kadar gurur duyarak
şehre doğru yola çıkar ve işini ayarlar.

Rabelais, Paris'e götürülmek için bir strateji bulduğunda daha kurnaz değildi.

* * * * *

İskoçlar kendileri şunları söylemeyi severler:

Dugald--"Sandy McNab'in bir kuku çaldığı için tutuklandığını duydun mu?"

Donald--"Uuu, uu, uu, uuu, uuu! Onu satın alamaz ve parasını ödeyemez."

Bu, İskoç hapishanelerinin neden nispeten boş olduğunu açıklar. Donald genellikle ilçe mahkemesindedir, ancak nadiren polis mahkemesindedir.

İyi bir İskoç güne şu duayla başlar:

"Ey Tanrım! Bugün kimseyi kabul etmememi ve
kimsenin de beni kabul etmemesini sağla. Eğer bana bu iyiliklerden sadece birini verebilirsen, ey Tanrım,
kimsenin beni kabul etmemesini sağla."

* * * * *

Ancak Donald'ı kabul edebilen kişi akıllı bir adam olurdu.

Anlaşmaların İskoçya'dan daha sadık bir şekilde tutulduğu hiçbir ülke yoktur. Cebinizde bir İskoç'un imzası olduğunda,
içiniz rahat olabilir; ancak, onunla bir anlaşma imzalarsanız,
işlemden pişman olma riski taşımayacağından emin olabilirsiniz. Hesaplamalarında nadiren hata yapar; ancak şans eseri bir hata
gözünden kaçarsa, bundan zarar gören o olmaz.

Ancak, İngiltere'deki İskoçların dürüstlüğünün
atasözü haline geldiğini söylemek için acele etmeliyim. İngilizlerin İskoç firmalarıyla iş yapmayı sevdiklerini her zaman duydum, çünkü onlar bir müşteride
arzu edilen niteliklere sahipti: dürüstlük ve ödeme gücü.

Donald'ın dürüstlüğü daha da takdire şayandır, çünkü ne yaparsa yapsın doğrudan Cennete gideceğine yüreğinde kesin bir şekilde inanmıştır. Birçok şeyin affedileceğinden emin olan bir Hıristiyan için tehlike olduğunu itiraf edeceksiniz.

Belki de dürüstlüğü, İskoçya'da bana anlatılan şu küçük anekdot bir ölçütse, düşünmenin bir sonucu olabilir:

Ölümün yaklaştığını hisseden değerli bir baba, oğlunu son öğütlerini dinlemesi için çağırır.

"Donald," dedi ona, "yaşlı babanın son sözlerini dinle.
Dünyada ilerlemek istiyorsan, dürüst ol. Her işte dürüstlüğün en iyi politika olduğunu asla unutma. Sözüme güvenebilirsin, oğlum,--_Baith'i denedim_."

Bu değerli İskoç, merhum Kont Beust'un Highclere'deki bir mezar taşında gördüğünü söylediği tarzda bir mezar taşı yazısını hak ediyordu:

"Burada Donald yatıyor, bu dünyada olabilecek en dürüst adamdı."

* * * * *

Yahudiler İskoçya'da asla yer edinemediler: orada açlıktan ölürlerdi.

Geldiler; ama gördüler... ve vazgeçtiler.

Glasgow'da bir veya iki tane bulabilirsiniz, ama İskoçlarla ortaklık yapıyorlar ve ayrı bir grup oluşturmuyorlar. Çok fazla yerel iş yapmıyorlar: ihracatçı ve ithalatçıdırlar.

Aberdonlular bir zamanlar şehirlerine gelip bir iş kuran bir Yahudi'den bahsederler; ancak çok geçmeden tuzaklarını toplayıp İskoç şirinliğinin merkezinden
kaçmış.

"Neden gidiyorsun?" diye sormuşlar. "Aberdeen'de Yahudi olmadığı için mi?"

"Ah, hayır," diye cevaplamış; "Gidiyorum çünkü hepiniz burada Yahudisiniz."

Bir Amerikalı, bir Yahudi'nin bile dövüldüğü bir yerde şansını deneyecek kadar kötü bir ilham almış.

Aberdeen'in iyi insanları, sadece birkaç ay öncesine ait ve granit şehrini ziyaret ettiğimde herkesin ağzında olan şu anekdotu anlatmaktan çok gurur duyuyorlar:

Bir Amerikalı öğretim görevlisi, bir Aberdonluyla bir anlaşma imzalamış ve bu anlaşmaya göre Aberdeen'e gidip yirmi pound ücret karşılığında ders vermeyi taahhüt etmiş.

İngiltere'nin her yerinde salonları dolduran derslerinin başarısıyla büyülenen Amerikalı, Donald ile daha iyi geçinebileceğini düşündü. Bu düşünceden yola çıkarak, kısa süre sonra ona şu şekilde bir telgraf gönderdi:

"Muazzam bir başarı. Davetiyeler çok. Aberdeen'e otuz pounddan
azına gidemem. Cevap ön ödemeli."

İskoç, kandırılmak için doğmamıştı.

Tam tersine.

Cebinde anlaşmayla silahlanmış Donald, telgraf ofisine sakince gidip şu telgrafı çekti:

"Tamam. Hadi."

Bu ilk girişimin başarısından cesaret alan Jonathan, ellerini ovuşturdu ve iki gün sonra şu ikinci telgrafı gönderdi:

"Davetiyeler gittikçe çoğalıyor. Aberdeen'e kırk pounddan azına gitmek imkansız."

Donald bunun çok doğal olduğunu düşündü ve kolunun altından güldü. Haberciye beklemesini söyler ve tereddüt etmeden karalar:

"Tamam. Hadi."

Jonathan şüphesiz ellerini her zamankinden daha sert ovuşturdu ve Donald'ın da ellerini ovuşturduğunu
söyleseler çok şaşırabilirdi.

Ancak Aberdeen'e ışıl ışıl geldi, dersini verdi ve sonunda Donald ona yirmi poundluk bir çek verdi.

"Yirmi pound--ama bana kırk pound borcun var!"

"Yanlış yapıyorsun," diye cevapladı Donald sessizce: "işte anlaşmamız,
imzalanmış ve tescil edilmiş."

"Ama sana kırk pounddan azına gelemeyeceğimi söyleyen bir telgraf gönderdim."

"Kesinlikle," diye cevapladı Donald, etkilenmeden.

"Ve sen de 'Tamam. Hadi' diye cevap verdin."

"Bu doğru. "

"Peki o zaman?"

"Peki, sevgili beyefendi, sorun yok: geldin--şimdi gidebilirsin."

La Fontaine masalındaki karga gibi, Jonathan bir yemin etti... ama biraz
geç.

"Ah!" diye bağırdı bana hikayeyi anlatan Aberdonian, "Jonathan Amerika'ya geri dönüp vatandaşlarına bir İskoç aldığını
söylemeyecek."

Ve eklerken gözleri ulusal gururla parladı: "Denemekte bir zarar yoktu."

Amerikalının davranışını oldukça doğal bulmuştu, açıktı.

Bana gelince, "Tamam--hadi," diye düşündüm, İskoç diplomasisinin ve mizahının
muhteşem bir örneği.

* * * * *

Donald, komşusu John Bull'dan bile daha sakin bir kafaya sahip ve bu da çok şey söylüyor. İş hayatında, hatta aşkta bile asla aklını kaybetmez.
Tedbirlidir. İmalarla ilerler, daha da sık olumsuzlamalarla ve hatta en önemsiz konularda bile. Kendini
bağlamaz: _şüphe eder_, _inanacak_ kadar ileri gider; ama
asla _tamamen emin_ olacak kadar cüretkarlığı zorlamaz. Bir İskoç'a
nasıl olduğunu sorun. Asla iyi olduğunu söylemez, ama _kötü olmadığını_ söyler.

Bir İskoç'un uşağa misafirlerinin bardaklarını şu sözlerle doldurmasını söylediğini duydum:

"John, eğer bardaklarımızı doldurursan, bunun için biz sorumlu olmayız."

Bir İskoç'a havanın çok sıcak olduğunu söyleyin, o da şöyle cevap verecektir:

"Şüphesiz öyle olabilir; ama bu senin fikrin."

İpuçları ve olumsuzlamalarla kendilerini bu şekilde ifade etmeleri İskoç'un zekasını
çok keskinleştirmiş olmalı.

Örneğin, genç bir kıza onu sevdiğinizi ve onunla evlenmek istediğinizi anlatmanın
nefis bir yolu var. Bunu Dr. Ramsay'in
_Anıları_ kitabından ödünç aldım.

Donald, Mary'ye küçük bir yürüyüş teklif eder.

Dışarı çıkarlar ve yürüyüşleri sırasında kilise bahçesinden geçerler.

Bu sevgili, parmağıyla mezarlardan birini işaret ederek şöyle der:

"Halkım orada yatıyor, Mary; orada yatmak ister misin?"

Mary, Doktor'un söylediğine göre, bu ciddi ipucunu aldı ve karısı oldu, ancak
henüz _orada_ yatmıyor.

Bir gün Edinburgh'daki bir evde tatlı yerken bana anlatılan bir anekdot da buna çok benzer:

Jamie ve Janet uzun zamandır birbirlerini seviyorlar, ancak hiçbiri
bu alevden diğerine söz etmedi.

Sonunda Donald bir gün buzları kırmaya karar verir.

"Janet," diyor, "ölüm döşeğinde yatmak ve son anlarında elini tutacak bir şeyin olmaması çok üzücü olmalı?"

"Ben de sık sık kendime bunu söylüyorum, Jamie. Bir arkadaşının elinin,
başarılı olduğunda elini tutmak için orada olduğunu hissetmek hoş bir şey olmalı."

"Ay, ay, Janet; ve bu bazen evliliği düşünmeme neden oluyor.
Ne de olsa, yalnız yaşamaya mahkûm değiliz."

"Eşim için, evliliği düşünmüyorum. Ama yine de,
bakabileceğim bir adamla yaşama düşüncesi bana hiç de iğrenç gelmiyor," diyor Janet. "Ne yazık ki, henüz onunla karşılaşmadım."

"Sevdiğim kadınla tanıştığımı sanıyorum," diye yanıtlıyor Jamie; "ama onun beni sevip sevmediğini bilmiyorum."

"Neden ona sormuyorsun, Jamie?"

"Janet," diyor Jamie, sözlerine en ufak bir 
kahramanlık hareketi eşlik etmeden, "sen bahsettiğim kadın mısın?"

"Senden önce ölürsem, Jamie, elinin benimkini kapatmasını isterdim."

Nişan, anlaşmayı mühürlemek için bir öpücükle tamamlandı.

* * * * *

İskoç, bir eylem adamı olarak, az konuşur; belki de daha az, çünkü
Son Gün'de her boş kelimenin hesabını vermek zorunda kalacağını bilir.

Konuşmayı en basit ifadesine indirgemiştir. Hatta bazen, yabancıların umutsuzluğuna rağmen, her kelimenin sadece vurgulu hecesini telaffuz edecek kadar kendini kısıtlar. Ne diyorum?
Hece mi? Genellikle sadece o hecenin ünlüsünü söyler.

İşte Dr. Ramsay'in verdiği İskoç sohbetinin bir örneği:

Bir İskoç, bir terzinin kapısında asılı duran bir ekose kumaşın çözgüsünü hissederek
sorar:

"Oo?" (Yün mü?)

_Dükkan Sahibi_--"Ay, oo." (Evet, yün.)

_Müşteri_--"A' oo?" (Hepsi yün mü?)

_Dükkan Sahibi_--"Ay, a' oo. " (Evet, hepsi yün.)

_Müşteri_--"A' ae oo?" (Hepsi bir yün mü?)

_Dükkan sahibi_--"Ay, a' ae oo." (Evet, hepsi bir yün.)

Bunlar Kıyamet Günü'nde fazla korkacakları
bir şey olmayacak iki kişidir--eh?"

Belki de, bu lakonizmin daha fazla devam edemeyeceğini düşünebilirsiniz.

Ama yanılıyorsunuz; size verebileceğim daha iyi bir şey var.

Alfred Tennyson bir ara Thomas Carlyle'ı Chelsea'de sık sık ziyaret ederdi.

Bu olaylardan birinde, bu iki büyük adam, Carlyle'ın kütüphanesine birlikte sessiz bir sohbet etmek için gittiklerinde, şöminenin her iki tarafına oturdular ve pipolarını yaktılar.

Ve orada iki saat oturdular, derin bir meditasyona daldılar, sessizlik
tütsüleyenlerin dudaklarının tavana doğru yükselen duman bulutları gönderirken çıkardığı küçük kuru düzenli ses dışında bozulmadı. Tek bir kelime bile sessizliği bozmadı.

Birbirlerini konuşmadan anlayan iki büyük ruh arasındaki bu garip sohbetin iki saatinden sonra, Tennyson ev sahibiyle vedalaşmak için ayağa kalktı. Carlyle onunla kapıya gitti ve sonra elini tutarak şu sözleri söyledi:

"Eh, Alfred, muhteşem bir gece geçirdik! Yakında tekrar gel."

Thomas Carlyle Hamadan'da yaşamış olsaydı, Sessiz Akademi'nin ilk koltuğunu doldurmaya layık olurdu, ki bu akademinin ana yasası, hatırlayabileceğiniz gibi, şöyleydi:

"Akademi üyeleri çok düşünmeli, az yazmalı ve mümkün olduğunca az konuşmalıdır."

* * * * *

Sessiz Akademi'de yer almaya fazlasıyla layık bir başka İskoç da merhum Christopher North'du.

Edinburgh Üniversitesi'nde profesör olan Christopher North, kızı Jane'in elini istemesiyle birlikte Bayan Jane'in göğsüne küçük bir bilet koydu ve kararını genç hanımı profesöre sunarak duyurdu. Profesör, sevinçli gözlerle şunları okudu:

"Yazarın selamlarıyla."

BÖLÜM IV.

Highlands'in Geleneksel Misafirperverliği. -- Bir başka sevgi dolu
İnanç daha gitti. -- Highland Faturaları. -- Donald'ın İki Üçlüsü. --
Cumartesileri veya Pazartesileri Donald'a asla güvenmeyin. -- Tercih ettiği Oyun. -- Bilgili Bir Adam. -- Hiçbir Soru Sormayın ve Size Hiçbir Hikaye Anlatılmaz. -- Donald'ın Highlands'de Bir Londralıya Nasıl Muazzam Şeyler Gösterdiği. -- Duyulmayacak
Ondan Daha Aptal Bir Adam Yoktur.

Fransızlar Boieldieu'nun operası _La Dame Blanche_'ı ilk dinlediklerinden ve "Chez les montagnards ecossais
l'hospitalite se donne" nakaratından büyülendiklerinden beri, Highlander Kanal'ın diğer tarafında misafirperverlik konusunda muazzam bir üne kavuşmuştur.

İskoçların bir ulus olarak en misafirperver insanlar olduğunu kabul etmeye hazırım; ancak bana Highlander'ın misafirperverliğinden bahsetmeyin.

Dağların misafirperverliği, vadilerinki gibi, modern medeniyetin nüfuz ettiği
neredeyse her yerde yok olmuştur; gerçek eski moda ürün, vahşiler dışında neredeyse hiç bulunmaz.

Donald demiryolları ve posta arabalarıyla tanışmıştır, Highlands'ını bir tür küçük İsviçre'ye dönüştürmüştür; aslında,
adam artık tanınmaz haldedir.

1887 yılı lütuf yılının Dağlısı, masum turistleri
bekleyen ve Sergi zamanında size Parisli bir pansiyon sahibine layık bir fatura
toplamayı bilen uyanık bir köpektir. Eğer onun pençesine
düşerseniz vay halinize; onlardan
çıkmadan önce tüylerinizi yolacaksınız, adeta deriniz yüzülecek.

Dağlı iki üçlüye tapar: Pazar günleri kutsal olan ve hafta boyunca metalik olan. L. s. d. dilinin temelidir.
Gaelce sizin için en gerçek İbranice olsa da, sadece üç sihirli kelimenin anlamını ve telaffuzunu öğrenmeniz gerekir ve Dağlılarda geçinmekte
hiç zorluk çekmezsiniz. Her Şabat günü kapsamlı bir ruhsal temizliğe girer; bu nedenle ona Cumartesi veya Pazartesi güvenmeyin - Cumartesi günü, çünkü kendi kendine şöyle der, "Ah! Bir suç daha fazla veya daha az, ne önemi var? Yarın Pazar;" Pazartesi günü, çünkü tamamen yıkanmış ve haftaya layık bir şekilde başlamaya hazırdır.

Size para üstünü vermenin bir yolu vardır ve sanki "Beklediğiniz para üstü tam mı?" der. Elinizi uzatır ve size verdiği şeyi incelerseniz, bakışları şöyle der: "Sen uyanık bir
türdensin; birbirimizi anlıyoruz."

Söylemeye gerek yok, İskoç dağlısı turisti görmekten, avcı da avı görmekten memnun olur.

Fransızlar, Almanlar, Ruslar, İngilizler, Amerikalılar, hepsi bir hoş geldin
den emindir - hepsini aynı şekilde sever.

Yine de, avlanma alanlarını ziyaret eden tüm yabancı turistler arasında, kalbine giden kraliyet yolunu
bulan Amerikalılar belki de Amerikalılardır.

Bir gün bana bir Highland hancısı "Amerikalılar harika bir halktır," dedi. "Bir İngiliz'e hesabını sunduğunuzda, hesabın uygun olup olmadığını görmek için
ona bakar. Sık sık tartışır ve pazarlık eder. Amerikalı bir beyefendidir; bu tür önemsiz şeylere inmenin kendisine yakışmayacağını düşünür. Hesabını ona sunduğunuzda, elinizi sallar ve
size hesabınızı istemediğini söyler; size ne kadar borcu olduğunu bilmek ister ve konu kapanır."

Onun mükemmel beyefendi fikri, faturalarına bakmadan
ödeyen masum bir insandır.

Bir turisti yurttaş olarak tanıdığında, ne kadar
alaycı bir
yüz ifadesi takındığını tahmin edebilirsiniz.

Tıpkı Interlaken veya Chamounix'in otelcisinin tüm İsviçreli müşterilerini beşinci kat odalarına göndermesi gibi, Donald da yoluna çıkan tüm İskoçlara soğuk davranır. Onlarla birlikte faturalarını temel aritmetik kurallarına göre ödemek ve iki artı ikinin yalnızca dört ettiğine dikkat etmek zorundadır.

* * * * *

Dünyanın tüm sakinleri arasında, Paris _badaud_'unun eğlendirilmesi en kolay kişi olduğu söylenir. Bence, Londra'daki eşdeğeri ona çok yakın. Her ne olursa olsun, Londra yerlisi kurnaz İskoçlar için kolay bir avdır.

İskoçya'da, bir gün arkadaşı Donald'ın bir Cockney'e Arran Adası'nda gerçekten olağanüstü şeyler gösterdiğini anlatmayı severler.

İskoçya'daki maceralarını anlatarak arkadaşlarını şaşırtmak isteyen bir Londralı, Goatfell'e
bir rehberin yardımı olmadan tırmanmaya karar verdi. Dağın eteğine vardığında, kendisine hizmet teklif etmek için gelen rehberlere niyetini bildirdi. İyi bir günlük işin kokusunu alan Donald'ın, ekmeğini ve tereyağını mücadele etmeden bırakmayı düşündüğünü hayal edebilirsiniz.

Turistimize "Projeniz çılgınca," deniyor. "Birçok muhteşem bakış açısını kaçıracaksınız ve binlerce risk alacaksınız."

Goatfell'e tırmanmak, Anıt'a tırmanmak kadar zordur; ancak bu konuda hiçbir şey bilmeyen kahramanımız solgunlaşmaya başladı.

Ancak, kararına uymaya kararlı görünüyordu; ve her seferinde tepelerine rehbersiz tırmanan birinin soyulduğunu düşünen Donald homurdanmaya başladı.

Ayrıca, bir Highlander olduğunuzda, bir noktadan bu kadar kolay vazgeçmezsiniz. Kaledonyalımız diplomasiye başvurur. Aklına parlak bir fikir gelir.

"Bir rehberiniz olmayacağına göre," der, geri çekiliyormuş gibi yaparak,
"yolculuğunuzda size iyi şanslar! Gizemli
taşı kaçırmayın."

"Hangi gizemli taş?" diye sorar Cockney.

"Oh, Goatfell'in tepesinde," diye cevap verir Donald, "_büyüleyici_ denebilecek bir taş vardır. O taşın üzerinde durduğunuzda, ne kadar yakın veya ne kadar yüksek olursa olsun, hiçbir ses kulağınıza ulaşamaz."

"Gerçekten mi?" der turist, ağzı açık bir şekilde.

"Başınızın hemen üzerinde bir fırtına patlayabilir ve siz onu asla duyamazsınız," diye ekledi Donald, yeminin tutmaya başladığını fark ettiğinde.

"Muazzam!" diye haykırdı Londralı. "Taşı nasıl tanıyacağım? Lütfen bana
söyleyin. "

"Kolayca değil," diye ima etti Donald sinsice; "sadece rehberler bilir. Ancak, konumunu size tarif etmeye çalışacağım."

Burada İskoç, Cockney'nin beynini tamamen karıştıran açıklamalara girdi.

"Sonuçta seni de götürmem daha iyi olur, sanırım," dedi şaşkın turist. "Gel."

Sana söylememe gerek yok, yakında o harikulade taşa varacaklardı.

Londralı, taşa oturdu ve rehberden birkaç adım ötede durmasını ve avazı çıktığı kadar bağırmasını rica etti.

İskoç, ellerini ağzına götürüyormuş gibi her türlü kıvranmayı yapmaya başladı; ama turistin kulağına tek bir mırıltı bile ulaşmadı.

"Dinlen," dedi Donald'a; "sesin kısılacak... Hiçbir ses duymadığım bir gerçek. Çok büyük! Şimdi git
ve taşın üzerinde dur, ben de bağıracağım."

Yer değiştirdiler.

Londralı tüm gücüyle çılgınca bağırmaya başladı.

Donald hiç kıpırdamadı.

Sevgili Londralı sesiyle tepeleri çınlattı, ama
rehberi onu çevreleyen Doğa kadar sakin bir şekilde izliyordu.

"Hiçbir şey duymuyor musun?" diye bağırdı zavallı turist.

Donald tuzağa düşecek kadar aptal değildi. Duymuyormuş gibi yaptı ve duygusuz ifadesini sürdürdü.

Londralı ulumaya devam etti.

"Daha yüksek sesle bağır," diye bağırdı Donald; "Hiçbir şey duyamıyorum."

"Harika; insanın nefesini kesmeye yetiyor. Hayatımda
bu kadar dikkat çekici bir şey görmedim!"

Ve elini cebine atarak altın bir para çıkardı ve
Donald'ın eline kaydırdı.

Bunu yaptıktan sonra, harikayı geride bıraktılar ve
Goatfell'in zirvesine tırmandılar, akıllı rehber en zorlu patikaları dikkatlice seçti ve
hastasına parasının karşılığında bolca tehlike vermek için elinden geleni yaptı.

O gece, tüm günlük maceralarını not ettikten sonra,
gururlu turist, arkadaşlarına gelecekte bir uyarı olarak şunu ekledi:

"Goatfell için mutlaka bir rehber alın!"

BÖLÜM V.

Donald'ın Norman'a Benzerliği. -- Donald pazarlaması. --
Berberin Sakalı. -- Norman Cevaplıyor. -- Alaycı. -- Viskinin
neden Otel Faturasına
yazılmadığı. -- Eski ve Yeni Ahitler İçin Yeni Bir Kullanım. -- Düşmanlarınızı sevmeli ve onları
yutmamalısınız. -- Mütevazı Bir Dilek.

Dost Donald, Norman'a çok benziyor yakından.

Onun gibi, o da kurnaz ve dikkatlidir, Puss'un uyuklayan sakin dış görünüşüne sahiptir.

Fransa'da "Norman gibi cevap vermek" deriz. Bu, "kaçamaklı, belirsiz bir cevap vermek - ne _evet_ ne de _hayır_" anlamına gelir.

İngiltere'de aynı fikri ifade etmek için "İskoç gibi cevap vermek" diyebilirler.

Ağzının köşeleri geriye çekilmiş ve gözleri parıldayan Donald'a bakın, size başını sallayıp _Ay_ diye cevap verirken veya _Na_, _na_ derken başını sallarken; ve ne biri ne de diğeri tarafından
taviz verilmediğine ikna olacaksınız.

Pazarda benzerlik mükemmeldir.

Sanki etrafına bir göz atmaktan başka bir şey istemiyormuş gibi tezgaha
girer. Ürünleri son derece kayıtsız bir gözle inceler, tekrar tekrar çevirir ve onlarda kusur bulur. Tezgah sahibine şöyle diyor gibi görünüyor:

"Böyle bir şey için iyi bir fiyat isteme küstahlığını gösteremezsin."

Eğer satın alırsa, itiraz ederek öder.

Tam tersine, parayı cebine attığında, işlemin hızına hayran kalır.

Bir gün, pazar günü tıraş olmak için kasabaya gelmekten kâr eden bir Norman'ın, berbere dünyadaki en masum
havayla şöyle dediğini duydum:

"Aman Tanrım, sana verecek bir kuruşum olmadığı için çok üzgünüm, ama karımla tüm paramızı harcadık; sadece yarım kuruşum kaldı... Sana bir dahaki sefere kadar borçlu olacağım."

Bu Norman'ı, İskoç'un anlattığı şu küçük anekdotun kahramanıyla karşılaştırın.

Süpürge satan bir İskoç, tıraş olmak için Glasgow'daki bir berber dükkanına gitti.

Berber Donald'ın bir süpürgesini satın aldı ve onu tıraş ettikten sonra,
süpürge için ona ne kadar borcu olduğunu sordu.

"İki peni," dedi Donald.

"Hayır, hayır," dedi berber; "çok pahalı. Sana bir peni vereceğim ve
eğer memnun kalmazsan, süpürgeni tekrar alabilirsin."

Donald peniyi cebine koydu ve tıraş olmak için ne kadar ödemesi gerektiğini sordu.

"Bir peni," diye cevapladı berber.

"Hayır, hayır," dedi Donald; "Sana bir bawbee vereceğim ve eğer memnun kalmazsan,
sakalımı tekrar dikebilirsin."

Bu Norman'ın hayata bakış açısıdır.

İskoç, imzasını attığında veya bunun için bir yardım olmadığında ödeme yapar.

* * * * *

Çarpıklığın, İskoç'un cömert olmasını sağlamak için
getirildiği söylenmiştir. Bu bir iftiradır; çünkü İskoç hayırseverdir: ancak
İskoç kiliselerindeki bağışlar torbalarda yapılsaydı, küçük bakır paraya epeyce
acı çekilebilirdi.

* * * * *

İskoç ile Norman arasında başka bir benzerlik noktası daha görmek isterseniz, şuraya bakın onlar küçük evcil
ihlallerine düşkünlük gösterirken.

Donald viski bardağını sipariş ettiğinde, her zaman şunu söylemeye dikkat eder:

"Garson, _küçük_ bir viski."

İrlandalı, bir erkek gibi, doğrudan "sert viski" ister.

Donald mütevazıdır, _küçük_ viskisini ister. Bu, ayık insanların
hak ettiği şeydir ve sevgili dostumuz da onlardan biridir. Ama akşamın sonunda vicdanında taşıdığı _küçük damla_ sayısını toplayın, çok saygın bir toplam olduğunu göreceksiniz.

Şimdi Norman'ın akşam yemeğinden sonra _cafe tricolore_ bardaklarını almasına bakın.

Üç şişe brendi, rom ve kirschwasser'ı alıp, içindekilerden birazını kendine dökeceğini düşünmeyin. Hayır,
hayır; dozu aşmaktan çok korkardı. Bunu yatay tuttuğu
kaşığına ölçer; ve aldığı önlemleri
gördüğünüzde, bir kimyagerin bir doktor reçetesi hazırladığını
düşünürdünüz.

"Her birinden bir çay kaşığı," der size; "benim miktarım bu."

Ama o kaşıklar nasıl da taşar! Taşan
kaşık fincana düştüğünde, size dolu kaşığı gösterir ve şu sözlerle birlikte:

"Her türden bir tane, daha fazlası yok."

* * * * *

İskoç kurnazlığı kendine özgü bir ifadeyle kendini ifade eder ve
bunun sırrına yalnızca Donald sahiptir. İngilizceyi en kurnaz diplomatın yeteneğiyle kullanır. Aşağıdaki hikayenin gösterdiği gibi, ironi ve mizahı birleştirmede mutlu bir yeteneğe sahiptir:

Bir İngiliz yazar son eserini birkaç edebiyatçıya göndermiş ve kitabıyla ilgili görüşlerini nazikçe ona iletmelerini rica etmiştir. Bir
İskoç cevap verdi:

"Bana gönderme şerefine eriştiğiniz kitap için çok teşekkür ederim. Okumak için
zaman kaybetmeyeceğim."

Oldukça Normanvari bir cevap, sadece daha nazik.

İskoç kurnazlığı bazen hafif bir ikiyüzlülük havası taşır,
ancak bu kimseye zarar vermez.

Beni biraz oyalayan iki örnek şöyle:

Bir akşam Glasgow'daki Grand Hotel'in sigara içme odasındaydım.

Yanımda, küçük bir masada oturan iki beyefendi vardı - aksanlarından da anlaşılacağı gibi, kesinlikle İskoçlardı.

Biri garsonu çağırıp bir bardak viski sipariş etti.

"Odanızın numarası kaç efendim?" diye sordu garson, viskiyi ve su sürahisini masaya koyduktan sonra.

"Önemli değil, garson; faturaya yazmayın. İşte para."

"Çok zeki, şu Kaledonyalı," dedim kendi kendime, garsona göz kırpmayı ve masanın diğer sakinine atılan bakışı fark ettiğimde.

Doğrudur, _Scripta manent_!

Karısı yanlışlıkla ceketinin cebindeki otel faturasına elini koyarsa, hiçbir zararı olmaz -- en masum makaleler dışında hiçbir şeye dair bir işaret olmaz.

Başka bir sefer bir İskoç'un kütüphanesindeydim.

Bana tekrar katılacak olan ev sahibimi beklerken, çoğunluğu teolojiyle ilgili olan
kitaplarına göz attım.

İki cilt, hayranlık uyandıracak şekilde ciltlenmişti, dikkatimi çekti. Arkalarında işaretlenmişlerdi -- biri _Eski Ahit_, diğeri _Yeni Ahit_. İlk cildi indirmeye çalıştım; ama şaşırtıcı bir şekilde ikinci cilt de onunla birlikte hareket etti. İki cilt birbirine sabitlenmiş miydi? Yoksa kazara mı sıkışmışlardı? Herhangi bir gizemden şüphelenmeden sertçe çektim. Eski Ahit ve Yeni Ahit bir aradaydı ve bir araya geldiler. Şık cilt, bir puro kutusunun kapağından başka bir şey değildi. Avucumun içindekinden daha fazla Ahit yoktu: purolar - birinci sınıf purolar - kutsal patriklerin koruması altında oraya yerleştirilmiş purolardan başka bir şey değildi.

Ev sahibim gelmeden önce her şeyi tekrar yerine koymak için zamanım oldu; ama
rahat değildim. Elbette oldukça masumdum; ama -nedenini bilmiyorum-
bir kişi bir sırrı keşfettiğinde, başkasına ait bir şeyi
aldığı için suçluluk duyuyor.

Sonunda ev sahibim içeri girdi, kapıyı kapattı ve ellerini ovuşturarak şöyle dedi:

"Şimdi hizmetinizdeyim. Sizi birkaç dakika yalnız bıraktığım için özür dilerim.
İşimi hallettim ve isterseniz
birlikte bir puro içeceğiz."

Böyle dedikten sonra, duvara yapılmış ve
"John Knox'un Mary Stuart'a Katolik inancından vazgeçmesi için yalvardığı" bir resmin
altında ustaca gizlenmiş küçük bir dolabın kapısını açtı. Gördüğünüz gibi, oldukça gizemli bir
kütüphaneydi. Bu dolaptan birkaç bardak çıkardı ve bunları
hoş bir şekilde doldurabileceği bir şey. Sonra, en ufak bir
utanç göstermeden, gülümsemeden veya bakmadan, beni
çok şaşırtan ikiz ciltleri getirdi ve masanın üzerine koydu. Musa ve peygamberlerden bir tavsiye getiriyormuş gibi görünen purolarla daha yakından tanışmanın zevkini yaşadım.

* * * * *

Donald'ın hazırcevaplığına dair bir anekdot:

Rahibiyle tanışır ve rahibin ona ölçüsüz alışkanlıkları konusunda
azarlar.

"Sen viskiye çok düşkünsün, Donald; viskinin senin
düşmanın olduğunu çok iyi bilmelisin."

"Ama papaz, bize sık sık düşmanlarımızı sevmemiz gerektiğini söylemedin mi?" der Donald kurnazca.

"Evet, Donald; ama sana onları yutman gerektiğini hiç söylemedim," diye yanıtlar papaz, cemaati kadar nüktedandı.

* * * * *

İskoçya'da viski konusunda ne anekdotlar duydum, kesinlikle!

İşte sonuncusu için iyi bir tane. Bunu Aberdeen Üniversitesi'ndeki bilgili bir profesöre borçluyum.

Donald ölümün yaklaştığını hissediyor.

Köyünün papazı yatağının başında, onu büyük yolculuk için dindarca
nasihatlerle hazırlıyor.

"Aklında bir şey var mı, Donald? Bana sormak istediğin bir soru var mı?" Ve papaz ölmekte olan adamın cevabını dinlemek için eğildi.

"Hayır, beyefendi, korkmuyorum... Cennette viski olup olmayacağını bilmek istiyorum?"

Manevi danışmanının böyle bir düşünce üzerine
böyle bir anda ona itiraz etmesi üzerine, bilmiş bir bakışla hemen ekledi:

"Ah! Umursamıyorum, beyefendi; sadece
masada görmek istediğimi düşündüm!"

BÖLÜM VI.

İskoçya'da Demokratik Ruh. -- Bir İskoç diğerinden daha iyi.
-- Sevimli Dilenciler. -- Hizmetçilerin Yakınlığı. -- Hep birlikte bağıralım! -- Karısına hayran olmayan bir İskoç. --
Donald'ın Gururu. -- Kraliçe ve İskoç Halkı. -- Küçük
Hediyeler Dostluğu Yaşatıyor.

İskoçlar özünde demokratik bir halktır. Kelimeyi politik değil, toplumsal anlamında alıyorum; tereddüt etmeden iddia edilebilir ki, bir cumhuriyet altında yaşamak için oluşturulmuş bir ulus varsa, o da İskoçlardır; ciddi, sakin, bilge, kanunlara uyan ve başkalarının görüşlerine her zaman saygı göstermeye hazır. Yine de İskoçlar belki de İngiliz tacının en sadık tebaasıdır.

İngilizler ve İskoçlar demokratik kurumlara sahip cumhuriyetçilerdir, bir monarşi altında yaşarlar.

İskoçların demokratik bir halk olduğunu söylediğimde, İskoçya'da, İngiltere'den daha fazla, bir adamın bir başkası kadar iyi olduğunu kastediyorum.

İskoçlar yarı tanrıların varlığını kabul etmez. Onun gözünde, bir rahibin veya yargıcın cübbesi bir adamı örter, bir kahini değil.

Her zaman biraz tartışmaya hazırdır, bir emri, bir vaazı, hatta bir hükmü eleştirir. Dindar olmasına rağmen, papazının her sözünü kabul etmeden önce tartar. Yasaya saygılıdır; ancak, valisi ona haksız olduğunu düşündüğü bir para cezası verirse, ona aklından geçenleri söylemekten çekinmez; ve eğer evdeki günlük görevinizin size söylenmesini istiyorsanız, bir İskoç hizmetçi tutmanız yeterlidir.

* * * * *

Donald toplumsal aşağılığı nasıl kabul edeceğini bilir; belki de üstünlerini kıskanır, ancak onlardan nefret etmez. Erkekliğinin onurundan asla vazgeçmez: dalkavuk bir İskoç bilinmez.

İskoçya'da, bir dilenci bile, başka yerlerde sınıfını belirten o aşağılık tavırlardan hiçbirine sahip değildir. Bakışları sanki şöyle der:--

"Gel, iyi dostum, beni bir dakika dinle: Senin paran var ve benim yok; bana bir peni verebilirsin."

Edinburgh'da, nazikçe beni durduran ama şapkasına dokunmayan birini hatırlıyorum:

"Sanki iyi bir akşam yemeği yemişsiniz gibi görünüyor, efendim; bana
yemek satın almak için bir şey vermez misiniz?"

Onu bir aşçıya götürdüm ve ona bir domuz böreği aldım.

"Eğer sakıncası yoksa," dedi, "dana eti alırım."

Elbette! Herkes kendi zevkine göre, elbette.

Ben de hemen kabul ettim. Neredeyse benimle el sıkışıyordu.

Donald herkesle açık sözlüdür. İskoçya'da, Fransa'da olduğu gibi, hala bir İngiliz'i dehşete düşürecek kadar yakınlık duyan ama İskoç efendilerin _canayakınlığı_ dürüst hizmetçilerin sadakati ve bağlılığı düşünüldüğünde, hiç itiraz etmeden katlanan yaşlı hizmetçiler bulunmaktadır.

Gücünün farkında olan her adam gibi, İskoç da iyi huyludur; nadiren öfkelenir.

İskoçya'da hizmetçinin samimiyeti ve efendinin iyi huyluluğu, bana İskoçya'da anlatılan aşağıdaki iki anekdotta hoş bir şekilde resmedilmiştir.

Donald masada servis yapmaktadır. Birkaç misafir aynı anda dikkatini çeker:
biri ekmek, diğeri şarap, diğeri sebze ister. Donald
hangi yöne döneceğini bilemez. Şu anda sabrını yitirerek,
şirketi şöyle keser:

"İşte bu; birlikte bağıralım--hizmet almanın yolu budur!"

* * * * *

Aberdeen kontluğunda bir toprak sahibi, iyi stoklanmış bir kümes hayvanı bahçesine sahipti, ancak
kahvaltıda hiç yeni yumurtlanmış yumurta bulamıyordu.

Gizemi çözmek istiyordu. Bu yüzden pusuya yattı ve
bahçıvanının karısının her sabah kümese gittiğini,
sepetini yumurtalarla doldurduğunu ve onları satmak için doğruca pazara gittiğini keşfetti.

Bahçıvanıyla ilk karşılaştığında ona şöyle dedi:

"James, senden çok hoşlanıyorum, çünkü bana sadakatle hizmet ettiğini düşünüyorum; ama,
aramızda kalsın, karına karşı büyük bir hayranlığım olduğunu söyleyemem."

"Buna hiç şaşırmadım, lord," diye cevapladı James, "çünkü ben ona
çok
hayranlık duymuyorum!"

Zavallı lord ne diyebilirdi? Bu taze sempati birliği onları daha da yakınlaştırdı.

* * * * *

"Bir İskoç kadar gururlu" yaygın bir sözdür. Yürüyüşü size ne olduğunu anlatır. Başını geriye atarak ve omuzlarını dikleştirerek yürür; adımları
sağlam ve esnektir. Günde yirmi kez kendi kendine şöyle diyen bir adamdır:

"Ben bir İskoç'um."

Irkına dair o kadar yüce bir görüşü vardır ki, Kraliçe Victoria Prenses Louise'i Lorne Markisi ile evlendirmek için verdiğinde, herkesin bildiği gibi, Highlands'deki genel duygu "Kraliçe o gün
çok
gururlu olmalı!" idi.

İngilizler, Kraliçe'nin kızını tebaasından birine vermeyi kabul etmesine şaşırmışlardı. Bunu bir _birleşme_ olarak görüyorlardı.
İskoçlar da aynısını yapmaktan uzak değildi - bir Campbell basit bir
Brunswick ile evlenebilirdi!

Bu ulusal gururun bozulmadan korunduğu yer Highlands'dir.
Dağlık ülkeler özelliklerini her zaman diğerlerinden daha uzun süre korurlar.

İngiltere Kraliçesi'nin yılın büyük bir bölümünü Highlands'in kalbindeki Balmoral Şatosu'nda, diğer tüm tebaasına
tercih ettiği değerli İskoç halkıyla geçirdiğini herkes bilir. En mütevazı kulübeleri ziyaret eder ve hasta ve yaşlılara
lezzetler gönderir. İyi insanlar, Kraliçelerinin cömertliğini, ona ayni bir karşılık vermeden kabul etmezler. Evet, ayni bir karşılık. Kadınlar ona bir çift çorap veya bir şal örer ve Kraliçe, hediyelerini kabul ederek onları memnun eder.

BÖLÜM VII.

İskoç Azmi. -- Thomas Carlyle, David Livingstone ve
General Gordon. -- Bir İskoç'un Edebi Başarıları. -- İskoç
Öğrenciler. -- Tüm Öğrenciler çalışıyor. -- Yararlı bir Kütüphane. -- Üç kişilik
bir
Aile. -- Geliyor, efendim, geliyor! -- Savaşta Öldürüldü. --
Oxford'daki İskoçlar. -- Balliol Koleji.

İskoç'un ulusunu bu kadar karakterize eden o inatçı azmi sadece iş hayatında göstermez. Thomas Carlyle, en önemsiz olayın tam tarihini bulmak için bir yıl harcamış olurdu. Bu yüzden onun _Büyük Frederick_'i yüzyılın en iyi tarihi anıtıdır.

Watts, Livingstones ve Gordons'ı yaratan aynı İskoç azmidir. Zihin gücünün dayanıklılık gücüyle birleşmesiyle neler yapılabileceğinin bundan daha parlak örnekleri hiç olmamıştı.

Onları iş başında gördüm, o kararlı, yılmaz İskoçlar. Performansları tam bir cesaret gösterisi olan bazılarını tanıdım.

Aklımda taze kalan bir tanesi şu.

Oxford'dan ayrılan genç bir İskoç, İngiltere'nin en büyük kamu okullarından birinde müdür olarak atanmıştı. İlkokul sınıflarıyla başladı. O zamanlar kendini bilim çalışmalarına adamayı düşünüyordu.

Müdüre niyetini söyledi ve tavsiyesini sordu.

"Ben olsam," dedi müdür, "böyle bir şey yapmazdım.
Yunanca'ya karşı çok özel bir yeteneğiniz olduğundan eminim ve eğer buna dikkatinizi
verirseniz, önünüzde parlak bir gelecek var. Size bir program çıkarayım mı?"

Bu program en girişimci adamları bile korkutmaya yetiyordu. Bunu tek başına bir İskoç üstlenebilirdi.

Genç efendimiz görevi kabul etti.

Tapınakta bir daire tuttu, arkadaşlarına sırtını döndü ve
ulaşılmaz bir münzevi oldu.

Üç yıl boyunca sadece kitapları için yaşadı, onlara
o yaşta genellikle zevk ve konfora adanan şeyi adadı.

Hiçbir şey onu amaçladığı sondan döndüremezdi.

Birbiri ardına tüm Yunan yazarlarını okudu. Şair, filozof, tarihçi veya dilbilgisi uzmanı tarafından
yazılmış hiçbir şey gözünden kaçmadı.

Üç yılın sonunda, bu çalışma hayatının nöbetleri ve yoksunluklarıyla
bitmiş bir halde yeniden ortaya çıktı; ancak son rötuşlar, üç ay sonra ortaya çıktığında bir bilim şaheseri olarak ilan edilen ve Yunan dünyasında
tam bir devrim yaratan bir kitabın
el yazmasına yapılmıştı.

Bugün bu genç İskoç, Büyük Britanya'daki edebiyatın yüksek yollarındaki en parlak ışıklardan biridir.

* * * * *

İskoçya'nın büyük Üniversitelerinin öğrencileri, belki de,
bulunabilecek en çarpıcı azim kanıtlarını sunarlar.

Oxford ve Cambridge'de, özellikle de
çalışmayan öğrenciler olmak üzere her türden öğrenci bulursunuz.

İskoçya'da, tüm öğrenciler çalışır.

Oxford veya Cambridge'de çalışma veya daha doğrusu "ikamet etme" (kullanılan daha az iddialı isim budur) lüksüne sahip olmak için,
varlıklı olmanız gerekir.

İskoçya'da, Almanya, Yunanistan, İsviçre ve Amerika'da olduğu gibi, en
fakir genç adamlar bile üniversite onuruna talip olabilir; ancak çoğu zaman
ne kadar yoksunluk pahasına!

İskoçya'daki öğrencilerin yaşamından birkaç olay şunlardır. Bana çok
ilginç, çok
duygusal geldiler. Bunları çoğunlukla, Edinburgh'daki konaklamam sırasında bunları bir Scotch _Review_ dergisinde yayınlayan bir yazardan ödünç alıyorum.

İyi tavırlı ve aristokrat görünümlü, haftada sadece üç kez yemek yiyen ve sonra da sıcak iki penny'lik bir turta yiyen genç bir adamdan bahsediyor. Diğer günlerde kuru ekmekle yaşıyormuş.

Bir diğeri ise yetersiz kaynaklarını değerlendirmenin ustaca bir yolunu bulmuş. Kitaplarını şömine halısının doğal olarak olacağı yere sererek, orada yatar, çürümüş ağaçların köklerinden yaptığı ve Edinburgh yakınlarındaki bir ormanda kazdığı
ateşin ışığında görevini öğrenir ve
konaklama yerine götürürdü.

Artık yüksek mevkilerde bulunan üç İskoç, bir yatak bulunan bir odayı
paylaşırdı; ve en azından bir yıl boyunca, Aberdeen Üniversitesi'ne devam ederken,
başka kalacak yerleri yoktu. Yatak çok dardı ve aynı anda iki kişiyi alabilecek durumda değildi; bu yüzden ikisi çalışırken diğeri uyuyordu ve yatağa girdiklerinde o da kalkıyordu.

Diğer iki öğrenci bir süre büyük bir merak uyandırdı. Biri
kitaplarını sanki bir tepsiymiş gibi önünde taşırken, kendisi sessizce
yerine doğru kayıyordu. Bu gizem, bir otel garsonu olduğu öğrenildiğinde
açıklandı. Kış boyunca
çalışmalarını sürdürdü; ve yaz geldiğinde, onu kolunda peçeteyle, bir sonraki kış öğrenimi için gerekli ücretleri kazanırken buldu.

Garsonu asla başından savamazdı. Bir profesör aniden adını
söylediğinde, ayağa kalkar ve "Geliyorum, efendim--geliyorum!" diye cevap verirdi.

Diğeri daha da gizemliydi. Okuma biter bitmez, sınıftan
ayrılıp koşabildiği kadar hızlı bir şekilde kasabanın çevresine doğru giderdi. Sonunda, Üniversite'den biraz uzakta küçük bir kitapçı dükkanı işlettiği ve bir yardımcı
tutamayacak kadar fakir olduğu için, derslerini okumaya giderken kapısını müşterilere kapatmak zorunda kaldığı
öğrenildi.

Profesör Blackie, bir ders boyunca kırmızı ringa balığı ve bir fıçı patatesle yaşayan genç bir öğrencinin onu evden gönderdiğini anlatır.
Zavallı adamın sağlığı bu yetersiz diyet yüzünden öyle bozuldu ki, öğrenimi bitmeden öldü.

Bilgili Profesör, bilgi açlığının kurbanı olan genç bir öğrencinin çok dokunaklı bir vakasından daha bahsediyor. Zavallı adam, yoksulluktan midesini o kadar zayıflatmıştı ki, iyi bir arkadaşının ona verdiği
güzel bir yemeği
yiyerek öldü.

Az önce Oxford Üniversitesi'nde çok az iş yapıldığını söylemiştim.
Ancak, ünlü Balliol Koleji'nde bir istisna yapılmalıdır.

Ama orada kimi buluyoruz?

Bu kolej, tutumlulukları ve çalışkanlıkları sayesinde Oxford'da kalmayı başaran İskoç öğrencilerle doludur.

Diğer kolejlerin lisans öğrencilerine ders verirken onları bulmak nadir değildir!

Ve İskoç, İngilizlere ne dersler verebilir!

BÖLÜM VIII.

Eski Güzel Zamanlar. -- Bir Numara. -- Kravatları Çözmek. -- İncil ve
Viski. -- İskoçya'da Akşamlar. -- Yemek Odası. -- Eski Okul'un İskoçları. -- Viskinin Ayrılışı ve İncil'in
Gelişi. -- İskoçya'da Gece Başlığı. -- Beş Saatlik Dinlenme. -- Gong ve Etkileri. -- Tarla Kuşları Kadar Taze. -- Demir Mideler.

İskoçlar hala çok içiyor; ama İskoç ev sahibinin kadehleri ​​sapından kırdığı ve böylece misafirlerinin sadece birer kadeh içmesi
için
olduğu neşeli günler nerede?

İskoçlar hala çok içiyor; ama ev sahibinize bir çift hizmetçinin yardımı olmadan yatağa gitmenin
bir hakaret olarak
düşünüldüğü eski güzel günler nerede?

İskoçlar hala çok içiyor; ama insanların boş bir göreve aday olan bir _protege_'i, dilekçesinin altına "O güvenilir bir adamdır - yetenekli, çalışkan ve iyi içicidir" yazarak
tavsiye ettiği zamanlar nerede?

Ayık bir adam olan Lord Cockburn, bir keresinde bir arkadaşının evinde yemek yediğini ve yemeğin sonuna doğru
masanın etrafındaki misafir sayısının azaldığını görünce şaşırdığını, ancak odadan kimsenin çıkmadığını
anlatıyor. Gizemi çözmeye karar veriyor ve kısa süre sonra
birbiri ardına
masanın altına girdiklerini keşfediyor. Aklına parlak bir fikir geliyor. Ayaklarının dibinde biraz boş alan var;
onu güvenceye alacak ve ev sahibinin hoşnutsuzluğunu
üzmeden içkiden kaçacak.

Çaresizce sarhoşmuş gibi davranarak masanın altına kayıyor. Bu İskoç'un misafirperverliğinin kurbanları arasında yerini yeni almıştı ki, boğazında bir çift el hissetti.

"Ne oldu?" diye sordu, telaşla.

"Tamam, efendim," dedi kulağına bir ses; "Ben kravatını
çıkaran çocuğum!"

Muameleye boyun eğdi ve sonra hizmetçiler gelip onu
yatağa taşıyana kadar sabırla bekledi.

İskoçlar hala çok içiyor; ama akşam saat on bir civarı, evin hanımları odalarına çekilip, ertesi sabah kendilerine cinsiyetlerinden dolayı gereken saygıyı gösterecek olan erkeklerin sarhoşluğundan kaçmak için kendilerini
kilitledikleri zaman nerede?

Evet, İskoçlar hala çok içiyor; ve eğer Venüs'e sadece Baküs'e ayırdıkları zamanın yarısını, hatta onda birini ayırsalardı,
İskoç kadınlar dünyadaki en kıskanılan kadınlar olurdu.

Donald içkilerinde teolojiktir: yani, her gerçek İskoç'un
dolu olduğu İncil, viski aşağı inerken ortaya çıkar; böylece
söz konusu viski İncil'i yüzdürdüğünde, İskoç
en incelikli İncil sorularını tartışmaya başlar.

* * * * *

İskoçya'da akşam böyle geçer.

Akşam yemeği saat yedi civarında servis edilir. Tatlıdan sonra, hanımlar oturma odasına çekilirken, beyler şaraplarını bitirir, sigara içer ve kahve içerler. Bunu yaptıktan sonra, çayın servis edildiği oturma odasına hanımlara katılırlar ve bir saat kadar sohbet ve müzikle geçer.
Saat on birde, beyler yemek odasına döner veya kütüphaneye gider.
Viski ve purolar getirilir ve şenlik başlar. Birkaç kez, evin sahibi
oturma odasından onu takip etmem için bana işaret ettiğinde, hanımların
arasında olmaktan çok memnun olduğumu ona anlatmaya çalıştım; ama işe yaramadı. Genellikle
kolumu tutar ve şöyle derdi:

"Gel!"

Kim demeli ki:

"Yeter artık; sen bir erkeksin, değil mi? Gel ve akşamı
erkekçe geçir."

Yapılacak tek şey takip etmekti.

Eğlencenin bu kısmından kaçınmak için her türlü bahaneyi ileri sürdüm.

"Doktor içki içmemi yasakladı," diye hafifçe bir iki kez önerdim, "yoksa çok mutlu olacağım, sizi temin ederim."

Bazen daha ciddi sebepler -iş sebepleri- öne sürmeye çalıştım:

"Affedersiniz, neredeyse her gün ders vermek zorundayım ve sesimden biraz korkuyorum."

Bunu çok kullanın! Böyle bir bahane, o şehvetli İskoçların gözünde beni gülünç duruma düşürmeye yakındı. "Ne kadar da süt çocuğuymuş şu Fransızlar!" diye haykırmaya hazırdılar. Fransız bayrağının şerefine, kendime bir bardak toddy hazırlardım;
ve her çeyrek saatte bir yudum alarak, sabahın ikisinden önce nadiren biten
oturum boyunca dayanmasını sağlardım.

Gece yarısından biraz sonra, diller yorulur ve sohbet
biter. Sigara içenlerin dudaklarından düzenli aralıklarla ciddi bir nefes, nefes, nefes
çıktı ve uzun sarmal duman sütunları sessizce yukarı doğru
yüzer. Yüzler uzar ve buna uygun olarak ciddileşir: yüzeye çıkan İncil'dir. Kısa süre sonra -az önce açıkladığım gibi-
yüzer ve
teoloji üzerine sohbet yeniden başlar. Herkesin Kutsal Yazıları yorumlamanın kendine özgü bir yolu vardır ve komşusuna açıklamak için yanıp tutuşur.
Sonra en incelikli tartışmalar, en bitmek bilmeyen tartışmalar gelir. Dinliyorum. Çok fazla yeteneğim olmasa da en azından bir yeteneğim var: İngilizce, İskoç viskisi ve akla gelebilecek tüm dillerde
dilimi tutabilmek.

Viski şişeden bardaklara, bardaklardan da misafirlerin boğazına geçmeye devam ediyor. İncil her zamankinden daha hızlı geliyor. Misafirler teolojiden iyice boşaldığında, herkes
gece içkisini alıyor - dağılma işareti. Gece içkisi genellikle
karavanda kalan az miktarda viskidir; şerefine, sade içilir.
Hepiniz ayağa kalkın, el sıkışın ve iyi geceler deyin. Ev sahibinizden ayrılırken, ona kahvaltının ne zaman servis edileceğini soruyorsunuz ve o da şöyle cevaplıyor:

"Saat sekizde. "

Saat sekizde! Ciddi olabilir mi? Soyunmak ve sabah tuvaletinizi yapmak için gereken zamanı çıkardıktan sonra, uyumak için ancak beş saat kalıyor. Acele edip uyumanız gerektiği düşüncesi,
yedi ile buçuk arasında uyanma şansınız olması için, gece gözlerinizi kapatmanızı engellemeye yeter. Neyse ki, ev sahibiniz, endişesi içinde,
zorluğu önceden görmüş. Saat yedide, korkunç bir uğultu sizi yataktan
sıçratıyor ve baştan ayağa titriyorsunuz. Bu, gongu çalan bir hizmetçidir --bir tür Çin icadı tam-tam--- ve bu da evi, porselen üreticilerinin Göksel Varlıklara atfettiği tüm kıvrımları yeniden üretmenize
uygun bir sesle doldurur. Ayağa kalkarsınız ve olabildiğince
hızlı giyinirsiniz. Yüz hatlarınız gergin görünür; başınız ters dönmüş gibi hissedersiniz; gözleriniz başınızdan fırlıyormuş gibi görünür; saçlarınız ağrır: ama sen
kendini diğerlerinin düşüncesiyle avut. Nasıl olacaklar?
Masada ne kadar da gösterişli olacaklar!

Hiç bu kadar yanılmamıştın. İçeri giriyorlar, şehvetli serseriler,
tarla kuşu kadar parlak görünüyorlar. Yüzlerinde gece boyunca içtikleri içkileri veya alabildikleri yetersiz uykuyu ele veren hiçbir şey yok.

"Ne kadar da demir bir ırk bu İskoçlar!" diye sık sık kendi kendime haykırdım. "Kim onlarla
rekabet etmeyi umabilir?"

BÖLÜM IX.

İskoçya'daki Din ve Kiliseler. -- İskoç Piskoposları Neden Kötü Bir
Şehir. -- Gelecek Yaşamın Kazalarına Karşı Sigorta Şirketleri. -- Dini Ders Odaları. -- Hiç kimse iki Efendiye hizmet edemez. -- İncil Devesinin
İğne Deliğinden Nasıl Geçebildiği. -- Tütsü ve Sağduyu. --
Anlıyorum, bu yüzden inanıyorum. -- Evde Dönüşümler. --
Açık Havada Dönüşümler. -- Mütevazı bir Vaiz. -- Dolu dolu bir
Hafta. -- Dokunaklı Dindarlık. -- Donald, John Bull ve
Paddy'yi Tanrı'ya tavsiye ediyor.

Büyük Britanya iki Devlet Kilisesine sahiptir: İngiltere ve Galler'deki Anglikan veya Episkopal Kilisesi ve İskoçya'daki Presbiteryen Kilisesi.

Presbiteryen Kilisesi bir piskoposun değil,
kasabalar ve üniversiteler tarafından seçilen ve Meclis tarafından seçilen bir Moderatör ve Kraliçe tarafından her yıl atanan ve bu zorlu görev için iki bin pound ödenen bir Lord Yüksek Komiser tarafından yönetilen
laik ve dinsel temsilcilerden oluşan bir Genel Meclis'in yetkisi altındadır.

İskoç Presbiteryen Kilisesi 1560 yılında kurulmuştur; ancak Stuart'lar
1662'de Episkopal Kilisesi'ni yeniden kurdular. 1688 Devrimi,
ardından Orange Prensi'nin İngiltere tahtına çıkması, Presbiteryenliği yeniden canlandırdı ve papazları hala Devlet'ten maaş alıyor.

Episkopal Kilisesi, yedi piskopos tarafından yönetilen İskoçya'da hala varlığını sürdürüyor; ancak kaderin cilvesi olarak, bir tür
muhalif Kilise haline geldi.

İskoçya'da çok sayıda Katolik var. İki başpiskopos ve dört piskopos bu cemaatin
ruhsal sağlığını gözetiyor.

1843'te, birçok İskoç, papazların Devlet tarafından atanmasının Kutsal Kitap'a aykırı olduğunu keşfettikten sonra, şu anda Presbiteryen Kilisesi'yle önem açısından rekabet eden Özgür Kilise'yi kurdu.

İskoçların dini coşkusu, ayrılık yılında, Özgür Kilise kurmak isteyen sadıkların yaklaşık 400.000 sterlin bağışta bulunmasından anlaşılabilir. Bu Kilisenin yılda yaklaşık 200 sterlin maaş alan 1100 papazı vardır. 1882'de, bu özgür inancın masraflarını karşılamak için Baş Moderatöre en az 560.000 sterlin gönderilmiştir.

Bunlar büyük dini faaliyet merkezleridir. Bunların yanı sıra, İngiltere'de olduğu gibi, yaklaşık iki yüz muhalif mezhep vardır.

Şeytan'ın İskoçya'da zor zamanlar geçirip geçirmediğini hayal edebilirsiniz.

Tüm bu manevi sigorta şirketleri mükemmel bir uyum içinde yaşıyor ve gelişiyor.

Sadece İskoç piskoposları oldukça acınası bir rakam çiziyor. Bir lord piskopos olmak ve biraz olsun lordluk yapamamak zordur. İskoçya'nın kuzeyindeyken, birinin kasabanın kilisesini teftiş etmek için Buckie istasyonuna geldiğini gördüm. Rahip onu karşılamaya gelmişti. Rahip evine giden yola girdiler, _pedibus cum jambis_ ve lord piskoposumun tozlukları, iyi Buckie halkının dikkatini
sizin mütevazı hizmetkarınızın paltosundan daha fazla çekmedi.

* * * * *

Dinin rahiplerinden bir fedakarlık ve
inkar hayatı talep ettiği Katolik ülkelerde, rahiplik bir meslektir.
Dinin sunakta hizmet edenlere çok az kısıtlama getirdiği Protestan ülkelerde, Kilise bir meslektir.

* * * * *

İskoç ibadethaneleri içeride ve dışarıda birbirine çok benzer. Dışarıda,
çatılar az çok sivridir; İçeride, şarkı az çok uyumsuz.

İlk geldiğimiz yere geçelim.

Beyaz badanalı dört duvar, tavanı uyumlu veya çıplak kirişlerle desteklenen bir çatı; resim yok, heykel yok; sadece düz sırtlı sıralar ve yüksek bir masa veya kürsü: bir ders odası. Dışarıda tek bir coşku belirtisi yok: diz çökme, kenetlenmiş eller veya başka bir yalvarma belirtisi yok.
Yüzler çapraz bakıyor ve korkutucu veya ilgisiz.

Bu hareketsiz yüzlerin, vicdan özgürlüklerini savunmak için canını verecek insanlara ait olduğunu düşünmek ilginç.

Kromatik gamın on iki farklı yarım tonunda söylenen ağır ağır ilahiler, ilahiler ve ilahiler; teolojik
inceliklerle dolu vaazlar, ileri sürülen ve açıklanan itirazlar.

Vaiz, belagatle ruha, şefkat ve zarafetle kalbe veya üslupla zevke hitap etmeye çalışmaz. Sadece
akla hitap eder.

Bazı vaizler vaazlarını okur, bazıları ezbere okur, diğerleri
_ex tempore_ verir. Bunlar en ilginç olanlardır.

Burada ve orada, insanı ayakta uyutmaya yetecek kadar vaazlar duydum; bunları oturarak dinlemek zorunda kalan bir dinleyici kitlesi üzerindeki etkisini hayal edebilirsiniz. Ancak İskoçya bu tür bir belagatin tekelinde değildir; çok eski zamanlardan beri kiliseye gidenlerin belirli bir oranının vaazı dinlemek için gözlerini kapatması
âdet olmuştur.

İskoçya'da din, İngiltere'den daha katıdır. Ülkenin toprağı gibi kuraktır; sakinlerinin bedenleri gibi köşelidir; İskoçya'nın ulusal amblemi gibi dikenlidir.

Bir Pazar günü Glasgow'daki bir kiliseye gittim. Vaiz, metni için Aziz Matta İncili'nden "Hiçbir adam iki efendiye hizmet edemez" ile başlayıp "Tanrı'ya ve Mammon'a hizmet edemezsiniz" ile biten bölümü seçti.

Yaklaşık üç bin ibadet eden, para hırsıyla bitkin ve
tükenmiş bir halde, değerli papazın nutuklarını duyarsızca dinliyor ve
yarın yeniden başlayacakları zenginlik peşindeki
hızlı yarışa hazırlanıyorlardı.

Zenginliğe duyulan hor görme ne bitmek bilmeyen bir temadır! Çölde, prenslik maaşı alan piskoposlar veya serveti, Usta Reynard'ın erişemeyeceği yerlerde asılı duran üzümlere davrandığı gibi
davrandıran
fakir papazlar tarafından vaaz edilen ne vaazlar.

Glasgow'daki o Pazar günü, özellikle de meclis çaldığında, hiç bu kadar aydınlanmamıştım.

"Ah Cennet, ah Cennet!
Burada beklemek yorucu;
İsa'nın olduğu yerde olmayı özlüyorum,
Hissetmek, onu yakınımda görmek.
Ah Cennet, ah Cennet!
En sevgili Rabbimin
Sevgiyle
Benim için hazırladığı
O özel yeri görmeyi çok özlüyorum!"

"Ah! Sevgili Kaledonyalılar," diye düşündüm, onları bu kadar aceleyle görünce, "Acı çekmek, Glasgow'da bile, ölmekten daha iyidir!"

_Mieux vaut souffrir que mourir
C'est la devise des hommes._

Bu arada, sevgili okuyucu, _özel yer_ ifadesini nasıl buldun?
İskoçların Cennette kendileri için özel olarak ayrılmış
yerler bulmayı beklediklerini söylediğimde abartmış mıydım?

* * * * *

Böylece İskoç viskisiyle asla teolojik tartışmalara girmemem gerektiğini deneyimle öğrendim. Edinburgh'daki bir kilisede bir İskoçla sabah ayinine gitmiştim
ve orada yine zenginliğin değersizliği hakkında bir vaaz dinlemiştim. Rahip metinden vaaz vermişti, "Ve yine size diyorum ki: Bir devenin iğne deliğinden geçmesi, zengin bir adamın Cennetin krallığına girmesinden
daha kolaydır."

Masumiyetimle, daha doğrusu cehaletimle, Rabbimiz'in bu sözlerinde her zaman zenginliğin bir kınanması gördüm - itirazı olmayan bir kınama ve zengin olmaya çalışan adama ve servetini
saçmayan adama, Cennete girme şansını isteyerek kaybeden kişiler olarak bakıyordum.

Kiliseden ayrılırken, arkadaşım ve ben vaaz hakkında konuşmaya başladık.
İskoçlar kiliseden eve dönerken bir vaazı tartışıyorlardı, tıpkı bizim Fransızlar olarak tiyatroda yeni gördüğümüz bir oyunun değerlerini tartıştığımız gibi. Yol boyunca, görüşlerimi arkadaşıma ilettim. Bana şefkat dolu bir bakış attı.

"Görmek kolay, sevgili beyefendi," dedi, "tartışmayı teşvik etmeyen bir dinde yetiştirildiğiniz. Sonuç olarak, çocuklarımızın öfkeyle
başlamasına neden olacak teorileri direnç göstermeden yutuyorsunuz. Eğer İsa'nın ifadesi sizin tarzınızda yorumlanabilseydi, ne daha fazla ne de daha az saçma olurdu. Zengin bir adamın kurtarılmasının fakir bir adamdan daha zor olduğunu söylemek istiyordu, ama bunun imkansız olduğunu değil."

"Ama," diye başladım, "bir devenin iğne deliğinden geçmesi imkansızdır."

Burada arkadaşımın gülümsemesi daha da alaycı bir hal aldı. Açıklamasının beni
şaşırtacağını önceden gördüm ve öyle de oldu.

"Ciddi görünüyorsunuz," dedi; "Sizi aydınlatayım. Kurtarıcımızın zamanında Kudüs'te _İğne Gözü_ adı verilen bir geçit vardı. Şehrin ana girişlerinden biri olmasına rağmen, bu geçit o kadar dardı ki bir deve ancak
zorlukla geçebilirdi. Bu yüzden İsa şunu demek istiyordu----"

"Yeter," diye bağırdım, "cahilliğim korkunç. Bunu şu anda olduğu kadar hiç hissetmedim."

"Görüyorsunuz," diye ekledi, biraz şakacı bir tonda, "İskoç kiliselerinde
tütsü yoktur... ama sağduyu vardır."

İskoç dininde mistik hiçbir şey yoktur. Eski ve Yeni Ahitler
en ince elemeye tabi tutulur. Her pasaj açıklanır.
Entelektüel bir yiyecek olarak sunulurlar.

Burada insanlar inandıkları için görmezler; gördükleri için inanırlar. İnanç akla dayanır.

İskoç'un, İngiliz'den daha fazla sağduyu kişileştirmesinin nedenini anlamak kolaydır.

Genç adamların, henüz yetişkinliğe adım atmamışken, bir araya gelip
ilahiyat doktorlarının tüm samimiyetiyle
teolojinin en ince sorularını tartıştıklarını göreceksiniz.

Bu güçlü bir okuldur. Akıl, tartışmanın açık havasında olgunlaşır.

* * * * *

Bu İskoç dini çok pratik!

Aşağıdaki pasajı Hindistan'da yargıç olan genç bir İskoç'un mektubundan alıyorum:--

"Burada zaman gayet iyi geçiyor. Aslında, fazla sıkılmak için çok meşgulüz. Hafta hafta birbirini izliyor ve her biri bir öncekine benziyor; ama hepsi dolu dolu. Geçtiğimiz pazartesi günü, bir Kızılderiliyi altı ay hapse mahkûm ettim ve üç soruşturma yaptım. Salı günü, Zanana Misyonları'nın raporunu dinlemek amacıyla çağrılan bir toplantıya başkanlık ettim. Çarşamba günü yarışlara gittim ve 25 sterlin kazandım. Herkes ikiye bir oranla Mignonne'a bahis oynamıştı; ama zeminin nemli ve kaygan olduğunu görünce, daha ağır bir at olan Phoebus'u seçtim, ona on bir oranla. Seçimimde şanslıydım. Perşembe günü, günün işinden sonra, Nautch kızlarının dansını izlemeye gittim. Biraz _riskli_; ama sık sık bir adamın her şey, böylece
iyi ile kötü arasında karar
verebilmek için. Cuma günü bir yarış vardı. Bir yarışa katıldım, ancak sadece ikinci oldum. Cumartesi günü,
yüzden fazla celp çıkarmak ve birkaç küçük
suç işlemek zorunda kaldım. İlginç olmayan bir gün. Cumartesiyi her zaman bir endişeyle beklerim. Yerlileri bir yıldan fazla hapis cezasına çarptırmadan önce geçmem gereken bir sınav daha var ve onları darağacına göndermeden önce iki sınav daha. Pazar günü kilisede dersleri okurum. Öğleden sonra dışarıda bir cemaate hitap ederim. Çok
etkilenmiş görünüyorlardı ve birkaç dönüşüme güveniyorum."

Bu haftanın çok dolu geçtiğini kabul etmelisiniz.
Kutsal ve dünyevi olanın karışımını oldukça lezzetli buldum.

* * * * *

İskoçya'da, İngiltere'de olduğu gibi, açık hava ayinleri çok yaygındır. Bunlar,
Cennet tarafından gidip diğer yaratıkları -Kuzey Atina'sında ve başka yerlerde faaliyet gösteren St. Paul's'u- dönüştürmek için seçildiklerine inanan,
alçakgönüllülükten aşırı etkilenmemiş iyi insanlar tarafından yönetilir.

Horace'ın tavsiyesini izleyen bu havariler,
doğrudan konularına
dalar. Size şu soruyla saldıracaklar: Bu dünyadaki şeylere fazla düşkün müsünüz? Yoksa, Tanrı ile barıştınız mı?

Bu amatör din adamlarının tam bir kendini beğenmişliği eşsizdir. Ya en kötü ikiyüzlülerdir ya da birinci sınıf fanatiklerdir, "kendi doğruluklarını sokak köşeleri." Melodilerinin tekdüzeliği, vaazlarının sıradanlığı, uzun
yüzleri ve dua ederkenki yüz buruşturmaları - bunların hepsi çekiciliğin tam tersidir.

Ben Kurtuluş Ordusu'nun askerlerini tercih ederim. Kabadırlar, ancak
hizmetlerinden neşeyi kovmazlar. Canlıdırlar ve
İngiliz Şabatının korkunç sessizliğini bozarlar. Ayinleri ilk başta herkese küfür gibi geldi; ancak bu ülkede her şeye alışılıyor.

Açık hava hatibini, dilbilgisi hatalarını mazur göstermek için dinleyicilerine, ki ben de onlardan biriydim, şöyle derken atlamamalıyım: "Sevgili dostlarım, hiç eğitim almadım ve bir beyefendi olmadığımı çok iyi biliyorum; ancak bu, Cennet'ten aldığım ve size İncil'i vaaz etme görevini kabul etmemi engellemiyor. İsa Mesih bir beyefendi değildi - bir marangozdu. Havariler de beyefendi değildi - balıkçıydılar."

Alçakgönüllü, değil mi?

Kurtuluşlarından o kadar emin olan İskoçlar var ki, sadece Tanrı'ya şükretmek için dua ediyorlar, çünkü diğer insanlar gibi değiller. Burns'ün _unco' guid_ adını verdiği bu Hıristiyanlar, hayırseverdir: komşuları için dua ederler.
İskoçya'nın batısında, dindarlığı gerçekten dokunaklı olan bir ırkın yaşadığı iki küçük ada vardır. Her Pazar, kiliselerinde,
İngiltere, İskoçya ve İrlanda'nın komşu adalarındaki yoksul sakinlerini Tanrı'nın bakımına emanet ediyorlar!

Kendi geleceklerinin güvenliği sağlanmış durumda ve hayırseverliklerinde
komşularını düşünüyorlar.

Donald, Paddy ve John Bull'u Rab'be takdim ediyor! Sahne, eğlenceli olduğu kadar dokunaklı da.

BÖLÜM X.

Donald'ın İlahiyatla İlişkileri. -- Dualar ve Vaazlar. --
"Kabul Edilebilirlik" Kelimesinin Anlamı. -- İstekler ve
Şükranlar. -- "Huzur İçinde Dinlen." -- "Hepsini
Geç Kaldın." -- Mucizelerin Açıklaması. -- Minber Reklamları. --
Son Yargı Resimleri. -- Gecikmiş Seçilmişlerden Biri. --
Bir Sokak Vaizi. -- Düşünceli Bir Dilenci.

Donald, John Bull'dan hala daha dindardır--yani, hala daha
teolojik ve kiliseye giden; ancak İlahiyatla ilişkilerini sürdürme biçimi çok farklıdır.

İngiliz, Yahudi Tanrı kavramını benimser - korkunç ve intikamcı bir İlahiyat, adı bile huşu uyandırır ve göksel intikamı çekmeden
hafifçe telaffuz edilemez.

İskoç, Yaratıcısına sanki kapı komşusuymuş gibi davranmanın bir yolunu bulur. Ona tüm küçük ihtiyaçlarını söyler ve bunlar karşılanmazsa
onu nazikçe azarlayacak kadar ileri gider.

İyi bir yemek yemişse, Tanrı'ya sonsuz iyiliklerinden dolayı
şükranlarını cömertçe sunar; minnettarlığı sınırsızdır. Eğer yetersiz bir
yemek yemişse, O'na en küçük merhameti için teşekkür eder. Teşekkür
ihmal edilmez, ancak aynı zamanda Donald, Rab'be
kötü bir akşam yemeği
yaptığını anlamasını sağlar.

Aşağıdaki anekdot bana İskoçya'da anlatıldı. İlk kısmı
Dr. Ramsay'ın _Anıları_ kitabında verildiğini buldum. İkinciye gelince,
sorumluluğunu hikayeyi bana anlatan ev sahibime bırakıyorum. _Se non e vera, e ben trovata._

Bir Presbiteryen papazı samanını biçmişti ve hava
bunu yapmak için pek de elverişli olmadığından, açık penceresinin yanına diz çöktü ve
Cennete şu duayı etti:

"Tanrım, saman için bize rüzgar gönder; küfür eden, bağıran, parçalayan bir rüzgar değil,
yeterince, homurdanan, kazanan bir rüzgar..."

Duası burada camları titreten ve masasının üzerinde duran kağıtları her yöne dağıtan bir rüzgar esintisiyle kesildi.

Papaz hemen ayağa kalktı ve penceresini kapatarak haykırdı:

"İşte, Tanrım, bu çok saçma!"

Anekdotun bu sonu gerçek değilse, eminim ki
bunu bir İskoç'tan başkası icat edemezdi.

Donald'ın duaları vaazlardır, tıpkı papazlarının vaazlarının dualar olması gibi.

Bu günlük litanilerde İskoç, en önemsiz ayrıntılara bile dikkatli bir şekilde önceden düşünerek girer: aldığı iyiliklerin listesi ve
şükretmesi gerekenler; istediği ve kesinlikle alacağı nimetlerin listesi, çünkü Tanrı ondan hiçbir şeyi reddedemez, tüm bunlar onun muazzam hafızasında mevcuttur. Fransa'da dediğimiz gibi, noktalarını koyar; ve eğer şans eseri oldukça abartılı bir ifade kullanırsa, bunu Tanrı'ya açıklar, böylece
yanlış anlaşılma tehlikesi olmaz, istediği şeyi yapmamak için bahane olmaz - O'nu köşeye sıkıştırır.

Böylece bir gün bir İskoç ailesinin akşam duasındaydım ve evin efendisinin, binlerce başka yakarışı arasında, şunları söylediğini duydum:

"Ey Tanrım, bize alıcılık ver; yani, ey Tanrım, izlenimleri alma gücü."

Tüm İskoç karakteri orada.

Ne kadar öngörülü! Ne kadar akıllı! Ne kadar da iş odaklı bir yetenek! Tanrı'ya _alıcı olma_ kelimesinin anlamını açıklamak için,
böylece Tanrı: "Abartılı kelimeler kullanan değerli bir İskoç var; ne istediğini bilmiyorum." diyemesin.

Bu mükemmel Kaledonyalının Tanrı'nın kendi suretinde yaratıldığını hayal ettiğini düşünmez miydiniz?

* * * * *

Minnettarlık genellikle her yerde olduğu gibi - ama özellikle Büyük Britanya'da - gelecek iyilikler duygusu, bu aynı İskoç, Tanrı'ya beklediği
ni lütufları bildirmeden önce, geçmişteki iyilikler için O'na teşekkür etmekte dikkatliydi. Burada da yüceydi. Kendiniz karar verin.

Üçüncü karısı olan hanımla birlikte odadayken, kendini şöyle ifade etti:

"Tanrım, Jane'in (ilk karısı) arkadaşlığından aldığım zevk ve rahatlık için Sana teşekkür ediyorum"; "Mary'nin (ikinci karısı) arkadaşlığından aldığım zevk ve rahatlık için de Sana teşekkür ediyorum".

Üçüncü karısı oradaydı, masanın diğer ucunda, sessiz ve ciddi, görünüşe göre derin bir meditasyona dalmış ve Jane ve Mary'nin topluluğunun kocasına verdiği zevk ve rahatlık için Cennet'e şükrediyordu.

Bu şükranlarda rol alma sırası ona ne zaman gelecekti?

Kocası henüz altmış beş yaşında ve size temin ederim ki henüz gitme fikri yok.

Aynı türden bir başka olay Katolik bir ailede dikkatimi çekti; ancak bu durumda aynı İskoç özelliği kendini farklı bir biçimde gösterdi - araf inancının ima ettiği bir biçim.

Burada da evin efendisi yeniden evlenmiş bir duldu, ama ancak ikinci karısı kadar ilerleyebilmişti. Bu görev bilincine sahip hanımın ve birkaç büyük oğul ve üç yetişkin kızdan oluşan ailesinin geri kalanının önünde, ilk karısının ruhunun huzuru için dua etti ve Tanrı'ya, eğer unutmuş olsaydı, bu eşsiz eşin yeryüzünde ne kadar büyük bir melek olduğunu hatırlattı.

"Unutma, ey Tanrım," diye haykırdı, "ne kadar ihtiyatlı, sadık, bilge, dikkatli
ve itaatkardı!"

Bence bu dua iki amaca hizmet etmek içindi, çünkü İskoç asla şeylerin pratik tarafını gözden kaçırmaz. İlk eşin Cennete kabul edilmesini isterken, ikincisine kocasına karşı görevini ve kocasının ondan beklediği erdemleri hatırlattı.

Üst katta, küçük teorimde beni doğrulayan şeyi gördüm.

İşgal ettiğim yatak odasında Bayan X'in (No. 1) bir portresi asılıydı. Portrenin altında, gül ve yeşilliklerden oluşan bir çelenkle aydınlatılmış, üzerinde "Huzur İçinde Yat" yazan bir kart, yabancıya orijinalinin artık bu dünyadan olmadığını duyurdu.

Bir akşam, tuvalet masasının çekmecesini açtığımda, portrenin altındakine tıpatıp benzeyen, ancak üzerinde şu yazı bulunan bir kart gördüm:

"Birçok kız çocuğu erdemli davrandı, ancak sen hepsini geçtin."

İşte oradaydı, Bayan X. (No.2) "tedbirli, bilge, dikkatli ve itaatkar" olmaktan çıkarsa diğer kartın yerini almaya hazırdı. Acaba
aydınlandı mı?

* * * * *

Donald dua ederken ne ayin ne de formül. Ne söyleyeceği ona dikte edilmeyecek. Kendi isteklerini biliyor ve bunları Yaratıcısına çekincesiz veya kısıtlamasız bir şekilde iletiyor.

İskoçlar, George III. döneminden bir Presbiteryen papazdan bahsederler.
Bu papaz Edinburgh'daki bir kilisede görev yapar ve Belediye Meclisi için şöyle dua eder:

"Ey Tanrım, tüm aptallara ve gerizekalılara ve Edinburgh Belediye Meclisi üyelerine merhamet et."

Ne yazık ki Paris kiliselerinde buna benzer bir dilekçe
hazırlamak mümkün değil!

İşte İskoçya'nın kuzeyinde yaşayan ve Cennete yaptığı uzun ve etkili hitaplarla tanınan yaşlı bir çiftçinin duası.

"Meg'e olan büyük iyiliğin ve onun gibi işe yaramaz bir baw-waw'ın tek bir düşüncesini bile kabul etme fikrinin aklına gelmesi için Sana şükrediyoruz, Tanrım. Senin merhametin uğruna ve şu anda sana kendi şımarık yollarıyla hitap eden zavallı günahkâr hizmetkarların uğruna, Rob'a merhamet et. Sen de onun vahşi, yaramaz bir uşak olduğunu ve bir köpeğin tabak yalamaktan daha büyük bir günah işlemediğini biliyorsun; ama burnuna kancanı ve gevezeliğini tak ve onu bir sarsıntıyla Sana geri döndür ki, gitmesi gereken en uzun günü asla unutamasın.

"Biz şahinler gibiyiz, salyangozlar gibiyiz, sloggie bilmeceleri gibiyiz: şahinler gibi kötülük yapmak, salyangozlar gibi rehberlik etmek ve sloggie
bilmeceleri gibi rehberin geçmesine izin vermek ve kötüyü tutmak.

"Zalimi ve onun uzun nebini getirin, çünkü o yıl çok kötü şeyler yaptı; ona bir fincan Hayalet'ini verin, ve eğer onu alırsa, ona _kelty_ verin" (iki fincan, çift doz).

Karşıma çıkan en güzel ve en karakteristik dua, _bonne bouche_ için sakladığım şu duadır. Dumbarton'un iyi insanları, İskoçya sakinlerinin Napolyon'un Büyük Britanya'yı işgal etmeye karar verdiğine kesin olarak inandıkları 1804 yılında bunu kullandılar:

"Tanrım, bu evi ve bu evin içindekileri ve bu evin iki mil ötesindekileri kutsa. Dumbarton'un
kuytusunu ve yemeğini ve
kail avlusunu ve çamurlu toprağını kutsa.

"Tanrım, bizi cadılardan ve büyücülerden ve fundalıkta dolaşan uzun ve çirkin yaratıklardan koru.

"Bizimle çamurlu Fransızlar arasında sağlam bir set inşa et. Fransız İmparatoru'nun boynuna bir çift mızrak geçir; bana dizginleri ver ki, istediğim zaman onu yönlendirebileyim: Senin adın uğruna. Amin."

* * * * *

Bugüne kadar, İskoçya'daki herhangi bir taşra kilisesinde, bu
bitmek bilmeyen litanileri duyacaksınız. Papazın görevi, cemaatinin çıkarlarını gözetmektir; onların isteklerini ve arzularını bilir ve bunları dualarında dile getirir. Bu, Donald'ın aynı süreci evde tekrar yaşamasını engellemez; kendi işlerini nasıl yürüteceğini bilmek her zaman iyidir.

Her İskoç doğuştan bir vaizdir. Konuşması bile kürsüden belli bir
kokuya sahiptir. Vaaz vererek ve vaizleri dinleyerek, konuşması bir vaaz
verici hale gelir.

* * * * *

Donald'ın Yaratıcısıyla ilişkilerini sürdürdüğü o samimiyet --İskoç karakterinin iyi huylu açık sözlülüğünden gelen bir samimiyet-- her şeyden önce ülkenin çeşitli
dinsel mezheplerinin papazlarında kendini gösterir.

Böylece, İsa'nın öğrencilerine katılmak için dalgaların üzerinden yürüyerek nasıl bir mucize gerçekleştirdiğini açıklamak isteyen Özgür Kilise'nin bir papazı, bunu dinleyicilerine iletmenin şu güçlü yolunu buldu:

"Sevgili kardeşlerim, denizin üzerinde yürümek çok harika bir şeydir:
Bunu, başınız aşağı bakacak şekilde bu tavanda yürümek kadar zor bulursunuz."

Bir diğeri, Tanrı'nın her yerde olduğunu ve her şeyi gördüğünü göstermek isteyerek cemaatine şöyle dedi:

"Rab, kuru bir setteki geyik gibidir, bize deliklerden ve çatlaklardan
göz kulak olur ve biz O'nu göremeyiz."

* * * * *

Eski okulun İskoç vaizleri, cemaatlerini Cennet'in bakımına -ve ara sıra bir arkadaşının dükkanına- nasıl tavsiye edeceklerini biliyorlardı.

Bir İskoç bana, bir çocuğun, Özgür Kilise rahibinin kürsüde şöyle ifade ettiğini duyduğunu söyledi:

"Tanrım, bizi koleradan koru, şu anda Glasgow'da korkunç tahribatlar yaratıyor; bu kasabanın doktorlarına bilgelik ver; onlara da sağlık ver, özellikle yaşlanan ve bir yedek
malzeme ödeyemeyen James Macpherson'a. Ve siz, sevgili dostlarım, ihtiyatlı olun:
kendinizi sıcak tutun, bu esastır; flanel
giysiler giyin. Eğer evinizde yoksa, Donald
Anderson'a gitmekte vakit kaybetmeyin. Londra'dan yeni bir sürü en iyi
flanel kumaş aldı ve bunları çok ucuza satıyor. Ben de bir kısmını metre başına bir şilin'e aldım ve bundan çok memnunum. Donald Anderson
22 Lanark Caddesi'nde yaşıyor; başka yere gitmeyin."

Eğer İngiliz, başka bir yerde söylediğim gibi, bir İngiliz mülkü olarak gördüğü Cennet krallığını yıktıysa, İskoç da oradaki en iyi yerleri seçmiştir.

Birkaç ay önce, cana yakın bir İskoç bana Edinburgh civarında misafirperverliğini sundu.
Yatak odama girdiğimde, Son Yargı'nın bir resmini gördüm.
Bu resmin görüntüsü beni gerçekten nefessiz bıraktı.
Ve şaşılacak bir şey yok! Tanrı'nın sağında - önce John Knox; sonra Robert Burns ve Sir Walter Scott; sonra, eğer tam giyinmiş olsalardı, kilt ve ekose giyecek olan muazzam bir iyi insan kalabalığı; ve sonra, ancak biraz uzakta, John Wesley ve diğer birkaç tanınmış İngiliz ilahiyatçısı; ve onların dışında - hiç kimse. Ama hepsi bu değil. Sol tarafta, her çeşit ve koşuldan insanların arasında, ama hepsi yabancı, iyi bir papalar serpintisi vardı.

Hemen ev sahibimi aradım.

"Peki," dedim, "bu ülkede neler yapıyorsunuz? Ne! Kimseye
uyarıda bulunmadan, 'izniniz olsun' demeden, zavallı dış dünyayı dışlayarak
kendinizi en iyi koltuklara yerleştiriyorsunuz!
Sevgili beyefendi, bana öyle geliyor ki, tüm Britanyalı tebaanız
yerlerle donatıldığında, başka hiç kimseye yer kalmayacak."

Bir Fransız'ın "Dur hırsız!" diye bağırmasına yetecek kadar.

Ancak, Fransa'da da Son Yargı'nın resimlerini çizebileceğimizi düşünerek kendimi teselli etmek istedim, ama bu figürlerin düzenlenmesinde belirgin bir
iyileştirmeyle. Bizimkinde John Knox'u aramak
tam bir zaman kaybı olurdu. Robert Burns'e gelince, kesinlikle bir aziz değildi, tam tersi, onu gördüğümü hatırlamıyorum, ama Beethoven, Shakespeare, Raphael, Victor
Hugo ve benzer ruhların yanında, meleklerin arasında bulunduğunu garanti ederim.

* * * * *

İskoçya'da bana anlatılan şu anekdot, belki de gece boyunca içilen içkilerin bile gerçek bir İskoç'un ertesi sabah kendisini Cennette
inanmasını engellemediğini kanıtlamaya yönelik olacaktır.

Donald bir arkadaşının evinde serbestçe viski içmişti ve sabahın ikisine doğru eve doğru yola koyuldu, yürürken yaptığı harika zikzakları anlatıyordu.

En sarhoş adamın bile zaman zaman sahip olacağı o berrak anlardan birinde, Kirkcaldy mezarlığının evine giden bir kestirme yol oluşturduğunu fark etti. Oraya doğru yöneldi, ama henüz çok uzağa gitmemişti ki açık bir mezar ilerlemesini durdurdu. Atlamaya çalıştı, ayağı takıldı, kaydı ve bir sonraki an doğaçlama yatakta boylu boyunca yatıyordu. Burada kısa süre sonra derin bir uykuya daldı. Sabahın altısı civarında Kirkcaldy arabası hızla geçti, arabacı tiz bir trompet sesiyle
havayı çınlattı. Donald uyanır, gözlerini ovuşturur ve bunun seçilmişleri mezarlarından çağıran Son Trump olduğunu düşünerek
korku içinde ayağa kalkar. Etrafına bakar. Kimse; tek bir ruh bile!

"Weel, weel," diye bağırır Donald; "weel, weel, bu Kirkcaldy için
çok çirkin bir gösteri!!!"

* * * * *

Fransız dilenci birine "Tanrı seni korusun" der. Eğer körse flüt çalar. İskoç dilencinin elindeki mal genellikle bir
İncil'dir. Bir kuruşa size bir bölüm okur; Eski ve Yeni Ahit
onun için eşit derecede tanıdıktır. Eğer körse, aynısını
İngiliz _meslektaşı_ ile yapar: kabartmalı
harflerle basılmış bir İncil'den yüksek sesle okur.

Bir org veya _discordeon_'a yatırım yapabilecek kadar para kazanabilenler, kazançlı olmayan
İncil işini bırakırlar. Ayrıca, kolu çevirmek
kolay bir iştir; oysa İncil'i ezbere öğrenmek çalışma gerektirir.

* * * * *

Cebini doldurmak için İncil'i okuyan dilenci çok iyidir; ama
vaaz veren sokak Arap'ına yaklaşmaz.

Aberdeen Üniversitesi'ndeki bilgili bir profesör, geçen Şubat ayında, bir gün yaklaşık on yaşında bir dilenci çocuğun kendisine yaklaştığını ve ondan bir peni
istediğini söyledi.

"Bir peni! Bunu kazanmak için ne yapacaksın?" diye sordu profesör.

"Şarkı mı söyleyeyim?" diye cevapladı çocuk.

"Hayır."

"Dans mı edeyim?"

"Hayır."

"Vaaz mı vereyim?"

Profesör "daha fazla para üstü istemeden" penisini çıkardı.

* * * * *

Edinburgh'da tanık olduğum küçük bir olayı anlatmadan dilencileri sahnelemekten veda edemem:

Bir dilenci yanıma gelip sadaka istedi.

"Orada bir keman var," dedim ona; "ama çalmıyorsun. Nasıl yani?"

"Ah, efendim!" diye cevapladı; "bana bir peni ver ve çalmaya zorlama. Pişman olmayacağına
güveniyorum."

Onun nezaketini anladım ve takdir ettiğimi göstermek için penimi fırlattım.

"Ama," diye ekledim, "kemanını hiç kullanmıyor musun?"

"Evet, efendim, bazen," dedi sesini alçaltarak, "tehdit olarak."

Penimi kaybettim ama kulaklarımı kurtardım.

BÖLÜM XI.

İskoç Şabatı. -- Mısır Tarlasındaki Kurtarıcı. -- İyi bir
Reklam. -- Tramvayın
İçi ve Dışı Arasındaki Fark. -- İskoçya'da İskoçça konuşabilmenin
ne kadar yararlı olduğu. -- Edinburgh'da Balistik Üzerine Vaaz ve Ders. -- Eğer
Sebt Günü'nde Kötülük Yaparsanız, bunu iyi yapın.

İskoçya'da Rab'bin günü Pazar olarak adlandırılmaz, daha çok İncil'e uygun olan Sebt olarak adlandırılır.

İskoç Sebti, İngiliz Pazarını alt eder.

Masumiyetimle, İngiliz Pazarının rakipsiz olduğunu düşündüm.

Benim tarafımdan bir yanılgı.

İskoç Sebti'ni nasıl tasvir edebilirim ki? Bu, benimkinden çok daha zeki bir kalemi bile korkutabilecek bir girişim.

Neyse ki, bu konuda da İskoç anekdotu imdadıma yetişiyor. İşte, bir İskoç'u tökezletmenin ne kadar zor olduğunu bir kez daha gösterecek olan bir tanesi. Kendisini bir zorluktan kurtarmak istediğinde onun için hiçbir şey kutsal değildir.

Bir Free Kirk rahibi cemaatinin bir üyesiyle karşılaştı ve ona şöyle hitap etti:

"Mary, seninle tanıştığıma memnun oldum; çünkü aklımda uzun zamandır seninle konuşmak istediğim bir şey var. Duydum ki - ama kesinlikle olamaz - bazen kutsal Şabat'ta yürüyüşe çıktığını duydum."

"Ay, beyefendi, bu tamamen doğru; ama İncil'de Rabbimiz'in Şabat günü mısır tarlalarında yürüdüğünü okudum."

"İnkar etmiyorum," diye cevapladı iyi adam, biraz şaşkın bir şekilde; "ama," diye ekledi, kendine gelerek, "sana şunu söyleyeyim ki, Kurtarıcı Şabat'ta yürüyüşe çıktıysa, O'nu 'bundan dolayı daha fazla düşünmem."

* * * * *

Bir gün, Edinburgh'daki bir gazetede, bir İskoç papaz tarafından gazetenin editörüne hitaben yazılmış şu mektubu okudum. Bu papaz, rakibi tarafından Şabat'ta parklardan birinde yürüyüş yaparken
görüldüğü için suçlanmıştı.

Ne kadar da reklamdı o mektup!

Şöyleydi:

"Bazı kötü niyetli ve vicdansız kişiler, benim Cumartesi günü Kraliçe Parkı'nda
görüldüğüm
söylentisini yaymaya cesaret ettiler. Bu suçlamayı tamamen reddediyorum. Cumartesi günü asla yürüyüşe çıkmam. Ayrıca şunu da eklememe izin verin, parkın içinden geçerek
evimden kiliseye kadar olan yürüyüş mesafesini önemli ölçüde kısaltsam da,
bunu yapmaktan kaçınıyorum. Düşmanlarım isterlerse beni izlesinler,
ve etrafta dolandığımı görecekler."

Bunu geçmek imkansız görünüyor; ama en azından buna yakın olan aşağıdakiler hakkında ne düşünüyorsunuz?

Bu küçük sahne bir Pazar günü Edinburgh'da yaşandı.

Ev sahibim ve ben, şehrin merkezinden biraz uzakta bir vaizi dinleyecektik.

Princes Street'te bir omnibüse bindik.

Ben, sadeliğimle, en üste çıkmaya hazırlanırken, birinin
eteklerimin kuyruğunu çektiğini hissettim. İçeri giren ve
bana kendisini takip etmem için işaret eden arkadaşımdı.

"Ne! Böyle güzel bir günde içeri mi giriyorsun!" diye haykırdım, yanına
oturarak.

"Hafta içi dışarı çıkmak gayet güzel ama Şabat'ta
iç mekan daha saygın."

Bana İskoçya'nın kuzeyinde anlatılan şu küçük anekdot, Highlander'ın Kutsal Şabat gününde bile, vicdanını çıkarlarıyla nasıl uzlaştıracağını bildiğini kanıtlıyor:

Arkadaşım, bir gün Braemar civarında yürürken, birdenbire
yolunu kaybettiğini fark etti.

Bir köylüyle karşılaştı ve ondan onu doğru yola sokmasını istedi.

"Eh!" dedi köylü, "Tahtayı bozuyorsun ve sana bolluk
sun. Tanrı seni cezalandırıyor..."

Bu küçük vaazın biraz daha uzun sürmesi bekleniyordu. Arkadaşım köylünün eline bir şilin sıkıştırdı.

Etkisi büyülüydü.

"Düz git kavşağa kadar, sonra ikinciye dön
sağlam yola, ve işte oradasın."

İskoçya'ya gittiğinizde İskoçça konuşmayı bilmek gibisi yoktur.

* * * * *

Yine de, gerçek eski İskoç Şabatı neredeyse sona eriyor.

Bazıları hayıflanıyor, diğerleri seviniyor; ama tüm İskoçlar
atalarının bu günlerde olan bitenlerden dehşete düşeceklerini kabul ediyor.

Ve gerçekten de her şey büyük ölçüde değişmiş olmalı.

Şimdi Şabat'ta yürüyüşe çıkanlar var. Ne diyorum, yürüyüşler mi?
Velocipede binenler var--Tanrı onları affetsin! Görülmesi gerekenler var - değerli ev sahibime hakaret etmek istemem - görülebilecekler var - bir omnibüsün tepesinde temiz havayı koklayacak kadar
zararsız, yozlaşmış insanlar. Onlar _unco' guid_ değiller ama yine de İskoçlar. İskoç aşçıların, işe yaradığı ve ses çıkardığı için
Pazar günü kızartma tavası kullanmayı reddettiği zaman nerede?

Bir İskoç'un, Şabat günü yumurta bırakan tavuklarını neredeyse eleştirdiği zaman nerede?

Donald'ın ilahi ayine müzik eklemeyi
şok edici bulduğu günler nerede?

Tanıklarından biri olduğum aşağıdaki küçük sahne, bana İskoç'ta pratik ruhun kendini göstermeye mecbur olduğunu kanıtladı.
Pazar günü olsun veya olmasın: Şabat günü kötülük yapıyorsa, bunu iyi yapmalıdır.

Edinburgh'da bir Pazar öğleden sonrasıydı.

Calton Hill Park'ın bir köşesinde birkaç çocuk, bir taş yığını yığarak eğleniyorlardı (_proh pudor!_).

Yığın birkaç santim yüksekliğe ulaştığında, çocuklar iki veya üç yarda geri çekildiler ve her biri bir taşla silahlanarak küçük yapılarını yıkmaya başladılar.

Bir beyefendi öfkeyle geldi.

"Küçük yaramazlar!" diye başladı, "kendinizden utanmıyor musunuz? Şabat'ı bozduğunuzu bilmiyor musunuz?"

Bu etkileyici nasihat, yığına nişan almaya devam eden küçük Araplar üzerinde pek bir etki yaratmadı, ancak başarısız oldular.

Adamın her taş hedefini ıskaladığında yaptığı hareketlerden, eğer değerli İskoç, çocukların skandal davranışlarına öfkeleniyorsa, beceriksizliklerinin ona en derin
aşağılama duygusunu aşıladığını görebiliyordum.

Taş taşı takip etti, ancak yığın sağlam kaldı.

İskoç artık buna dayanamadı.

"Aptallar!" diye bağırdı.

Ve bir taş alıp yığına nişan aldı, her yöne dağıttı; sonra, hayranlıkla bakan genç topluluğa son bir acıyan bakış atarak sessizce yürüyüşüne devam etti.

_İskoç ahlakı._--Kutsanmış Şabat'ta taş devirme oyunu oynamayın, bu bir günahtır; ancak, bu günahı işlemekten korkmuyorsanız,
taşları devirin. Hedefinizi ıskalamayın, bu bir suçtur.

* * * * *

Bu pratik ruh, Büyük Britanya'daki birçok büyük kasabada Pazar günleri kendini gösterir.

Örneğin Londra'da, bazı tramvay şirketleri Pazar günleri tramvay ücretlerini iki katına çıkarır.
Bu şirketlerin başındaki Ferisiler kendi kendilerine şöyle derler:

"Pazar günleri çalışarak günah işliyoruz; günah en azından
karşılıklı olsun."

Fransa'da, _Jardin d'Acclimation_ ve diğer birçok kamusal bahçemiz, çalışan insanların ve çocuklarının ucuz ve
sağlıklı bir eğlence günü geçirmelerine izin vermek için Pazar günleri giriş ücretini düşürür.

Bir peniye, haftanın herhangi bir günü tramvayla muhteşem Kew Bahçeleri'nin yakınına gidebilirim. Pazar günü oraya gitmek isteyen zavallı işçi, şirkete iki peni ödemek zorundadır - bir peni yeri için, diğeri de hissedarların vicdanlarını yatıştırmak için.

BÖLÜM XII.

İskoç Şenliği. -- Mizah ve Zekilik. --
Bir Konuşmacının Anıları. -- Yazarın bir zamanlar bir İngiliz
olarak
anılması.

Bu kadar dindar bir ülkede, insanların anlatmayı sevdiği anekdotların çoğunun dine atıfta bulunması ve bunların kahramanının genellikle papaz olması garip görünüyor.

Kutsal Kitap'la ilgili tüm o şakalar, İncil'in parodileştirilmesi, zavallı papazın
pahasına yapılan o küçük komik sahneler, ilk bakışta ulusal karakterle doğrudan çelişiyormuş gibi görünüyor. Ancak, öyle bir şey değil. Bu anekdotlar, aslında hiçbir saygısız şey içermese de, bize tek bir şeyi kanıtlıyor: İskoç viskisi, İncil'e bulanmış ve arada sırada bununla dalga geçmekten hiç de rahatsız olmuyorlar: Bu onlara iyi geliyor, biraz rahatlama sağlıyor ve eğer İskoç viskisi anekdotları konusunda büyük otorite olan Dean Ramsay'e inanırsam, örnek teşkil eden ilk kişiler rahipler oluyor. Tekrar ediyorum, bu anekdotlar saygısız değil: Bunları, aşçıya suyu erken kaynatmak için fazladan iş verme korkusuyla Pazar günü tıraş olmayı düşünmeyen İskoçlar tarafından anlatılmış olarak duydum. (Ve akşam yemeğinden sonra masada _toddy_ için sıcak su olduğunu eklersem gülümsemeyin. O saatte su, ekstra bir
işe
gerek kalmadan kaynamaya vakit bulmuştu. Her halükarda, bu fenomeni böyle açıkladım.)

Anekdotları, tek kelimeyle, İskoçların incelikli, özlü bir noktayı İngilizlerden daha kolay gördüğünü, İngilizler ne derse desin, ve dini konularda sıklıkla
olarak
tanıtıldığı kadar hoşgörüsüz olmadıklarını kanıtlıyor.

Büyük Britanya'da ne kadar kuzeye giderseniz, o kadar fazla hazırcevaplık ve
mizah bulursunuz. Bir jest, bir bakış, bir tonun anlamını kavramada çabukluk için, fikrimin en ufak bir değeri varsa, İskoçlara avuç içi vermekten çekinmem.

Örneğin, ders verirken dinleyicilerime İngilizlerin Britanya Adaları'na "_Birleşik_ Krallık" adını verdiğini hatırlattığımda, İskoçlar kahkahalarla titriyor: alaycı bakış onların zekasından kaçmıyor. İngiltere'de genellikle bunun üzerinde durup düşünmeleri için zaman tanımak zorunda kalıyorum; ve bir veya iki kez, güneyde, Mark Twain tarzında, "Bayanlar ve baylar, bu bir şaka." diye haykırmak için büyük bir istek duydum. Tüm dinleyicilerimin sempatik ve hoşgörülü olduğunu gördüm; ancak kuzeyde kahkahalara yol açan şey, güneyi genellikle kayıtsız bırakıyor. Birmingham, Yorkshire, Lancashire, İngiliz faaliyetinin tüm bu büyük merkezlerinde ve İskoçya'da, mizahi bir derste takdir edilen şey, biraz örtülü hicivdir; sakin bir bakışla eşlik eden bir nezaket: İngilizlerin kendilerinin "kuru ve sessiz" dediği türden bir eğlence. Güneyde, geniş bir şakanın size bir alkış 
gürültüsü getirdiğini gördüğünüzde sık sık pişman olursunuz; en
gurur duyduğunuz bazı noktalar ise neredeyse fark edilmeden geçer.

Size konuşmacının bazen yutması gereken bir fikir vereyim.

Londra'dan birkaç mil uzaktaki bir odada, bir edebiyat topluluğunun üyelerine bir ders vermiştim.

Bu dersimde, dinleyicilerime aydınlanmış ve zeki Fransızların İngiliz erdemlerini nasıl takdir edeceklerini bildiklerini göstermek isteyerek, _Prise de Pekin_'deki sahnenin neredeyse tamamını okumuştum. Bu sahnede, kahraman, bir _Times_ muhabiri, Çin İmparatoru'na ve onun mandarinlerine "La
Hangleterre il etait le premiere nation du monde" sözleriyle meydan okuyarak, kararlı adımlarla idama yürüyordu.

Ders bitince, başkanla birlikte komite odasına çekildim. Hemen ardından, bir hanım kapıda belirdi ve başkandan beni kendisiyle tanıştırmasını istedi.

Her zamanki selamlamalar ve iltifatlardan sonra, değerli hanım bana açıkça şöyle dedi:

"Fransız değilsin; İngiliz olduğunu biliyordum."

"Korkarım iltifat biraz abartılı," diye cevapladım;
"Elbette beni bir İngiliz gibi görünmek için İngilizceyi bu kadar iyi konuşabileceğime inandıramazsın."

"Ah! Öyle değil," dedi; "ama dersinin sonunda bize çok güçlü bir İngiliz aksanıyla Fransızca bir alıntı yaptın."

Hanımdan beni mazur görmesini rica ettim, "Yakalamam gereken bir tren vardı."

BÖLÜM XIII.

İskoç Deyimlerinin Alaycılığı. -- Kafasını Kaybeden Bir İskoç. -- İki Ağır Yara. -- Erken Ölüm. -- Güzel Bir
Karşılaştırma. -- Soğuk Bir Teselli.

Önceki bölümde eski okul İskoçlarının kendilerini ifade etmelerinin
resimli tarzından bahsetmiştim. İşte ne demek istediğimi gayet iyi açıklayacak iki veya üç örnek.

Bir gün eski bir İskoç askeriyle tanıştım.
Waterloo Muharebesi'nde bulunmuştu ve Napolyon Savaşları hakkında konuşmayı severdi.

En sevdiği konuya başladım.

Waterloo Muharebesi'ni bana en dikkat çekici
açıklıkla anlattı.

Bir top mermisiyle kafası vurulan yoldaşlarından birinin ölümünün ayrıntılarını vermesini duymak bile dokunaklıydı.

"Zavallı adam," diye ekledi, "Kıyamet Günü'nde
başını kolunun altında görmek zorunda kalacak."

"Hiç yaralandın mı, kendin?" diye sordum. "Evet," diye cevapladı yaşlı İskoç, şaka yapmak istediğini varsaymayı imkansız kılan sarsılmaz bir ciddiyetle; "İki yara aldım - biri Quatre-Bras'ta, diğeri sağ bacağımda."

Bir keresinde, büyükbabası gençliğinde Bonnie Prince Charlie'nin emrinde görev yapmış olan seksen iki yaşında yaşlı bir kadınla uzun bir sohbet etmiştim. Bana atasının tüm harika maceralarını
anlattı ve
sonuna geldiğinde, yüce bir ciddiyetle şunları ekledi:

"Onu gerçekten yaptı."

Bu eski okul İskoçlarının sohbeti sürprizlerle doludur.
Her şeye hazırlıklı olmalısınız. En acıklı hikayenin tam ortasında, sizi kahkahalarla titretecek bir söz çıkar.
Bu şakacılık sizi daha da çok etkiler, çünkü doğaldır. İskoç, eğlenceli olmayı hedeflemek için fazla doğaldır ve sizi silahsızlandıran ve alt eden şey tam da bu
sadelik, bu _doğallık_tır.

Donald'ın, sözlerine karşı konulamaz bir keskinlik
veren bir bakış tarzı vardır: bazen neredeyse nefesinizi keser, kendinizi
yerle bir olmuş hissedersiniz.

Bir İskoç papaz, cemaatindeki bir çiftçiye Cennette bizi bekleyen
zevkler hakkında bir fikir vermeye çalışıyordu.

"Evet, Donald," diye haykırdı, "bu sürekli bir konser. Raphael şarkı söylüyor, Gabriel ona arp eşliğinde eşlik ediyor ve tüm melekler sevinçlerini ifade etmek için
kanatlarını çırpıyor. Ah, Donald, ne yüce bir
görüntü! Buna benzer bir şey hayal edemezsin."

"Ay, ay, ama hayal edebilirim," diye sözünü kesti Donald. "Tıpkı kazların uzun bir
sürüğümüz olduğunda kanatlarını çırpmaları gibi ve onlar yağmurun geldiğini görüyorlar."

Donald'ın bu yorumu yaparkenki niyeti şaka yapmak veya saygısızlık etmekten daha uzaktır. Bunu tüm ciddiyetiyle söylüyor. İskoç söyleminin büyük cazibesi burada yatıyor.

Bir arkadaşım bana bir zamanlar bir İskoçla birlikte bir kilise bahçesinde yürürken hapşırma krizinin geldiğini hissettiğini ve arkadaşına üşüttüğünden korktuğunu söylediğini anlattı.

"Bu kötü," diye cevapladı İskoç, "ama burada buna sevinecek
paralı insanlar var."

BÖLÜM XIV.

Aile Hayatı -- "Size yardım edebilir miyim?" -- "Hayır, kendim yardım edeceğim, teşekkür ederim." -- İyi Toplumda Misafirperverlik. -- Dostların Dostları Dosttur. -- Ziyaretçiler Bittiğinde
daha fazlası gelir. -- İyi Toplum. -- Kadınlar. -- Erkekler. --
İskoçya'da Sohbet. -- Dokunaklı Küçük Bir Sahne.

İskoçların misafirperverliği, tavırlarının sadeliği ve
babanın kullandığı otorite, İskoç aile hayatına oldukça ataerkil bir görünüm kazandırıyor.

İskoçların sürdürdüğü yaşam, sadeliğiyle biraz kasvetli,
ama bu, neşenin düşmanı olan bir dinde ve üzüntüye neden olan bir iklimde yetişen bu soğuk, sakin insanlara yakışıyor. Neşe,
hoş bir varoluş duygusuyla üretilir; ılıman iklimlerde cömert bir
güneşin yansımasıdır.

Sadelik, aile yaşamından aşinalığı uzaklaştırır ve
kısıtlama yaratır. Gülmenin terbiyesizlik olarak kabul edildiği ve çocukların neşeli çığlıklarının bastırıldığı İskoç evleri gördüm. Orada kendimi
rahatsız hissettim; aşırı bir nezaket duygusundan esinlenen o çekingenlik
dilimi felç etti ve ev sahibimin ve ev sahibemin tek heceli sözlerine ancak tek heceli yanıt verebildim. Neyse ki benden daha ayrıntılı bir şey
beklenmiyordu.

"İskoçya'ya ilk ziyaretiniz mi?"

"Hayır, İskoçya'yı birkaç kez ziyaret etme zevkine eriştim."

"Fransa'dan sonra ülkemiz size çok sıkıcı görünüyor olmalı."

"Biraz... ama ben İngiltere'de yaşıyorum."

"Hangisini daha çok seviyorsunuz, İngiltere mi yoksa İskoçya mı?"

"Ah! İskoçya, kesinlikle."

"Bugün hava çok soğuk."

"Evet, ama her zamankinden daha soğuk değil."

Tanrıya şükür! akşam yemeği duyuruluyor ve kolumu evin hanımına uzatıyorum.

Bu bir aile yemeği. Ev sahibimin önünde güzel bir dana eti,
ev sahibimin önünde iki tavuk var ve ben
haşlanmış bir jambonun karşısında duruyorum. Örtümle yatan bir çift oymacı, tavukla birlikte yenen jambonu
oymam gerektiğini söylüyor. Fikir
mükemmel; ama birdenbire, başlar neredeyse masa örtüsüne kadar iniyor.
Ev sahibim tavuğa, jambona ve son olarak dana kaburgalarına bakıyor.
Yüzünde bulutlanmalar oluyor ve dananın üzerine eğilerek ona birkaç
anlaşılmaz kelime
söylemeye başlıyor. Mark Twain'in söyleyeceği gibi, bununla ilgili bir sorun yok, İskoç dana eti dünyanın en iyisi.
Anlayamadığım bu kelimeler,
yemeğin üzerine Cennet'in kutsamasını çağırmak içindi: Etten önce Lütuf.
Çok doğru. Cennet'e lütufları için teşekkür etme fikrini seviyorum, ama neden
kaşlarını asıyorsun?

Bir hizmetçi efendisinin sandalyesinin arkasında duruyor, diğeri de ev sahibimin arkasında.

Ev sahibim, et bıçağı ve çatalıyla silahlanır ve yüzündeki tek bir kası bile gevşetmeden bana şöyle der:

"Size biraz sığır eti için yardım edebilir miyim?"

"Hayır, teşekkür ederim, sanırım biraz tavuk alırım."

"Size yardım edebilir miyim, canım?" dedi karısına bakarak.

"Hayır, teşekkür ederim, kendim alırım," diye cevap verir o kadın.

"Size bir dilim jambon için yardım edebilir miyim?" diye sorarım, onun tabağına bir tavuk kanadı koyduğunu görürüm.

"Çok küçük bir parça lütfen."

Herkes _yardım edildikten_ sonra, sohbet küçük tek heceli koşuşturmasına devam eder, ta ki pudingler ve tatlılar gelene kadar,
her birimiz tekrar birbirimize yardım etmeyi teklif etmeye ve "Şundan veya bundan biraz alırız" diye düşünmeye başlarız.

Bacaklarınızdaki iğne ve iğnelerin hissi, _Sanırım biraz ekşimsi bir şey yiyeceğim, sanırım hiç peynir almayacağım, şundan çok az, şundan çok küçük bir parça_ gibi düşünceleri ifade etmekten oluşan ifade biçimi, aç hissettiğinizde, hostesin kalkmasını beklerken misafirlerin birbirlerine baktığı o birkaç ciddi gerilim anı, tüm bunlar size soğuk ürpertiler verir.

Sonunda hanımlar çekilir, erkekler kendi başlarına kalır ve kendinizi biraz daha az kısıtlanmış hissedersiniz.

Daha önce İngiltere'de bu türden birçok küçük sahnede bulunmuştum, çok fazla rahatlık ve canlılık bulunan yüksek sosyetede değil, ciddi insanların arasında birkaç orta sınıf evde. Anlatmaya çalıştığım küçük sahne bir kır malikanesinde geçti.
Yine de, aralarında geçirdiğim kısa süre boyunca o nazik İskoçların beni çevrelediği tüm o nazik ilgiyi sayamam. Eğlendirilme şerefine eriştiğim İskoç evlerinin çoğunda cömert ve düşünceli bir misafirperverlik gördüm, bu misafirperverlik bunaltıcı olmadığı için daha da hoştu. Telaş yok, gürültü yok, anlamsız nezaket yok. Eve vardığımda evin sahibi bana yaşadığı yerin coğrafyasını anlattı.

"Burası sigara odası, burası kütüphane, burası oturma odası,
ve şurası da yatak odanız. Ve şimdi, sevgili beyefendi, evde olun ya da
eve gidin."

Bu en iyi misafirperverlik türüdür. İskoç, evinin tüm kaynaklarını sizin emrinize verir ve gerçekten misafirperver bir ruhla bunları zevkinize göre kullanmanızı sağlar.

Tanıdığım birkaç aile yıl boyunca açık ev tutar.

Arkadaşların arkadaşları arkadaştır ve hangi saatte gelirlerse gelsinler her zaman iyi karşılanırlar. Bazıları akşam yemeğine
zamanında gelir, bilardo oynar ve
yatırlar. Kahvaltı masasında, evin hanımı kocasına kaç misafiri olduğunu sorar ve kocası genellikle bu soruyu cevaplamayı çok zor bulur.

Bu evlerden birinde bir pazar sabahı çok eğlenmiştim.
Kahvaltı dokuzdan on iki buçuğa kadar masadaydı. Misafirler
istedikleri kadar uyudular ve istedikleri zaman aşağı indiler. Hepsinin
aşağıda olduğunu düşündüğümde daha fazlası gelecekti. Kendilerine çay veya kahve aldılar ve ateşin üzerinde bir yumurta haşladıktan sonra rahatça kahvaltılarına oturdular. Bazıları kiliseye, diğerleri sigara içmek için
kütüphaneye veya hava almak için parka gitmişti. İki kişi öğle yemeğine ancak saat ikide geldi. Bir veya ikisinin bütün gün yatakta kalmasına şaşırmam, çünkü akşam yemeğinde bana yeni tanıdıklar gibi görünen bir veya iki yüz gördüğümü hatırlıyorum.

* * * * *

İyi toplum her yerde aynıdır - Edmond About'un dediği gibi oteller gibi.
Bu sadece ilkinde daha fazla veya daha az görgü, ikincisinde ise daha fazla veya daha az pire meselesidir.

İskoçya'da pireler nadirdir. İskoç erkeklerin derisinde açlıktan ölürler ve İskoç kadınların derisine saldıramayacak kadar iyi huyludurlar.

İyi topluma gelince, burada da kural istisna değildir.

İskoçların görgü kurallarını ve diğer ulusların görgü kurallarını incelemek için orta sınıflarla, her şeyden önce insanlarla kaynaşmalısınız, çünkü ülkenin geleneklerinin gerçek deposu onlardır. Üçüncü sınıf seyahat etmelisiniz; birinci sınıfta öğrenilecek hiçbir şey yoktur. Bu konuda, İskoçya'da endişe verici bir şey yok, üçüncü sınıf vagonları bizim Fransız ikinci sınıf vagonlarımızdan daha üstün.

* * * * *

İskoçyalı kadın güzel.

Fransız kadının ışıltılı, keskin fizyonomisine sahip değil; İrlandalı kadının o güzel, berrak gri gözlerine sahip değil -o kadar hayalperest ve şefkatli gözler-. Ama İngiliz kız kardeşlerinden daha sade ve çekingen görünüyor, ancak tavırları da aynı derecede açık sözlü.

Belirgin bir Kelt tipindeki İskoç kadınlara sık sık hayran olmuşumdur.
Büyük, koyu ve biçimli gözleri, uzun kirpikleri var; yüz hatları hayranlık uyandıracak kadar düzenli, genellikle orta boydan biraz kısa, geniş omuzları ve mükemmel orantılı heykelsi çizgileri var.

Kızıl saç İskoçya'da yaygındır. Kişi bunu tüm İngiltere'den daha fazla Edinburgh ve Glasgow'da görür; ama teni o kadar ince, yüz hatları o kadar narin, ten rengi o kadar berrak ki, küçük
kusurlar fark edilmeden veya affedilmeden geçiyor.

Erkekler sert ve sinirli.

Görünüş açısından İngiliz ve İrlandalı erkekleri tercih ediyorum. İskoçlar
hayat mücadelesine çok uygunlar. Ülkeleri için yararlılar ama
asla süs değiller.

İskoçlar iş hayatına dalmış durumda. Boş zamanlarında
siyasete veya teolojiye giriyor; ders çalışıyor veya açık havada egzersiz yapıyor. Kadınlara ayıracak çok az zamanı var. Erkeklerin arkadaşlığını tercih ediyor.

Kadınlar çekingen, erkekler çekingen ve eğer konuşmanın yükünü üstlenmeye hazır hissediyorsanız, İskoçya'da
dinleneceksiniz; ama takdir edileceğinizi garanti edemem. Sözleriniz
eleştirilir, incelenir ve elenir ve ev sahibinize konuşma gücünüz hakkında yüksek bir fikir verdiğinizi düşünerek kendinizi övdüğünüzde, genellikle
kendinizi onların gözünde aptal yerine koymayı başarmış olursunuz.

Asla İskoçları eğlendirmeye çalışmayın. Bunun yerine ne söylediklerini dinleyin.
Sorularına cevap verin; ancak onlara saygı duymak istiyorsanız, konuşmanızda
ayık olun ve her şeyden önce dogmatik olmaktan kaçının. Tartışma kapısını her zaman açık bırakın, böylece şirketin her üyesi
kolayca içeri girebilir. Birçok Fransız, sanki kararları itiraz edilemezmiş gibi dogmatik olma gibi kötü bir alışkanlığa sahiptir. Bu alışkanlık, açık sözlü, dürtüsel karakterimizin bir sonucudur; ancak İskoç bunu takdir etmekte yavaş davranacaktır.

Bir İskoç bana -ki her zaman sordu- siyasi görüşlerimin ne olduğunu sorduğunda, ona bir monarşinin iyi yanları olduğunu ve bir cumhuriyetin
tartışmasız avantajları olduğunu söyledim. Bu, her birinin iki hükümet biçimi hakkında özgürce ifade etmesine izin verdi ve onları eğlendirmek yerine, sonsuz derecede daha ihtiyatlı ve belki de benim için daha karlı olan
dinledim.

* * * * *

İskoçya'da birkaç kez çok dokunaklı küçük sahnelere tanık oldum ve bu bana İskoçların pürüzlü yüzeylerinin altında altın kalpler bulunduğunu kanıtladı.

İşte bunlardan biri; Edinburgh'dan çok uzak olmayan bir kırsal kesimdeki ziyaretimin bir anısı. "Sizi sizinle tanışmak isteyen yaşlı bir hanımla tanıştırmak istiyorum," dedi ev sahibim bir gün bana.

"Bu hanım kim?" diye sordum.

"Seksen yıldan fazla süredir ailede olan yaşlı bir hizmetçi.
Babamı, beni ve çocuklarımı o büyüttü. Bugün
doksan sekiz yaşında ve bizim bakımımızla
yüz yaşına kadar yaşamasını umuyoruz."

Yukarı çıktık ve üçüncü katta iki çok konforlu odadan, bir yatak odasından ve küçük bir salondan oluşan küçük bir daire
takımına girdik. Orada _yaşlı hanımı_ bir koltukta oturmuş,
evin genç hanımlarından biriyle sohbet ederken bulduk.

"Janet," dedi ev sahibim, "size saygılarını sunmak isteyen arkadaşımızı getiriyorum."

"Eskisi kadar aktif değilim," dedi iyi kalpli yaşlı ruh bana, "ama yaşıma göre
harikayım. Yakında yüz yaşına gireceğim."

"Saçma," dedi ev sahibim yaşlı dadısını öperken, "bunu sana kim söyledi? Saymayı
unutmuşsun, Janet; kafana saçma fikirler sokma."

"Onu asla yalnız bırakmıyoruz," dedi bana; "karım ve kızlarım günlerini onunla geçirmek ve onu eğlendirmek için sırayla alıyorlar. İğne işlerini getiriyorlar ve zavallı yaşlı Janet'in zamanı unutmasına yardım ediyorlar."

Etrafıma baktım. Duvarlar çizimlerle ve yalnızca bir kadının kalbinin icat etmeyi
bildiği binlerce süsle kaplıydı. Janet payını almadan masaya asla iyi bir
yemek gelmezdi. Geceleri tüm aile dua etmek ve İncil okumak için onun küçük salonunda buluştu.

Yaşlı hizmetçiyle el sıkıştım ve çok duygulanmış bir şekilde ayrıldım.

"Artık bir hizmetçi değil," dedi ev sahibim bana; "mülkü var ve
tüm ev halkı ona _yaşlı kadın_ diyor. Bizimle birlikte gömülecek. Bu konudaki isteklerini yerine getirmesini çoktan sağladım.
Ailenin ayaklarının dibine yatmak istiyor ve mezarının bizimkinin ayağının dibine yapılmasını rica etti. Bu yüzden
kabirimizin yanındaki bir arsa satın aldım ve Janet'in isteği yerine getirilecek. Onu daha uzun yıllar yanında tutmayı umuyoruz; o gittiğinde hepimiz onu özleyeceğiz."

Bütün bunlar belirgin bir duygu olmadan, en ufak bir
gösteriş olmadan söylendi.

"Şey," dedim kendi kendime, "İskoçya'da, herhangi bir yerden daha fazla, insanları dış görünüşlerine göre yargılamamak gerekir."

XV. BÖLÜM.

İskoçya'daki Aile Hayatının Küçük Taslakları. -- "John Bull ve Adası"
'nın İskoç'u. -- Acı Verici Açıklamalar. -- Bir
Baba olarak seni seviyorum, bir
Müşteri olarak seni kabul ediyorum. -- İyi
Bir
Yatırım. -- Bir Taşla İki Kuş Vurmak. -- Aceleci
Genç Bir Adam.

_John Bull ve Adası_ okuyucularına sunulan belirli bir
İskoçyalı konusunda ne kadar da çok suçlama mektubu aldım! Ne
sağanak
yağmurlar!

Bazıları beni karikatüristlikle, bazıları da sahtekârlıkla suçladı. Diğerleri, daha
incelikle, roman yazmada _impressions de voyage_'dan daha iyi olmam gerektiğini ima ettiler.

Bir ay boyunca posta kutum kuşatma altındaydı ve postacının her _rat-tat_'ında kendi kendime şöyle diyordum: "Bir öfkeli İskoç daha."

Sonuçta, bu kadar gök gürültüsünü çekmek için ne yapmıştım?

İşte rahatsız edici bölüm:

"Tanıdığım genç bir İskoç edebiyatçısı genellikle yılda bir kez Edinburgh'un dışındaki babasının evinde bir ay geçirir.
Babası çok kıskanılacak bir konumda olan bir Presbiteryen papazıdır. Ayrılış gününde, arkadaşım kahvaltı tabağının yanında her zaman dikkatlice katlanmış küçük bir kağıt bulur: bu, baba evinde kaldığı süre boyunca yediği yemeklerin ayrıntılı bir açıklamasıdır; başka bir deyişle, faturasıdır."

Bu tür babaların İskoçya'da yaygın olduğunu asla söylemedim. İki tane böyle baba tanıdığımı söylemedim, bir tane tanıdığımı söyledim.

İskoç henüz lezzetli Papa'mı sindiremedi. İskoçya'nın her yerinde aynı şekilde eleştiriliyordum.

"Hadi, hadi, sevgili beyefendi, bunun doğru olmadığını kabul edin, bunun biraz kendi uydurmanız olduğunu itiraf edin."

"Adı, adı ne?" diye bağırdı birkaç uygunsuz kişi. Birkaçını ikna ettim, birkaçı kararsız kaldı; hatta iki veya üçünün hikayenin beynimin bir yaratımı olduğuna inanarak
gittiğini gördüm.

Sadece arkadaşımın babasının muamelesine homurdanmadığını söyleyebilirim, çünkü şunu ekleyerek bitirdi:

"Genel olarak, şikayet etmiyorum, fatura her zaman çok makul."

Bu konuda daha iyi bir vakayla karşılaştım.

Bir İskoç babanın bin pounda bir ev satın aldığını ve altı ay sonra oğluna bin iki yüz pounda
sadığını biliyorum.

Hepsi bu değil.

Oğlunun elinde para yoktu ve parayı
beş yüzdeyle
avans olarak veren babaydı.

Paranın günümüzdeki fiyatını düşünürsek, gurur duyulacak bir yatırımdı.

Babanın sermayeyi kaybetme riskinin en az olduğunu düşünmeyin:
ev için ipotek aldı.

Oğlu, paranın kendisine yüksek faizle avans olarak verildiğini görünce, babasına olabildiğince çabuk borcunu ödedi. Artık kendi ev sahibi ve Papa başka bir iyi yatırım arayışında.

Sydney Smith'in gözlüklerinden görüldüğü kadarıyla bir İskoç olsa bile, bu Kaledonyalıyı İskoç babanın tipik bir portresi sanırsa, okuyucuya acırdım.

Bu cildin başında, İskoç'u Norman'la karşılaştırdım ve
Normandiya'da, az önce tarif ettiklerime oldukça benzeyen küçük aile hayatı sahnelerine tanık olduğumu söyleyebilirim.
Ama bu sahnelerdeki
oyuncular köylülerdi.

* * * * *

Aşağıdaki anekdot için Aberdeen civarındaki bir doktora minnettarım:

"Bir gün, tehlikeli derecede hasta olan yaşlı bir çiftçinin yatağının başına çağrıldım," dedi doktor bana. "Hastanın odasından ayrılırken oğlunu bir kenara çektim ve babasının durumu hakkında onu aldatmamın faydasız olduğunu ve
yaşayacak bir saati kalmadığından veya en iyi ihtimalle günü atlatamayacağından çok korktuğumu söyledim."

"'Emin misin?' dedi oğul, beni dikkatle inceleyerek.

"'Çok eminim,' diye cevapladım.

"Genç adamın elini sıktım ve uzaklaştım. Eve geleli henüz bir saat olmuştu ki, kapımın önünde küçük bir araba durdu. Genç çiftçinin arabadan indiğini gördüm ve bir dakika sonra muayene
odama girdi. Şapkasını elinde tutuyordu, huzursuzca çeviriyordu.

"'Baban daha mı kötü?' diye sordum.

"'Hayır, doktor, yine de. Geldim, çünkü şehirde ufak bir işim vardı... ve aynı zamanda sana sormak istiyordum... Şey,
Babamın ölüm belgesini bana şimdi vermenin sorun olmayacağını düşündüm... Dediğin gibi, o günü atlatamayacağı kesin,
Sanırım bugün ya da yarın vermenin sorun olmayacağını sanıyorum,
ve bu sayede tekrar bilerek gelme zahmetinden kurtulmuş olurum.'

"Genç adama, hala hayatta olan bir adamın ölüm belgesini imzalayamayacağımı anlatmak için elimden gelen her şeyi yaptım.

"Yaşlı çiftçi ertesi sabah saat dokuzda öldü.

"Saat onda, oğlu haberi duyurmak ve benden sertifikayı istemek için geldi."

BÖLÜM XVI.

Evlilik Törenleri. -- Sevgililer. -- "Un Serrement de main
vaut dix serments de bouche." -- "Jack'in öpücükleri bundan daha güzeldi." -- Platonik Bir Aşık. -- "Affedersiniz, ben evliyim." -- Kötü Bir
Hile.

İskoçya'da evlilik törenleri pratik olduğu kadar basittir.
Ne rahip, ne de belediye başkanı talep edilir; Tanrı'yı ​​ve arkadaşlarınızı tanık olarak alırsınız. Seçiminizi bu sonunculara sunarsınız ve şöyle dersiniz: "Mary'yi karım olarak alıyorum." Kız ise şöyle der: "Donald'ı kocam olarak alıyorum," ve konu kapanır. İsterseniz kiliseye
gidebileceğinizi söylememe gerek yok.

Tören ne kadar basit olsa da, İskoç, bu nedenle onu daha az kutsal saymaz. Kutsal mülke girmesi uzun bir düşünmeden olmaz; ve İskoç'un
sağduyusunu ve kararlılığını bilen yasa, bu tür ittifakları onaylamaktan çekinmemiştir.

Hiçbir şekilde kolaylaştırılan bu evlilik, İskoç'u buna
acele etmeye
çekmez. Genç çiftler bazen büyük adımı atmayı düşünmeden önce yıllarca nişanlı kalırlar. Bunun nedeni genellikle erkeğin kaynaklarının ev işleri için yeterli olmamasıdır, ancak daha sıklıkla gençlerin birbirlerini iyice tanımak istemeleridir.

İlk durumdaki ihtiyatlılıklarını takdir ettiğim kadar ikinci durumda da eleştiriyorum.

İki nişanlı birbirini nasıl tanıyabilir, yıllarca çok uğraşsalar bile?

Aşk önemsiz şeylerle, flörtle, duygusal yürüyüşlerle, _aşk dolu_ biletlerle vb. kolayca yaşar. Gökyüzü dingindir, aşıklar sakin bir denizde yelken açarlar.
Bir fırtınayla karşılaşmadan önce gerçekten iyi denizciler olup olmadıklarını nasıl anlayabilirler?

Tereyağını ve kasabın faturasının uzunluğunu söylemeye gerek yok, dertler veya talihsizlikler geldiğinde tanışırlar. Gerçek aşk bu şoklara direnir ve muzaffer çıkar, ancak _diğer_ tür
yenilir.

Sevgililer birbirlerini her hafta, her gün, isterseniz, görsünler, onların başlıca eğlenceleri yeminlerini tekrarlamaktır: evlilik hayatı hakkında hiçbir şey öğrenmezler. Çıraklık, düğünden sonraki gün yeniden başlamalıdır. Sevgililer birbirlerini her gün görebilirler, bu doğru, ancak _her
gün_ _tüm gün_ değildir. Sevgililer her zaman tetiktedir; dillerine bir gem vururlar; buluşmadan önce, cama dikkatlice bakarlar ve tuvaletlerinde hiçbir sorun olmadığından emin olurlar; ancak yatak odası şöminesinin her iki yanında olduklarında, erkek terlik ve
sigara şapkasıyla, kadın ise saç maşasıyla, o zaman sınav gelir.

İngiliz atasözü, aşinalığın küçümsemeyi doğurduğunu söyler. Derin köklü bir dostluğa, sağlam erdemlere, sevimli bir felsefeye ve dikkatli bir diplomasiye dayanmayan aşk, iki yıllık evlilik hayatına dayanamaz. Bu şeylerden neredeyse hiçbiri kur sırasında talep edilmez ve bu yüzden _mariages de
convenance_ genellikle aşk eşleşmelerinden daha iyi sonuçlanır. Evlilik her iki durumda da büyük bir
piyangodur.

İngiltere ve İskoçya'nın sevişme ve evlilik süreçlerini kendi Fransız
olanlarımıza tercih ederim; ama eğer evlenebilecek bir kızım olsaydı, kalbini birkaç yıl boyunca onunla evlenemeyen bir adama verdiğini görmek beni üzerdi.

Uzun nişanlılıkların tehlikesi, genellikle evlilikle sonuçlanmamasıdır ve böyle bir durumda genç bir kızın geleceği kararır.

Sevgili Okuyucu, benim fikrimde olup olmadığınızı bilmiyorum ama benim zevkime göre, beş veya altı yıldır nişanlı olan bir kızla sevişmek, bir tabak _rechauffe_'a oturmak gibidir. İngiliz geleneğinin nişanlı çiftlere tanıdığı özgürlüğü görünce, hanımefendi ne kadar saf olursa olsun, yine de üzerine bir şey
üflenmiş ve değerinin bir kısmını kaybetmiş bir çiçek olduğunu savunuyorum. Benim açımdan, ona bir öpücük vermekten her zaman korkmalıyım, çünkü surat asıp şöyle demesinden korkarım:

"Jack'in öpücükleri bundan çok daha güzeldi!"

* * * * *

Aşağıdaki anekdotu, tanınmış bir İskoç ilahiyatçısı olan Doktor John Brown'ın Anıları'ndan alıntılıyorum.

Görünüşe göre, doktor altı buçuk yıldır belirli bir hanımla nişanlıydı, ancak ona kalbini ve bağımlılıklarını sorduğu günden daha fazla ilerlemediğini fark etti. Durum dayanılmaz hale geldi: Doktor henüz hanımefendisiyle el sıkışmaktan daha az törensel bir şeye kalkışmamıştı. Eline dokunmak bir şeydi ve belki de rahip beyefendi Fransız şairimizle birlikte şöyle düşündü:

_Ce gage d'amitie plus qu'un autre me touche:
Un serrement de main vaut dix serments de bouche._

Ancak bir gün tüm cesaretini topladı ve ciddi bir sessizlik içinde
otururlarken aniden şöyle dedi:

"Janet, altı yıldır tanışıyoruz ve ben henüz
bir öpücük almadım. Sence bir tane alabilir miyim, güzel kızım?"

"Ne, hayır, hemen mi?" diye bağırdı Janet oldukça şaşırarak.

"Evet, hayır."

"Tam da istediğin gibi, John; sadece yakışır ve uygun bir şekilde."

"Elbette, Janet ve önce bir dua isteyeceğiz," dedi genç doktor. Dua istendi, öpücük alındı ​​ve değerli ilahiyatçı,
mutlu hissin tamamen etkisinde kalarak, coşkuyla haykırdı:

"Eh, kız, ama bu bir hid. Teşekkürü geri ödeyeceğiz."

Bunu yaptılar ve biyografi yazarı, altı ay sonra, bu dindar çiftin tek beden olduğunu ve uzun bir mutlu ve faydalı hayat yaşadığını ekliyor.

İskoçya'da bir arkadaşının tanık olduğu aşağıdaki küçük sahne,
genel olarak İskoç halkının bir şakayı anlayabildiğini, ancak Sydney Smith'in tarif ettiği tipte olan ve _cerrahi operasyonun_ onlar için üzücü bir zorunluluk olduğunu gösterecektir.

Birkaç kişi bir İskoç salonunda bir araya gelmiş ve akşamı basit oyunlar oynayarak geçiriyorlardı. Bu oyunlardan biri, her kişinin sırayla odadan çıkması ve
şirketin, geri dönen üye tarafından tahmin edilecek bir kelime üzerinde anlaşmaya varmasıydı.

Genç bir hanım odadan yeni çıkmıştı.

Onun yokluğunda _tutkuyla_ kelimesi seçildi.

Genç hanım geri çağrıldıktan sonra, partideki her üye sırayla
kelime tahmin etmesini sağlayacak küçük bir performans sergiledi, ona tutkulu bir dille hitap etti ve
yüz hatlarıyla mümkün olduğunca çok sevgi, umutsuzluk veya öfke ifade etti.

Rahatsız görünen bir İskoç, arkadaşımın kulağına fısıldadı:

"Ne yapmalıyım?"

"Çılgınca aşık gibi görünmeye çalış," dedi arkadaşım, komşusunun uzun ve ciddi yüzünü görünce kahkahalarla gülmeye hazırdı.

"Bana söyleyebileceğim bir şey öneremez misin?"

"Neden, genç hanıma bir aşk ilanı yap. De ki: 'Artık duygularımı senden saklamanın faydası yok; seni seviyorum, sana hayranım,' ve sonra kendini onun ayaklarına at ve----"

"Affedersiniz," dedi zavallı adam oldukça üzgün bir şekilde, "ama ben evliyim."

Genç hanım yanına geldiğinde, kibarca ondan kendisini affetmesini rica etti
ve kendini güvende hissetti; ne yazık ki henüz dertlerinin sonuna gelmemişti.

Sıra ona geldiğinde, arkadaşım dizlerinin üzerine çöktü ve bitkin gözlerle ve dağılmış saçlarla ona şöyle hitap etti:

"Sevgili genç hanım, yanımda gördüğün bu beyefendi gergin ve utangaç; seni seviyor ve aşkını söylemeye cesaret edemiyor."

"Ama, affedersiniz," diye bağırdı İskoç.

"Onu dinlemeyin, aşktan ölüyor. Eğer onun ateşine karşılık vermezseniz,
Onu tanıyorum, çaresizce bir şeyler yapacaktır. Ona acıyın, sevgili hanım,
acıyın."

"_Tutkuyla!_" diye haykırdı genç kız.

Tutkulu bir sevgilinin rolünü oynayacak cesareti
bulamayan değerli İskoç, kısa süre sonra şirketten uzaklaştırıldı.

BÖLÜM XVII.

Donald kolay kolay yıkılmaz. -- Sakince
Ölüm, özellikle de başkalarınınkini düşünür. -- Düşünceli bir Eş. -- Çok
doğal bir İstek. -- Teselli Edici Bir Baba. -- "İş", 1.
Bölüm, 21. Dize. -- Neşeli Cenazeler. -- İrlanda'da İşleri
daha iyi idare ediyorlar. -- Tam Zamanında Gitti. -- Dokunaklı Cenaze Konuşmaları.

İskoçya'da bir düğünde insanlar pek gülmezse, bunu
cenazede telafi ederler.

Hemen söyleyeyim, okuyucunun zekasına hakaret olurdu, ona bunun yalnızca alt sınıflara uygulandığını söylemek.

İyi bir Hıristiyan ve yoğun ve faydalı bir hayat sürmüş bir adam olarak Donald, ölümün -özellikle de diğer insanların ölümünün- yaklaşmasını sakince düşünür.

Ölüm her zaman yakındır, der kendi kendine ve bilge bir adam onun yaklaşmasından
endişelenmemelidir.

Böylece bilgelikle güçlenen o, kötülüğün yüzüne sakince bakar ve onun küçük koşuşturmacalı varoluşunu
rahatsız etmesine izin vermez. Bu, onun sevgiden yoksun olduğu anlamına gelmez, sadece kaçınılmaz olanı mırıldanmadan kabul ettiği ve onda aklın duygulara hakim olduğu anlamına gelir.

Bir _guid_ karısı kocasına dünyadaki en doğal şekilde şöyle derdi:

"Donald, sanırım fazla yaşamayacaksın. Bana
özel bir isteğin var mı? Cenaze törenine kimi davet etmek istersin? Jamie'nin baş yas tutan olmasını ister misin?" vb. Edinburgh'lu bir hanım bana, bir sabah hizmetçisinin gelip akşam altıya kadar izin istediğini ve kız kardeşinin o gün gömüleceğini söylediğini anlattı.

İzin verildi, elbette.

İskoçlar sözlerini tutmayı biliyorlardı. Tam saat altıda hizmetçi geri döndü, ancak akşamı da boş geçirip geçiremeyeceğini öğrenmek istiyordu.

"Akşamı ne için istiyorsun?" diye sordu hanımı.

"Ah! Hanımefendi," diye cevapladı kız, "ailenin geri kalanı günü tiyatroda
bitirmek istiyor ve benimle gelmemi istediler."

Bu kadar doğal bir isteği reddetmek imkansız.

* * * * *

İskoç karakterinin bu özelliği genellikle üst sınıflarda da görülür.

İşte bunun çok çarpıcı bir örneği.

Arkadaşlarımdan biri, büyük İngiliz kamu okullarından birinde seçkin bir profesör, uzun yaz tatili boyunca gözden kaybetmek istemediği büyük umut vaat eden genç bir İskoç'u Braemar'a götürmüştü. Sabah ve akşamlar çalışmaya ayrılmıştı. Sıcak öğleden sonraları Horace ve Euripides ile Dee kıyısında, suyun kıyısına kadar uzanan ağaçların gölgesinde, sanki hepsi nehirdeki kendi yansımalarına bakmak için can atıyormuş gibi geçiriliyordu. Kurak mevsimde, dere birkaç yerde geçilebilirdi ve genç İskoç birçok kez dereyi geçmişti. Okul yeniden açılmadan önce ailesiyle bir hafta geçirmek isteyen öğrenci, profesörüne Braemar'dan ondan önce ayrılmak istediğini söylemişti. Ayrılmak için belirlediği günden bir gün önce, mahallede korkunç bir fırtına kopmuştu. Sırt çantasını sırtında taşıyarak Dee kıyısına vardığında, önünde huzurlu bir
dere değil, fırtınanın
şiştirdiği ve öfkeyle
kıvrandığı öfkeli bir sel gördü.

Genç İskoç korkutulmayacaktı. Birçok
defa geçmişti ve bunu tekrar yapacaktı. Ayrıca, istasyona ulaşmanın
tek yolu iki veya üç mil daha aşağı inip tekneye binmekti. Dereyi geçmeye hazırlandı.

Ertesi gün zavallı genç adamın cesedi, çürük ve parçalanmış bir şekilde, nehrin
bir mil aşağısında bulundu.

Profesörün korkunç felaketi duyduğunda hissettiği çaresizliği tarif etmek benim gücümün ötesinde olurdu. Genç adamın bakımıyla
emredildiğinde, ölümünden
suçlu gibi hissediyordu. Mutsuz
anne-babaya ne söyleyebilirdi?

Ertesi gün gelen babaya bir telgraf gönderildi. Arkadaşım onu ​​istasyonda karşılamaya gitti. Bu babanın ona "Rab verdi ve Rab aldı; Rab'bin adı mübarek olsun" dediğini duyduğunda ne kadar rahatladı.

Ve ekledi:

"Bu yüce pasaj _Eyüp_'ün birinci bölüm ve yirmi ikinci
ayetindendir - bakalım, yirmi birinci mi yoksa yirmi ikinci
ayet mi? Yirmi birinci olduğundan oldukça eminim."

"Korkarım ki söyleyemem," diye cevapladı arkadaşım.

_Eyüp_ Kitabı'nı tartışarak, talihsiz gencin kalıntılarının
yatırıldığı eve doğru yürüdüler.

İskoç'un ölen oğlunun alnına bir veda öpücüğü
basmak için koştuğunu sanmayın. Oturma odası masasının üzerinde duran bir İncil'i aldı, Eyüp Kitabı'na döndü ve alıntıladığı bölümü bulduktan sonra profesöre zafer kazanmış bir şekilde bakarak şöyle dedi:

"Yirmi birinci ayetti - haklı olduğumu biliyordum."

* * * * *

Geçmişte, İskoç cenazeleri ziyaret ve bol içki içme vesilesi haline getirilirdi. Gerçek gömme işleminden önceki hafta, cesedin akrabaları ve arkadaşları için açık ev tutulurdu[C] ve
muazzam miktarda viski tüketilirdi. Bu sahneler
aristokrasi ve soylular arasında olduğu kadar alt sınıflar arasında da yaşandı ve
cenaze töreni günü genel bir içki partisiyle
son buldu.

[C] Cenaze töreni bitene kadar ölen kişiden bu şekilde söz edildi. Cenaze alayının rotası, İskoç misafirperverliğinin kurbanlarının yol kenarında çaresizce sarhoş bir şekilde yattıkları
görülerek izlenebilir ve mezarlığa sadece küçük bir kalıntısı ulaşmıştır. Bir kereden fazla, elden taşınan tabut çalıların yanında bırakılmış ve
gömme işlemi ertesi güne ertelenmiştir. Birkaç aşamadan sonra, ölen kişi
uzun yurduna
ulaşmıştır.[D]

[D] Dean Ramsay, kırk yıl önce Inverness'te, belirli bir toprak sahibinin
tabutunun mezarlığa ancak iki haftanın sonunda
ulaştığını anlatır.

Bugün böyle sahneler İskoçya'da da başka herhangi bir yerde olduğu kadar iğrenme yaratır.
İskoç adetleri ve gelenekleri büyük ölçüde yumuşamıştır.

Ancak alt sınıflarda, bir akrabanın cenazesi hala Baküs şenlikleri için bir fırsattır ve gün, gördüğümüz gibi, tiyatroda veya hoş bir akşam geçirilebilecek başka bir eğlence yerinde sona erer.

Peki bu, günümüzde İrlanda'da hala devam edenlerle karşılaştırıldığında nedir? İşin mükemmelliğe ulaştığı yer burasıdır.

Korkarım ki sahtekârlıkla cezalandırılabilirim, İrlanda cenaze töreninin bir tanımını yapmaya çalışırsam kalemi bir İngiliz gazeteciye vereceğim.

Waterford'da aniden ölen bir kadın için, Adli Tabip, yasaya göre bir soruşturma emri vermişti. İşte polis memurunun ifadesi; Gazetemden (8 Mayıs 1887) alıntıladım:

"Dün gece eve girdiğimde, tüm aileyi
tabutun olduğu odada buldum. Hepsi sarhoştu. Merhum tabutta oturma pozisyonuna getirilmişti ve ellerine ve ayaklarına bağlanan ipler aracılığıyla her türlü kukla
gösterisini yapmaya zorlanıyordu. Cesedin _Punch_ rolünü oynadığı bir _Punch and Judy_ gösterisi gibiydi. Oğullardan biri tabutun yanında oturmuş, bir konsertina çalıyordu. Beni içeri girerken gördüklerinde, genç adamlar ceset için
kavga ettiler ve enstrümanın sesine çılgınca dans ettiler. 
Soruşturma için cesedi ele geçirmekte en büyük zorluğu çektim."

İnsan, uygar İngiltere'nin kardeş adası yerine, Okyanusya'nın ücra bir adasında bir yaşam sahnesinin tasvirini okuduğunu sanırdı.

* * * * *

Donald'ın komşusunda yaklaşan çözülmeyi endişe duymadan gördüğünü gösteren bir anekdot daha.

Yaşlı bir İskoç, ölümün yaklaştığını hissederek tüm ailesini yatağının yanına çağırdı.

"Sizi çağırdım," dedi onlara, "size son emirlerimi vermek için. Evimi ve ona ait olan her şeyi oğlum Donald'a bırakıyorum,
ve tüm sığırlarım da."

"Yaşlı baba, yeteneklerini sonuna kadar koruyor," dedi Donald komşusuna.

"Kişisel mal varlığıma gelince, eşit olarak bölüştürülmesini istiyorum..."

Burada yaşlı adamın sesi kesildi. Konuşmak için son bir çaba gösterdi.
Çocukları onun sözlerini yakalamak için eğildiler.

Ölmüştü.

"Yaşlı baba," diye haykırdı Donald, "tam çılgınca konuşmaya başladığı sırada gitti."

* * * * *

İşte dokunaklı bir cenaze konuşması.

Donald, aynı gün karısını ve ineğini kaybetme talihsizliğine uğramıştı.

"Ah, zavallı Janet'im," diye hayıflandı, "beni neden terk ettin? Bana Janet'imi
ne geri vereceksin?"

"Saçma! Yakında atlatacaksın," dedi bir arkadaşı, "zaman her derde devadır. Yakında tekrar evleneceksin."

"Öyle olabilir, hayır demiyorum; ama bana Janet'imi ne geri verecek?"

Okuyucunun tahmin edebileceği gibi, Janet "coo"nun adıydı.

BÖLÜM XVIII.

İskoçya'da Entelektüel Hayat. -- İklim,
olduğu kadar kötü değil. -- Karşılaştırmalar. -- Edebiyat ve
Bilim Dernekleri. -- Fransa neden böyle Derneklere sahip olmasın? -- İskoç Gazeteleri. -- İskoçya, Britanya İmparatorluğu'nun
Damarıdır. İskoçya'daki yaşam, taşra Fransası'ndaki sakinlerin sürdürdüğü önemsiz ve tekdüze yaşamla karşılaştırıldığında ne kadar da aktif ve entelektüel görünüyor!

İskoçları harekete geçiren iklim mi? Belki de öyledir, belli bir noktaya kadar: Soğuk ve nemli bir iklimde, bir adam beynini ve vücudunu hareket ettirmeyi zorunlu hisseder; ancak, o zavallı İskoç iklimini çok fazla kötüye kullanmak adil değildir. Geçtiğimiz Ocak ayında Helensburgh'da ziyaret ettiğim bir evin duvarlarında açan güller gördüm ve Şubat ayında İskoçya'nın kuzey kıyısındaki Buckie'de açık havada çuha çiçeği topladım.

İskoç entelektüel faaliyeti, en yoksulların bile erişebildiği yaygın bir eğitimin sonucudur.

En alçak kulübeye girdiğinizde orada kitaplar bulacaksınız - İncil, tarımla ilgili kitaplar, bir veya iki roman ve neredeyse her zaman sevgili Burns'ün şiirleri.

Üç veya dört bin nüfuslu küçük bir kasaba yoktur ki Edebiyat ve Bilim Derneği olmasın.

Bazı durumlarda, zengin bir hayırsever Dernek için uygun bir ev inşa etmek için bir miktar parayla ortaya çıkmıştır, ancak çoğu zaman böyle bir bina yoktur ve toplantılar Belediye Binası'nda veya yerin başka bir kamu binasında yapılır.

* * * * *

İskoç kadınlar mükemmel ev hanımlarıdır. Boş zamanlarında resim çizer,
yazar ve kendilerini günün sosyal, dini ve
politik sorunlarıyla tanıştırırlar.

Yoksullara yardım için dernekler düzenlerler veya talihsizlere yardım için konserler düzenlerler. Pazar günleri, yoksulların çocuklarına İncil öğretir. Yaşlı hizmetçiler sıkıntılı durumları avlar ve kendilerini topluma faydalı hale getirirler: evden eve ziyaretler yaparlar.

Her neyse, yaşamaktır.

Bu varoluşu, insanların kendi aile çevrelerine sarıldığı, kuş beslemeye başladığı, boş zamanlarını _pater nosters_ deyip komşularını eleştirmeye ayırdığı, Taşra Fransa'sındaki yaşamla karşılaştırın.

Paris'te çok fazla yaşam var, taşrada ise çok az.
Bütün kan başa gidiyor, vücut sarkıyor ve felç oluyor. Eksik olan şey
inisiyatif ruhu; çünkü, şükürler olsun ki,
ne beyin ne de para eksik.

Bu bölümün başında Buckie'den bahsetmiştim. Muhtemelen
Buckie'yi hiç duymamışsınızdır, sevgili Okuyucu. Size temin ederim ki birkaç ay önce ben de aynı cehalet halindeydim. Ders veren müdürüm bu küçük kasabayı listeme eklemişti. Buckie'de ders vermeye davet edilmiştim, öyle görünüyor.

Üç veya dört bin arının bulunduğu bu küçük kovan, trenden indiğimde bana çok önemsiz bir yer gibi göründü.

Kasabanın başhekimi, bana gece için misafirperverlik teklif etmek için
yazdıktan sonra, beni karşılamak için istasyona gelmişti.

"Burada bir Edebiyat Derneği mi var demek istiyorsunuz?" dedim ona.

"Kesinlikle öyle olduğunu düşünüyorum," diye cevapladı; "ve çok gelişen bir dernek."

"Sanırım bir üretim kasabası?"

"Hayır, burada birkaç varlıklı ailemiz var. Kasabanın geri kalanı çiftçilerden, esnaftan ve balıkçılardan oluşuyor."

"Umarım konferans salonu küçüktür," dedim.

"Bu konuda rahat olun," diye cevapladı; "odada yedi ila sekiz yüz kişi var, ancak bu gece dolu olacağını garanti ediyorum. Hepsi gelip Fransız'ın söyleyeceklerini dinlemek isteyecektir."

Kendimi güvende hissediyormuş gibi yaptım ama öyle olmaktan çok uzaktım.

Tahmini sonuçta doğrulandı ve daha
zeki ve takdir edici bir kitlem hiç olmadı.

Elbette Lyons, Marsilya, Lille, Nantes, Nancy, Bordeaux, Buckie'nin
yapabildiğini yapabilir!

* * * * *

İskoçların İngilizlerden (yani kitlelerden) daha zeki olduğundan şüpheliyim ama yine de daha enerjik ve azimliler, çok daha
tutumlu ve ekonomikler ve kesinlikle daha entelektüeller; yani, aradıkları zevkler daha yüksek bir seviyede.

İskoçlar harika okuyuculardır. Kamu kütüphanelerinde, yüzlerce işçi ve emekçinin
masaların etrafında toplandığını ve gazeteleri okumaya daldığını gördüm.

* * * * *

Scotsman, Glasgow Herald, Glasgow News, British Mail gibi İskoç gazeteleri, Londra gazetelerinin önemi veya edebi değeri açısından hiçbir şekilde gerisinde değil. Dünyanın tüm başkentlerinde kendi muhabirleri var ve günün haberlerini ilk elden alıyorlar.

Komik gazeteler yokluklarıyla dikkat çekiyor. İskoç, zamanını ve parasını böyle önemsiz şeylere harcamaz.

Öte yandan, dini gazeteler akın ediyor ve servet kazanıyor.

Ünlü _Edinburgh Review_ belki de artık eskiden sahip olduğu itibara sahip değil,
ama hala Büyük Britanya'nın en önemli _Eleştirilerinden_ biri.

Evet, tüm gerçekliğiyle İskoçya enerjik, güçlü ve zeki bir
ulustur.

Britanya İmparatorluğu'nun siniridir.

BÖLÜM XIX.

İskoçya'da Yüksek Öğrenim. -- Üniversiteler. -- İngiliz Üniversitelerinden
nasıl farklıdırlar. -- O bir beyefendi midir? --
Burslar. -- Aberdeen Üniversitesi'ne Bir Ziyaret. --
İskoç Üniversitelerine Karşı İngiliz Önyargısı.

İskoçya'da dört üniversite vardır: Edinburgh, Glasgow, Aberdeen ve St.
Andrew's.

Bu dört büyük öğrenim merkezi İskoçya'daki Yüksek
Öğrenim sistemini oluşturur.

Bu üniversiteler esasen iki büyük İngiliz üniversitesinden farklıdır,
birincisi, insanlar oraya çalışmak için gittiği için, ikincisi de halka açık oldukları için. Örneğin Thomas Carlyle gibi bir köylünün oğlu, fakir bir aileden geldiği için arkadaşlarının ondan
kaçınacağından korkmadan oraya gidebilir.

Oxford veya Cambridge'e yeni bir öğrenci geldiğinde, diğerleri onun zeki mi yoksa aptal mı olduğunu sormazlar; bilmek istedikleri babasının kim olduğu ve büyükbabasının kim olduğudur. Ancak bu sorulara tatmin edici bir cevap aldıktan sonra yeni gelenle ilişki kurarlar.

İskoçya'da, Fransa'da olduğu gibi, iyi eğitimli ve iyi toplum
davranışlarına sahip her adam bir beyefendidir. Bunlara sahip bir köylünün oğlu her yerde kabul edilir.

Her İskoç üniversitesi, değeri 8 ile 70 sterlin arasında değişen elli ila seksen burs sunar. Burs kazananlara yıllık olarak ödenen bu meblağlar, zamanlarını çalışmaya ayırırken yaşamalarına yardımcı olur.

İskoçya'daki yüksek eğitimin en takdire şayan yanı, herkesin erişebileceği bir yerde olması ve İngiltere'de olduğu gibi, genellikle ulaşılamaz olacak kadar yüksekte tutulan bir şeker erik olmamasıdır.

Sonuç olarak, her zeki genç İskoç bir mesleğe girmeyi hedefleyebilir. Bu, ülkenin ticareti ve tarımı için küçük bir tehlike olabilir. Ancak, bu genç adamlar İskoçya'yı rahatsız etmiyor; çalışmaları, genellikle Kolonilerde gidip aradıkları kazançlı bir kariyer için onları hazırlıyor. Avustralyalı bir arkadaşım bana yakın zamanda Victoria'daki doktorların yarısından fazlasının İskoç olduğunu söyledi.

Önceki bir bölümde, İskoç lisans öğrencilerinin kendilerine sıklıkla yükledikleri yoksunluklardan bahsetmiştim.
Çalışmalarına getirdikleri sürekli uygulama ve yorulmak bilmez iradeden daha dikkat çekici hiçbir şey yoktur. Hiçbir şey onları hedeflerinden uzaklaştıramaz; geçimlerini sağlayacak diplomayı asla gözden kaybetmezler. Bu İskoç öğrencileri iş başında gördüm. Anatomi Profesörü Dr. John Struthers eşliğinde Aberdeen Üniversitesi Tıp Fakültesini ziyaret ettim. Diseksiyon odasından geçerken, yaklaşık elli öğrenci gördüm,
bir profesörleri yoktu, işlerine o kadar dalmışlardı ki,
hiçbiri geçerken başını kaldırmadı.

Fransa'da çok farklı olurdu: her göz
yabancıya çevrilirdi ve odanın her yerinde _Qui ca_? diye bir fısıltı olurdu. Sonra da yorumlar ve şakalar yayılırdı. * * * * *

İngilizler İskoç üniversitelerine karşı çok önyargılıdır.

İngiltere'de bana kaç kez, İngiltere'de tıp diploması alamayan gençlerin
İskoçya'da yeterince kolay
alabilecekleri söylendi. Bundan daha saçma bir şey olamaz; eğer varsa, çok uzun zaman önceydi. Günümüzde, dört İskoç fakültesinin sınavları
İngilizler kadar ciddi ve zordur.

Gazetelerde, İngiliz bir kamu okulunda boş bir master pozisyonu
olduğunda, her zaman adayların Birleşik Krallık'taki üniversitelerden birinin mezunu olması gerektiği belirtilir. Bu, Oxford veya Cambridge mezunu olmayan adayların seçilme şansının olmadığı gerçeğini değiştirmez. Kamu okullarında
İskoç master'lar tanıdım. Edinburgh, Glasgow veya Aberdeen'de okumuşlardı, ancak İngiliz diploması almak için Oxford veya Cambridge'e yerleşmişlerdi.

Bunun sebebi nedir?

Çünkü bu iki büyük İngiliz üniversitesi eski akademisyenlerine edebi veya bilimsel değil, toplumsal bir önem veriyor; onlara centilmen damgasını vuruyorlar.

İngilizler ne derse desin, eski İskoçya'nın üniversiteleri bilgili ve yararlı vatandaşların
kreşleridir. Eğer bu büyük entelektüel faaliyet merkezlerini ziyaret etselerdi buna çok geçmeden ikna olurlardı.
Ama tam da yapmaktan kaçındıkları şey budur. İngilizler İskoçya'ya gittiklerinde, yaylalarda balık tutmak veya avlanmak için giderler ve av veya balıkla ilgili ne olursa olsun, İskoçya konusu hakkında pek fazla ciddi bilgi edinmezler.

XX. BÖLÜM.

İskoç Edebiyatı. -- Robert Burns. -- Walter Scott. -- Thomas
Carlyle ve Adam Smith. -- Burns Tapınma. -- İskoç Baladları ve
Şiir.

İskoçya, en büyük ulusların haklı olarak gurur duyabileceği bir ulusal edebiyata sahiptir.

Sadece büyük isimleri ele alırsak, Burns'ünkinden daha dokunaklı ve yüce bir şiirin asla yazılmadığı, Walter Scott'ın yüzyılın en büyük romancısı olduğu, Thomas Carlyle'ın bir tarihçi ve denemeci olarak
hiçbir zaman geçilemediği ve Adam Smith'in
_Ulusların Zenginliği_ adlı eserinin modern
politik ekonominin temeli olarak kabul edilebileceği rahatlıkla söylenebilir.

Humes, Smolletts ve İskoç edebiyatının diğer seçkin temsilcilerini, kesinlikle bir deneme
yazmayı düşünmediğim
üzerine geçeceğim.

Ancak Robert Burns'e birkaç kelime ayırmadan İskoçya'dan nasıl bahsedilebilir? Büyük şairlerine olan hayranlıklarında İskoç halkının karakteristik bir özelliğini görüyorum.

İskoçya her şeyden önce pratik sağduyuyla doludur, ancak
şiirle ağzına kadar doludur. Her İskoç'un özünde şiir vardır. Zenginlerin şatosunu veya fakirlerin kulübesini ziyaret edin veya otelinizin yatak odasına adım atın ve zarif ozanın portresini göreceksiniz.

25 Ocak'ta, Burns'ün doğumunun yıldönümünde Edinburgh'daydım. Tiyatrolar boştu. Herkes yıldönümünü kutluyordu. Akşam yemekleri, toplantılar, dersler Burns'e adanmıştı; ve Edinburgh'da olanlar, küçük ölçekte de olsa, her küçük İskoç köyünde yaşanıyordu.

Bu ulusal bir birlikti.

Burns İskoçça yazıyordu ve doğum yıldönümünü kutlarken ulusal bir şenlik kutladılar. Şiirleri onlara, İngiltere'den tamamen farklı bir ulusa ait olduklarını, kendi edebiyatına sahip bir ulusun olduğunu hatırlatıyor. Bu yüzden onun anısına hem üst hem de alt kesim saygı duyuyor. İskoçlar Burns'lerinden, İngiltere'nin Shakespeare'den veya İtalya'nın Dante'den ayrılmasından daha fazla ayrılamazlardı. Galce dili hızla yok oluyor, İskoç gelenekleri her geçen gün daha da İngilizleşiyor, ancak her yıl Robert Burns'ün şanına şan katıyor. Şiirleri hızla birçok baskıdan geçti - şu ana kadar yüzden fazlasına ulaştı - hayatının hüzünlü hikayesi her yıl yeniden anlatılıyor ve portresi hala büyük talep görüyor. Burns'ün İskoçya'da hala sahip olduğu popülerlik, Edinburgh'daki tek bir dükkânda şairin her yıl yirmi bin portresinin satıldığı gerçeğinden anlaşılabilir.

İngilizler, Carlyle'nin Chelsea'de uzun yıllar yaşadığı evin harabeye dönmesine izin verirken, İskoçlar yabancıya Burns'ün 25 Ocak 1759'da ilk kez ışığı gördüğü küçük kil kulübeyi göstermekle gurur duyuyor.

"Ayrshire
Ploughman", hayatı ve eserleri konusundan uzaklaştığım için gerçek bir üzüntü duyuyorum. Çok az şair onun gibi bir araya gelmiştir,
narin acı ve komik güç, saf _rüya_ ve grotesk duygusu. Ama sonuçta, onun sayısız biyografi yazarının tekrar tekrar yaptığı şeyi yapmalıyım, bunların başında Carlyle,
Chambers ve Profesör Shairp gelir.

Longfellow, _Castel Cuille'in Kör Kızı_'nın yazarı Jasmin'in Fransa'nın güneyinde ne ise Burns'ün de İskoçya'nın güneyinde o olduğunu söylemiştir: halkın kalbinin temsilcisi.

* * * * *

İskoçya şarkılarının vahşi ve ilkel melodilerinden daha nazik, keskin ve pitoresk hiçbir şey olamaz. İskoç baladı, ulusun dokunaklı ve sade dehasının
spontane üretimidir.

Sözcükler acı ve kırsal mizahla doludur. Müzik hafif,
çoğunlukla hüzünlü, her zaman zariftir. Bütününde dağın lezzetli bir kokusu vardır. Bununla karşılaştırılabilecek başka bir şarkı bilmiyorum, belki de Tirol şarkıları ve birkaç _Breton_ baladı hariç.

Burns ve diğer İskoç şairlerin dizeleri en büyük müzisyenlerden bazılarını
ilham vermiştir. Mendelssohn onlara büyük hayranlık duyuyordu.

Madame Patti, "Comin' thro' the
rye" veya "Within a miles o' Edinbro' town" ile dinleyicilerini büyülemekten büyük keyif alıyor ve bu vokal mücevherler, taklit edilemez şarkıcının esnek sesine uyuyor; hatta bunları
kendi üslubuyla söylerken ve küstahça küçük bir reveransla bitirirken, onun kişiliğine bile uyuyor.

İskoçya şarkıları, çoğu eski olmasına rağmen, tazeliklerinden hiçbir şey kaybetmediler. Hala ulusun zevkidirler.[E]

[E] İskoçya Şarkıları'nın en iyi baskısı, yakın zamanda Glasgow'dan Baylar Muir Wood tarafından yayınlanan baskıdır.

BÖLÜM XXI.

İskoçya'da Dans. -- Makaralar ve Highland Schottische. -- Dans
Bir Günah mıdır? -- Antik Çağ Dansları. -- Artık Dans
yok.

İnsanlar artık dans etmiyorlar -en azından salonlarda- yürüyorlar, diyor M. Ratisbonne.

Ancak İskoçya'da insanlar hala dans ediyor.

İskoçlar bu egzersizin ilkel, masum, pastoral karakterini korumuşlardır.

Highlands'ın reel ve schottische'sinden daha zarif bir şey yoktur.

Reel büyük bir çeviklik gerektirir. İki kılıç yere çapraz olarak yerleştirilir ve gayda sesine Donald, silahlardan dikkatlice kaçınarak içeri ve dışarı çift ve üçlü piruetler yapar.

Bana İskoçya'da toplumun nasıl dans ettiğini sorun, ben de şöyle cevap vereceğim: tıpkı başka yerlerde olduğu gibi, ancak senatörlerimize onur kazandıracak bir ciddiyetle.

* * * * *

İskoçlar dansın günah olup olmadığı konusunda hemfikir değiller.

Highlands'daki bazı sakinler buna sekizinci ölümcül günah olarak bakıyor;
Tam tersine, Shaker'lar bunu en öğretici dini egzersiz olarak görüyorlar.

İkisi arasında fark geniştir.

Apollon'un gözünde en bilge adam olan Sokrates bu egzersize hayrandı
ve yaşlılığında dans etmeyi öğrendi. Homeros, Merion'dan iyi bir
dansçı olarak bahseder ve dansta kazandığı zarafet ve çevikliğin
onu tüm Yunan ve Truva savaşçılarından üstün kıldığını ekler.

Dans, İbraniler, Yunanlılar ve Mısırlıların dini eylemleri arasındaydı. Kilise'nin ilk Babaları, ciddi festivallerde çocukların dansına öncülük ederdi.

Kutsal Kral Davut, Kutsal Yazılar'dan bildiğimiz gibi,
Adamın önünde dans ederdi.

Gerçek erdem sevimlidir ve hoşgörü ve neşe onun ayırt edici özellikleridir. Benim açımdan, köy danslarından daha büyüleyici bir manzara bilmiyorum,
ne yazık ki! giderek daha da nadir hale geliyor. Oğlanlar ve kızlar, zarar düşünmeden
neşeli zevke kendilerini verdiler ve bu pastoral şenlikler, köylülerimizin
kalbinde neşe ve masumiyeti canlı tuttu. Çok
ciddileşiyoruz, demiryolları ve telgraf bizi üzdü ve zayıflattı,
uyuşuk ve sıkıcı hale geliyoruz.

Konuyla ilgili konuştuğum İskoçlara inanacak olursam,
karşı çıktıkları şey dans değil, günümüzde insanların dans etme biçimi.
Karşı dansa ve minuet'e hayranlar, ancak bir adamın kollarında yarı giyinik bir kadınla
bir odada dönmesini uygunsuz buluyorlar.

BÖLÜM XXII.

İskoçya'nın Bilgeliği. -- Atasözleri. -- Sözlerde Ahlak ve
Eylemlerde Ahlak. -- Atasözleri. -- İskoç, İnsan Doğasının Yargıcıdır. -- İskoç ve Norman Atasözleri Karşılaştırıldı. -- İncil'den Bir Bölümün Pratik Yorumlanması.

Herkesin ahlak dersi verdiği bir ülkede, ulusların bilgeliğinin zamanla onaylanmış kehanetleri olan çok sayıda atasözü bulmayı
bekleyebilirsiniz.

Ve gerçekten de, ahlaki ifadelerin _par excellence_ evi olan İskoçya, üç binden fazla atasözüne
sahiptir.

Bu atasözleri İskoç halkının tüm özelliklerini,
tedbirliliğini, ihtiyatını, sağduyusunu, özgüvenini ve insan doğasına ilişkin bilgisini
gösterir.

İskoç halkı ne derse desin, birçoğu yalnızca İskoç değildir. Normandiya'da, kelimelerde biraz farklılık gösterebilen, ancak aynı fikirleri ifade eden birçok atasözü vardır; bu da İskoçların Normanlarla ne kadar çok ortak karakter özelliğine sahip olduğunu bir kez daha gösterir.

İşte birkaçı:

_Mony smas mak a muckle._ Fransızlar "Küçük akarsular büyük
nehirler yaratır" derler.

_Anes payit never cravit_ (borç yok, dert yok). Fransızlar daha da ileri giderek şöyle derler: "Bir adam borcunu ödediği için daha zengindir."
Korkarım bu atasözünün doğruluğu İskoç'u ilk bakışta etkilemeyebilir.
Bir atasözünün tek ayrıcalığı tartışılmaz olmasıdır.

Bu Fransız atasözü vaazı andırıyor, ama sınırı aşıyor.

_Bir kedi krala bakabilir._ Bir adam bir diğeri kadar iyidir. Bu, İskoç karakterinin bağımsızlığını gösterir.

_Kendine dost ol, bir sae will ithers._ "Kendine yardım et, Cennet sana yardım edecektir."

_Köpekleri pahalıya satın almadan önce kendimiz havlayacağız._ Siyasi ekonominin iyi bir özdeyişi: "Kendin için yapabileceğin şeyi başkalarına yaptırma."

_Bir Stuart, Kral'ın kardeşi değildir_: Tüm Stuart'lar Kral'la akraba değildir. Fransızlar: "Elbise keşiş yapmaz." derler.

_Rehber insanlar nadirdir, bana iyi bakın._ Normanlar: "İyi insanlar cemaatte nadirdir, bana iyi bakın." derler.

_Beni aldatan, ona yazıklar olsun; beni iki kez aldatan, bana yazıklar olsun._ İskoç ihtiyatını iyi gösteren bir atasözü.

Şeytan korkusu, hala sürekli kullanılan birçok İskoç atasözüne ilham kaynağı olmuştur.

_De'il'in hasta olduğu söylenemez._ Şeytani Majestelerine nazik bir iltifat: İskoç haklı, ne olacağını asla bilemezsiniz,
haksızlık mamonuyla arkadaş olmak daha iyidir. Çok az iltifat alan bir kişi, iltifat edenleri
zevkle hatırlayacaktır.

Aynı zarif iltifat ruhu şu atasözünde de görülebilir:

_De'il'e yatmak günahtır._

_De'il'in çocukları de'il'in şansına sahiptir ve de'il'in ona rehberliği_, başarılarıyla kıskançlık uyandıran insanlara saldırmak için kullanılır.

İskoç alaycılığı şu atasözünde iyi bir şekilde örneklenmiştir:

_Tanrı için çok az şey yaparsın, çünkü de'il war deid._ Bu,
_unco' guid_'i şeytan kaçamaklarının seviyesine indirgemektir.

_Uyuyan köpekleri uyandırmak kötüdür._ Bu, kesinlikle kötülüğün ve ikiyüzlülüğün simgesi olarak kabul edilemeyecek olan köpek için oldukça zordur.

Fransa'da şöyle deriz: "Uyuyan kediyi uyandırmayın," ve bence daha fazla mantıkla.

Aşağıdakiler şiirle doludur:

_Akşam bir hame getirir. _ Akşam, aileyi
ocak etrafında bir araya getirir ve hayatın akşamında insan düşüncelerini
eve doğru çevirir, komşularının hatalarını unutur ve anlaşmazlıkları
ve çabaları bir kenara bırakır.

_Kendi kemanını çalmasına izin ver_, Donald'ın zamanını nasıl soğukkanlılıkla beklediğini gösteren bir atasözü der.
Mahkemede bir rakibinin etkileyici bir tiradını dinlemek zorunda kalan bir avukat,
kendi kendine şu yorumu yapmakla yetindi: "Aweel, aweel, efendim,
kendi kemanınızı çalmanıza
hoş geldiniz; ama kum tepeciğine varana kadar sizi dans ettirmememe
izin verin."

Aynı fikir şurada da geçer:

_Kolunuzun altına gülmeyi asla unutmayın._

_Gezgin bir adamın dinlenmeye izni vardır_: İnsanlar sözlerini kanıtlamak için
uzak ülkelere gitmezler. Ey Tarascon'lu Tartarin!

_Komşunun skaith'inden kendi derinden öğrenmekten daha iyidir._ Kleopatra, kendi seçimini yapmadan önce, köleleri üzerinde zehirlerin etkisini denediğinde böyle demiş olabilir.

_Az iç ki uzun içebilesin_, Donald'ın
kalbine iyi yerleştirdiği bir tavsiyedir, sadece ilk kısmı önemli ölçüde değiştirmiştir.

* * * * *

Sanırım İskoç'un komşusunun ölçüsüne sahip olduğunu ve onu nasıl kullanacağını bildiğini kanıtlamak için yeterince atasözü alıntıladım.

Çoğunda Donald'ın hayatta ciddi bir amacı olduğunu, başarılı bir adam olmak olduğunu gösteren bir gerçekçilik izi var.

İncil'in emirlerini kullanması bile bunu kanıtlıyor. İncil'ini kullanıyor, ancak orada bulduğu dersleri amacına uyarlıyor.

İncil onun efendisi değil hizmetkarıdır ve biraz zekayla her şeyi kanıtlayabilecek kadar iyi bir yanı vardır.

Donald bazen tamamen açık ve çürütülemez bir kuralla karşılaştığında onu görmezden gelmekten çekinmez.

Bir akşam bir İskoçla dünyadaki farklı dinler hakkında konuşuyordum ve ona Müslümanların bize "Hristiyanların köpekleri" demelerinin sebebinin Hristiyan olmamız değil, çünkü onlar Hristiyan dininin hayranları, sadece Hristiyanlığın kurallarını takip etmememiz olduğunu söyledim.

"Müslümanlar haklı," dedim, "Hristiyanlık dünyadaki en büyük şey; ama Hristiyanlar çoğunlukla dinlerine çok az inanan ve daha da az uygulayan 'Ferisiler ve ikiyüzlüler'."

O ise tam tersine Hristiyanların inançlarından daha az hayranlık verici olmadıklarını, Dağdaki Vaaz'da yer alan kuralları harfiyen uyguladıklarını ve son olarak İskoçların tüm Hristiyanlar arasında en iyisi olduğunu savundu.

Uzun süre tartıştık ve ikimiz de birbirimizi ikna edemedik ve itiraf etmeliyim ki, benden çok daha zeki bir ilahiyatçı olan ev sahibim son sözü söylemişti.

O gece vedalaşırken, suçlamaya geri dönmeye cesaret ettim. "Gelin, sevgili beyefendi," diye başladım, "sağ yanağımıza bir darbe alırsak, Kutsal Kitap sol yanağmızı da çevirmemizi emreder. Eğer bir adam sağ yanağınıza vurursa, şimdi ne yaparsınız?"

"Ne yapardım?" dedi piposundan derin bir nefes çektikten sonra.
"Ne yapardım? Aman Tanrım, ona iki tane verirdim ki, kolay kolay unutamaz, size söyleyebilirim!"

Ev sahibimle el sıkıştım ve zaferle geri çekildim.

XXIII. BÖLÜM.

İngiliz Dilinin Katliamı. -- Fransa'nın Dostu Donald.
-- Yine İskoç Anekdotları. -- Şakalarının Sebebi. --
Pitoresk Lehçe. -- Kuru Yaşlı Yüzler. -- İskoç Oda Hizmetçisi.
-- Garip Yerleştirilmiş Bıyıklar. -- Baca Dumanı. -- Alaycı
Ruh. -- Cennete Girme Şansı Boşa Harcandı. --
Robbie Burns ve Greenock Dükkan Sahibi.

İskoç, İngilizceyi konuştukları çok güçlü,[F]
sesli aksanıyla ilk kelimeden tanınabilir. Normanların _r_'leriyle Alman aksanı gibidir. İskoçya'nın kuzeyinde,
aksan o kadar Cermen aksanıdır ki, sanki Almanların İngilizce konuştuğunu dinliyormuşsunuz gibi gelir. _b_, _d_ ve _v_ harfleri _p_, _t_ ve _f_ olarak değiştirilir. _ch_, _loch_ gibi bir kelimenin sonunda mükemmel bir şekilde Almancadır. _Ght_, _cht_ olur ve Almanca _nacht_ kelimesindeki gibi telaffuz edilir.

[F] İskoç lehçesine bazen Büyük Britanya'nın Dor lehçesi denir.

Elbette tüm bunlarda anlaşılması zor bir şey yoktur; ancak o düzenbaz Donald, kelimelerinin çoğunun ucunu yeme, parçalanmış kalıntıları öylesine şaşırtıcı bir hızla bir araya getirme ve bütün bunlara öylesine muazzam bir _r_ yuvarlama eşlik etme yeteneğine sahiptir ki, yabancının kulağı jargona alışana kadar tamamen şaşkına döner.

* * * * *

İngilizce dili yaklaşık kırk üç bin kelimeden oluşur, bunların on dört bini Cermen kökenlidir ve yirmi dokuz bini Latince'den Norman lehçesi aracılığıyla gelmiştir.

Ancak İskoçya'da insanların İngilizce kelime dağarcığının bir parçası olmayan birçok modern Fransızca kelime kullandığını duyacaksınız. Bu kelimeler, 16. yüzyılda Fransa ve İskoçya arasında var olan yakın ilişkilerin kalıntılarıdır. Bunlar çoğunlukla
daha yaşlı sakinlerin ağzından duyulmaktadır.

Yaklaşık yüz yıldır İngilizler bizden sürekli olarak kelimeler ödünç alıyorlar (faiziyle geri verdiğimiz bir borç), ancak bunlar
sadece üst sınıflar arasında kullanımda bulunacak kelimelerdir. İskoçya'da durum farklıdır. Orada Fransızca kelimeler halk tarafından benimsenmiştir ve bunları hala halk kullanmaktadır, daha iyi eğitimli sınıflar değil, çünkü bu sınıflar bunları kaba olarak görmektedir. Yüz yıl içinde muhtemelen kullanılmayacaklardır. Bu nedenle,
İskoçların kalplerinde Fransa'ya karşı çok belirgin bir sevgi duygusu bırakan
bir ittifakın son izini oluşturan Fransızca kelimelerin oldukça eksiksiz olduğunu düşündüğüm bir listesini burada vermek yersiz olmayabilir.

Şüphesiz daha önce kullanılan birçok başka isim vardı, ancak ben yalnızca İskoç halkı arasında günlük kullanımda hala duyulabilenleri topladım:

İSKOÇ. İNGİLİZ. FRANSIZ. Kül Tabağı Asistanı
  Aumrie Dolap Armoire
  Bonnaille Ayrılık camı Bon aller
  Bourd Jest Bourde
  Braw İyi Cesur
  Caraff Sürahi Sürahi
  Sertifika Kesinlikle Sertifikas
  Dambrod Taslak kurulu Dames
  Dementit Derange Dementir
  Dorty Somurtkan Durete
  Douce Hafif Doux
  Asık suratlı inatçı Dur
  Kendini göster (to) Sinirlen (to) Facher (se)
  Moda Zahmetli Facheux
  Gardy loo Gardez l'eau'ya dikkat edin (gare l'eau)
  Gardyveen Şarap bin Garde-vin
  Gean Kiraz Guigne
  Gigot Koyun budu Gigot
  Gou Gut'un Tadı
  Grange Tahıl Ambarı Grange
  Grosserts Bektaşi üzümü Groseilles
  Gysart Gizli Kılık
  Haggis Yumurtadan çıkmış et Hachis
  Hogue Bozuk Haut gutu
  Jalouse (to) Şüpheli Jalouser
Jupe Etek Jupe
Kimmer Dedikodu Commere
Mouter Mısır karışımı Mouture
Pantolonlar Terlikler Pantoufles
Pertricks Keklikler Perdrix
Etek etekleri Kekler Petits gatelles (gateaux)
Kese Cep Poche
Prosh, madam Gel, madam Aprochez, madam
Reeforts Turplar Raiforts
Ruckle Heap (taş yığını) Recueil
Serviter Peçete Peçete Sucker Sugar Sucre
Tassie Cup Tasse
Ule Oi Huile
Verity Truth Verite
Vizzy Aim Viser

Görülebileceği gibi bunlar şapkacılarımızdan ve terzilerimizden ödünç alınmış kelimeler değil; hayatın gerekliliklerini ifade eden ve İskoç ev hanımlarının henüz unutuldu. İki ulusun
karıştığını ve birbirlerini yakından tanıdığını
inkar edilemez bir şekilde kanıtlıyorlar.

* * * * *

İskoçların konuştuğu dil mizah için elverişlidir.
Pitoresk telaffuzları, sohbetlerine taklit edilemeyecek
bir keskinlik verir. İskoç dilinde anlatılan bir İskoç anekdotu asla etkisini kaybetmez. Bunu İngilizce veya başka bir dilde anlatın, ve tüm
yarışçılığını kaybeder.

Daha önce de belirttiğim gibi, İskoç esprili görünmeye çalışmaz,
daha da az eğlencelidir ve çekiciliği burada yatar. Sözleri
tuhaf olmak için tasarlanmamıştır, ancak yoğun bir şekilde öyledir. Şakaları
lehçe ve fikirlerin birleşimi. İskoçlar, şeylerin 
mizah tarafını kavramakta hızlıdırlar ve bunu farkında olmadan yaparlar.

Açıklamaları, bir jest veya
bir kas hareketi olmadan, sarsılmaz bir ciddiyetle yapılır.

Sanırım Hala, otel odamda yanmayan bir yangın hakkında konuştuğum yaşlı İskoç hizmetçiyi görüyorum. Birdenbire konuşmayı böldü; başımın tepesinde, tek bir tutam saç görmüştü.

"Başının tepesinde bıyık mı bırakıyorsun?" diye haykırdı, gülümsemeden.

Benim ilk dürtüm ona işine bakmasını ve ateşimi
çekmesini söylemekti. Ama bu aşinalıktan hoşlanmasam da,
en az elli yaz geçirmiş kemikli bir İskoç kadının
benimle şaka yapma niyetinde olmadığını hemen gördüm, beni daha az rahatsız ediyor. Onun ağırbaşlı ifadesi, tuhaf aksanı, dudaklarına gelen uyumsuz fikirden bahsetmeye bile gerek yok, hepsi beni yoğun bir şekilde oyaladı ve çok inatçı olduğu ortaya çıkan ateşe homurdanarak giden değerli kadının büyük şaşkınlığına rağmen çok güldüm. Baca korkunç bir şekilde duman çıkarmaya devam etti ve hemen zili tekrar çaldım. Kadın tekrar belirdi.

"Bu baca hala korkunç bir şekilde duman çıkarıyor," dedim.

Sadece şunu söylerken kuru, yaşlı yüzünü görmeliydiniz:

"Eh, o bacadan çok şikayetçi oldu."

İskoç hizmetçinin samimiyeti eski bir temadır. İskoçya'daki efendinin iyi mizahı hizmetçide samimiyeti teşvik eder ve ikincisinin sadakati bunun göz ardı edilmesine neden olur.

Bir gün ziyaret ettiğim bir evde akşam yemeği gongu çalındığını hatırlıyorum ve henüz hazır olmadığım için hala odamdaydım. Birisi kapımı çaldı. Yaşlı bir hizmetçiydi. "Hayır," dedi, "akşam yemeğine
gelme zamanı."

İskoç nüktedanlığı keskindir, içinde genellikle alaycı bir vurgu vardır,
bazen biraz da kötülük baharatı.

İrlandalılarda çok eğlenceli olan, masumiyetle dolu o iyi, geniş boğalardan hiçbirini duymazsınız; İskoç nüktedanlıkları,
içine işleyen ve eve vuran keskin vuruşlardır.

Balonuyla Edinburgh'da bir yükseliş gerçekleştiren havacı Lunardi, Cupar semtindeki bir Presbiteryen papazın mülküne indi.

"Çok uzun bir yol kat ettik," dedi havacı papaza;
"Gerçekten Cennetin kapılarının yakınında olduğumuza inanıyorum."

"İçeri girmemiş olman ne yazık!" diye cevapladı İskoç, "bir daha asla bu kadar yakın olmayabilirsin."

İskoç anekdotlarının altında yatan bu alaycı nüktedanlığa dair sayısız örnek verebilirim. Sadece bir tanesini daha aktaracağım. Bu sefer kahramanımız Robert Burns ve hikayeyi biyografisinden alıntılıyorum:

Ünlü şair bir gün Greenock iskelesinde yürürken, orada bulunan zengin bir esnaf kayarak suya düştü.
Yüzme bilmediği için, kendisini tamamen giyinik bir şekilde suya atan ve onu karaya çıkaran bir denizcinin cesareti olmasa boğulacaktı.

Esnaf bilincini yeniden kazandığında ve korkusundan kurtulduğunda, kurtarıcısını ödüllendirmesi gerektiğini düşündü.
Elini cebine sokarak bir şilin çıkardı ve bunu cesur denizciye cömertçe sundu.

Denizcinin kahramanca hareketine hayranlıkla bakan kalabalığın öfkesi dizginlenemedi. Protestoları yuhalamalar izledi ve alay konusu olan kişi neredeyse suya geri döndürülecekti -- yolunu öğrenmek için.

Ancak Robbie Burns öfkelerini yatıştırmayı başardı.

"Sakin olun," dedi; "bu beyefendi kesinlikle kendi değerini sizden daha iyi yargılayabilir."

XXIV. BÖLÜM.

İskoçya'da Yaşamın Asası. -- Para yuvarlak ve düzdür. --
Ucuz Restoranlar. -- Demokratik Yemek Listesi. -- Kamuoyuna Dikkat. -- "Parritch!" -- İskoçya'nın Başarısının Sırrı. --
İskoçya'nın Ulusal İçeceği. -- İskoç ve İrlanda Viskileri. --
Viski çok yavaş bir zehirdir. -- Dean Ramsay'in en iyi Anekdotu.

İskoçya'da yaşamın asası, yerliler tarafından _parritch_ olarak telaffuz edilen yulaf lapasıdır.

Yulaf lapası, şatodan kulübeye kadar her İskoç evinde kahvaltıda servis edilir. Gelire göre kahvaltıdaki ilk veya tek yemektir.

Yulaf lapası doyurucu ve güçlendirici bir yiyecektir ve kemik oluşturan madde açısından zengin olduğu anlaşılıyor.

Kırmızı yüzlü ve cılız keseli birçok cesur genç İskoç lisans öğrencisi, kendisi için hazırladığı bir tabak yulaf lapasıyla kahvaltı ederken,
Oxford'un _ces messieurs_'leri prensler gibi kahvaltı eder.

Dumfries yakınlarında, haftada on iki şilin maaşla sekiz çocuklu bir aileyi büyüten bir işçi gördüm; hepsi yulaf lapası sayesinde sağlıklı ve parlaktı. En büyüğü, on sekiz yaşında iyi bir adamdı, Aberdeen Üniversitesi'nde burs kazanmıştı. İngiltere'de, ona hiçbir profesyonel kariyer açık olmazdı.

Alt sınıf İngilizlerden çok azı yulaf lapası yemeye tenezzül eder;
eğer bulabilirlerse günde iki kez hayvansal yiyecek ve bira veya
diğer uyarıcılar yerler. Yirmi yıllık refah ve yüksek ücretler İngiltere'deki işçi sınıfını şımarttı, mahvetti. Şimdi ücretler düştü, daha doğrusu
iş kıtlaştı ve ihtişamlı günlerinde hiçbir şey biriktirmeyi
hiç düşünmeyen bu insanlar, ekmekten yoksun
bir sürü insan. Tüm bunlara karşı tedavi edilmiyorlar. Onlara yulaf lapası teklif ederseniz, kendilerini hakaret edilmiş hissederler. "Bu, yoksul evi yemeği," derler.

İskoç hizmetçi ücretini aldığında, gidip bir kısmını Tasarruf Bankası'na yatırır, tıpkı eyaletlerin Fransız _bonne_'u gibi. İngiliz hizmetçi şapkasını aldığında, hemen gidip yeni bir şapka alır
ve onunla fotoğraf çektirir. Para cebini yakar.

İngilizler paranın yuvarlak olduğunu söyler, yuvarlanmak için yaratılmıştır; İskoçlar ve Normanlar paranın düz olduğunu söyler, yığılmak için yaratılmıştır.

Londra, Manchester, Liverpool, Birmingham'daki işçi çalışırken günlük üç veya dört şilin harcar;
işsizken meyhanenin kapısında dikilir ve yardım ister.

Bir gün, Aberdeen'de, kişi başı iki peni gibi mütevazı bir ücrete bol miktarda yemeğin servis edildiği bir restorana gittim. Oda, tertemiz giyinmiş ve _menü_deki yulaf lapasına ve diğer yiyeceklere
hızla hizmet eden sağlıklı görünümlü işçilerle doluydu.

Haftanın yemek listesi kapıya asılmıştı. İşte bir kopyası:

"_Pazartesi_--Yulaf lapası, sosis ve patates.
"_Salı_--İskoç suyu, dana böreği.
"_Çarşamba_--Bezelye çorbası ve jambon.
"_Perşembe_--Yulaf lapası, sosis ve patates. "_Cuma_--Balık ve patates.
"_Cumartesi_--Yulaf lapası, sosis ve patates."

Belki de bu yemek listesi biraz monoton; ama her halükarda, Aberdeen işçisinin iki peniye
iyi bir öğün yiyebileceğini kabul edersiniz.

Parisliler kuşatma sırasında bu yemeğe ne verirlerdi!

Duvarlarda şu notu gördüm:

"Halkın hatalardan kaçınmak için önceden ödeme yapması saygıyla rica olunur."

"Hatalardan kaçınmak için!" Bu küçük uyarıyı iyice çözün!

Ben her zaman yulaf lapasının diğer yemeklerden önce yendiğini görmüştüm. Bu yüzden, değerli bir adamın sosis ve patatesinden sonra yulaf lapasının kendisine getirilmesini istediğini gördüğümde, ona bunun açıklamasını sormaya cesaret ettim.

"Etten sonra yulaf lapasını mı yiyorsun?" diye sordum.

"Ay, mon," diye cevapladı, "bu çınlar."

* * * * *

Bir İskoç köylüsüne kahvaltıda ne yediğini sorun, gururla şu cevabı verecektir:

"Parritch, mon!"

Ve akşam yemeğinde?

"Parritch!!"

Ve akşam yemeğinde?

"_Parrrritch!!!_"

Dördüncü öğününü yerse, bir tane daha _r_ yuvarlardı; bu onun duygularını ifade etme
yoludur.

_r_ yuvarlayan insanları severim: onlarda omurga vardır.

* * * * *

Anavatanının haggis'ini ve viskisini söyleyen Robert Burns, yulaf lapasından sadece dolaylı olarak bahsetmiştir. Birkaç kantoda buna bir övgüde bulunmalıydı.

Yulaf lapası! İskoç'un başarısının sırrı budur. Günde üç veya dört öğün yemek ve ikisinde hayvansal gıda yemek zorundayken, yulaf lapasıyla yetinebilen bir adamla rekabet etmeye çalışın.

Sağlıklı bir vücut, serin bir kafa ve sıcak ayaklar veren yulaf lapasıdır;

Yulaf lapası kan dolaşımını hızlandırır;

Gece boyunca içilen içkilerden sonra başı sakinleştiren yulaf lapasıdır.

Zavallı adamın günlerini Birlik'te sonlandırmasını engelleyen yulaf lapasıdır. Mütevazı bir köylünün oğlunun en yüksek kariyere ulaşmasını sağlayan, ona Üniversitede bursla yaşamasını sağlayan yulaf lapasıdır;

Livingstone ve Gordon gibi demir adamların yetişmesini sağlayan yulaf lapasıdır;

Ve her şeyden önce, en azından günde bir kez İskoçya'daki farklı sınıfları eşit bir zemine oturtan ve böylece onları Büyük Britanya'nın en liberal fikirli insanları yapan yulaf lapasıdır.

* * * * *

İskoçya'nın ulusal içkisi İskoç viskisidir.

İskoç viskisi size İrlanda viskisinin iyi olmadığını söyleyecektir; İrlandalılar ise İskoç viskisinin iğrenç olduğunu söyleyecektir. Her ikisini de tattım ve bu konuda ulusal bir önyargım olmadığı için aralarında seçim yapmanın bir yolu olmadığını söylemekten çekinmiyorum: ikisi de korkunçtur.

Biraz isi brendide eriterek viski kolayca elde edilebilir. İskoç viskisinde kömür dumanlı tat İrlanda viskisinden çok daha belirgin olduğundan, ikincisinde dozun daha az olduğu sonucuna varıyorum.

Derler ki tüm alkollü içkiler arasında viski en az zararlı olanıdır. "Onlar" derken, bu içecekten vazgeçemeyen tüm iyi insanlar anlaşılmalıdır. Ancak, bunda bir gerçeklik payı olmalı, yoksa İskoçya ve İrlanda uzun zamandır
terk edilmiş olmalı. Ve bildiğimiz gibi İskoçlar
genelde iyi bir yaşa kadar yaşarlar ve Kek Diyarı'nda yüz yaşını geçmiş olanlar nadir değildir, eğer viski bir zehirse, bu yavaş bir zehir olmalı --çok yavaş bir zehir.

* * * * *

Dean Ramsay'in _Anıları_ kitabındaki en güzel anekdot viskiyle ilgilidir ve bunu alıntılamaktan kendimi alamıyorum.

Yaşlı bir İskoç kadın, bahçıvanını çimlerinin biçmesi için çağırmıştı.

"Kısa kes," dedi ona; "Dikkat et, Donald, dipteki bir santim, tepedeki iki santimden daha değerlidir."

İskoçya'da ahlaki cümlelerde her zaman kullanılan aynı konuşma şekli.

Yapılan iş, iyi hanımefendi Donald'a bir bardak viski teklif etti ve
içkiyi dökmeye devam etti, ancak tepeye ulaşmadan önce durma belirtisi gösterdi.

"Doldurun hanımefendi, doldurun," dedi kurnaz adam, "tepedeki bir santim, dipteki iki santimden daha değerlidir."

BÖLÜM XXV.

Meze. -- Okuyucuya ve Eleştirmene Bir Söz. -- Gurur duymaya hakkı olan bir adam. -- Neden?

Burada duruyorum, sevgili Okuyucu.

Aklıma bir fikir geldi ve orada yalnız kalabilir korkusuyla,
onu gecikmeden sana aktaracağım.

Şimdi, konunun özüne hemen gelmek için, bana bir kez -sadece bir kez- kendime hak ettiğimi düşündüğüm bir iltifat etmeme izin verir misiniz? Önceki bölümde yazdığım "İrlanda" kelimesi, kendime içten tebriklerimi iletmemi sağlıyor. Bu küçük konudan sapmam için beni affedin, beni rahatlatacaktır.

İngiltere hakkında iki kitap, İngiltere ile Fransa arasındaki ilişkiler hakkında üçüncü kitap yazdım ve yakında İskoçya'ya dair anılardan oluşan bir cilt bitireceğim.

"İngiltere" ve "İrlanda" kelimelerini kaç kez yazmak zorunda kaldım, söyleyemem; ama "Hain Albion"dan veya "Zümrüt Ada"dan bir kez bile -hayır, bir kez bile- bahsetmediğimi söyleyebilirim.

"Gerçekten mi!" ve "Ne olmuş yani?" diye haykıracaksınız belki.

Peki, ne derseniz deyin, size temin ederim ki eğer bir adamın kendisiyle gurur duymaya hakkı varsa, o da benim.

Bir kereden fazla baştan çıkarıldım, bir veya iki kere bir şeyi silmek zorunda kaldım, ama bu zorluğun üstesinden gelen ilk kişi benim.

Hadi canım Eleştirmen, eğer nazik olacaksan, işte sana bir fırsat.
İngiltere konusunda on dört veya bin beş yüz sayfa yazabilen, ona bir kez bile "Hain Albion" demeyen bir Fransız'ın, kendisinin suçlu olduğunu bildiği bin bir kusur için sizin saygınıza ve hoşgörünüze layık bir adam olduğunu kabul edin.

İşte şimdi kendimi daha iyi hissediyorum. Hadi şimdi gidip Donald'ın büyük _touns_'larına bakalım.

BÖLÜM XXVI.

Glasgow. -- İsmin Kökeni. -- Şehrin Hızlı Büyümesi. --
St. Mungo'nun Donald'a Verdiği Tedbir. -- James Watt ve Clyde. -- George Meydanı. -- Açık Havada Heykel Sergisi. --
Royal Exchange. -- Yine Wellington. -- Şemsiye İstiyordu. --
Katedral. -- Bir Bahçıvan Tarafından Nasıl Kurtarıldı. --
Sokak. -- Kelvingrove Parkı. -- Üniversite. -- Geceleri
Sokak. -- Tartan Şallar Bir Tanrı Lütfu. -- Halk. --
Zavallı Küçük Çocuklara Yazık. -- Glasgow'da
Pazar Dersleri. -- İstasyona ve yola çıkalım.

Eğer Shelley'nin dediği gibi, "Cehennem Londra'ya çok benzeyen bir şehirse", Glasgow, Şeytan'ın kendilerine iyi davranmayanları
kapattığı zindana çok benzemeli.

"Glasgow" kelimesi Kelt kökenlidir ve görünüşe göre _Karanlık
Vadi_ anlamına geliyor.

Şehir ismini yalanlamamış.

İngiltere'nin güneyinden İskoçya'nın kuzeyine kadar seyahat ettim;
Büyük kasabaların her köşesini gördüm ve Glasgow'a palmiye vermekten çekinmiyorum: burası, insanın yaşaması için verilen en pis, en karanlık, en
iğrenç görünümlü yuvadır.

Eski İskoçya'larıyla çok haklı olarak gurur duyan İskoçların, Glasgow'u savunmaya cesaret edemediklerini söylemeliyim:
ziyaretçilere, ancak bir tür hafifletici koşul olarak şunu eklemeden bırakmıyorlar:

"İçinde para var."

* * * * *

Reformasyon zamanında, Glasgow beş bin nüfusa sahip önemsiz bir kasabaydı. Bu yüzyılın başında yaklaşık sekiz bin kişi vardı. Bugün, banliyöleri de dahil olmak üzere, neredeyse bir milyon insanı barındıran, zenginlik tutkusu veya sefalet ve açlıkla işkence gören İskoçya'nın en önemli şehridir.

Eğer yerin önemi yeniyse, yerin kendisi on üç yüzyıldan daha eskiye dayanır. Gerçekten de 560 yılında Aziz Mungo orada bir piskoposluk kurdu ve şüphesiz, Hristiyanlığa yeni döndürdüğü Donald'ın inancını denemek için, şemsiyesini eline verirken ona şöyle dedi:

"Günahların yüzünden, Donald, burada yaşayacaksın."

Glasgow demir ve kömürün evidir. Yeraltında kömür, havada kömür,
insanların yüzlerinde kömür, her yerde kömür!

Binlerce yüksek baca yükselir, alevler kusar ve büyük duman bulutları
kasabaya yerleşir ve sokakların nemiyle karışarak ayak izlerinizi tıkayan siyah, yapışkan bir çamur oluşturur. Hiç kimse lastikli yan çizme giymeyi düşünmez. Bunu yapsalardı çıplak ayakla evlerine dönerlerdi. Glasgow halkı deri bağcıklarla sıkıca tutturulmuş carmen botları giyer.

Size temin ederim ki sokakta düşseniz, kalktığınızda paltonuzu geride bırakırsınız.

* * * * *

Deniz ve Clyde'ın çevresi kasaba için bir refah ve zenginlik kaynağı olmuştur ve olmaya devam etmektedir; ve burada bu akarsuyu yirmi dört fit su çeken gemilere demirleme yeri sağlayan bir nehir haline getiren İskoç enerjisinden bahsetmek bana düşer.

1769'da, seçkin James Watt nehri incelemesi için görevlendirildi.

O zamanlar küçük tekneler yüksek sularda bile nehre zorlukla girebiliyordu. Watt gerçekten de, gelgitin düşük olduğu zamanlarda, derenin --başka bir şey olmadığı için-- derinliğinin sadece bir fit iki inç olduğunu ve yüksek gelgitte
asla üç fit üç inçten fazla olmadığını buldu.

Bugün orada en büyük zırhlıları yüzerken görebilirsiniz. Bu devasa girişimin maliyeti 10.300.000 L'den az değildi.

Henry Bell, 1812'de ilk buharlı gemiyi Clyde'da suya indirdi. O zamandan beri Clyde kıyıları yılda dört ila beş yüz gemi üreten geniş gemi inşa tesisleriyle
doldu.

Glasgow her zaman dumana düşkündü. Amerikan Bağımsızlık Savaşı'ndan önce, bu kasaba tütün ticaretinin tekeline sahipti.
Geçtiğimiz yüzyılın sonunda Virginia otunun ithalatı üzerinden muazzam servetler elde edildi. Glasgow şu anda kömür,
makine, demir eşya, basılı patiska vb. ticareti yapmaktadır. Glasgow'lu adam çevresinden etkilenmiştir. İklim
sıkıcı ve nemlidir, adam inatçı ve çalışkandır; toprak
Clyde'ın denize taşıması için kömür ve demir içerir ve bu yüzden adam bir tüccardır.

Ve gerçekten de, Glasgow'da yapılacak işten başka ne vardır? Açık hava
yaşamı, tabiri caizse, yasaklanmıştır; neşe söz konusu bile değildir;
her şey çalışkanlığa ve düşünceye yatkındır. İnsanlar zamanlarını
iş ve dua, kilise ve muhasebe evi arasında bölüşürler; Glasgow'daki hayat böyledir.

* * * * *

Ve şimdi bir yürüyüşe çıkalım, daha doğrusu yürüyelim, çünkü yürüyüş
zevk anlamına gelir ve size bunu kesinlikle vaat edemem.

Glasgow'un en çarpıcı özelliği George Meydanı'dır. Büyüktür ve
kelimenin tam anlamıyla heykellerle doludur, tam bir karnavaldır. Sanki
Glasgow halkı şöyle demiş gibi: "Bazı heykellerimiz olmalı, ama yine de sokakları onlarla doldurmayın; onları kendilerine ait bir yerde, kimsenin göremeyeceği bir yerde tutalım. Eğer bir ziyaretçi gidip onlara bakmak isterse,
çok iyi olur." Belli bir mesafeden bakıldığında, bir mezarlık etkisi yaratıyor veya Madame Tussaud'nun _a la belle
etoile_ sergisini hayal edebiliyorsunuz.

_a la belle
etoile_ dediğimde, Glasgow'da sadece bir mecaz.

Bu heykel sergisinde Walter Scott, Robert Burns,
David Livingstone, James Watt, Prens Albert, Kraliçe Victoria, Thomas
Campbell ve Sir Robert Peel'i keşfediyorum. Bazıları yaya, bazıları at sırtında.
Araba kullanan yok ama bu Kensal Green'in ortasında, 80 fit yüksekliğindeki bir sütunun tepesinde tüneyen Scott var. Mahallenin en yüksek bacasını kıskançlıktan devirmeye yeter. Biraz sıkıştırarak bir düzine heykele daha yer açmak kolay olurdu.

George Meydanı'na oldukça yakın olan Queen's Street'te, Korint tarzında zarif bir bina olan Royal Exchange'i buluyoruz.
Önünde devasa boyutlarda bir atlı heykel duruyor.

Burası Wellington.
kaçınılmaz, ebedi, sonsuz Wellington.

Oh, ne sıkıcı bir Wellington!

Bu heykel kasabanın parasıyla 10.000 pounda dikildi.

Wellington, vatandaşlarına neye mal olduğunu asla bilemeyecek.

George Street'ten yukarı çıkalım, High Street'ten sola, kuzeydoğuya doğru dönelim ve Püritenlerin fanatik vandalizminin bağışladığı tek Katedral'e varacağız. İskoçya'da bana
bu şekilde kaçtığını söylediler. Püritenler 1567'de Glasgow'a Saint Mungo Katedrali'ni yıkmak için gelmişlerdi. Ancak mahallenin pratik bir İskoç'u olan bir bahçıvan onlarla şu şekilde akıl yürüttü:

"Dostlarım, bu papalık tapınağını yıkmak için erdemli bir niyetle geldiniz. Ama neden yapıyı yıkıyorsunuz? Böyle bir yapıyı inşa etmek
bir ton paraya mal olacak. Bunu kullanıp
Tanrı'ya kendi tarzımızda ibadet edemez misiniz?"

İskoç olan Püritenler, argümanın gücünü gördüler ve
katedral kurtarıldı.

Yapı gotik ve çok güzel. Özellikle koro altındaki
kript'i tavsiye ederim. Pencereler çok dikkat çekici.

Katedralin etrafında güzel anıtların bulunduğu bir mezarlık var. Dokuz ahitçinin idamının anısına dikilmiş bir tablette, İskoçya'da nasıl affettiklerini bir kez daha gösteren şu yazıyı okudum. İşte zulmedenlere ipucu:

"_Diriliş gününde, azizleri öldürmenin tatlı bir oyun olmadığını
öğrenecekler._"

Glasgow'un ana arteri olan Argyle Caddesi'ne kadar High Street'ten geri dönelim.

Birkaç dakikalık yürüyüşten sonra, Glasgow'un moda caddesi olan Buchanan Caddesi'ne geliyoruz. Yani moda dükkanlarını barındıran cadde, bu büyük üretim şehrinin Regent Caddesi.
Evler iyi inşa edilmiş, zevkli demiyorum ama sağlam. Bu
aslında tüm kasaba için söylenebilir: kirli ama sağlam.
Sanchyhall Caddesi'ne doğru ilerleyelim ve oradan batıya dönelim. Şu anda Kelvingrove parkına geliyoruz, engebeli, iyi düzenlenmiş,
ve güzel evlerle çevrili: Glasgow'un size
soğuk ürpertiler vermeyen tek yeri burası. İyi bakılmış patikalar, çiçek tarhları,
ve göletler arasında, bir süreliğine kömür dumanını unutuyorsunuz. Parkın sonunda,
Gilmore Tepesi'ne ulaşmak için geçtiğiniz küçük bir dere olan Kelvin akıyor,
tepesinde üniversitenin binaları bulunuyor.
Bu binaların
içleri muhteşem.

Bute Hall gördüğüm en güzel salonlardan biri: 108 feet uzunluğunda, 75 feet genişliğinde ve 70 feet yüksekliğinde. Muhteşem bir kütüphane ve bu ülkedeki çalışkan gençlere sağlamaya özen gösterdikleri tüm konforlu
aksesuarlar. Üniversite yarım milyondan fazlaya mal oldu. Birkaç başka park hariç -ki bunlar Londra'dakilerle kıyaslanamaz- Glasgow'da görülecek başka bir şey yok ve eğer
işleriniz
yürüyorsa, otelinize gidin, bagajınızı bağlayın ve
gidin.

Ama eğer isterseniz, şemsiyelerle kendimizi silahlandırıp
sokaklara geri döneriz ve orada ne tür insanlarla karşılaşacağımıza bakarız.

İlk ziyarette dikkat çeken şey, öğleden sonra saat beşten itibaren neredeyse tüm saygın görünümlü insanların ortadan kaybolması ve
kasabanın halka teslim edilmiş gibi görünmesidir. Londra'daki Şehir gibi, Glasgow da sadece iş saatlerinde üst sınıflar tarafından işgal edilir. Saat dörtten beşe kadar tren istasyonlarına doğru genel bir izdiham olur. Yılda iki veya üç yüz kazanan _çalışanın_
banliyöde bir villası veya kulübesi vardır. Zengin tüccar, mühendis, demir ustası, bunların hepsi şehirden uzakta yaşar.

Glasgow sokakları, akşam altı veya yediden itibaren tamamen imalatçı nüfusa teslim edilir - bence
herhangi bir yerde görülebilecek en pis ve en kaba nüfus.

Paris'te, Londra'da, Dublin'de ve Brüksel'de yoksulluk ve ahlaksızlık gördüm, ancak bunlar Glasgow'un sunduğu manzarayla kıyaslanamaz.
Bu, Dante'nin yazılmamış bir sayfasının canlı örneğidir.

"Ama Glasgow'da para var."

* * * * *

Londra'nın alt sınıf kadınları bir tuvalete benzer şeyler giyerler: paçavralar içinde kürk mantolar, solmuş çiçeklerle yıpranmış, yağlı şapkalar, yırtık pırtık etekler - kısacası bir kostüm için bir özür.

Ama burada bunların hiçbiri yok. Hiçbir gösteriş, hatta bir şapka bile yok. Tartan her şeyin yerini alıyor gibi görünüyor.

Bu tartanın birden fazla özelliği var. Büyük İskoç kasabalarındaki alt sınıflardaki kadınlar için, ren geyiğinin Laponyalılar için olduğu kadar faydalıdır.

Bu tartan onlara soğuk olduğunda başlık,
yağmur yağdığında şemsiye,
kış gecelerinde battaniye,
yaz gecelerinde şilte,
pazara gittiklerinde sepet,
kendi ve çocuklarının kuru cilalama işlerini yaparken havlu,
bebekleri için Hottentot tarzında sırtlarına astıkları veya kangurular gibi önlerine astıkları beşik görevi görür. Yoksulluk bastırdığında, tartan rehinci dükkanına gider ve oradan değerine göre altı peni veya bir şilin olarak çıkar. İçlerinde yaşadıktan sonra üzerlerinde yaşarlar ve böylece bu yararlı hizmetkarlar dış kullanımdan iç kullanıma geçerler ve sahiplerinin bir iki gün boyunca açlığını veya susuzluğunu giderirler. Gördüğünüz gibi bu ekose tam bir Tanrı lütfu.

Bir Glasgow polis müfettişi bana, kasabadaki bir rehincide arama yapmak için bir gün
olduğunda, bu şallardan
bin beş yüzden fazlasını
bulduğunu söyledi. "Bu zavallı borçluların çoğu İrlandalı," dedi. Bunu, kendi ülkesi için bir utanç gibi görünen bir şeyi komşusuna aktarmak için mi söyledi? Her durumda, Glasgow'da çok sayıda İrlandalı olduğu bir gerçektir.

Şüphesiz, utanç ve ahlaksızlık eşliğinde yoksulluk, tüm büyük şehirlerde vardır; ancak burada, başka hiçbir ülkede
bulunmayan üzücü bir yönü vardır. Arap dilenci, pitoresk, çok renkli paçavralarını görkemli bir şekilde etrafına
sererken insanı gülümsetiyor; Napoli rıhtımında, parlak İtalyan gökyüzünün altında yatan lazzarone,
Glasgow'un kirli sokaklarında veya
çatı katlarında varlığını sürdüren
bir sefille karşılaştırıldığında bir prens.

"Ama Glasgow'da para var."

Paris'te gazeteler, temiz, düzenli, saygın kadınların işlettiği
dükkanlarda veya güzel büfelerde satılıyor. Londra ve diğer büyük İngiliz kasabalarında,
gazeteler sokaklarda alt sınıf erkekler ve oğlanlar tarafından haykırılıyor. Glasgow ve Edinburgh'da iş, sokaklarda yürürken sizi kelimenin tam anlamıyla kuşatan perişan çocuklar tarafından yapılır: yarı çıplak, titreyen ve aç zavallı küçük kızlar, ayakları çamurda, kendi açlıklarını gidermek için birkaç peni kazanmaya çalışırlar veya belki de doğal olmayan bir ebeveyne sarhoş olma imkânı sağlarlar. Diğerlerinin kıskanç bir gözle baktıkları küçük bir kibrit stoğu vardır, tıpkı Andersen'in dokunaklı hikayesini düşünür gibi.

Ah, zavallı küçük çocuklara yazık!

Bu kadar Hristiyan, bu kadar hayırsever bir ülkede, çocukluğun böyle terk edilmesi mümkün olabilir mi? Yaşlılar için çok sayıda tımarhane var ve gençlik, yaştan daha ilginç değil midir ve bir sığınma evine girme hakkına sahip olmadan önce bir suç işlemesi mi gerekir?

Tanrı ve insan tarafından terk edilmiş zavallı küçük yaratıkların görüntüsünün beni ne kadar üzdüğünü anlatamam.

Ama yanımda olan bir İskoç'un dikkatini bu zavallı küçük yaratıklardan birine çektiğimde, onun şöyle dediğini duyduğumda hissettiklerimi nasıl tarif edebilirim:

"Durma, o çocukların ahlaksızlığı korkunç."

Hayır, mümkün değil; kötü bir rüya, iğrenç bir kabus olmalı.

"Bu bir gerçek," dedi Glasgow'u kendisi kadar iyi bilen arkadaşım.

"Ama bunda para var."

Bu çocukların geri alınmaması anlaşılmaz görünüyor,
daha da anlaşılmaz olanı bunu kimsenin yapmaya çalışmaması.
Wellington heykellerine harcanan para fazlasıyla yeterli olurdu ve Demir Dük
Cennette daha da kötü durumda olmazdı.

Evet, Glasgow'da görülebilecek şey budur, o kadar dindar bir şehirde, bazı sakinlerin duygularını yatıştırmak için, eskiden Pazar akşamları Saint Andrew's Hall'da halka verilen edebi ve bilimsel derslere son verilmesi gerekmiştir.

Tanrıya şükür, Glasgow İskoçya değil ve gidip Edinburgh, Aberdeen, Braemar ve diğer yerlerde gözlerimizi
çevreleyebilir ve göllere ve mavi dağlara hayran kalabiliriz.

XXVII. BÖLÜM.

Edinburgh -- Glasgow'un Görüşü ve tam tersi. -- High Street. -- Eski Şehir. -- John Knox'un Evi. -- Eski Parlamento Binası. -- Holyrood Sarayı. -- Mary Stuart. -- Arthur'un Koltuğu. -- Üniversite. -- Kale. -- Princes Street. -- İki Yunan Binası. -- Heykeller. -- Walter Scott.
-- Kaçınılmaz Wellington yine. -- Calton Tepesi. -- Kuzeyin Atina'sı ve modern Parthenon. -- İskoçlar neden modern Yunanlıların antik Parthenon'unu satın almadı? -- Lord Elgin. -- Edinburgh Akropolü. -- Değişiklik İçin Nelson.

Bir saat on dakikalık bir tren yolculuğu sizi
karanlıktan aydınlığa taşır. Glasgow'dan kasvet içinde, sis ve çamurdan oluşan sonsuz kefenine sarılmış bir şekilde ayrılırsınız ve Edinburgh'a vardığınızda temiz sokaklar, temiz hava ve berrak, güzel bir gökyüzü bulursunuz. En azından benim kendi deneyimim böyleydi, altı kez tekrarlandı. Manzara gözlerinizi ve kalbinizi
hoş eder; akciğerleriniz işlerini kolayca yapmaya başlar; bir kez daha özgürce nefes alırsınız ve bir kez daha hayatta olduğunuz için mutlu hissedersiniz.

Şehrin merkezindeki Waverley İstasyonu'nda inersiniz. Hemen gidip Walter Scott'a dikilmiş devasa Gotik anıtın karşısındaki Royal Hotel, Princes Street'te konaklamaktan daha iyisini yapamazsınız. Sokağa bakan bir oda isteyin. Hemen sahip olun
gecikmeden ve pencerenizi açın: bakışlarınızla karşılaşacağınız manzara
gerçekten büyüleyici. Ayaklarınızın altında, hayal edebileceğiniz en zarif sokak. Karşıda ev yok: sadece büyük bahçeler, güzelce bakılmış, bir vadinin dibine doğru zarifçe eğimli, zeminin neredeyse dik bir şekilde yükseldiği, zirvesinde muazzam yükseklikte evler var. Her şeyin Mary Stuart ve Scott'ın romanlarını hatırlatacağı eski Edinburgh kasabası. Sağda, yaklaşık dört yüz fit yükseklikteki dik bir kayanın üzerine tünemiş ünlü kale; tamamı, rengini ve konturunu yumuşatmak için hafif bir örtü oluşturan mavi-gri bir sisle
yıkanıyor. Büyük bir modern şehrin ortasında bundan daha romantik bir manzara hayal etmek imkansız.

Zevkleriniz arkeolojik veya sanatsal olsun, Edinburgh'un iki kasabasından birinde, güneydeki eski şehirde veya kuzeydeki modern kasabada bunları tatmin edebileceksiniz.

Glasgow halkı Edinburgh'da çok para kazanılmadığını söyler ve
buradan belli bir küçümsemeyle bahseder, Edinburgh halkı da buna ilgiyle karşılık verir.

Komşu kasabalardaki sakinlerin birbirlerini aşağıladıklarını duymak her zaman eğlencelidir: Manchester ve Liverpool, Brighton ve Hastings. Rakip kasabalar birbirine ne kadar yakınsa, kıskançlık o kadar canlı ve eğlenceli olur. Gidip bir Saint-Malo adamına Saint-Servan hakkında ne düşündüğünü sorun, ve _tam tersi_!

"Ah! Edinburgh'a gidiyorsun," der Glasgow halkı sana; "kendilerine hava atan ve Eyüp kadar fakir olan züppelerle dolu. Bizimkisi önemli bir yer, efendim. Burada saçmalıklarla vakit kaybedecek vaktimiz yok; ticaret ve üretimle ilgileniyoruz."

"Ah! Glasgow'dan yeni geldin," der Edinburgh halkı. "Sürekli para keselerini şakırdatan cahil yeniyetmeler hakkında ne düşünüyorsunuz? Burada altın buzağıya tapınma bulamazsınız; biz güzeli yetiştiriyoruz ve bilim ve edebiyatla ilgileniyoruz, üretimle değil; kasabamız esasen öğrenmeyle doludur."

Bu doğrudur. Edinburgh dünyanın en önemli entelektüel merkezlerinden biridir ve ünlü üniversitesi ve eğitimli toplulukları ona "Kuzeyin Atina'sı" ünvanını hak etmiştir, bu eşsiz şehir aynı zamanda doğal özellikleri, inşa edildiği tarz ve sahip olduğu çok sayıda anıt nedeniyle de bu ünvanı hak etmektedir.

* * * * *

Edinburgh'un nüfusu 350.000'dir ve buna Holyrood Sarayı'ndaki nöbetçi de dahildir.

d'Anville'e göre şehir, Alata Castra'nın Roma istasyonunun bulunduğu yerde bulunmaktadır. 626 yılına doğru kale, adını veren Northumbria Kralı Edwin'in ikametgahı oldu.

Eski şehir 1537'de çıkan bir yangında tamamen yok oldu. Şimdi _eski şehir_ adını taşıyan kısım, on altıncı yüzyılın sonu ile on yedinci yüzyılın başına aittir.

Edinburgh'un modern kısmı geçen yüzyılın sonlarında başladı ve
en güzel sokaklar oldukça yakın bir tarihe aittir.

_A tout seigneur tout honneur._ İncelememize Holyrood Sarayı'nı ziyaret ederek başlayalım.

Bu küçük kitabı bir rehber kitaba dönüştürmek ve
eski şehirden geçerken geçtiğimiz tüm evlerin tarihini size vermek istiyorum, çünkü neredeyse her birinin bir tarihi vardır. Solunuzda John Knox'un evi var, merdivenleri, sarkan
hikayeleri ve kapının üzerinde "Tanrı'yı ​​her şeyden çok sev ve
komşunu kendin gibi sev" yazısı var. İşte Cromwell'in
Charles I'in idamına karar verdiği ev; Hume ve Smollett'in tarih yazdığı yer.

Canongate'in sonunda, High Street'in uzantısında,
büyük bir açık meydana çıkıyoruz. Holyrood sarayı önümüzde.

Bir çukurda duran ve yüksek tepelerle çevrili sarayın görünümü
çok kasvetli. Eşiği geçtiğiniz andan itibaren,
binlerce hüzünlü düşünce sizi sarıyor. Mary Stuart'ın evindesiniz.
Her şey size ondan bahsediyor. Tatlı, trajik yüzü, asil varlığı, düşünceli kaşları--bu salonlarda içgüdülerini
hatırasıyla birlikte tekrar görüyorsunuz.
Burayı, İskoç viskisinin hatırasını
hala rahatsız ettikleri gibi rahatsız ediyorlar. Bağnazlığına rağmen, tarihçilerin ona yüklediği tüm suçlara rağmen, İskoçlar onun anısını besler, sadece talihsizliklerini ve acılarını düşünür ve sizden ondan saygıdan başka bir şey duymaz. Bu kadının, onunla temas kuranlar üzerindeki üstünlüğünü kolayca hayal edebilirsiniz.

Ama içeri girelim ve önce altı penimizi hazırlamalıyız; çünkü _l'hospitalite se donne_ olan bu ülkede, her yerde ve içeri girerken bile ödeme yapmalısınız, çünkü dışarı çıktığınızda memnun kalmayabilirsiniz: İskoçların dediği gibi _yanlış anlaşılmaları önlemek için_.

Birinci katta resim galerisine giriyoruz. İskoç soylularının seçildiği yer burasıdır. Odada, I. Fergus'tan VII. James'e kadar İskoç krallarının portreleri bulunmaktadır. Sonunda, talihsiz prensesin oturduğu dairelere açılan bir kapı buluyoruz. Küçük pencereler kasvetli duvar halılarına zayıf bir ışık düşürüyor; hava güzel olsa da, çeşitli mobilya eşyalarını ayırt etmek zor. Mekanda gizemli bir hava var. Zavallı Mary! Neşeli Fransız sarayından sonra, bu saray ne kadar da mezar gibi görünmüş olmalı! İki pencere arasında, sık sık o güzel yüzün, hüzünle damgalanmış, bir gün celladın ayaklarının dibine yuvarlanacak olan o güzel başın görüntüsünü yansıtan küçük bir ayna var. Yakınlarda, bu kadar zarif bir orijinalin iftirası olması gereken bir portre. Yatak odasının iki ucunda, dışarıdan sarkan kulelerde iki küçük dolap -neredeyse hücre diyecektim- oluşmuş. Soldaki giyinme odası; sağdaki yemek odası. İkincinin yanında, gizli merdivene açılan bir kapı var. En sevilen İtalyan sekreterinin öldürüldüğü sahneyi kendiniz yeniden canlandırabilirsiniz. O, kraliçenin kalbini şarkılarıyla neşelendirme şerefi için kanıyla ödeme yapmıştır. Seyirci odasının zemininde size talihsiz Rizzio'nun kanının lekeleri gösterilir. Bayard'ın torunu olan Chastelard'ın, Fransız sarayından ayrılırken İskoçya'ya eşlik ettiği kraliyet metresine aşkını ilan ettiği yer de burasıydı. Zavallı Chastelard! O da büyücünün ona ilham ettiği aşk için, affedilen bu ilk ilan için değil, Rossend Kalesi'nde işlenen ve birazdan bahsedeceğim daha ağır bir suç için canıyla ödeme yapmıştır. Holyrood'a yapılan bir ziyaret her zaman acı bir izlenim bırakır. Orası talihsizliğin tapınağıdır ve Kraliçe Victoria'nın parlak, esintili Yaylaları tercih etmesini anlayabiliyorum. Canongate ve High Street'ten dönüşümüzde, Kale'ye geleceğiz. Çok fazla yol kat etmeden, Parlamento Binası'nı ve Üniversite'yi görmeye gidebiliriz; ancak önce, Holyrood Sarayı'nın arkasında bulunan sekiz yüz yirmi iki fit yüksekliğindeki bir tepe olan Arthur's Seat'in zirvesine gidelim. Tırmanış zor değil ve
gözlere çarpan manzaranın ihtişamı tarif edilemez.

İskoç Parlamentosu'nun İskoç ve İngiliz Taçlarının birleşmesinden önce toplandığı Ev, artık Mahkemeler'e dönüştürülmüştür. Bu bina, yalnızca uyandırdığı hatıralar nedeniyle değil, aynı zamanda İskoçların kalplerinde canlı tuttuğu umutlar nedeniyle de ilgi çekicidir.
Yıllar geçmeden, İskoçya temsilcileri muhtemelen
ulusun yerel işlerini yönetmek için orada oturacaklardır.

1582 yılından kalma Edinburgh Üniversitesi, Avrupa'daki türünün en güzel binasıdır: iki yüz elli beş fit uzunluğunda, üç yüz elli sekiz fit genişliğinde. Yüz elli bin ciltlik bir kütüphane (altı peni giriş). Nadir el yazmaları. Muhteşem
ders odaları. Üç binden fazla öğrenci en seçkin profesörlerin altında çalışıyor.

Üniversitenin karşısında Sanat ve Bilim Müzesi var. İçerisindeki sayısız hazinenin bir listesi için okuyucuyu İskoçya rehberlerine yönlendirmeliyim. Çok sayıda binasıyla, ortasında otuz üç fit yüksekliğinde bir kulenin yükseldiği Kraliyet Reviri birkaç anlığına dikkatimizi çekiyor. Buradan, Reformasyon'un hatıralarıyla dolu Saint Giles Katedrali'ne hayran olmak için High Street'e dönebilir ve ardından eski şehrin büyük caddesinde, eski ve yeni şehirleri inceleyebileceğiniz dik bir kayanın zirvesinde duran feodal bir yapı olan ünlü Edinburgh Kalesi'ne kadar yolumuza devam edebiliriz. Taç Odası, İskoç hükümdarlarının nişanlarını içerir. Yakınında, Mary Stuart'ın İngiltere ve İskoçya taçlarını birleştirecek olan oğlunu doğurduğu oda vardır. Edinburgh'a bu hızlı bakışta, Kale'nin tüm tarihine, uğradığı kuşatmalara vb. değinmek yersiz olur. Tüm tarihi kaleler birbirine biraz benzer; ancak bu
yerin ilgisini eşsiz kılan şey onun harikulade konumudur: sağınızda on altıncı yüzyıl; ötesinde tepeler ve deniz; solunuzda parklar; önünüzde, yaklaşık dört yüz fit altınızda, zarif binaları, düz, geniş caddeleri ve heykelleriyle güzel modern şehir; biraz
uzakta, Yunan anıtlarıyla Calton Tepesi; yine ötede, direklerle dolu limanıyla Leith; hayranlıkla
odağınıza zincirlenmişsiniz.

Şato terasını takip ederek yeni şehre doğru ineceğiz ve
Princes Caddesi'nin batısına geleceğiz.

Doğuya doğru yürüyoruz. Solumuzda dükkanlar olacak;
sağımızda, _Boulevard des Italiens_
ve _Champs Elysees_ karışımı olan halka açık bahçeler. Buradaki her şey mükemmel bir zevke sahip. Halka açık bahçelere, sokaklara ve meydanlara dikkatlice yerleştirilmiş heykellere bakın!

Ey George Meydanı!

İşte fotoğraflarla dolu bir vitrin. Durup içeri bakalım: bunlar
aktrislerin ve modaya uygun güzelliklerin portreleri değil, esas olarak Edinburgh'un
gurur duyduğu Üniversite'nin profesörlerinin portreleri. Bunların arasında dikkat çekici olan Profesör Blackie, ince başı Lizst'e benziyor. Glasgow halkının yaklaşık iki yıl önce, bir Pazar günü Saint Andrew's Hall'da İskoçya Şarkıları hakkında
çok büyüleyici ve şiirsel bir söylev verdiği için bu kadar saldırdığı kişi de aynı Profesör Blackie'ydi.

Sağdaki kamu bahçelerinin kıvrımı, en zarif Yunan mimarisinin iki örneğiyle hoş bir şekilde kırılıyor: Bunlar Kraliyet Enstitüsü ve Ulusal Galeri'nin binaları. Bu ikiz yapılardan daha zarif, daha Attikalı hiçbir şey olamaz. İlki, Knox'un kürsüsünden Prens Charles Stuart'ın giydiği
Çarşaf Kurdelesi'ne kadar binlerce ulusal kalıntıyı barındırıyor. İkincisi, hayranlık uyandıran bir resim ve heykel müzesidir.

Princes Street'in en çarpıcı anıtı, 1844'te Walter Scott'a dikilen anıttır. Gotik bir çan kulesi biçimindedir ve en az iki yüz fit yüksekliğindedir. Hyde Park'taki Albert Anıtı'na biraz benzer, ancak şu farkla ki, on kat daha fazla zevkle tasarlanmış olsa da, maliyeti yaklaşık onda birdir. Romancının kahramanları ve kahraman kadınları nişlere zarifçe yerleştirilmiştir; yazarın kendisi, eserlerinin ortasında tefekkür halinde oturmaktadır. Şimdi işin komik tarafına geçelim. Anıtın tepesine bir merdiven çıkar ve iki peni karşılığında
buraya çıkabilirsiniz.

Princes Street'in doğusunda iki çok güzel bina vardır: Postane ve Kayıt Ofisi veya ulusal arşivlerin dinlenme yeri. Bu sonuncu binanın önünde muhteşem bir merdiven var, önünde bir atlı heykel var - tahmin edersiniz ki kime ait: kaçınılmaz, ebedi, asla yeterince sergilenmeyecek olan. Ne kadar sıkıcı bir yaratık!

Wellington'un var olduğunu ve ülkesine hizmet ettiğini kabul etmeye oldukça istekliyim; ama bu onu sıkıcı bir
insana dönüştürmenin bir nedeni mi? O tam bir kabus!

Napolyon, şüphesiz, Wellington kadar büyük bir generaldi. Onu Vendome Sütunu'nun tepesine yerleştirdik, ama onu her taşra şehrine
sokmamak gibi iyi bir zevkimiz vardı.

Belki de bu doğru diyeceksiniz; ama Wellington ülkesini kurtardı,
oysa Napolyon ülkesini mahvetti. Bu benim fikrim değil; ama tartışmayacağız.

Jeanne d'Arc Fransa'yı kurtardı. Domremy'de, doğduğu yerde; krallığını kralına devrettiği yerde; ve öldüğü yerde
Rouen'de heykeli var.

Her İskoç kasabasında Burns'ün bir heykelinin ve bir de Scott'ın heykelinin olmasını anlarım. Bu iki dahi İskoçya'yı kişileştiriyor; İskoçlara, İskoçya'nın kendine özgü bir edebiyatı olan bir ulus olduğunu hatırlatıyorlar;
her kalpte vatanseverliği koruyorlar. Peki Wellington, İskoçya için ne yaptı? Örneğin, 1840'ta İskoçlar, İngilizlerden ulusal haklarını ve parlamentolarını vermelerini isteseydi, Wellington muhtemelen onları düzene sokmak için gidecek general olurdu.

Fakat daha fazla bir şey söylemeyelim. Yürüyüşümüze Princes Caddesi'nin sonuna kadar devam edeceğiz. İşte Calton Tepesi'nin eteğindeyiz.
Bir sürü merdiven ve patikayla Gözlemevi'ni geçip tepeye ulaşıyoruz,
Nelson'ın anısına dikilmiş anıtı (üç penilik giriş) görüyoruz.

Bu anıtla Gözlemevi arasında Parthenon'un bir kopyası var.
Edinburgh'u Kuzey'in Atina'sı olarak adlandırma fikrinin temel nedeni budur. Calton Tepesi, Akropolis'in rolünü oynamak için elinden geleni yapıyor. Fakat ne yazık ki, Waterloo zaferini anmak için inşa edilen bu Parthenon, fon eksikliğinden dolayı
tamamlanmamış olarak kalıyor. Bunun ona harap bir görünüm verdiği doğru, bu da sahneye kötü bir etki
vermiyor. Fakat bir harabe yapmak için 20.000 sterlin harcamak pahalı. O zamanlar Yunanlılar gerçek Parthenon'u İskoçlara yarı fiyatına satardı. Yarı fiyatına! Neyden bahsediyorum? Bir saat için. British Museum'a
gidin ve Lord Elgin'in bir saat için ne aldığını görün: Parthenon'un mermerleri ve frizleri, Phidias'ın kabartmaları, Efes'teki Diana tapınağının sütunları, Potidoea'da ölen Atinalıların mezar taşı, Aegina tapınağının kabartmaları. Lord Elgin
iş adamı gibi bir İskoç'tu. 1816'da İngilizler onun koleksiyonunu 36.000 sterline satın aldı. Bugün 500.000 £'ya satmazlardı.

Akropolis'in etrafından dolaşarak Edinburgh'un en önemli okulu olan Lise'nin yanına ineceğiz, karşısında Robert Burns'ün anıtı var (giriş iki peni). Oldukça önemsiz görünüyor ve Atinalılar tarafından Lysicrates anısına dikileni andırıyor. Maliyeti 2.600 £.

Birçok müze ve kurumu atlıyorum; ancak Edinburgh'un görülmesi gereken bir yer olduğunu ve uzun bir yolculuğun zahmetine değdiğini
göstermeyi başardığımı umuyorum.

Şimdi de Edinburgh sokaklarında ne tür insanlarla karşılaşabileceğimize bakalım.

Ondan sonra sizi Forth Körfezi'nden geçirmek ve İngiltere'de pek bilinmeyen bir kaleyi göstermek için izninizi isteyeceğim, umarım orada biraz keyifli vakit geçirebiliriz.

BÖLÜM XXVIII.

İskoçlar nerede? -- Manzarada Eksik Bir Şey Var. --
Yerliler. --Dağlılar ve Hizmetçi Kızlar. --
Princes Street'te Akşam. --Leith ve Forth Körfezi. --
Burntisland'daki Rossend Kalesi. --Bir kez daha Mary Stuart. --Chastelard'ın hem girişimci hem de talihsiz olduğu Yatak Odasında İskoç Misafirperverliği alıyorum.

Yeniden Edinburgh'da alt sınıf kadınların sırtlarında gördüğümüz meşhur ekose şallar hariç, sakinlerin kostümündeki hiçbir şey size Paris'te, Londra'da, Brüksel'de veya modern medeniyetin simgesi olan bacanın herhangi bir yerinde olmadığınızı hatırlatamaz. Glasgow'da bu sizi Manchester veya Birmingham'da olduğundan daha fazla şaşırtmaz; ancak romantik şehir Edinburgh'da tren lokomotifinin düdüğü bile sizi rahatsız eder; şapka ve etek üzücü bir şekilde eksik hissedilir ve neredeyse yoldan geçenleri durdurup onlara "Etekleriniz nerede?" diye sormak istersiniz. Bir şeyden
aldatıldığınızı hissedersiniz.

Ne yazık ki! İskoçların ulusal kostümü neredeyse geçmişte kaldı:
artık bir elbise değil, bir kıyafet.

Bunu hala süslü balolarda, Britanya Majesteleri'nin ordusunda, Paris Opera-Comique'te ve çizgi roman dergilerinde görebilirsiniz.

Sanırım Kraliyet Prensleri sonbaharda İskoçya'ya atışa gittiklerinde ara sıra bunu giyerler; ancak uzak Yaylalarda bile ulusal kostüm yok oluyor ve İskoçya'da İskoç giyimli İskoçlar görmeyi düşünüyorsanız hayal kırıklığına uğrayacaksınız. Ayrıca, Cezayir'in dış mahallelerinde aslanlar veya Bern sokaklarında güzel bir kadın arayın.

Etekli bir beyefendi, Edinburgh sokaklarında, Boulevard des Italiens'te olduğu kadar büyük bir sansasyon yaratabilir. Hatta, daha da fazlası, eğer hareketsiz durursa, ona peni teklif edilebilir.

_La Dame Blanche_'daki _Dickson_ kostümü, yalnızca büyük kasabalardaki hizmetçilerin pazar günleri öğleden sonra parklara eşlik etmeleri için kiraladıkları o muhteşem Highlanders'ın sırtlarında görülür.

Londra'da bazen, Whitechapel'den gelen Highlanders'ların gayda çaldığını ve dans
makineleri çaldığını görürsünüz; bu yetenekler, kalabalık mahallelerde bol miktarda peni getirir, ancak Edinburgh'da pek de iyi karşılanmaz.

Gece vakti, amfi tiyatro biçimindeki eski şehir, vadinin diğer tarafında, gökyüzünden eski kasvetli görkemli kalesiyle ve on veya on iki katlı evleriyle, tepenin yamacından kat kat yükselerek ve binlerce ışıkla parlayarak yükseldiğinde, Princes Street'ten daha güzel bir şey hayal edemiyorum. Edinburgh sakinlerinin akşamları dışarı çıkıp büyüleyici manzaraya göz ziyafeti çekmekten hoşlandıklarını anlayabiliyorum, hatta bu, sokağın İskandinav buzdağlarından doğrudan esen doğu rüzgarı için bir huni olduğu kış aylarında bile böyle.

Edinburgh, ziyaret ettiğim Büyük Britanya'daki tek şehir, geceleri saygın insanlar tarafından sokaklarından kaçınılmayan tek şehir.

* * * * *

Yaklaşık iki mil uzunluğundaki güzel bir yol, Pire anlamına gelen Leith'e, İskoç Atina'sına kadar uzanıyor. Orada, çamur ve dumanın içinde, Edinburgh'un zarif komşularıyla büyük bir tezat oluşturan, altmış bin kişilik emekçi bir nüfus yaşar. Burada, yolcunun dikkatini çekecek hiçbir şey yoktur, ancak sakinlerin gidip deniz havasını soluyabileceği, biri 3.530, diğeri 3.123 fit uzunluğunda iki iskelesi olan liman hariç.

Leith'ten iki mil batıda, kıyı boyunca, Newhaven'ın ilginç köyüne geliriz. Burada, balıkçılardan oluşan, hepsinin birbiriyle akraba olduğu söylenen, küçük bir dünya buluruz. Kutsal alanlarındaki ışığı ilk görmeyen herkese Filistinli muamelesi yaparlar ve sonuç olarak sürekli olarak birbirleriyle evlenir. Tüm erkekler balıkçılıkta çalışır. Kadınlar, kocalarının yakaladıklarını satmak için Edinburgh'a gider ve boş sepetler ve dolu ceplerle geri dönerler. Bu değerli
kadınlar, Edinburgh'daki en ufak bir şeyi satın alsalar sevgili köylerini soyduklarını düşünürlerdi. Söylemeye gerek yok, küçük topluluk
gelişir. Büyük kasabalardaki kız kardeşlerinin gülünç kıyafetlerini hiçbir şekilde taklit etmeyen kadınların kostümlerini; işlerine olan
etkinliklerini ve şevklerini görmek, insan
kendisini Fransa'da sanırdı.

"Bütün kaptanların kendi tekneleri ve yaşadıkları güzel küçük evleri var," dedi bana eşlik eden İskoç. Ve ne kadar da temiz ve düzenli görünüyorlar, her türden
tırmanıcı bitkilerle kaplı o küçük beyaz evler! Tüm sahne, insanların çalışmasından, tutumluluğundan ve düzeninden yüksek sesle bahsediyor.

İki mil daha ilerleyerek Granton'a varıyoruz. Orada bizi
Forth Körfezi'nin üzerinden taşıyacak ve Fifeshire'daki
Burntisland'a indirecek tekneye binebiliriz; ancak orada İskoçya'nın kuzeyine giden trene binmek yerine Rossend Kalesi'ni görmek için duracağız.

Forth Körfezi'ne ve Edinburgh tepelerine hakim bir burunda duran Rossend Kalesi, İskoçya'nın en romantik
yerlerinden biridir.

Eski kare kulesi, Mary Stuart'ın Fifeshire'da seyahat ederken kullandığı yatak odasını barındırıyor ve kalede konaklamış.
Misafirperverliği mahallede meşhur olan şimdiki sahibi, odayı dini bir şekilde
bozulmamış şekilde korumuş. Üç yüz yıl önce olduğu gibi orada, iki küçük kule odası, meşe lambri ve mutsuz ziyaretçisinin binlerce kalıntısıyla.

Rossend'deki Mary Stuart portresi, İskoçya'da gördüğüm en çarpıcı portre. Şöminenin üzerine yerleştirilmiş, odayı düşsel melankolik bakışıyla dolduruyor gibi görünüyor. Sizi takip ediyor gibi görünüyor ve gözlerinizi ondan alamıyorsunuz. Bu odayı dört gece işgal ettim, en hüzünlü düşüncelerin avı. Ocak ayıydı ve Firth'ün üzerinden sertçe esen rüzgar, kulenin etrafında uğulduyordu. Ayaklarımla, devasa şöminede yanan ateşin önünde, zavallı Chastelard'ın önce mecazi, sonra da gerçekte başını kaybettiği sahneyi hayalimde canlandırdım.

Önceki bölümde belirttiğim gibi, genç ve yakışıklı vatandaşım Pierre de Boscosel de Chastelard kraliçeye karşı çılgınca bir tutku
du. Bu aşkı Holyrood Sarayı'nda ilan etmeye cesaret etmişti.
Suçunu bağışlamıştı.

Affedilmiş olmasından dolayı, kraliyet metresinin kalbinde sevgi uyandırmayı başardığını hayal eden zavallı güve,
kendi yıkımı olacak olan alevin etrafında tekrar uçuşmak zorundaydı. Romantik ozan, kraliçeyi gizlice Edinburgh'dan Rossend Kalesi'ne kadar takip etti ve 14 Şubat 1562 gecesi, kraliçe neredeyse gece boyunca soyunana kadar odasında saklandı, sonra saklandığı yerden ayrıldı ve kraliçeyi kollarına alarak onu o kadar korkuttu ki, kraliçe korunmak için çığlık attı. Rizzio'nun ölümünün intikamını almak için kocasının yatağının altına bir fıçı barut koydurmaktan çekinmeyen bu kadın, kendini hakarete uğramış hissetti. Haykırışları hizmetçilerini cezbetti ve öfkeli kraliçe Murray'e genç deliyi hemen oracıkta bıçaklamasını emretti. Fakat Murray, nefret ettiği Chastelard'a öfkesini
astırarak çıkarmayı tercih etti. Metresi tarafından o kadar kayırılan, tüm saraylıların ondan kıskandığı, şiirleri ve müziğiyle sık sık yalnızlığını
büyüleyen zavallı sekreter neşeyle darağacına gitti. Bir asır sonra, Lahey celladı onu işkenceye sokarken Horace'ın _Justum et tenacem_
şiirini okuyan Cornelius de Witt gibi, Chastelard
darağacına sakin ve gülümseyerek çıktı ve Rousard'ın _Ode to Love_ şiirini okudu.

"Atalarım Bayard gibi, sitemsiz ölmüyorum," dedi; "ama,
onun gibi, korkusuzca ölüyorum."

Ve sonra gözlerini Mary Stuart'ın yaşadığı şatoya çevirerek,
bağırdı:

"Elveda, zalim ama güzel, beni öldüren ama
sevmekten vazgeçemediğim!"

Rossend Şatosu, taştan yapılmış gerçek bir şiirdir. Edinburgh'u Burntisland'a uğramadan ziyaret etmeyin. _Şatelain_ romantik
evinden haklı olarak gurur duyuyor ve
ziyaretçiyi büyüleyen nazik bir zarafetle bu evi onurlandırıyor.

XXIX. BÖLÜM.

Granit Şehir Aberdeen. -- "Kim olduğunu
biliyorsun" Heykeli'nden eser yok. -- Her yer Gri. -- Kasaba ve Banliyöleri. --
Aberdonian'ın Karakteri. -- Londra'nın Aberdeen'in
Provost'una neden Alkışlayamadığı. -- Blue Hill. -- Aberdeen
Topluluğu. -- Düşünceli bir Bakıcı. -- Bu Aberdonian'ın
Hayal Kırıklığına, Tights'ta Aberdeen Halkı'nın önünde görünmüyorum.

Bu kitabın planında İskoçya'daki başlıca kasabaların ve yerlerin ayrıntılı bir açıklaması yer almıyor.
Bu herhangi bir rehber kitapta bulunabilir.

Bu küçük cildin amacı, yazarın Burns ve Scott topraklarına yaptığı birkaç ziyaretin _Hatıraları_'ndan İskoçların karakteri ve
geleneklerine dair bir fikir vermektir.

Ancak Granit Şehri konusu hakkında birkaç söz söylenmeli.

Aberdeen, yüz binden fazla nüfusu olan büyük, temiz görünümlü bir kasabadır; geniş, düzenli sokaklar, güzel yapılar ve aralarından birinin
_kime ait olduğunu bilmediğimiz birçok heykel vardır.

Glasgow ve Dundee, İskoçya'daki ticari faaliyetlerin başlıca merkezleriyse, Edinburgh ve Aberdeen de öğrenmenin iki büyük merkezidir.

Ana cadde olan Union Street yaklaşık yarım mil uzunluğundadır ve
tamamen açık gri granitten yapılmıştır, bu da ona oldukça monoton bir görünüm kazandırır. Kamu binaları, kiliseler, özel evler,
kaldırımlar, hepsi gridir; sakinler çoğunlukla gri giyinmiştir ve
nereye bakarsanız bakın, sadece gri görürsünüz.

Londra, Edinburgh ve Glasgow'da olduğu gibi, modaya uygun bölge
batıdır ve fakirler doğuda yaşar.

Bu bir şans eseri mi?

Kasabanın en dikkat çekici yapısı, bir belediye binası ve bir adalet mahkemesi oluşturan Belediye Binası'dır. En ilginci, iki yüz altmış altı yıl ayrı bir varlığa sahip olduktan sonra, artık Aberdeen Üniversitesi'nin bir parçası olan Fakülte ve Tıp Fakültesi'nin evi olan
Marischal Koleji'dir. Kolej çok güzel bir binadır, ancak ne yazık ki _cephesini_ gizleyen bir dizi başka bina tarafından kuşatılmıştır.

Şehirden bir mil uzakta, 1495'te Paris üniversitesinin modeline göre inşa edilen üniversitenin koleji (King's
College) bulunmaktadır. On beşinci ve on altıncı yüzyıllardan kalma İskoç binalarının çoğu, çok belirgin bir Fransız karakterine sahiptir.

Aberdeen'e kadar kuzeye giden turistlere, şehirden yaklaşık dört mil uzaklıktaki
Mavi Tepe'ye tırmanışı kaçırmamalarını tavsiye ederim. Bu tepenin zirvesinden, Aberdeen'in elli veya altmış mil uzunluğundaki sahil şeridi, ünlü Dunnottar kalesinin kalıntıları ve tepelerle çerçevelenmiş Dee vadisinin tamamının
hoş bir
panoramasını görecekler. Muhteşem bir manzara; ne yazık ki, güzelliklerini tamamen ortaya çıkarmak için açık bir gökyüzü şart ve işte sorun burada başlıyor.

* * * * *

Aberdeen bölgesi yalnızca İskoçya'nın en büyük entelektüel merkezlerinden biri değil, aynı zamanda Kaledonya kurnazlığının ve beceriksizliğinin de evidir.
Aberdeenshire tek başına Dean Ramsay tarafından toplanan anekdotların yarısından fazlasını sağlamıştır.

Aberdonlular seçilmiş insanlardır, Tanrı'nın seçilmişleridir.

Her İskoç milliyetiyle gurur duyar, ancak bir Aberdonlu size şunu söyleyecektir:
"Ben yalnızca bir İskoç değilim, aynı zamanda Aberdeen'de doğdum."

Ve gerçekten de, "Aberdeen'e gidin ve iki mil öteye gidin, ve siz
çok
uzaktasınız?"

Aberdeen'in bir rektörünün, karısıyla birlikte Londra'ya geldiğinde, birinin hanıma Covent Garden'a gidip operayı izlemesini
önerdiği anlatılır.

"Hayır," diye cevapladı, "Londra'ya sessiz olmak ve alkışlanmamak için geldik. Başkentte kaldığımız süre boyunca kendimizi
halka göstermeyeceğiz."

Kararına sadık kalındı ​​ve Londra onları görmedi.

Aberdonian'ın gelecekteki yaşamı için hiçbir korkusu yok ve eğer sizi sadece Aziz Petrus'a
önerirse, Cennet'in kapılarında uzun süre beklemek zorunda kalmayacaksınız.

Aberdeen'deki toplum en seçkin toplumlardandır. Aristokrasisi bir yetenek aristokrasisidir. Aberdeen'de, Edinburgh'da olduğu gibi, yerel aslanlar
üniversite profesörleri, edebiyatçılar, doktorlar, avukatlar
ve sanatçılardır. Orada başarılı olmak için ginelerinizi şıngırdatmanıza gerek yok,
sadece beyninizi ve iyi tavırlarınızı göstermeniz yeterli. Glasgow'da
_savoir-faire_'inizi gösterin; ancak, Edinburgh ve Aberdeen'de _savoir-vivre_'inizi gösterin.

* * * * *

Aberdeen konusunu, beni fazlasıyla oyalayan küçük bir olayı anlatmadan bitiremem.

Albert Hall'da bir ders vermeden birkaç saat önce, okuma masamın düzgün bir şekilde düzenlenip düzenlenmediğini görmek için oraya bir ziyarette bulundum.

Salona girdiğimde, platformun yakınında perdeyle kapatılmış zarif bir doğaçlama yeşil oda görmek beni çok şaşırttı.

Kapıcıya, dersime başlama anını bekleyebileceğim bir dinlenme odası olup olmadığını
sordum ve bana şöyle cevap verdi:

"Evet, efendim; orada bir antremiz var ama bu küçük yeşil odayı ayırdım, çünkü performans sırasında gidip elbiselerinizi değiştirmenizin sizin için daha rahat olacağını düşündüm."

Değerli adam, Aberdeen toprak sahiplerinin önünde taytla görüneceğimi hayal etmiş olmalı.

Beni dinleyicilerime tanıtmak için nazikçe gelen bilgili profesör, şakaya benimle birlikte içtenlikle güldü.

BÖLÜM XXX.

Thistle. -- "Nemo me impune lacessit." -- "Honi soit qui
Mollet pince." -- Scotch'un Politik Hedefleri. --
İskoçya'da Liberalizmin Anlamı. -- Yakın Gelecekte Özyönetim. -- Zorlayıcı Haplar. -- Parçalanmış Krallık. --
Birleşik İmparatorluk.

İskoçya'nın amblemi, _Nemo me impune
lacessit_ simgesi olan thistle'dır.

İskoçya'nın büyük tarikatı, Thistle veya ülkenin koruyucu azizi olan Saint Andrew'un tarikatıdır ve 1534'te V. James tarafından kurulmuştur -- yani III. Edward'dan yaklaşık iki yüz yıl sonra. İngiltere'nin
Garter Tarikatı'nı kurduğunu.

_Bu Garter hakkında_ ne masallar ve anekdotlar yazıldı!
Tarihçiler bile ünlü deyimin kökeni konusunda hemfikir değiller:
_Honi soit qui mal y pense_.

En makul görünen açıklama şudur:

Kral III. Edward'ın metresi Salisbury Kontesi, bir baloda
jartiyerini düşürdü. Kral onu aldı; ancak utangaç bir ırkın değerli bir torunu olarak, onu değiştirmeye çalışmadı, bunun yerine saraylılarına dönerek şöyle dedi:

"Lordlarım, _honi soit qui mollet pince_."

Sonra kontese doğru ilerledi ve jartiyerini ona verdi.

Kralın ifadesi şu şekilde bozuldu:

_Honi soit qui mal y pense._

Doğru versiyon bu, buna güvenebilirsiniz.

* * * * *

İskoçlar, İngilizlerin asla silah zoruyla fethetmeyi başaramayacağı
yiğit, cesur adamlardan oluşan bir millettir.

İskoçlar size, onları ilhak edenin İngiltere olmadığını, İngiltere'yi ilhak edenin kendileri olduğunu söyleyecektir. Eğer bu onlara bir zevk veriyorsa, bu teselliyi onlara kin beslemeyelim.

Elizabeth'in ölümü üzerine, İskoçya'nın VI. James'inin -Mary Stuart'ın oğlu- İngiliz tahtını doldurmak üzere çağrıldığı ve böylece İngiltere ve İskoçya taçlarını birleştirdiği bir gerçektir.

Ancak bu fatih İskoçlar, Westminster Sarayı'nda kendilerine fethedilmiş İskoçlar gibi davranıldığını fark etmeye başlarlar ve bundan hoşlanmazlar.

"Bunun altında çok sessizler," diyebilirsiniz; "İrlandalılar gibi
şikayet ettiklerini duyamazsınız."

Bu doğru: Donald sabırlıdır ve zamanını nasıl bekleyeceğini bilir.

İrlanda sorunu şu anda İngiltere'deki diğer tüm politik sorunları bastırıyor. Hepimiz İrlandalıların Özyönetim talep ettiğini biliyoruz ve İskoç ve Gallilerden bahsedilmediğinden, bu iki halkın mümkün olan en iyi hükümetler altında rahatça hayatlarının tadını çıkardıkları sonucuna varıyoruz. İskoçya ve Galler şimdilik İngiliz Parlamentosu'na Liberal üyeler göndermekle yetiniyor. Ancak onlarda "Liberal" kelimesinin İngiltere'deki politik anlamı yok, daha çok devrimci bir anlamı var. Bununla bir isyan fikrini ima ettiğini kastetmiyorum. Hayır. Ancak onların kelime dağarcığında neredeyse _özerk_ kelimesiyle eşanlamlı. İngiliz Liberaller, her şeyin mükemmel olmadığına ikna olmuş ve reform olasılığını kabul eden adamlardır.

İskoçların gözünde Liberalizm, bir gün büyük bir reform istemeye hazırlanmaktan ibarettir: Özyönetim. On yıl geçmeden, İskoçya ve Galler'in Özyönetim adaylarını, İrlanda'nın şu anda yaptığı gibi
seçtiğini göreceğiz.

İskoçlar, İngilizlerin İskoç olmalarına izin vermeleri koşuluyla İngiliz kalmayı kabul edeceklerdir; yani, din, eğitim ve adaletin yönetimi gibi İmparatorlukla hiçbir bağlantısı olmayan ve yalnızca İskoç halkını ilgilendiren konuları kendi başlarına yönetmeleri. Bir kez daha saf ve basit İskoç olmayı arzulamak ve böylece Britanya İmparatorluğu adı verilen devasa
şirkette kendi paylarından ve çıkarlarından vazgeçmek için çok kurnazlar. İmparatorluğu yönetme işine katılmak üzere Westminster'a üye göndermeye devam edecekler, ancak Edinburgh'da tamamen İskoçça olan meselelere bakmakla görevli bir parlamento veya konsey olacak.

İngiltere ile el ele yürümeye istekli olacaklar, ancak kelepçelerle değil.

İngilizler, İskoçya'dan sanki İngiltere'nin bir eyaletiymiş gibi bahsetmeyi severler. İskoçlar, İskoçya'nın İskoçya olacağını kastediyorlar.

"İngilizler İngiltere'ye baksın," diyorlar, "biz de İskoçya'ya bakacağız. Britanya İmparatorluğu ile ilgili bir soru ortaya çıkar çıkmaz, onlar kadar İngiliz olacağız. İmparatorluğun birliğini bozmak veya Parlamento ile ilişkilerimizi kesmek istemiyoruz; sadece
evimizde istediğimizi yapmak istiyoruz."

Böyle bir talepte sıra dışı bir şey yok.

İskoçlar veya İrlandalılar bir savaşı kazandığında, gazetelerde hemen "İngilizlerin zafer kazandığı" duyurulur. Ama bir İrlandalı veya İskoç bir suç işlesin, John Bull hemen haykırır:

"Bu bir İrlandalı" veya "Bu bir İskoç."

"Herkes kendine ve herkes kendine" der Donald, "İngiltere veya İskoçya söz konusu olduğu sürece. Ama büyük Anavatan söz konusu olduğunda, o zaman hepimiz Britanyalı oluruz."

İngilizlerin iyi bir noktası var: Kaçınılmaz olanı engellemeye çalışmanın değil, ona iyi bir yüz vermenin iyi bir politika olduğunu biliyorlar. Kibarca verilmeyen şeyin nankörce alındığını biliyorlar.

Şu anda İrlandalılara seksen yedinci zorlayıcı hapı uyguluyorlar. Bu son olacak.

İki veya üç yıl içinde İrlanda İrlandalılara ait olacak, tıpkı daha sonra İskoçya'nın İskoçlara ait olacağı gibi.

Birleşik Krallık bundan dolayı daha da güçlü olacak. Artık korkulacak bir iç çekişme kalmadığı için, dış dünyaya karşı müthiş bir dörtlü göğüs
gösterecek.

Londra, muazzam bir imparatorluk federasyonunun siyasi merkezi olacak.
İngiltere, İskoçya, İrlanda, Galler, Hindistan, Cape Town, Kanada, Avustralya,
hepsi gerçekten Britanyalı bir Parlamento'da temsil edilecek. Başkentleri, bu büyük ekibin ilgili liderleri olacak.

Britanya İmparatorluğu, dünyanın her yerindeki kalpler üzerine inşa edilecek.

Artık Birleşik Krallık yoksa, Bölünmüş bir Krallık da
olmayacak ve bunun yerine çok daha etkileyici, çok daha güçlü bir şey olacak,

BİRLEŞİK İMPARATORLUK.

* * * * *

ARROWSMITH'İN BRISTOL KÜTÜPHANESİ.

"Roman okuyucuları, kendilerine orta büyüklükte ve fiyatlı ciltler
sağladığı için Bay Arrowsmith'i kutsamalı."--_Sunday Gems._

_Fcap. 8vo, sert kapaklar, 1/-; bez, her biri 1/6 (posta ücreti 2d.)_

BAŞLIK. YAZAR.

#GERİ ÇAĞRILDI.# HUGH CONWAY.
#KAHVERENGİ GÖZLER.# MAY CROMMELIN.
#KARANLIK GÜNLER.# HUGH CONWAY.
#FORT MINSTER, M.P.# Sir E. J. REED, K.C.B., M.P.
#KIRMIZI KARDİNAL.# Bayan FRANCES ELLIOT.
#RENKLİ VENÜS.# F. ANSTEY.
#JONATHAN'IN EVİ.# ALAN DALE.
#SABANLAR VE OKLAR.# HUGH CONWAY.
#SİSLERİN DIŞINDA.# DANIEL DORMER. #KATE PERCIVAL.# Bayan J. COMYNS CARR.
#KALEE'NİN TAPINAĞI.# GRANT ALLEN.
#CARRISTON'IN HEDİYESİ.# HUGH CONWAY.
#KABİL'İN İZİ.# ANDREW LANG.
#CESUR.# J. TUHAF KIŞ.
#SEVGİLİ HAYAT.# Bayan J. E. PANTON.
#GLADYS'İN TEHLİKESİ.# JOHN COLEMAN ve JOHN C. CHUTE.
#KİMİN ELİ?# veya, W. G. WILLS ve Sayın Bayan GREENE'in Gizemi.
#O KIŞ GECESİ.# ROBERT BUCHANAN.
#SUÇLU NEHİR.# WILKIE COLLINS.
#ÖLÜMCÜL GÖLGELER.# Bayan L. L. LEWIS. #SEVİMLİ WANG.# Sayın L. WINGFIELD.
#PATTY'NİN ORTAĞI.# JEAN ORTA KIZ.
"#V.R.#" Bir Yanlışlıklar Komedyası. EDWARD ROSE.
#PARK LANE SIRRI.# BİR JOSEPH HATTON.
Aşk ve Büyü Hikayesi.

_Bristol_: J. W. ARROWSMITH, 11 QUAY STREET.
_Londra_: SIMPKIN, MARSHALL, & Co., 4 STATIONERS' HALL COURT.
Ve Railway Kitapçıları.

Arrowsmith'in Noel Yıllığı.

#KATHARINE REGINA.#
WALTER BESANT'tan.
[_29 Ekim._

_Crown Quarto. Fiyat Beş Şilin._

#KING DIDDLE.#
BY
H. C. DAVIDSON.

E. A. LEMANN'ın On Üç Muhteşem İllüstrasyonuyla.

_Fcap. Quarto. Fiyat 2s. 6d._

#BUZ#;
or, The Life and Adventures of a Honey Bee.

MAURICE NOEL tarafından.
LINLEY SAMBOURNE tarafından resimlendirilmiştir.

"Bu sezonun en iyi çocuk kitaplarından biri."--_Saturday
İncelemesi._

_Fcap. Quarto. Fiyat 3s. 6d._

#UNDER THE WATER.#

MAURICE NOEL tarafından, "Buz" &c.'nin Yazarı. E. A. LEMANN tarafından resimlendirilmiştir.

"Kaçınılmaz olarak Kingsley'nin 'Water Babies'ini hatırlatıyor."--_Cumartesi
İncelemesi._

"Kingsley'nin 'Water Babies'inden beri, bizim düşüncemize göre,
eğlenceyi zekâyla bu kadar birleştiren bir kitap

'Under the Water' kadar ortaya çıkmadı."--_Colborn's Magazine._

_Tek ciltte. Fiyat 5s., ciltli (kargo ücretsiz 5s. 6d.)_

#DEAD MEN'S DOLLARS.#
MAY CROMMELIN'den.

"Brown-Eyes," "Queenie," "Orange Lily," vb.'nin yazarı.

"Hikaye son derece ilginç."--_Publishers'
Circular._

_Crown 8vo. Fiyat 5s._

#TWYCROSS'S REDEMPTION.#
Vahşi Macera Hikayesi.

ALFRED ST. JOHNSTON'dan.

"Camping among Cannibals", "Charlie Asgarde", "In
Quest of Gold", &c., &c.'nin yazarı.

GORDON BROWNE'dan sekiz resim.

_Bristol_: J. W. ARROWSMITH, 11 QUAY STREET.
_Londra_: SIMPKIN, MARSHALL, & Co., 4 STATIONERS' HALL COURT.
Ve tüm kitapçılar.

Bunun basımı ne kadara mal olacak?

J. W. Arrowsmith'e sorun, 11 Quay Street, Bristol.

İNCİ GİBİ DİŞLER,

GÜRLÜKLÜ SAÇLAR.

[Resim:
DOĞU OTLARINDAN SAF, KOKULU BİR TOZ. Kutu Başına 2s. 9d. ROWLANDS' ODONTO veya İNCİ DİŞ MACUNU
DİŞLERİ VE DİŞETLERİNİ KORUMAK VE GÜZELLEŞTİRMEK İÇİN
A. ROWLAND & SONS
20, _HATTON GARDEN_]

#ROWLANDS' ODONTO#

En iyi, en saf ve en hoş kokulu Diş Tozu'dur; çürümeyi önler ve durdurur, diş etlerini güçlendirir, nefese hoş bir koku
verir ve #DİŞLERİ BEYAZ VE SAĞLAM hale getirir#.

#ROWLANDS' MACASSAR YAĞI#

Saçın en iyi ve en güvenli koruyucusu ve güzelleştiricisidir ve
çok narin ve hoş kokulu bir bukete sahiptir. Kurşun veya mineral
içermez ve ayrıca açık tenli ve altın saçlı çocuklar ve saçları grileşmiş kişiler için #ALTIN ​​RENK# olarak da bulunabilir.

Boyutlar: 3/6, 7/-, 10/6, 4 küçükle eşittir.

#ROWLANDS'IN ÜRÜNLERİNİ SORUN#,
20 Hatton Garden, Londra'dan ve aynı veya benzer isimler altında ucuz sahte taklitlerden kaçının.

EN KULLANIŞLI VE DEĞERLİ AİLE İLAÇLARI.

[İllüstrasyon: BU İlacı HER ZAMAN DEPODA TUTUN.]

Olağanüstü özellikleri nedeniyle neredeyse EVRENSEL BİR ÜN kazanmış nadir İlaçlardan biridir. ELLİ YILLIK bir süre boyunca, bunlar en yaygın olarak bir Aile Hekimliği olarak kullanılmıştır, binlerce kişi bunları basit ve güvenli bir çare olarak bulmuştur ve her zaman el altında bulundurulması gereken bir
şeydir.

_Bu Haplar tamamen Bitkiseldir, Cıva veya başka herhangi bir Mineral içermez ve şimdiye kadar
etkinliğini kanıtlamamış olanlar bunları denemekte fayda görecektir._

_Sayılar, zaman zaman yayınlanan Tanıklıklardan görülebileceği gibi, büyük değerlerine sürekli olarak tanıklık etmektedir. Böyle bir
tedavinin zamanında kullanılmasıyla, uygun araçların ihmal edilmesinden kaynaklanan birçok rahatsız edici rahatsızlık önlenebilir ve çok fazla acıdan
kurtulunabilir, çünkü_ "ÖNLEMEK TEDAVİDEN DAHA İYİDİR".

BAŞ,

GÖĞÜS, BAĞIRSAK, KARACİĞER VE BÖBREK HASTALIKLARI İÇİN ÖNERİLMEKTEDİR;

Ayrıca ROMATİZMA, ÜLSER, YARA VE TÜM CİLT HASTALIKLARINDA, KANIN
ve insan vücudunun diğer sıvılarının
DOĞRUDAN TEMİZLEYİCİSİDİR.

_Birçok kişi bu Hapların hem DENİZ TUTMASINI önlemede hem de hafifletmede büyük hizmet verdiğini buldu; _ve Sıcak İklimlerde tüm Safra Şikayetlerinde çok
faydalıdırlar_.

WHELPTON'S BİTKİSEL MİDE HAPLARI

Özellikle Zayıf Kişiler için uygundur, aşırı derecede hafif ve kademeli etki gösterir, Sindirim Organlarına ton ve canlılık verir.

[Resim: Bu Haplar OLMADAN ASLA EVDEN ÇIKMAYIN.]

Kutularda satılır, fiyatı 7-1/2d., 1s. 1-1/2d. ve 2s. 9d., G. WHELPTON &
SON, 8 Crane Court, Fleet Street, Londra, tüm Chemists and Medicine
Vendors yurtiçinde ve yurtdışında. Birleşik Krallık'ta 8, 14 veya 33 pul karşılığında posta yoluyla ücretsiz gönderilir.

ALTIN ​​MADALYALAR, EDINBURGH VE LIVERPOOL SERGİLERİ.

FİRMAYA 33 ÖDÜL MADALYASI VERİLDİ.

FRY'S
SAF KONSANTRELİ
KAKAO

Yeni ve özel bir bilimsel işlemle hazırlanmış, aşırı çözünürlük
sağlanmış ve Kakao'nun en iyi aroması geliştirilmiştir.

[Resim: ÇÖZÜNÜR-KOLAYCA SİNDİRİLİR-EKONOMİK.]

W. H. R. STANLEY, M.D.--"Bunu çok zengin, lezzetli bir Kakao olarak görüyorum.
Çok yoğun ve bu nedenle aile yemeği olarak ekonomik.
Çocuklar için _mükemmel_ bir içecektir ve yapımında hiçbir sorun yaşanmaz."

Bakkalınıza Örnek ve Tavsiyelerin bir kopyasını sorun.

J. S. FRY & SONS, Bristol, Londra ve Sidney, N.S.W.
GALES KRALİÇESİ VE PRENSİNİN ÜRETİCİLERİ.

Max O'Rell'in Friend Mac Donald'ın Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK FRIEND MAC DONALD ***

***** This file should be named 33883.txt or 33883.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/3/8/8/33883/

Produced by Chris Curnow and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This file was
produced from images generously made available by The
Internet Archive)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
