*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Alec Lloyd, Cowpuncher (Alec Lloyd, İnek Avcısı)
Yazar: Eleanor Gates
Yayın Tarihi: October 26, 2010 [EBook #33884]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/33884
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Alec Lloyd, Cowpuncher, by Eleanor Gates

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Alec Lloyd, Cowpuncher

Author: Eleanor Gates

Illustrator: Allen True

Release Date: October 26, 2010 [EBook #33884]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ALEC LLOYD, COWPUNCHER ***

*** START OF TURKISH PART ***
Roger Frank ve http://www.fadedpage.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış
Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

[İllüstrasyon: "_Ve Bayan Macie
Sewell'e kırk oy yazabilirsiniz_" (Bkz. s. 64)]

ALEC LLOYD

COWPUNCHER

Aslen şu başlık altında yayınlanmıştır

CUPID: THE COWPUNCH

YAZAR

ELEANOR GATES

THE POOR LITTLE RICH GIRL, THE PLOW WOMAN, Vb.

ALLEN TRUE TARAFINDAN RESİMLENDİRİLMİŞTİR

NEW YORK

GROSSET & DUNLAP

YAYIMCILAR

Telif hakkı, 1907, The McClure Company

Yayın tarihi, Kasım 1907

Telif hakkı, 1905, 1906, 1907 The Curtis Publishing Company

Telif hakkı, 1906, 1907, International Magazine Company tarafından

İÇERİK

Bölüm Sayfası
I. ROSE ANDREWS'UN ELİ VE DOKTOR BUGS'UN BENZİNİ
BRONC 3
II. SUSUZLUK SALONUNDAKİ BİR KARIŞIKLIK BANA YENİ BİR ANLAŞMA SAĞLIYOR 31
III. EN GÜZEL KIZ VE EN SEVİMLİ ADAM 52
IV. ŞERİF VE DİĞER KÜÇÜK WIDDA HAKKINDA 85
V. İŞLER YANLIŞ BAŞLADI 132
VI. BİR LUNGER'IN YAPTIĞI İŞLER 157
VII. ÇOCUKLAR AYAKLARINI İŞİN İÇİNE KOYDULAR 169
VIII. BAŞKA BİR PLAN VE NASIL GERÇEKLEŞTİĞİ 195
IX. CENTRAL PARK'TA BİR TOPLAMA 234
X. MACIE VE OP'RA OYUNU 260
XI. 276'YI PATLATAN BİR PATLAMA
XII. VE BRIGGS 300'DE BİR PATLAMA

BİRİNCİ BÖLÜM

ROSE ANDREWS'UN ELİ VE DOKTOR BUGS'UN BENZİNLİ BRONC

"Mohawk'ın denize doğru güzel, kıvrımlı yolunda yavaşça kaydığı vadi tatlıdır;
Ve f-a-a-ar---- ile daha da tatlıdır"

"Şimdi, buraya bak, Alec Lloyd," diye araya girdi Hairoil Johnson, kendini savunmak ister gibi
bir elini havaya kaldırdı ve bana biraz
korkuttu, bak, "hemen şu anda çeneni kapat ve git! Ne zaman o şarkıyı söylemeye başlasan, birini başka biriyle nasıl evlendireceğini
düşündüğünü biliyorum. Ve seni _etrafımda_ istemiyorum!_"

Briggs'teki derin platformunun ray tarafında bir araya gelmiştik Şehir, o bir kamyonun bir ucunu tutuyordu, ben de diğerini.
Mesquite önümüzde uzanıyordu ve hepsi oldukça güzel yağan yağmurun
yeşilimsi kahverengisiydi.
Uyanık ol, kilometrelerce uzanıyor,
Oklahomaw'ın batı sınırına doğru o kadar uzağa uzanıyor ki
gökyüzünü dik bir şekilde kesiyor.
Bunun içinden, kuzeye ve güneye, telgraf
direkleri uzanıyor -- sağda Kansas City yönünde ve
solda Rogers's Butte'den geçip Albuquerque'ye. Arkamızda, demir yoluna bakan kare cepheli binalardan oluşan bir sokağı ve arkasında bir sürü kulübe, sığınak,
ağıl ve teneke kutu yığınları olan küçük Briggs vardı.

Küçük Briggs! Bazen, hayatınıza bahse girerim, Briggs'te şansım oldukça düşüktü ve bazen de çok mutluydum; ayrıca, sadece öyle böyleydim. Ama, işler nasıl giderse gitsin, lanet olsun ki, o bana tam uyduğunu
söyleyemem - o huysuz, küçük, pislik
kasabası!

Bahsettiğim o özel gün bir jo-dandy'ydi - sizi güneşe doğru dönüp durmak isteyecek kadar serindi ve
bir kelebeğin uçmasına yardım edecek kadar esinti yoktu. Sonra, hava
güzel ve parfümlüydü, eczanede bulabileceğiniz reklam resimli
kartlar gibi. Yani, kendimin tadını çıkarırken ve mırıldanırken çok önemli bir şey üzerinde çalışırken, nedense, dolaşmak istemedim, hayır, hanımefendi.

Ama Hairoil çıldırmıştı. Bana Cupid yerine Alec demesinin sebebinin bu olduğunu biliyordum. Görüyorsun ya, bütün oğlanlar bana Cupid der. Ve bundan
utanmıyorum da. _Biri_birbirinden ayrı tutulan iki aşık ruh söz konusu olduğunda yardım etmeli.

"Şimdi, dostum," diye cevapladım onu, elimden geldiğince ikna etmeye çalışarak, "vurulmadan önce bağırıp durma. Senin için hiçbir
planım olmadığını da umursadığımı söyleyemem. _"

Hairoil, ayağa kalktı--çabuk, böylece kamyonun benim tarafımdan düşme

gidecektim. "Ama sen _başka_ bir _gözenek_ arsızısın," dedi. "Sen
tamam
itibarlısın."

"Evet," diye cevapladım, "benim. Ama söz konusu beyefendi senin _onun_ için endişelenmeni istemezdi. _Onu_ endişelendiren tek şey
belki de kızını elde edememesi."

"Alec," diye devam etti Hairoil,--çok ciddiydi,--"Bu kasabanın senin bu Aşk Tanrısı olayından
doyduğuna _karar verdim--ve bunu durduracağım."

Kıkırdadım. "Öyle mi?" diye sordum. "Wal, nasıl?"

"Seni evlendirerek. Sen de bağlanınca, diğer gözenekli adamların pistlere girmesi için bu kadar hevesli olmayacaksın."

"Bu iyi haber," diyorum. "Benim için seçtiğin şanslı kız kim?"

"Önemli değil," diye cevaplıyor Hairoil. "O yeni bir kız ve gelecek hafta gelecek."

"Güzel mi?"

"Güzel mi! Söyle! Güzel olmak onun için bir isim değil! Büyük gri gözleri, uzun, siyah, küstah göz kırpışları ve kulaklarının üzerinde biraz kıvırcık olan kahverengi saçları var. Sonra yanakları pembe ve bir erkeğin gördüğü en
sevimli
ağza sahip."

Wal, tabii ki, onun şaka yaptığını düşündüm. (Ve belki de öyleydi--o zaman_.)
Benim için böyle bir kız!--benim gibi çarpık bacaklı,
düz yanaklı bir herif için iyi, güzel bir kız? Bunu yutamazdım.

Ama, ah! Keşke onun bu fikrinin nasıl büyüyeceğini bilseydim!--onun benim için Aşk Tanrısı'na dönüşme fikrini, ey akıllı. Ve
bir bilseydim ki sonunda benimle aynı gri gözlü, küstah göz kırpan kız arasında ne kadar berbat bir kavga olacağını! Eğer bilseydim, çocuk oyuncağı olurdu 'a' onun üstüne _sertçe_ oturdum--hemen
orada
ve
oturdum.

Ama yapmadım. Kafamı karıştıran ve
endişelendiren şeye geri döndüm. "Billy Trowbridge," diye başladım, "Rose Andrews için
çok uzun süre
hazır bekledi. Ve eğer işler yakında
bir noktaya gelmezse, onu kaybedecek."

Hairoil biraz sıçradı. "Widda Andrews," dedi, "--Zach
Sewell'in kızı mı? Yani yaşlı Sewell'in ailesinin işlerine karışmayı mı planlıyorsun?"

"Evet."

Elimden tutup sıktı ve sanki bir daha asla beni
görmeyecekmiş gibi kederliymiş gibi yaptı. "Benim _gözenek_ arkadaşım!"
dedi.

"Wal, şimdi seni ne yiyip bitiriyor?" diye sordum.

"Hiçbir şey--sadece sana bahsettiğim o güzel kız, o----"

Sonra sustu.

"O ne?"

Elimi bıraktı, omuzlarını silkti ve yürümeye başladı. "Önemli değil," diye seslendi. "Bırak bırak. Göreceğiz. Belki de
sonuçta, alman gereken dersi alırsın. Yaşlı adam Sewell!" Ve,
başını sallayarak, derin kazanın köşesini döndü.

Wal, Sewell kimdi zaten?--diğer adamlardan daha iyi değildi. Onu Oklahoma'dan beri tanıyordum ve Terrytory'nin bu ucunda kablolarla bağlandığından beri uzun zaman önce. Ve en büyük kızı Rose'u, diz boyu bir kurbağaya kadar olduğundan beri tanıyordum. Daisy kızı, o hep, gök gürültüsüyle! Ve çok tatlıydı. Wal, o suçlu aptal Andrews'a bağlandıktan sonra, altı aydan kısa bir sürede evlilik bağlarını kopardığında--Maymun Mike'ın tetiğe biraz daha erken basması sayesinde--neden, kenarda durup, böyle bir teneke boynuzlu teklifin, New York Simpson'ın ona bir havalandırma damgası vurmasını göreceğimi mi sanıyorsun? _Nixey!_

İlk işi yapan ve Andrews'u Rose'un ortağından
çıkaran yaşlı adam Sewell'dı. Sewell o cinsten, bilirsin, bir katır kadar sert
ağızlıdır ve eğer işleri yürütemiyorsa, neden, bir ördek krizine girer. Ama
o _o_ zaman ayağını buna soktu. Andrews bir çakal kadar alçak ve sinsiydi, eğer yapabiliyorsa
başkalarını da yaygaraya
sokuyordu, ama kendisi menzil dışında kalıyordu. Küçük kızın onunla kolay bir
yolu yoktu - hepimiz _bunu_ biliyorduk ve o mutlu değildi. Wal,
Mike oturma işini kolaylaştırdı. Ekstra uzun taşıma kapasiteli bir silah aldı
ve en çok işe yarayacak yere bir kurşun hap koydu; ve hepimizin gövdesi
çok gıdıklandı, hepsi bu, sadece gıdıklandı--şerife bile.

Az önce hap dedim. Komik olan, bu özel karışıklıktan bahsetmeye başladığımda doktor kelimeleri kullanma alışkanlığına nasıl düştüğüm. Bunun sebebi, bahsettiğim o teneke boynuzlu beyefendi Simpson'ın bir doktor olması. Ve aynı şekilde
Billy Trowbridge--Billy Trowbridge, eğer tüm öğrenimini doğrudan
burada pençesinden aldıysa, bu bölgelerdeki en iyi şifacıdır. Spondulix'i yok ve bu yüzden ona Tony diyemezsiniz.
Ama doktor sertifikası var,_ O. K., ve tedavi söz konusu olduğunda, sizin gibi yüksek rütbeli üniversiteli gezginlerinizden herhangi birine kart ve maça verebilir ve _sonra_ onları bir mil farkla yener. Bu _doğru!_

Billy, o hep Rose'u severdi. Ve Rose da hep Billy'yi severdi. Wal, Andrews'un
üzücü sonundan sonra, Billy'nin yaşlı adam Sewell'in bir sonraki damadı olacağına karar verdiğime bahse girerim. Billy çok zekiydi,
gençti ve sarhoş değildi. Hiçbir zaman kask takmamıştı, yelesine
yaklaşmamıştı ve arada sırada tırnaklarını
tırnağına takanlardandı. Şimdi, belki bir yumrukçu veya kırmızı
elleri hakkında özel bir şey bilmez; ama profesyonel bir
festival beyefendinin olması_
gerekir. Ve Rose gibi hoş bir kızla, bu kesinlikle bir araya gelebilir.

Ama yaşlı adam Sewell söz konusu olduğunda Yuma'daki bir kardan adamın tezahüratına bile dayanamazdı. Doc Simpson kasabaya yeni gelmişti ve Sewell onu iki veya üç kez
Bar Y çiftlik evinde akşam yemeğine davet etmişti. Ve o temizdi
ona yapışmıştı. Yaşlı adamın konuşmasını dinlerseniz, Simpson mesquite'e gelmiş
en
sevimli şeydi. Peki ya Billy? Wal, o Bodie'den
kötü adamdı.

Söyleyin! ama hepimiz yumrukçular Sewell'in nasıl
abartılı bir şekilde ... İnsanlar Briggs City'de olduğunu öğrendikleri anda, neden bir yerlerde hemen bir sefalet
yarattılar - sadece gelip
öne çıkması, bir Kızılderili kadar pis kokması ama berbat
şık görünmesi için. Erkekler yeterince kötüydü ve Doc
Simpson'ın ıslanmalarından birine sahip olduklarında, Bill Williams'ın Dağı kadar büyüktü.
Ama kadınlar! Onların _hull_ süvarileri, Rose hariç, ona doğru
hızla koştular. Ve Billy öyle bir kar altında kaldı ki, ona çimlerini kazdırdılar.

Ben buna deli oluyordum. "Billy," dedim bir gün, onu 'Pache Sam'in hoganından bisikletiyle gelirken gördüğümde; "Billy, bir şeyler
yapmalısın." (Elbette, Rose'dan bahsetmedim.) "Simpson gibi biçilmiş, çekiçlenmiş bir cücenin seni kovmasına izin mi vereceksin?
Neden, burada bedava otlatma var!"

Billy, biraz hüzünlü bir şekilde gülümsedi ve o eski Stetson'ının üzerindeki alkaliyi fırçalamaya başladı, endişeliymiş gibi
dönüyordu.
"Önemli değil, Aşk Tanrısı," dedi; "--sadece gömleğinin üzerinde kal."

Ama çok geçmeden işler daha da kötüye gitti ve ben
zorlukla
giremedim. O surrey'in izinde Hull ülkesinin olmasından memnun olmayan Simpson, _yeni_ bir anlaşma denedi: Böcekleri keşfetmeye başladı!

Bill Rawson'ın sıtma böcekleri olduğunu ve Kelly çocuğunun difteri böcekleri olduğunu ve Dutchy'nin sistemindeki alkol nedeniyle iş yapmayan tifo böcekleri olduğunu öğrendi. (_Çok_ kötü!) Neden, bu Terrytory'de hiç duymadığımız
bu kadar çok yeni tür yaratığın
yaşaması şaşırtıcıydı!

Ama tüm böcekleri _Rose_ ile hiç anlaşamıyordu. Simpson'a _yakın_ ve arkadaş canlısıydı, ama daha kötüsü yoktu. Ve Billy'nin ona karşı katı olduğu, burnunun ucundan bile belli oluyordu. Ama yaşlı adam o ailedeki en büyük gösteri, ey akıllı; ve biz tüm arkadaşlar, Simpson'a fazladan bir tezahürat yapmamak için altmış gibi hiçbir şey olmayacağını ummaktı. Ama, suçlu! Bir şey _oldu_: Rose'un bebeği hastalandı.
Yemek yemedi, uyumadı, sürekli sızlandı, hasta bir mor gibi ve zayıf görünmeye başladı--gözenekli küçük çocuk!

Aynı gün Bar Y'deydim ve haber yatakhaneye ulaştığında, hepimiz çok _heyecanlandık. "Yaşlı adam hangisini gönderecek," dedik, "--Simpson mı Billy mi?"

O böcek doktoruydu!

İki kırk yoldan aşağı geldi, sanki omurgasında bir
ramrod varmış gibi kaskatı kesildi. Ben tam o sırada kapıya doğru döndü.
Surrey clost'unu verandaya dikti ve
aşağı indi. Aman Tanrım! Ne güzel küçük düğmeli ayakkabılar!

"Aman Tanrım!" dedi Maymun Mike; "benim kanım için çok zengin!"

Yaşlı adam merhaba demek için dışarı çıktı. Simpson onu görünce,
"Bay Sewell, buralarda birkaç tavuk var ve ben evdeyken
makineme atlamalarını istemiyorum." dedi. Sonra bana
baktı. "Siz kiralık adam onları kovabilir misiniz?" dedi.

Kiralık adam! Botlarımı yırtmaya yaklaşan onun _yönüne_atladım. "Geri çekil oğlum," dedim pantolonumun cebine uzanarak.
"_Ben kiralık adam değilim."

Hemen Sewell diye ekledi. "Hayır, hayır, Doc," diyor; "bu adam Diamond O kovboylarından biri. Tanrı aşkına, Aşk Tanrısı! Bir aşçı kadar hassas
olmaya
başlıyorsun!"

Simpson, özür diledi ve ben de o zamana kadar onu geçirmesine izin verdim. Ama,
elbette, o ve ben endişeliydik--bekle, bekle. Dediğim gibi,
içeri giriyor,--yaşlı adam takip ediyor--benzin kulesini burnundan soluyarak,
küskünlükle ve sanki yatakhaneye koşup onu tamamen açmak üzereymiş gibi bakarak bırakıyor. Ben de içeri giriyorum,--sadece eğlenceyi görmek için.

Bebeği inceleyen Simpson ve yanında duran Rose, korkunç bir şekilde
korkmuş bir şekilde bakıyor. Elinde bir yağmur ölçer vardı ve önemli
olarak ona bakıyordu. "Yüksek ateş," diyor; "yüz dörde kadar." Sonra bir kaşık jigger'ı gözenekli küçük ağzına sapladı. Sonra parmaklarıyla yumuşak küçük sırtına X çizgi çizdi. Sonra onu ters çevirdi ve bir kavunmuş gibi onu 
tökezletmeye başladı. Ve rüzgarı savurduğunda, bir
bisiklet_pompası _üretti_, göğsüne dayadı ve kulağını diğer uca dayadı. "Akciğerleri iyi," diyor; "kalbi iyi. Olmalı----" Elbette, _biliyorsun_-böcekler!

"Ama--ama, dişler olamaz mı?" diye sordu Rose.

Simpson, aptalmış gibi sırıttı ve ona çok
üzgündü. "Ah, bir bebek _tamamen_ dişlerden oluşmaz," diyor.

Wal, bir kamyonu diğerinde bıraktı. Sonra dışarı çıkıyor, Pullman bölümüne giriyor, punkin düdüğünü çalıyor ve _de_ayrılıyor.

Ertesi gün, aynı şey. Ateş hala yüksek. İlaçlar düşük tutulamıyor. Dava çok kafa karıştırıcı. Her türlü tahminde bulunuyor. Biraz liniment bırakıyor. Tüh! tüh!

Ertesi gün, programı değiştiriyor. Çocuğa bir iğne batırıyor ve ilk kanı alıyor. "Modern bilimsel fikirler" hakkında bir şeyler söylüyor ve
şehre geri dönüyor.

Bir hafta boyunca işler böyle devam ediyor. Bebek giderek daha da hastalandı. Gül giderek daha da beyazladı ve neredeyse bir shadda kadar kilolu olana kadar zayıfladı. Yaşlı adam bile solungaçları biraz solgun görünmeye başladı.
Ama Simpson hiçbir şeyi kaçırmadı. Ve çiftlik evine o kadar çok geldi ki, at arabasının şamandırası mızrağın aşağısına yağlandı.

"Rose," dedim bir keresinde, uğradığımda, "Billy Trowbridge'e bir tezahürat yapamaz mıyız? O Simpson doktoru bir tepe fasulye değerinde değil."

Rose hiçbir şey söylemedi. Sadece döndü ve çocuğun üzerine eğildi. Aman Tanrım! Bir kadının ağladığını görmekten nefret ediyorum!

Ertesi gün çok erken, çocuk bir _konvülsiyon_ geçirdi ve herkes onun
öleceğini biliyordu. Ve bir grup insan verandada takılırken, o küçük, zavallı herifin etrafında neredeyse aylak aylak dolaşırken, Bill Rawson geldi ve şamandıranın bizim son sızımızı
aldığına dair bir hikayesi vardı.

Patronu aradım. "Bay Sewell," dedim, başlarken,
"Bebeği kaybedeceğimizden korkuyorum. Simpson pek bir şey yapmıyor,
gibi görünüyor. Doc Trowbridge'e gidersem ne dersin?"

"Trowbridge?" dedi iğrenerek. "_Hayır,_ hanımefendi! Simpson hemen
gelir!"

"Sanırım Simpson geç kalacak," dedim. "Bill Rawson onu az önce yanında bir kadınla birlikte
dövme makinesinde Goldstone'a doğru giderken gördü. Bill, kızın o süslü
yakalık şapkalarından birini giydiğini, üzerine ördek kanadı taktığını ve saçlarının gözlerinin üstünde dağınık olduğunu söyledi - boynuzlarında tahta olan bir inek gibi - ve
yüzünde bisküvi yapmaya yetecek kadar pudra vardı."

Yaşlı adam vaşak gibi çiğnemeye ve tükürmeye başladı. "Bill'in _tavsiyesini_istemiyorum," diyor. "İstediğimde ona haber vereceğim. Eğer
Simpson Goldstone'da meşgulse, ona hizmet etmek zorundayız, hepsi bu.
Ama Trowbridge? _Hayır_-yolda değil!"

O zaman birinin karışmasının zamanının geldiğini gördüm. Pinto broncuma bindim
ve şehre doğru koştum. Ama tüm yol boyunca ne yapacağımı düşünemedim. Bu yüzden
Maud'u Dutchy'nin dışında ayakta bıraktım ve gidip kamyondaki Hairoil'in yanına oturdum. Ve oradaydım - kendi kendime mırıldanıyordum
ve işimi yapıyordum - bana Cupid'le oynamakla ilgili o tırmıklamayı ve yaşlı adam Sewell'la uğraşmamam konusunda beni uyardı.

Wal, Hairoil kalkıp beni terk ettiğinde, ben çalışmaya devam ettim. Elbette, Simpson Goldstone'dan dönüş yolculuğunda ofisine uğradığında ortalığı karıştırabileceğimi biliyordum. Ama bu o kadar da kötü bir plan gibi görünmüyordu. Ayrıca, ben----

Tam o sırada, inek-ponyumun kişnediğini duydum. Ona doğru
göz attım. Tam bıraktığım yerde duruyordu, yerde çizgiler vardı,
gözleri bana doğru açılmıştı. Ve bana attığı _öyle_ bir bakış!--sanki
neden endişelendiğimi biliyormuş ve bu kadar
saçmalandığıma şaşırmış gibi.

Ayağa fırladım ve ona doğru koştum. "Maud," dedim, "tanıdığım
herhangi bir attan daha bilgilisin, istisnasız. _Yapmazsak kahretsin!_"

Öncelikle, Billy'ye Sewell çiftlik evine saat dört civarında geleceğini haber verdim. Ve saat üç olduğunda, Maud ve ben, o çukurun dibinden geçen
Bar Y yolundaydık. O, kendini kurtarmak için
yürüyüp duruyordu ve ben de kasabaya doğru göz kulak olabilmek için gerçek bir hanımefendi gibi yanlara doğru oturuyordum. Çok geçmeden, yolun aşağısında, dikenli tellerin arasında, bir toz bulutunun hareket ettiğini gördüm -- o kadar hızlı hareket ediyordu ki, hata olamazdı.
Ve yaklaşık bir dakika içinde, işaretler tamamlanmıştı -- bir düdük sesi duydum. Sonra
yağımın ucunu açtım.

İşte geliyor, o Simpson pis kokulu Pullman'ıyla, yağlanmış şimşek gibi not alıyor. "Hadi Maud!" diye fısıldıyorum atıma. Ve mahmuzlarımı ona geçirerek, bir çitten diğerine doğru kırbaçlamaya başladım.

Yavaşladı ve düdüğünü çaldı.

Onu her zamankinden daha sert bir şekilde çapaladım.

"Atımı korkutuyorsun," diye bağırıyorum.

"Bir kenara çek," diye cevaplıyor. "Geçmek istiyorum."

Ama Maud çekmiyordu. Ve Simpson'ın olduğu her yerde, tam öndeydi, sanki yedi duyusundan
çok korkuyormuş gibi davranıyordu. Ne kadar kötü davranırsa, elbette, _ben_ o kadar deliriyordum! Sonunda, Bay
Doc geçmeyi başardığı sırada, _çok_ sinirlendim ve küfür ederek, kırk beşliğimi çıkarıp uçurdum.

Arka lastiklerden biri Fort Wingate'deki akşam silahı gibi patladı. Aynı
dakikada, o dar görüşlü rig-a-ma-jig utandı ve neredeyse
aptal burnunu bir çit direğine çarptı. Ama Simpson, onu hemen yakaladı ve
başladı. Diğer arka lastiğe bir delik açtım. Tekrar ürktü -ters_yönde--rüzgardan kırılmış gibi homurdandı. Onu geri çekti.
Sonra da kaçmaya devam etti ve beni tozunu yerken bıraktı.

Ama onunla _işim_ bitmemişti, hayır, hanımefendi.

Tam orada yol bir tür at nalı dönüşü yapıyor -böyle, ey ​​'anlayışlı' - bir çit köşesini dönmek için. Bunu tahmin etmiştim. Maud'a sadece
hayd'in yanından bir yalama yaptım, çitin üzerinden atladım,
o virajdan uçarak
onu fırlattım, diğer çiti aldım ve yaklaşık
yüz fit önüne indim. Beni gözlüklerinden gördüğünde, tam gaz geldi. Maud'u aynı _yönde_koşturdum ve küçük ipimi aldım.

Bir kuzunun kuyruğunun iki sallanması kadar sonra oldu. Benimle burun buruna geldi.
Attım, onu göğsünün ve kollarının etrafından aşağı doğru yakaladım. Maud
kısa geldi.

Söyle! Uçan makinelerden bahsediyorsun! Simpson elini bıraktı ve
havaya uçtu, bir süre kolayca yukarı doğru süzüldü, kanatlarını
sürekli çırptı; sonra, şaşırtıcı bir şekilde geri döndü ve sonunda
aydınlığa doğru indi.

Ve o benzinli atı--dizginini aldığı anda,
tam bir lokomotif gibi davrandı. Bir çubuğa doğru yanlara doğru söyledi, her sıçrayışta zıpladı. Kısa süre sonra bir dönüş oldu ama o bunu görmedi. Yoldan
çıktı ve çite doğru koştu, telleri bir pense adamı gibi ikiye böldü. Sonra, saf inatçılığıyla, sanki bir
pamuk ağacına doğru yöneldi, arka bacaklarının üzerine kalktı, biraz tırmandı,
nefesini
kesti, bir iki kez devrildi, kamarasına yuvarlandı ve
topuklarını tekmelemeye başladı.

[İllüstrasyon: "_Çocuğu yukarı bakarak yatırdı ve parmağını
ağzına koydu_"]

Simpson'a baktım. Yerde yatıyordu; ama şimdi
ayağa kalktı, ipi yavaşça çekiyor, tembel bir emici gibi. Söyle! Ama yüzü
süslenmişti!

Ona başımı salladım. "Wal, Genç-Adam-Kuş-Gibi-Uçan-Adam?" Diyorum ki,
sorgulayarak.

Deli bir boğa gibi yolu pençelemeye başladı. "Bunun bedelini ödeteceğim sana!" diye bağırdı.

"Bir şalgamdan kan akıtmazsın," diye cevap verdim, şeker kadar tatlı; ve
Maud bir iki adım geri çekildi, böylece ip gevşemedi.

"Nasıl _böyle_kötü_bir_şey_yaparsın!" diye devam etti.

"Siz benzinci beyler bir ders almalısınız," diye cevap verdim; "Şu şeyi
elinize alın. Neden, _kiralık_ bir adamın_ hayatı boyunca bir şanı yoktur, sen seyahat ediyorken."

Kollarını oynatmaya başladı. "Bırak beni," dedi.

"Nereye?" diye sordum.

"Benim makinem."

Ona baktım. Şimdi sessizdi ama korkunç bir şekilde yağ terliyordu. "Onu yataklarına oturtman ne kadar sürecek?" diye sordum.

"Mahvoldu!" dedi, sanki ağlayacakmış gibi. "Ve bu gece Goldstone'a gitmeyi düşünüyordum."

"O ördek kanatlı kadın treni beklemek zorunda kalacak," dedim. "Ama
önemli değil. Rose Andrews'a nişanı aldığını söylerim." Sonra
Maud ipi gevşetti ve ben onu serbest bırakmak için yanına gittim. "Elveda," dedim.

"Seninle işim bitmedi!" diye cevapladı, morarmış bir şekilde; "Seninle
işim bitmedi!"

"Wal, nerede yaşadığımı biliyorsun," dedim ve yaşlı ineğin
öldüğü melodiyi mırıldanarak uzaklaştım.

Bar Y çiftlik evine gittiğimde, Billy oradaydı, o küçük
bisikletini götürüyordu.

"Aşk Tanrısı," dedi ve tebeşir kayasından daha beyazdı, "bebek daha mı kötü?
Ve Rose----"

Onu verandaya çektim. "Şimdi şarkı söylüyorsun, Billy," diye cevapladım. "_Çok mu lanet olası!_"

Rose kapıyı açtı ve yüzü onunki kadar beyazdı. "Ah, Billy!"
diye tek söylediği şeydi.

Sonra o yaşlı aptal pençesi gelip çocuğu taşıyordu. "Bu ne?" diye sordu, bir eşek arısı kadar çılgına dönmüştü. "Peki Doc Simpson nerede?"

Konuşan bendim. "Doc Simpson korkunç bir kaza geçirdi," diye cevapladım. "Benzin fişi yolda biraz yaramazlık yaptı
ve Plumb onun içini parçaladı. Çok sarsıldı ve daha fazla
ilerleyemedi, bu yüzden--bebeğin çok hasta olduğunu bildiğimden--Bill'e gittim."

"Bill!" dedi yaşlı adam, iğrenerek. "_Gök gürültüsü!_"

Ama Billy aletlerini hazırlamıştı ve çocuğa uzanıyordu.

Sewell ona onu verdi--katır derisini yüzen biri gibi küfür etti.

"Haklısın," dedi Rose'a; "Haklısın,--onu katletmesine
izin ver!"

Rose hiç aldırmadı. "Ah, Billy!" demeye devam etti ve "Ah,
bebeğim!"

Billy bir şeyler yapmaya başladı. Çantasından parlak bir şey çıkardı ve
cebine koydu. Sonra, çocuğu yukarı bakarak yatırdı ve parmağını
ağzına koydu.

"Buraya bak," dedi bana.

İşaret ettiği yere baktım ve iki yamaçta kırmızı, sırt boyunca dört noktada beyazımsı, sanki kar yağmış gibi, normal küçük bir sakız sırtı gördüm. Billy sırıttı, o parlak aleti çıkardı
ve her bir küçük, küçük, gözenekli sakızlı popoya çift çarpı işareti yaptı--zip-_zip,_
zip-_zip,_ zip-_zip,_ zip-_zip_. Ve, zıplayan bufalolar! _çıktı
bir adamın gördüğü en güzel dört diş!_

Böcekler mi?--fareler!

"Hadi, küçük bir Bella Donnie," dedi Bill, "ve bebek iyi olacak."

"İyi!" dedi Rose. "Ah, Billy!" Ve _ne_ bir öpücük!--bebek,
bir-_elbette_.

Yaşlı Sewell bir dakika küfür etmeyi bıraktı. "Sorun ne?" diye sordu.

"Dişler," dedi Billy.

Bunu bir düşün! Neden, sorun Simpson'a o kadar yakındı ki
eğer bir çıngıraklı yılan olsaydı, onu ısırırdı!

"_Dişler!_" dedi yaşlı adam, sanki inanmıyormuş gibi.

"Gel bak," dedi Billy.

Sewell, bebeğin yanına yürüdü ve eğildi. Sonra birdenbire çenesinin açıldığını gördüm ve gözleri o kadar dışarı fırlamıştı ki
bir sopayla
düşebilirdiniz. Sonra, bir hindi
toyucusu gibi kızardı ve normal bir savaş çığlığı attı.

"_Şunlara_ bakın!" diye bağırdı. "Rose! Rose!--_şunlara_ bakın! Dördü birden!" Ve doktorun sırtına öyle bir şaplak attı ki neredeyse
onu yere serecekti.

"Biliyorum," diyorum alaycı bir şekilde, "ama, tüh! Bir bebek _tamamen_ dişlerden oluşmaz.
Bu çok kafa karıştırıcı bir durum ve Simpson----"

"Kapat sinek kapanını," diyor yaşlı adam, "ve şu dişlere bak!
Dörtlü--daha iyisini bulabilir misin?"

"Wa-a-al," diyorum burnunu çekerek, "çok, çok, sanırım, ama herhangi bir
çocuk----"

"_Herhangi_ bir_ çocuk!" diye bağırıyor yaşlı adam, iyice sinirlenerek. Ve tam bana bir tane vermek için arkasını dönüyordu ki--topallayan Simpson!

"Bay Sewell," diyor, "bir şikayette bulunmaya geldim"--yumruğunu bana doğru salladı--"bu kabadayıya karşı. O----"

"Vay canına!" diye kükredi Sewell. "Bu evde
şikayet etme zahmetine girme. Daha dişleri çıkmışken bu bebeğe böceklerle uğraşıyordun. Söylesene! Yağmur yağdığında içeri girecek kadar aklın yok!"

O şakül Simpson'ı sarstı. Hesaplamadığı bir _resepsiyon_ alıyordu. Ama oyununu sürdürmeye çalıştı.

"Bu kovboy arabamın hasarından _sorumludur," dedi.
"Gösterge paneli kibrit çöpüne dönmüş, devirme çubukları kırılmış,
kıvılcım kondansatörü patlamış ve gövdenin suçlandığı iş
çarpık. Bu adam senin adına hareket ediyordu ve eğer ödeme yapmazsa,
seni dava edeceğim._"

"Sue?" dedi Sewell; "_dava?_ Tekrar tahmin et! Faturanı gönder, _senin_ yaptığın bu. Hiçbir şey kazanmadın--ama, jingo adına,
senin gibi bir dolandırıcıdan kurtulmak bile paraya değer.
_Git._"

Ve bununla birlikte, Bay Böcekler dışarı çıkıyor.

Sonra, büyükbaba, tekrar bebeğe dönüyor, o dört yeni yavruyla
ilgili. "Gıt, gıt," diyor bir tavuk gibi ve
çocuğun çenesinin altına dürterek. Bir omzunun üzerinden Billy'ye, "Ve,
Trowbridge, _senin_ faturanı da seçebiliyorsun," diyor.

Billy hiçbir şey cevaplamadı. Sadece bir masaya gitti, bir kağıt parçası ve bir kalem çıkardı ve yazmaya başladı. Çok geçmeden
ayağa kalktı ve geri geldi.

"Buraya, Bay Sewell," diyor.

Yaşlı adamın hemen yanındaydım ve -kendimi tutamadım- Billy'nin yazdıklarını okumak için uzandım. Ve yazdıkları şuydu:

"Bay Zach Sewell, W. A. ​​Trowbridge'e tıbbi hizmetlerden
borçlu - Rose Andrews'un eşi."

Sewell, gazeteyi tekrar tekrar okudu, her türlü rengi değiştirdi.
Ve Silly ve ben nefesimizi tuttuğumuz için neredeyse boğulacak gibi olduk.
Rose bize ve pençesine de baktı, çok endişeliydi. O çocuk gibi, pençelerini havaya tekmeliyordu ve bir şişe gibi
gurgüyordu.

Sonunda, yaşlı adam gazeteyi geri verdi. "Doktor," diyor, "Rose
yirmi bir yaşını geçti ve aptal değil. Ayrıca, çocuk da öyle. Bu yüzden,
bu fatura böyle okunduğuna göre, belki de ona vermen daha iyi olur.
Çok pahalı olduğunu düşünmüyorsa----"

Billy kağıdı alıp Rose'a uzattı. Rose kağıdı okuduğunda,
yüzünün kızardığını ve mutlu olduğunu gördüm. _Bunu_ görebiliyordum.

"_Rose!_" diyor Billy, kollarını ona doğru uzatarak. Pencereden manzaraya baktım ve
bir ineğin ayağını çamurdan çıkarmasına benzer bir ses duydum.

"Rose," diye devam etti Billy, "sana elimden geldiğince iyi davranacağım."

Tekrar arkamı döndüğümde, yaşlı adam Sewell odanın ortasında duruyordu, Rose'a ve Billy'ye
çocuğa bakıyordu--sanki kızını, bebeğini ve tüm dişlerini
kaybedeceğini yeni anlamış gibi. Ve eğer bir erkek çaresiz, kıskanç ve çok incinmiş olduğunu gösteriyorsa, işte o oydu. Sonra, işte bana
gözlerinde tuhaf bir parıltıyla bakıyordu--neredeyse vahşi. Ve
söyleyin! Bu beni biraz gerdi.

"Görünüşe göre Bay Cupid Lloyd buradaki çiftlik evinde işleri yönetiyor," diye başladı yavaşça, sanki öfkesini tutuyormuş gibi.

Ben--wal, ben sadece orada durdum ve bir iki kez yutkundum ve
sırıtmaya çalıştım. (Ne söyleyeceğini bilmiyordum, ey akıllı, bu muhtemelen onu tam isabet ettirirdi.)

"Yani Cupid yine gitti!" diye devam etti. "Ne kadar da anlayışlı!
Haw!" Ve onlardan birine kısa, alaycı bir kahkaha attı.

"Wal, sana şunu söylememe izin ver," diye devam etti, daha da yaklaşarak, "ben, tek bir kişi olarak, dudağına yapışan bir adama _hiç_ ihtiyacım yok."

"Sewell," dedim, "hiçbir adam _bunu_ sevmez--bu çok kolay. Ama ara sıra kesinlikle gereklidir."

"Öyle, öyle mi? Ve sanırım _bu_ da onlardan biri. Wal, Bay Aşk Tanrısı, söyleyebileceğim tek şey şu: Dudağına
yapışan adam _belaya
girer._"

Bazen, onun sözleri aklıma geliyor. Belki de
çok iyi huylu hissederim ve güler ve konuşurum. Birdenbire,
o sözler ağzımdan çıkar ve onları söyleyiş şekli ve her şey. Ve hatta
çok sıcak bir hava olsa bile, neden, _titriyorum_, evet, hanımefendi. _Dudağına
yapışan pranga _belaya_girer_--hiçbir şey bundan daha doğru söylenmemiştir!

"Ve," diye devam ediyor yaşlı adam, artık biraz kısık bir sesle, "başının belada olduğunu hissedebiliyorum. Şimdiye kadar şanslıydın. Ama bu
süremez--süremez. İncil'de ne yazdığını biliyor musun? (Belki İncil'de yoktur, ama bu önemli değil.) Şöyle der, 'Bir aptala bir ip ver, kendini asar.' Ve bu seferlerden birinde, bir kere fazla aşk tanrısı oynayacaksın. Dahası, diğer insanları bir araya getirebilen
akıllı adam, asla kendini bağlamayı beceremez."

Ben hareketsiz duruyordum çünkü aramızda sert duygular olmasını istemiyordum. Ama onun o son _tekrar_söylemesi beni biraz sinirlendirdi.

"Ah, bilmiyorum," diye cevapladım; "kendi zamanım geldiğinde, çok
zorlanacağımı sanmıyorum."

Wal, efendim, yaşlı adam hemen yukarı uçtu. Yüzü zımpara kağıdı rengine döndü ve iki elini birbirine kenetledi, bu yüzden
kemikleri çatlatacağını düşündüm. "Haw!" (Yine o kahkaha--acı ve öfke.) "Bay Aşk Tanrısı Lloyd, _sen bekle._" Ve
dışarı çıktı.

"Aşk Tanrısı," dedi Billy, "Çok _üzgünüm_. Görünüşe göre, bir şekilde,
Sewell'i benim yüzümden aşağı çektin----"

"Önemli değil, Doktor," diye cevapladım; "_Ben_ endişelenmiyorum. Dutchy'nin dediği gibi, _hiçbir şey yok." Ve onunla ve Rose ile el sıkıştım ve
bebeği öptüm.

Nix oudt'la alay ediyor--ben dediğim buydu. Wal, o zaman nasıl bilebilirdim ki,
daha sonra hayatımı vermeye razı olacağım
tek_ adamın düşmanı olduğumu, neredeyse?--_nasıl bilebilirdim ki?

İKİNCİ BÖLÜM

SUSUZLUK SALONUNDAKİ BİR KARIŞIKLIK BANA YENİ BİR ANLAŞMA SAĞLIYOR

Komik değil mi, küçük şeyler bir adamın hayatını her yönden değiştirebilir--karıştırın, diyebilirsiniz
ve ona yepyeni bir anlaşma yapın? Şimdi, benim durumumu ele alalım: Eğer Lazy X çiftliğinden gelen küstah bir
yağcı Bud Hickok'u takmasaydı, Briggs
City asla papazı elde edemezdi; eğer papaz gelmeseydi,
ben hiç kiliseye gitmezdim; ve belki de hiç kiliseye gitmeseydim, yaşlı adam Sewell'in bana kızması iki sent fark yaratmazdı -- bunun nedeni, büyük ihtimalle, Onunla hiç
tanışmamış olmamdı. Şimdi, ben bir takvim olduğumu söylemiyorum, senin elinin ortasındaki patikaları inceleyip sana kahvaltıda jambon ve ekmek yiyeceğini söyleyebilecek o çılgınlardan biri de değilim. Hayır, hanımefendi, ben ikisi de değilim. Ama yine de, yeni papazı ilk gördüğümde, Oklahoma'nın o özel bölümünde uzun süre birkaç şey olacağını biliyordum. Dediğim gibi, papazın gelmesinden Bud sorumluydu. Bud kılıfını bir kere fazla sıktı. Yağcı blöfünü gördü ve vücuduna biraz kurşun pompaladı. Bu bir cenaze töreni demekti. Şimdi, Bayan Bud, yüksek tonlu olmak söz konusu olduğunda Kansas City'dir. Ve
hiçbir şey yapamazdı ama bir vaizi olmalıydı. Böylece demiryolu acentesi
Arizona'daki Williams'ı tıklama makinesine aldı ve biz de papazı aldık.

Yeni bir türdü o papaz, gerçek, birbirine benzemeyen,
bir kutuda bir olan türden. Büyük ve gençti, yüzünde hiç saç yoktu
ve 'içinden ve diğer taraftan' dik duran kahverengi gözleri vardı. İyi huyluydu, bilirsin, ama söylediği her kelimeyi kastetmiş gibi davranıyordu; seninle de biraz dalga geçiyordu ve şeytan kadar arkadaş canlısıydı. Ve papaz kıyafetleri giymezdi - sadece gri bir takım elbise; bizim gibi değildi,
anlayışlısın- daha çok Albuquerque'ye kadar olan otel görevlisinin giydiği gibiydi,
buraya oyun oynamaya gelen o şehirlilerden biriydi.

Wal, Bud'ın üstünden konuşma şekli bir uyarıydı. Söyle! Onlar
"Evet, kardeşim" veya "Hayır, kardeşim" değildi ve _ondan_ "Cennet bitecek" yoktu - buna benzer bir şey yok! Ve asla bir silah oyunu koklayamazsınız. Ateş eden yağlı Bayan Budner (o
gömülmedeydi) tekmeleyebilecekleri hiçbir kelime duymadı, _hayır_ efendim.
Rahip, öldüğün günün doğduğun günden
çok daha iyi bir manzara olduğuyla ilgili bir şeyler okumuştu. Ve onun usturası o kadar mantıklıydı ki, işini bitirmeden önce, hepimiz bir şekilde Bud Hickok'un içkileri bizden aldığını hissediyorduk!

Bud'ı şehir tarzında diktik. Ama papaz daha sonra Williams'a geri dönmedi. Daha yeni yeni şekil almaya başlamıştık ki, postaneden Hairoil geldi ve Dutchy'nin susuzluk salonuna dediği gibi "Hayat Kurtarma İstasyonu"na
pazarı bıraktı, papaz Briggs City'de bir süreliğine çömelecekti.

"Wal, tüm bu köpek teklifleri arasında!" dedi Bill Rawson, Little Rattlesnake Madeni'ne giden katır dericisi. "Bunun için ne yapacak, Hairoil?"

"Bir polo takımımız olacaktı," diye cevapladı Hairoil. "Sanırım
polo konusunda biraz çılgın. Neyse, kulübemi aldı."

"Çocuklar," diye fısıldadım düdüklerini çalan kalabalığa, "bu vaaz eden beyefendi her gün sizden biri değil, acemi, cehennem azabı çekenler. Polo, hey? O _anlayışlı_. Bakın, Dutchy'nin dediği gibi, 'biraz ukala. Bana öyle geliyor ki bu adam, buralara ruhları
zorlayan diğer papazlardan daha uzun süre dayanacak."

Yaşlı Dutch kulaklarını geriye yatırdı. "Benimle uğraşmasa daha iyi,"
dedi.

Söyle! Bu sana fal bakmak gibi bir şeydi. Ertesi gün, tam 'İstasyon'un önünde, sorun çıktı. Şöyle:

Papazın tüm kamyonu Williams'tan gönderilmişti. Yığında
onlardan biri büyük, benekli köpeklerdi--kötü köpekler, sanırım
onlara öyle derlerdi. Bu özel köpek o kadar benekliymiş ki, gelip
dama oynamaktan neredeyse
sorumlu tutulabilirmişsiniz. Wal, Dutchy'nin de bir köpeği varmış. Aile için pek bir şey değilmiş sanırım--sadece mor--ama
kıyıda iyi bir kıskaç takımı varmış ve bir ineğin dümenini daha hızlı
çıkarıp
yağlı şimşek çakabilirmiş. Wal, papaz postaneye inmiş, iki tekerlekli bir şey-şey-bir-jig sürüyormuş, hepsi yalla ve siyah.
Tekerleklerin arasında benekli köpeği dörtnala gidiyormuş. Tabii ki papaz
duramamış, Dutchy'nin o huysuz moru ortaya çıkmış. Ve böyle bir set-to daha önce hiç görmediniz!

Ama hepsi bir taraftaydı, bir sürahi sapı gibi ve keerige dawg
ağır tarafı aldı. Kanlı cinayet çığlıkları attı ve kaçmaya çalıştı. Diğeri
sadece tutundu ve birkaç şık lekeyi ondan temizledi.

"Efendim," dedi papaz Dutchy'ye, hasarı gördüğünde, "seni
çağır."

Dutchy, sadece sırıttı. "Ock," dedi, "bir şeyler
yapsalar fena olmaz. Buradaki sokaklar iyi bir yer değil."

Bunun üzerine papaz aşağı indi ve adamını serbest bıraktı. Sonra
susuzluk salonuna baktı. "Medeni bir ülkede bir _bar_ için ne isim!" dedi.

Elbette, biz arkadaşlar eğlencenin tadını çıkardık, tamam. Ve Hollandalıyı
biraz kızdırmak için birlikte ayarladık. Papazın boğazına takılan "Hayat Kurtarma İstasyonu"nu gördük ve Dutch'a
ister istemez tabelasını
değiştirmesi gerekeceğini söyledik.

Dutch çok sinirlenmişti. "Fer _dat?_" diye sordu, papazı kastediyordu. "Hayır! İşaretimle ters düşmedi. Hoşuna gider, belki,
ona bir viskey verirsem. Bahse girerim, bahse girerim. Belki de Kızılderililer gibi mürekkepli kuyruklar yapar; belki Florita Vater'i,
ya da tek başına. Ya! Ya! Bir adam gördüm--burada algohol'de yılanlardan nefret ediyorum--ama o adam algohol'ün gövdesindeydi. _Ya_. Ama bakan
o kadar
harika."

Sonra, _bizi_ ne kadar sevdiğini göstermek için Dutchy kırmızı gözlü arabayı kurdu. Ve
_bir dahaki_ sefere papaz arabasıyla geldiğinde, giriş ücreti iki kuruşa değen o barın önünde bir köpek kavgası oldu.

Geri kalanımızın papaza karşı olduğunu düşünmeyin. Değildik.
Gerçek şu ki, onu en başından beri sevdik. Donanımını beğendik, pençenizi tutma şeklini beğendik ve bir at söz konusu olduğunda pes etmezdi. _Söyleyin!_ ama ata binebilirdi! Bir gün postaneye girdiğinde, mahmuz zincirleri bir yumrukçununki gibi takırdarken ve yumruğunda bir kırlangıçla, Bar Y çocuklarından biri onu bir at derisi giymiş en _kötü, en_aşağılık_ tekmeleme teklifine karşı topladı. Ama
papaz samanından toynaklarına kadar hazırdı. Eyere tırmandı
ve orada kaldı ve çayırda yürüyüşe çıktı, buzda bir domuz kadar bağımsızdı, tıpkı eski bir karga yeminin üzerindeymiş gibi!

Yani, Pazar gecesi geldiğinde ve okul binasında vaaz verdiğinde, onu dinlemek için
bir sürü yumrukçu toplanmıştı. Ve ben de onlardan biriydim. (Ama tabii ki, o ilk seferde, kiliseye gitmenin
benim için ne kadar kötü bir şey olacağı hakkında hiçbir fikrim yoktu.) Wal,
Rahip hafta içi giydiği kıyafetleri giymemişse, ben suçluyum.
Bundan hoşlanırdık. Ve bize, hepimizin Ole Long-horn Gent tarafından
damgalanıp işaretlendiğimizi söyleyerek açılmadı.
Hayır, hanımefendi. Ebedi ateşten _bahsetmedi_. Ve
çarpmadı,
sıçramadı ve saçını çekmedi. Gerçek şu ki, cehennemi tüttürmedi!

Elbette, bu bizim için eğlenceyi mahvetti. Ama o kadar açık sözlüydü ki,
bir nevi rahat ve dürüsttü ki, _söylediklerini_ dinlememizi sağladı.

Yine de metninde takılıp kaldığımızı söyleyemeyiz. Şöyle ilerliyordu, akıllı bir adam bir kavganın yaklaştığını anlar ve rüzgar dinene kadar uzun sazlıklara doğru
yürür. Ve devam etti, bir adamın
mütevazı olması gerektiğini ve bir adam çenenizi yaladıysa, ona
büyüyebilmeniz için bir tane daha vermesine izin vermeniz gerektiğini söyledi. Bunu düşünün! Vaizler için ve geri dönmeye yetecek kadar güçlü olmayan kadınlar için sorun olmayabilir.
Ama benim için, _nixey_.

Ama o yardım papazın _bizim_ gözümüzü morartmadı. _Biz_
bu şekilde konuşmasının onun görevi olduğunu biliyorduk. Ve çocuklardan ikisi veya üçü ona polo takımına katılmasını teklif ettiler, gerçekten ciddiydiler - tabii ki, gerektiğinde biraz küfür etmeye
_dayanacaktı. Islak çiğ deri gibi çekmesi kesindi.

Wal, uzun lafın kısası, öyle yaptı. Ve pazar geceleri, Hollandalı
para
kaybetti. Çocuklarla kiliseye gitmeleri hakkında şakalaşmaya başladı. Bu
hiçbir işe yaramadı - çocuklar onun gazını umursamıyorlardı ve
papazı seviyorlardı. Hollandalı'nın tek yapabildiği, o lanet olası köpeğin üzerindeki çiğneme lekelerine
kızını salmaktı.

Ama çok geçmeden sadece kavga etmekten bıktı. Kendini serbest bırakmaya _hazırlandı. Ve hemen ertesi Pazar akşamı için ücretsiz bir akşam yemeği reklamı yaptı. Pazar akşamı geldiğinde, onun normal bir Harvey
düzenine sahip olduğunu söylerler. Bir içki alırsın ve bir doldurulmuş turşu, bir patty de
grass, bir dilim turta suratına tıkılır.

Olmaz. Çocuklar Dutchy'nin peşindeydi. Onun bu bölgelerdeki en cimri
gezegen olduğunu biliyorlardı ve altı bitlik bir şey geri alacağını
hesaplamadığı sürece tek bir kuruş bile vermezdi. Yani, daha fazla şeytanlık ve başka bir şey için, çoğu onu biraz kandırdı - sadece okul binasına doğru koştu.

Papaz çok gıdıklandı.

Ama uzun sürmedi. Sonraki Pazar, "Hayat Kurtarma İstasyonu", Apache'den Pete Gans'ı biraz faro dağıtmak için getirdi. Ve kadınları uzak tutmaya yetecek kadar şiddetli yağmur yağarken, papaz yaşlı Baker'a (sağırdır) Güney Amerika'nın küresini, haritasını ve haritasını vaaz etti. Ve önümüzdeki haftanın neredeyse her günü, sanki Dutchy'nin moru papazınkini sonsuza dek çiğniyordu. Benekli köpek susuzluk salonunun veya başka bir yerin önünden geçemiyordu. Papaz onu bağlamaya başladı. Sonra Dutchy Hairoil'in kulübesine doğru yürüdü. Bay Spots dışarı çıktı. Ve bir, iki, üç, meyhane köpeği ona doğru yelken açtı.

Sonra papazı ıslak bir tavuktan daha da delirten bir haber yayıldı. Dutchy kıç odasındaki fıçıları temizledi ve bir sonraki pazar gecesi dans edeceğine dair bir ilan astı. İşleri bitirmek için,
dostlar cuma sabahı her zamankinden daha kötü bir kavga ettiler ve papaz
iki leke ve bir kulak kaybetti.

O akşam papazda bir değişiklik gördüm. Postaneye indiğinde, kahverengi gözleri simsiyahtı ve yüzü Sam Barnes'ınkinden
daha kırmızıydı. "Bir şeyler olacak," dedim kendi kendime, "ben sığır etinin yargıcı değilim."

Pazar akşamı, bilirsin, _çocukların_ gittiği bir kurs. Ama ben kendimle
kura çektim ve bir sırayı ısıtmak için okul binasına doğru yürüdüm. Ve işte o zaman masaya senin için o yeni anlaşma konuldu, küçük dostum Aşk Tanrısı!

İçeri kaydım ve kapının yanına oturdum. Kilise henüz başlamamıştı ve
bir düzine kadar kadın sessizce fareleri bekliyordu, bazıları biraz
okurken, bazıları sıralara yaslanmış, bazıları da araziyi
öğrenmek için parmaklarının arasından göz atıyordu. Wal, _ben_ boynumu uzattım ve okul hanımının gerçek boyutlu bir tebeşir resminde elliden fazla tükürük topu saydığımı fark ettim.

Sonra, papaz geldi ve dört ayak üstünde orgun başına geçti ve hepimiz ayağa kalkıp şarkı söylüyorduk----

"Günaha boyun eğme,
Çünkü boyun eğmek günahtır.
Her zafer----"

Bu kadar ileri gitmiştik ki, aniden kapadım ve dinlemek için
ellerimi açtım. Kimin sesiydi o?--Gök gürültüsü kadar net! Rezervasyondaki boru kadar.
Walk, efendim, orada öylece durdum, ağzım kocaman açık.

"Başka biri kazanacak.
Cesurca çabala----"

Sonra etrafıma bakmaya başladım. _Kelly çocuğunun ağzı olamazdı (onu domuzları çağırırken duymuştum), ne öğretmen, ne de yanındaki uzun boylu kadın,
ne----

Doğru olanı gördüm! Orgun hemen yanında daha önce hiç görmediğim bir kız vardı. O kadar çok vardı ki, arka saçlarına daha fazla bakamadım. Ama, söyle! _çok_ güzel saçları vardı--kahverengi,
ve kulakların üstünde biraz kıvırcıktı.

Şarkı bittiğinde, yaşlı kadın Baker tam önüme oturdu; ve
biraz tıknaz olduğu için görüş alanımı neredeyse tamamen kapattı. "Ama,
Aşk Tanrısı," dedim kendi kendime, "Bahse girerim ki o dalgalı saçlar tatlı bir yüze yakışıyor."

Bir dakika sonra, papaz konuşmaya başladı. Wal, ilk kelimelerini
söylediği anda, havanın gök gürültülü sağanak yağış öncesi gibi mavi ve yükseldiğini gördüm. Peki ya onun mesajı? "Bak, öfkeyle
doluyum , içimde tutmaktan yoruldum."

Söyle! _Bu_ bir _yumrukçunun_ hoşlandığı türden bir vaaz!

Bitirdikten ve hepimiz gitmeye hazır olduktan sonra, o kıza daha yakından bakmaya çalıştım. Ama kadınlar benim _yön_ümde hareket ediyorlardı,
el sıkışıyorlar ve kaybedilen zamanı telafi etmek için hızlı gevezelik ediyorlardı. Yarım düzine kadarı etrafımı sardı. Ve gruptan kurtulduğumda, o sadece
uzaktaki kapıdan dışarı
çıkarkenydi. Aman Tanrım! Ne kadar da zayıf, küçük bir incik ve
ne kadar da küstah, küçük bir saç!

Papaza gittim. "_Affedersiniz," dedim ona, "ama az önce genç bir hanımla konuşmuyor muydunuz? Ve eğer çok kaba olmayacaksa, kim olduğunu
_sorabilir_ miyim?"

"Evet," diye cevapladı papaz, gülümseyerek ve bir elini omzuma koyarak. (O herifin bana bir kez bile Hristiyan olup olmadığımı sormadığını biliyor musun? Ah! Sana söylüyorum, o bir _beyefendiydi_.) "O genç hanım Billy Trowbridge'in
kayınvalidesi."

"Kayınvalide!" diye tekrarladım. (O zamanlar evliydi. Aman Tanrım! Bunu duymaktan nefret ettim! Çünkü, Billy'nin karısını bulmasına yardım etmiş olmam, ahbap, neden----) "Ama papaz, Doc'un bir kardeşi olduğunu bilmiyordum."
(Bir keresinde Billy'e karşı biraz kötü hissettim.)

"Değil," dedi papaz. "(_İyi_ geceler, Bayan Baker.) Bu genç hanım Bayan Trowbridge'in kız kardeşi."

"Bayan Trowbridge'in kız kardeşi mi?"

"Evet,--yaşlı Sewell'in en genç kızı. St. Louis'e okula
gitmiş." Lambayı söndürdü.

Yaşlı Sewell'in en genç kızı! Yeterince kıyı, o ailede bir kız daha vardı. Ama Briggs'e son geldiğinde daha çocuktu, her neyse, on dört veya on beşten fazla değildi, ve ben onu unutmak için her şeyi yapardım.

"Adı Macie," diye devam etti papaz.

"Macie--Macie Sewell--Macie." Bunu kendi kendime iki veya üç kez söyledim. Daha önce Sewell adını hiç sevmemiştim. Ama şimdi, bir şekilde, _Onun_ adıyla birlikte, kulağa çok hoş geliyordu. "Macie--Macie Sewell."

"Aşk Tanrısı, keşke benimle eve yürüsen," dedi papaz. "Sana bir şey sormak istiyorum."

"Ölümle gıdıklandım."

O kilitlenirken, ben dışarıda bekledim. "Oğlum," dedim kendi kendime,
"senin yaşlı adam Sewell'in bir eşyasına
gözünü dikmenden daha aptalca bir şey olamaz. Sadece _şapkanı_ güneş başlığına yapıştır."

Wal, Shank'in kısrağını Hairoil'in üzerinden sürdüm. Giderken, papaz
Ducky ve o iğrenç, kötü moru hakkında konuşmaya başladı. Ve ben de, çok geçmeden, tam olarak ne demek istediğini anladım.
Hemen onunla anlaştım. Dutchy'yi hiç bu kadar kötü bir grup olarak sevmemiştim, --ve papazın arkadaşı olmak istiyordum. Bu yüzden kulübeye vardığımızdan bir saat sonra, (dışarıda olsaydın) beni konuşurken duyabilirdin ve her dakika onun kahkaha attığını, sanki yanlarını
yarmış gibi hissederdin.

Pazartesi günü sessizdi. Günümü postanenin yanındaki Silverstein'ın Genel Ticaret Mağazası'nda geçirdim. (Görüyorsunuz ya, Bar Y postasıyla gelebilir.) Rahip, Williams'taki bir adama uzun bir mektup yazdı. Ve Dutchy çok meşguldü - "Hayat Kurtarma İstasyonu"nun arkasındaki güzel bir atış poligonunu tamir ediyordu.

Salı günü, rahibin evinde bir şey oldu. Güneyden gelen beş sekiz treni geldikten hemen sonra, Hairoil derin suluğa
gitti ve büyük, kare bir kutu alıp eve koştu. Gün batımında susuzluk salonuna
geldiğinde, çocuklar ona rahibin ne aldığını sordular. O da sadece ürperdi.

"Bahse girerim ki _ben_ biliyorum," dedi Dutchy. "Vaiz biraz viski alıyor, hemen."

Hairoil kıkırdadı. "Wal," diyor, "taşıdığım şey
iyi ve sıkı bir şekilde çivilenmişti, tamam, tamam."

Wal, söyle! Bu, oğlanları şüphelendirdi ve papazın diğer dindar beyler gibi
giymemesinin ve ata binmeyi bu kadar iyi bilmesinin
çok iyi bir _nedeni_ olup olmadığını merak etmelerine neden oldu. Ve
onlar _kızgındı_--çünkü onun için bu kadar güçlü durmuşlardı, ey
anlı.

"Bir inek yumruklayıcısı," diyor Maymun Mike, "masanın üzerinde olduğu sürece hemen hemen _herhangi_ bir şeyi yutar. Ama o bir
_hippi-eleştirisi_ yapamaz."

"Sen aptalları suçladın!" Buckshot Millikin'deki cipsler, o kadar
büyük bir beyaz yüzlü sürüye sahip olan ve Arizona'dan
hırsız koyunlar için
kovulan, "_Williams'tan gelen bir vaizden ne bekleyebilirsiniz ki?_"

Dutchy hepsinin nasıl hissettiğini görünce çok mutlu oldu. "Vot I tole
y'?" diye sordu. Ama çok geçmeden yüzünün diğer tarafıyla gülmeye başladı. "O papaz bana karşı bir bar işletmeye giderse," diyor, "Aman Tanrım, artık para kazanamam!"

Bir dakikalığına, çok korkmuş gibi görünüyordu.

Ama çocuklar çok _tiksinmişti_. "Rahip bizimle aptal gibi oynuyordu," diyorlar birbirlerine; "Bizi yumuşatıyor, kandırıyor. Bizim günlük kedicikler kadar kör olduğumuzu düşünüyor."

Ve o aptal herifin etrafta dolanıp, akıllıca bakması,
yakalarının altına
girdi. Onu oradan tekmeledikten sonra, hepsi
salonun kenarına oturdular, hiçbir şey söylemeden --sadece odun keserek.

Ben de oturdum.

Daha on dakika bile orada değildik ki, adamlardan biri ayağa fırladı.
"İşte papaz geliyor," diyor.

Kıyı yeterince. Papaz, şık iki tekerlekli Studebaker'ıyla geldi,
gök gürültüsü kadar neşeli görünüyordu. "Cesaret mi?" dedi Buckshot. "Wal, gülümsemeliyim!" Arabasının altında, o tekerleklerin arasında koşan benekli köpeği vardı.

Dutchy'e bağırdım. "Neredesin mor, Dutch?" diye sordum. "Papaz buraya doğru geliyor."

Dutchy, elinde ayna ve çekiç olan bir çocuk kadar gıdıklanıyordu.
Bar havlusunu düşürdü ve morunu çıkardı.

"Bakın bana!" dedi.

Papaz artık epeyce yaklaşmıştı, bir telgraf direği kadar dik duruyordu ve kendi kendine mırıldanıyordu. Önünde ve arkasında inek yakalayıcı olan şapkalardan birini, dizlik pantolonunu, çizmelerini ve bir
kazak giyiyordu.

"Bir svetter, dikkat et!" diyor Dutchy.

"Bir sonraki Mother Hubbard ol," diyor Bill Rawson.

Ancak, papaz postanenin yanından geçerken, çoğu
kimse onun görünüşünü beğenmezdi. Patlayıcı bir şey koklayabilirdiniz. Doğal olmak için çok ateşli bir şarkı söylüyordu.
Ve köpeği! O benekli yaratık, papaz kadar normalden farklıydı. İyi kulağı kıvrılmıştı ve koşarken yere biraz yakın yatıyordu - o kadar yakın yatıyordu ki bacakları
_çarpıktı.

Wal, papaz yanaştı. Ve daha koltuğundan kalkmamıştı ki, kutudan ilk çıkan tıkırtıda, köpekler birbirine karıştı.

Aman Tanrım! _ne_ bir karışım! Bunlar normal ki-yin'in pek bir parçası değildi.
Dutchy'nin moru biraz havladı; peki ya papazınki? _Onun için değil!_ O sadece
iyi bir tutunma buldu--kıyıya yakın elmas bir bağlantı--o susuzluk salonu
dawg'ına ve çiğnedi. _Söyle!_ Ve çiğnerken, toz sanki Briggs Şehri'nden geçen o büyük kum hortumlarından
biriymiş gibi
kalktı. Birdenbire, _o benekli köpek nasıl dövüşebiliyordu!_

Dutchy neye uğradığını anlamadı. Dışarı koştu. "Hadi, cehenneme," diye bağırdı papaza.

Papaz başını iki yana salladı. "Bu sokak benim özel mülküm değil," dedi.

Sonra Dutchy atladı ve papazın köpeğinin burnuna tekme atmaya başladı.
Papaz yanına geldi ve Dutchy'yi durdurdu.

Bu Hollandalıyı çok çileden çıkardı. Üzerinde silah yoktu, bu yüzden
domuz sopasını çıkardı.

Sonra olanlar gözlerimizi kocaman açtı. O papaz
bir adım attı, bir elini ve bir ayağını uzattı ve okuduğunuz o ukala Yahudi Jitsie'siyle mısır-dana eti ve lahanayı
sırtına yuvarladı. Sonra üstüne çıktı ve yüzüne tokat attı.

"Lieber!" diye bağırdı Dutchy.

"Pazar gecesi dansı yapacak mısın?" diye sordu papaz. (_Bing,
bang_.)

"Hayır! Hayır!"

"Daha fazla" (_bing, bang_) "bedava pazar akşam yemeği var mı?"

"Hayır! Hayır! Kahretsin!"

"Bu" (_biff, biff_) "barın adını değiştirecek misin!"

"Ya! Ya! _Gott!_"

Rahip ayağa kalktı. "_Amin!_" dedi.

Sonra Silverstein'a koştu, bir kova su aldı, tekrar dışarı çıktı
ve köpeklere fırlattı.

Hollandalı'nın moru çoktan bitmişti. Diğeri ise pes edecek kadar
yorgundu. Bu yüzden su sıçradığında, Dutchy köpeğini kuyruğundan
tuttu ve onu susuzluk odasına sürükledi.

Ama papazın o yaratığı. Su ona değdiği anda, o noktalar _kaçmaya_ başladı. Görüyorsun ya, o hiç de şık bir keerige köpeği değildi! _O çenesi jimberli bir boğaydı!_

* * * * *

Wal, ertesi pazar gecesi, okul binası tıkabasa doluydu. O
orada değildi--hayır, Maymun Mike bana Goldstone'a gittiğini söyledi; ama tabii ki, diğer tüm kadınlar oradaydı. Ve
yaklaşık kırk on bir kovboy oradaydı, Buckshot, Rawson
ve Dutchy,--evet, hanımefendi, _Dutchy_, _onu_ topladık. Sizce
böyle bir durumdan sonra o limburger'ın papazımıza karşı herhangi bir
rekabet yeri işletmesine izin mi vereceğiz?

Ve o gece papaz platformda dikildi, yüzü bir süt tavası kadar parlaktı ve gülümsüyordu ve o sığır kasabası sürüsüne baktı ve dedi ki, "Bu akşamki metnimi alıyorum, 'Ve buzağı, genç aslan ve semiz sığır birlikte huzur içinde yatacak." 

ÜÇÜNCÜ BÖLÜM

EN GÜZEL KIZ VE EN SEVİMLİ ADAM

Bunun bana ait olduğunu kabul edecek kadar dürüstüm. Ama o
özel_karışıklık nereye kadar giderse gitsin, dürüst olmak gerekirse, isteyen herkesin kıkırdamasına izin verebilirim -- gövde olayının nasıl sonuçlandığını gördükten sonra. 'Çünkü
Doc Simpson'a ne dersin? Ona İki Numara şişkinlik yapmadım mı? Peki ya
küçük kız? Bana ilk tezahüratımı yapmadı mı? _Elbette_ yaptı! Ve şimdi, bazen, bir su birikintisindeki bir kurbağadan daha mutlu hissetmek istediğimde, sadece her şeyi düşünürken, arkama yaslanıyorum, iki gözümü kapatıyorum ve diyorum ki, "Bayanlar ve baylar, Blackfoot Injun Root-ee'yi, Pain Balm'ı, Cough Balsam'ı, Magic Salve'ı ve Worm Destroyer'ı buradan alabilirsiniz - iki dolara beş ilaç!"

O ilaç gösterisi köpek dövüşünü takip etti. Bir gün, iki büyük, beyaz katırın çektiği bir çayır teknesiyle Briggs City'ye
gün batımına doğru geldi ve yemek evine kadar sürdü. Keten tozluk ve yarım dönüm şapka giymiş, düzgün yüzlü, orta yaşlı bir adam çıktı - biraz yargıç, biraz izci, anlayışlı; şık yelekler ve gri zarlar giymiş iki genç adam çıktı; sonra, battaniyeli bir Kızılderili ve yalla çizgili gömlekli bir kadın. Wal, efendim, sanki o kasabaya
benim için işleri hareketlendirmek için saldırmışlar gibiydi!

Gösteri, Silverstein'ın mağazasının üstündeki salonu kiraladı. Sonra o şık
yeleğin biri Front Street'te aşağı yukarı yürüyerek el ilanları dağıttı. Diğeri, yakınlardaki tüm çiftliklere haber gönderdi ve Kızılderili, papazın ve Doc Trowbridge'in yaşadığı
yerlerin etrafındaki dağınık evlere gitti.

El ilanlarında şöyle bir şey yazıyordu: _Ünlü Blackfoot İlaç Şirketi Bu Gece İlk Gösterisini Yapıyor! Muhteşem Açık Hava Bandosu Konseri. Gelin, Hepiniz Gelin. Ücretsiz! Ücretsiz! Ücretsiz! 3--Harika
Murray'ler--3. To-Ko, İnsan Yılanı, Dünyada Eşi Yok. Bayan
Vera de Mille Büyüleyici Şarkı ve Dans'ta. Amuricaw'ın En Büyük Zenci
İmpersinater'ı. Güneşli Güney'in En Sevilen Banjocusu. Kızılderili Shadda
Resimler,--ve daha hatırlayamadığım bir sürü şey.

Böylesine büyük bir grubun sahne alacağını gördüğümde, yanına yürüdüm
ve o tekneye göz attım. Anladım ki, zeki adam,
henüz dışarı çıkmamış başka insanlar da vardı. Ama çıkmamışlardı--sadece kutular
ve kutular dolusu şişeler.

Akşam yemeğinden hemen sonra, o ilaç takımı Silverstein'ın önünde çalıyordu. Hakim gibi görünen adam davul çalıyordu, Kızılderili
büyük bir pirinç düdük çalıyordu, kız klarnet çalıyordu ve diğer iki adam da bir domuz kuyruğuna kıvrılmış parlak enstrümanlar çalıyordu. Ama zorbaydı, _söyleyebileceğim_ tek şey buydu ve hardal sıvası gibi çizilmişti.
'Çünkü Oklahoma'dayken bir _Injun_ gösterisi pek önemli değildi, yine de kırmızılardan fazlasıyla doyduk, müzikle birlikte,
Briggs City oradaydı. Ve Silverstein'ın salonu tam anlamıyla
tıka basa doluydu.

Ön koltuklar tabii ki kasaba çocukları tarafından işgal edilmişti. Sonra kadınlar ve kızlar geldi, aralarında birkaç erkek; _onların_ arkasında, _inek çakıcıları_. Ve mekanın arka tarafında bir düzine kadar zenci
ve cholo. Herkes gösterinin başlamasını beklerken, çakıcılar
birbirlerine çok güldüler ve laf attılar ve
biraz gürültü yaptılar. Geri kalanlarla birlikteydim, sadece yan rüzgarlardan birindeydim, pencere pervazına oturup toynaklarımı sallıyordum.

Gösteri başladığında, ilk önce grubun güzel bir parçası vardı - sanırım bir marş. Her zaman, daha fazla insan geliyordu. Aralarında
Doc Trowbridge ve Rose ve Up-State vardı--o Doğu'dan buraya gelen o gözenekli
akıncıydı, ey akıllı. Sonra, o üçünden hemen sonra, o kadar çok
tutkunduğum Doc
Simpson. Ve onunla birlikte, bir kız.

Wal, sence kimdi! _Ben_ bir zamanlar tanıyordum. O zayıf, küçük incik ve o küstah küçük kel'i hiç karıştırmazlardı. O
_Oydu!_

"Aşk Tanrısı," diye fısıldadı Hairoil Johnson (yanımda oturuyordu), "bana
görünüşe göre, bir arabadan geriye kalanların sahibi olan New York'lu doktoru pek de yıldırmamışsın. Bar Y'deki en yaşlı kızı dışarı çıkaramamış, şimdi de en küçüğüyle birlikte dolaşıyor."

Hiçbir şey söylemedim. _Onun_ nerede olduğunu izliyordum. Yüzünü görmek istiyordum.

"Yaşlı Sewell'e onu kovup sonra geri almam konusunda
çok laf ettim," diye devam ediyor Hairoil. "Ve Sewell punk bir doktor olduğunu söyledi, ama
çok iyi bir arkadaş. Ha! Arkadaşlık _o_ herifin peşinde olduğu şey değil.
Büyük bir çiftlik ve derecelendirilmiş bir sürü peşinde. _Onu_ Kansas City'ye _yeniden_onarım için göndermemiş olmanız çok yazık."

Orkestra çalıyordu, ama ben pek dikkat etmedim.
O zayıf, küçük herifin Simpson'ın yanına oturmasını izledim--nerede olduğumu unutana kadar, neredeyse. "Macie,--Macie Sewell."

Tam o sırada, eğer etrafına bakmazsa ben de bir başkası olurdum! Ve _bana_ dik dik baksaydı!
Gülümsemiyordu, sadece ayıktı ve biraz da meraklıydı. Gözleri
karanlık ve büyük görünüyordu. Kare şeklinde küçük bir çenesi vardı, resimlerde çizilen kızlar gibi ve boynunda yumuşak, beyaz, dantelli bir şey duruyordu. O günlerde lokantada iki veya üç tane yakışıklı kız vardı ve Carlota Arnaz da çok güzeldi. Ama hiçbiri _bu_ kıza bir mum bile
atamazdı. Bana doğru bakarken
sevimli küçük yüzüne baktım. Söyle! Gözleri
yaklaştı ve beni o pencereden dışarı çekti!

Sonra Yargıç platforma çıktı ve o tekrar ön tarafa döndü. "Hanımlar ve beyler," dedi yaşlı adam, ağzı lapa doluymuş gibi konuşarak, "siz girişimci küçük şehre bedava bir gösteri sunmaya geldik. Bedava bir gösteri, hanımlar ve beyler, buraya gelip her gece eğlenmeniz size bir kuruşa mal olmayacak. Dahası, istediğiniz kadar kalmayı planlıyoruz. Ve size bu Amerika Birleşik Devletleri'ndeki en iyi yetenekleri vermeyi planlıyoruz."

Bu arada, süslü yelekliler sahneye bir halı seriyor ve bir kutu ve bir masa hazırlıyordu. Yargıç, döndü ve elini salladı.
"İlk numaramız," dedi, "harika gösterileriyle Murray'ler olacak."

Vay, süslü yelekler ve hanımefendi Harika Murray'lerdi. Ve
hepsi pembe sirk kıyafetleri içindeydi. "Sanırım iki erkek ve bir kız kardeş," diyor Hairoil. Umarım öyledir! Çünkü birbirlerini
çevirme şekilleri, akraba olmasalardı kavga çıkarmaya yeterdi. Üçü de elleri üzerinde neredeyse ayakları üzerinde
yürüyebiliyor ve şimşekten daha hızlı taklalar atabiliyorlardı. Ve
takla atma ve zıplama bir araya geldiğinde, muhteşemdi!
Önce iri adam yere indi; sonra, diğeri sırtına
çıktı. Ve iri adam sıçradığında, kardeşi yukarı uçtu,--hepsi bir top gibi,
bir nevi--iki veya üç kez döndü ve hafifçe doğru tarafa döndü. Ve
sonra birbirlerinin yüzlerinin üzerinde durdular, sanki onları düz bir şekilde yere serecekmiş gibi!

Bitirdiklerinde, hepsi platformun kenarına geldiler, kadın
elini öpüyordu. Tüm yumrukçular da karşılık verdi!

Wal, herkes güldü ve alkışladı ve Yargıç
Kızılderili'yi getirdi. O Kızılderili akıllıydı, tamam. Parmaklarını bir
çarşafın arkasında oynattı ve onları hayvanlara, yürüyen, eğilen ve dans eden insanlara benzetti. Acaba Macie Sewell bundan hoşlandı mı diye merak ettim. Sanırım
hoşlandı! Gülümsedi ve Billy ve Rose'a fısıldamak için öne eğildi. Ama Simpson'a pek de öyle değildi, diye düşündüm. Söyle! Buna sevindim.
Bu benim _hiç_ işim değildi, elbette. _Elbette_ değildi. Ama,
yine de, ne zaman saçını başına koymuş görsem,
derimin altına
giriyordu.

Yargıç yine dışarıdaydı. "Bayan Vera de Mille," diyor, "'Güneş Parlayana Kadar Bekle, Maggie'yi söyleyecek." Wal, eğer kalmak için bir nedenim olmasaydı, bir _dakika_ beklemezdim -- ses yerine normal
inek
çağırması, ey akıllı. Dahası, o sadece farklı kıyafetler içindeki o Harikulade Murray kadınıydı! (Şaka değil
o kıyafeti giyen başka kimse yoktu!) Ama gösteriyi merak etmiyordum. Sadece gözlerimi hiç almadım----

Yine bana baktı!

Söyle! İplerle bağlanmıştım -- tam omuzlarımdan, tıpkı Simpson'ı iple bağladığım gibi!
Ve tamamen çaresizdim. O bakışı bir kementti, beni kendine doğru çekiyordu, sabit ve kıyıda. "Macie--Macie Sewell," diye fısıldadım kendi kendime,
ve sanırım dudaklarım hareket etti.

"Suçladın aptal!" dedi Hairoil, neredeyse yüksek sesle, "neyin var senin? Bir dakika içinde bu pencereden dışarı çıkaracaksın beni!"

Yargıç biraz daha eğildi. "Şimdi programımızın ortasına geldik," dedi. "Ama son yarısını duyurmaya başlamadan önce, ki bu bizim en iyimiz, hepinize bir hikaye anlatmak istiyorum.

"Bayanlar ve baylar, Briggs'e size bir mesaj getirmek için geldim--kendimi iletmekle yükümlü hissettiğim bir mesaj. Ve bu gece burada durup size söyleyeceğim şeyi söyleyebilmek için çok zor bir şey yaşadım.

"Dinleyin! Yıllar önce, yaklaşık bu kadar uzun boylu küçük bir çocuk, babası, annesi ve 'lev' kız kardeşleri ve erkek kardeşleriyle birlikte, bir öküz
takımıyla Ovaları geçmeye başladı. Karaayak ülkesine sağ salim ulaştılar. Ama orada, bayanlar ve baylar, başlarına korkunç bir şey geldi. Bir gün, dört yüzden fazla Kızılderili vagonu çevreledi ve savaş gösterdi. Onları geri
götürdüler, bayanlar ve baylar, --baba, anne ve çocuklar,
birçok geyiği öldürdüler ve daha fazlasını yaraladılar. Ama Kızılderililer o küçük aile için çok fazlaydı. Ve bir saat içinde, kızıllar küçük bir çocuğu ele geçirdiler --baba, anne ve 'lev' kız kardeşler ve erkek kardeşler artık yoktu!" (Yargıç, hafifçe burnunu çekti.)

"Küçük çocuk büyük bir Kızılderili kampına götürüldü," diye devam ediyor. "Ve
burasıydı, bayanlar ve baylar,--burası _harika_ şeyler gördüğü yerdi.
Yaralı Kızılderililerin yaralarına biraz merhem sürdüklerini ve
iyileştiklerini gördü; kavgadan iyice yorulmuş olanların
siyahımsı bir ilaç içip
yeni adamlar gibi ayağa kalktıklarını gördü. Doğal olarak, o merhemin
içinde ne olduğunu ve o ilacın
içinde ne olduğunu merak etti. Wal, o
iyi bir Kızılderili çocukla arkadaş oldu. Ona o merhem ve o ilaç hakkında
sorular sordu. Her ikisini de yapmak için hangi bitkilerin
kazındığını öğrendi. Sonra, karanlık bir gecede, çadırından elleri ve dizleri üzerinde sürünerek çıktı. Arkasından küçük Kızılderili arkadaşı geldi. Yavaşça ve yavaşça midilli sürüsünün olduğu yere gittiler. İki hızlı midilliyi yakaladılar ve
üzerlerine tırmandılar, mahmuzlarını geçirdiler ve hızla doğuya doğru yola koyuldular gidebildikleri kadar. Beyaz çocuğun kalbi sevinçle doluydu, bayanlar ve baylar. Kendi ırkından her _erkek,
kadın_ ve _çocuğa_ sağlık anlamına gelen bir sırrı vardı göğsünde. Dörtnala giderken kendi kendine, 'Hayatımı bu paha biçilmez sırrı dünyaya vermekle geçireceğim!' diyordu.

"Wal, bayanlar ve baylar, yapmaya başladığı şey buydu -- hemen.
Ve bu gece, sevgili dostlarım, o çocuk Briggs City'de!" (Elbette,
herkes onu aramaya başladı.) "Muhtemelen," diye devam etti Hakim, "bu kasabada onun gelmesine
Tanrı'ya şükredecek yüzden fazla insan var: Yetim olmayacak küçük çocuklar;
evli olmayacak eşler. Onlara vücudun tüm hastalıklarını iyileştirecek bir
tedaviden bahsetmek için can atıyor. Ve, bayanlar ve baylar, _Ben_--o-çocuğum!"

Bu, yumruk atanları o kadar heyecanlandırdı ve o kadar gıdıkladı ki, bağırıp
tepindiler, vurdular ve salona yaklaşık yirmi dolar değerinde hasar verdiler.

"Arkadaşlarım," diye devam etti Yargıç, "Buradaki sevgili Kızılderili yoldaşımın yardımıyla, Karaayaklar tarafından keşfedilen birkaç çeşit ilacı _hazırladım. "İrlandalılar gibi giyinmiş şık yelekliler bir masayı hazırlıyor ve üzerine şişeler koyuyorlardı. "Yanımda bu harika ilaçlar var ve onları beşimizin geçinmesine yetecek kadar kar bırakan bir fiyata satıyorum. Bundan _fazlasını_ yapıyorum. Gittiğim her yerde, ziyaretimin bir hediyesi olarak _güzel, som altın bir saat ve zincir_ takdim ediyorum."

Şarkı söyleyen kadın ortaya çıkıyor, saat ve zinciri kalabalığın görebileceği şekilde önünde tutuyor. Aman Tanrım! Ne kadar da çok fısıldaşma!

"Bu zarif hediye," diye devam ediyor Yargıç, "bir oylama
yarışmasıyla _verildi. Ve en güzel kıza gidiyor."

Daha fazla fısıldaşma ve bir frencinin kalkıp başka bir demir yolu çalışanıyla konuşmaya gittiğini görüyorum. Wal, _bana_ en güzel kızın kim olduğunu
söylememe gerek kalmadı!

"Bayanlar ve baylar," - yine Hakim - "bu yarışmada, _herkesin_oy kullanmasına izin veriliyor. Bir kişinin yapması gereken tek şey, iki dolarlık ilacımı almak. Her iki dolarlık alışverişte en güzel kız için on oy kazanıyorsunuz; ve yarışmaya biraz eğlence katmak için,
en çirkin adam için de on oy kazanıyorsunuz. Bu ilaçları alırsanız,
başkalarını asla almak istemeyeceksiniz. İşte Karaayak Kızılderili Kökeni'ni, dostlarım, Ağrı Merhemi'ni, Öksürük Merhemi'ni, Büyü Merhemi'ni ve Solucan Yok Edici'yi buradan alabilirsiniz - iki dolara beş ilaç!"

Sonra derin, uzun bir nefes aldı ve tekrar başladı, bize
hangi farklı ilacın iyi olduğunu söyledi. Bitirdiğinde, dedi, - o şişman elleriyle pasta keki oynayarak - "Şimdi, ilk satın alacak ve en güzel kız için bir seçenek belirleyecek olan kim olacak?"

O frenci ayağa fırladı, "Bana iki dolarlık uyuşturucu ver," dedi, "ve Bayan Mollie Brown için kutuya on oy at."

(Eatin'-house garsonu, ey anlayışlı.)

"Ve en çirkin adam?" diye sordu Yargıç, süslü yeleklerden biri parayı alırken ve tıp.

"Maymun Mike," diye cevaplıyor frenci. Ve sonra çocuklar Mike'la şakalaşmaya
başladılar.

"Ben de bir aptalım," diye bağırıyor diğer demir yolu görevlisi. "Bayan Brown için on
_oy daha."

Tam o sırada içeri girdi,--pompydore saman yığını gibi dikiliyor.
Demir yolu ekibi, tezahürat ediyor. Hah!

O rüzgardan çıktım ve ayağa kalktım. "Hakim," diye seslendim, bir elimi kaldırıp konuşanı göstermek için, "işte sana _sekiz_ dolar. Ve Bayan Macie
Sewell için kırk oy yazabilirsin."

Söyle! Bar Y yumrukçularını duymuyor musun?--"_Yip! yip! yip! yip!
yip! yip! ye-e-e!_" Elbette diğer _yumrukçuların hepsi de bağırdı. Ve biz bağırırken, New York'lu o acemi
Macie'ye gevezelik ediyordu, deli gibi, ve bana kaşlarını çatarak. Ve o?
Wal, gülüyordu, kızarıyordu ve o güzel saçlarını sallıyordu--bana!_

Öyle _heyecanlıydım ki ayakta mı yoksa at sırtında mı olduğumu bilmiyordum.
Ama _satın_ alacak kadar biliyordum, tamam. Wal, o ilaç
sıcak kek gibi gitti! Kendimi patlattım ve Hairoil kendini patlattı ve Bar Y
çocukları ceplerini temizledi ta ki şişeler bankların yanında diz hizasına kadar yığılıncaya kadar. Ve biz paraları toplarken, Yargıç sanki
sarılmış gibi devam etti--"İşte Root-ee isteyen _bir_ adam daha! ve işte bu tarafta bir tane daha! Ve hanımefendi, sizin için de iyi olacak, _yas,_ hanımefendi. Karaayak Kızılderili Rootee, arkadaşlarım, Ağrı Merhemi, Öksürük Merhemi, Büyü Merhemi ve Solucan Yok Edici,--iki dolara beş-i-beş ilaç!"

Biraz sonra kendime geldiğimde, salon neredeyse boştu ve Hairoil beni hareket ettirmek için kolumdan çekiyordu. Macie Sewell'e doğru etrafa baktım. O gitmişti, Doc ve Billy
Trowbridge ve Rose ve Up-State de gitmişti. Dışarıda, tam penceremin altında,
yanımda giden beyaz bir elbise gördüm. Oydu. "Macie," diye fısıldadım kendi kendime; "Macie Sewell."

O gece uyuyamadım. Biraz üzgündüm ve
onun kazanmasına nasıl yardım edeceğimi düşünerek çılgına dönmüştüm. Ve ben de şuna karar verdim:
Eğer Mollie Brown'a, onları alması gereken kıza göre daha fazla oy gelirse, neden, o Yargıcın burnunun altına bir silah
sokup ona "onları say ve doğru say" derdim.
Çünkü, düşündüm ki, düz bir araba gibi yüzü olan hiçbir lokanta kızı Briggs'in en güzel kızı olarak seçilmeyecekti. Kendimi
görsem bile, hayır, hanımefendi. Özellikle de Sewell'in küçük kızı
kırdarken. Herkes, gözleri kapalıysa, onu kazanan olarak seçebilirdi. "Aşk Tanrısı," dedim, "kendini becer!"

Ertesi gün, Yargıç lokantanın örnek odasında danışmanlık yapacaktı. Yanına gidip onunla konuştum, ona oylama yarışmasının nasıl geçmesini istediğimi söyledim. Bana şans dilediğini, ancak demiryolcuların ilacına ihtiyaç duyduklarını hissetmeleri halinde onları satın almaktan alıkoyma hakkı olmadığına inandığını söyledi. Ve tabii ki, bir adam satın aldığında istediği gibi oy kullanmak isterdi. En iyi şeyin, Bayan Sewell ile tanışmış ve ondan hoşlanmış, onun yaşlı adamı için çalışmak isteyen, bana iyilik yapmak isteyen insanları bulmak olduğunu söyledi.

Billy'yi aradım. "Doktor," dedim, "Umarım Briggs en iyi örneği için o Brown garsonunu isimlendirmez. Şimdi----"

"Ah, wal," dedi Billy, "onu nasıl gıdıklayacağını düşün!"

"Başka bir kızı da aynı şekilde gıdıkla," diyorum.

"Ve en _güzel_ kız seçilmeli. Şimdi, bu
düzeltilebilir--_kolay._"

"Sence kim olmalı?" diye sordu Billy.

"Karının küçük kız kardeşinin seçileceği aklıma geliyor."

"Aşk Tanrısı," diyor Billy, endişeli bir şekilde, "Macie Sewell'e fazla ilgi duymuyor musun? Yaşlı adamın sana karşı
nasıl hissettiğini biliyorsun. Ve _ben_ ne yapabilirim? O henüz _benimle_ pek de samimi değil mi? Bu yüzden dikkatli ol."

"Şimdi, Doktor," diye devam ediyor, "benim için endişelenme. Sadece
o ilacı _yazarak yardım et._"

"İhtiyacı olmayanlara mı?" diye sordu Billy. "Ah, istemiyorum." (Billy korkunç beyaz, Billy öyle.) "Onlara faydası olmayacak."

"Wal," dedim, "onlara _zararı_ olmayacak."

Billy göreceğini söyledi.

"Kasabadaki birinin bu şeyle iyileştiğini söyleyebilirsin," diye önerdim.

"Sadece demir yolu işçilerinin daha fazla satın almasını sağla."

"Öyle. Wal, sanırım benim için en iyi şey, sefil insanları bulup onlara daha iyi satın almaları gerektiğini söylemek ve benim yoluma oy vermek."

Billy başını geriye attı ve haw-hawed.

"Sen _şeytan_ bir adamsın!" dedi. "Kendi istediğini
istediğinde, daha
altın-lanet olası şeyler
düşünebilecek _bir_-kimse görmedim."

"Ve," diye devam ettim, "eğer o Root-ee'nin içine bolca kırk çubuk karıştırılmış olsaydı, herkesin onu almaya ikna etmesi daha kolay olurdu. _Bir_ şişeyi denerlerse, _bir tane daha_ alırlardı."

"Hadi, Cupid," dedi Billy, sanki beni azarlayacakmış gibi.

"Yaşlı Baker o şeyi alıp kulağını geri alsa."

"Hiçbir şey yok. Sadece yeni bir kulak çıkarmak Baker'a yardım eder."

Gördüğüm bir sonraki kişi o Doc Simpson'dı. Silverstein'ın verandasına oturmuş, bir sandalyeye
oturuyordu. "Billy," dedim, "Ben o yaratığı satın almaya gidiyorum. Parası var ve onu harcamaktan daha iyisini yapamaz."

Wal, tabii ki, Simpson ilk konuştuğumda çok sinirliydi. Bana hiçbir şey söylemek istemediğini söyledi--tek bir kelime bile. (Yüzünde henüz birkaç
uyanıklık_ vardı.)

"Wal, Doktor," dedim, "Sana dürüst davranmadığımı düşündüğünü biliyorum,
_ama_--siz şehirliler, o benzinli platformlarda etrafta ateş ettiğinizde kırsaldaki bizleri ne kadar kızdırdığınızı biliyor musunuz?
Neden, bence bu soruyu biraz incelerseniz, iki tarafı olduğunu
göreceksiniz."

"Evet," dedi Doktor, "_var_. Ama bana _olduğun_ gibi davranmanın sebebi bu değil. Hayır, _bunu_ düşünecek kadar_ yeşil değilim._"

"Sen _hiç_ yeşil değilsin,_" dedim. "Ve hissettiğin
şeyden dolayı üzgünüm. Çünkü belki de küçük derdimizi bitirip
baltayı gömeceğini umuyordum--eğer ikimiz de aynı şey için çalışıyorsak. "

"Neyi bilmek istiyorum?"

"Neden, Bayan Macie Sewell en güzel kızı seçti."

Bir süre hiçbir şey söylemedi. Sonra bir kızın isminin "şehirde dolaştırılması" ve oylama yarışmasının "kaba"
olması hakkında bir _yeniden_yorum yaptı.

Wal, bunu o kadar ustaca söyledi ki, ne demek istediğini anlayamadım. Yine de, bir şekilde bana bunu yaptığını hissettim.
Ve eğer bunun _kıyısında_ olsaydım, yüzüne _daha_ fazla_ yükseliş
yapardım.

Şimdi keşke yapsaydım--genel prensipler açısından. Çünkü geriye dönüp düşündüğümde,
_ne yaptığını_ biliyorum. Eğer yapmadıysa, o ve o Root-ee Yargıcı neden
konuşuyordu Silverstein'ın Salonu'nun kapısında uzun süre birlikteydik - sanki
kalın kafalılarmış gibi konuşuyorlardı, gülüyorlardı ve ara sıra
bana bakıyorlardı?

O öğleden sonra çok fazla oy topladım. Buckshot
Milliken'ı yakaladım, o da normalden daha iyi hissetmiyordu. Ona nasıl olduğunu sordum. Elini kemerine koydu, kupasını buruşturdu ve içinin
dolu olduğunu hissettiğini söyledi.

"Buckshot," dedim, "başka biri olsa sana dün gece yuttuğun burun boyası olduğuyla ilgili o iğrenç hikayeyi anlatırdı. Sanırım karın sana bunu
hazırda söyledi."

"Onun sahip olduğu şey bu," diye homurdandı Buckshot.

"Wal, _ben_ biliyordum! Ama _haklı_ mı? Şimdi, _Bence_, Buckshot,--Bence
bliggers'ı yakaladın." (Anında uydurdu.)

"Bliggers!" dedi, korkunç bir korkuyla.

"Ben de öyle düşünüyorum. Ama tek ihtiyacın şurada sattıkları Root-ee."

Kendine geldi. "Yakınlarında mı?" diye sordu.

"Bir şişe al ve dene. Ve içkiyi alırken başka bir şey içmeyi bırak, böylece
adil bir tezahürat yapabilir. Bir hafta içinde,
yeni bir adam olacaksın."

"Ben yapacağım," dedi, o çayır teknesini yaparken.

Arkasından seslendim: "Ve de ki, Buckshot, o insanlarla harcadığın her iki dolar için, en güzel kıza on oy verme hakkını elde ediyorsun. Şimdi, çoğumuz yaşlı Sewell'in en küçük
kızına oy veriyoruz." Sonra, hatırlamaya çalışıyormuşum gibi, "Sanırım_
adı Macie."

"Tamam, Cupid. Hoşça kalın."

Biraz sonra Sewell'i gördüm. Ve ona doğru ilerledim. Çünkü
iki sebep vardı: Birincisi, onun kızı için bir şeyler satın almasını istiyordum; sonra,
Bar Y'de başka bir yumrukçuya ihtiyacı olup olmadığını öğrenmek istiyordum. (Küçük oyunumu yakala?)

Yaşlı adam oldukça kısaydı ve oylar için
bir bok yemezdi. Kız arkadaşı Mace'in Oklahomaw'daki en güzel kız olduğunu ve onu düve sürüsünden ayırıp markayı ona vermek için bir sürü cins veya şarlatan gerekmediğini
söyledi.

Sonra, "Sanırım Bar Y'de fazladan yumrukçu aramıyorsun? "Biraz da olduğum yerde bırakmayı düşünüyorum." ('Sen, ben ve kapı direği arasında, Hairoil'den Sewell ekibinin iki erkekten
uzak olduğunu biliyordum--tam da erkeklerin _çok_ istendiği_ bir zamanda.)

Bir dakika boyunca, Sewell hiçbir şeye cevap vermedi. (İnatçı, ukala,--bir adamın bir santim bile pes etmeden önce öldüğünü gör.) Çok geçmeden, biraz utangaç bir şekilde başını kaldırdı. "Başka bir yumrukçuya _ihtiyacım_ ​​olabilir," dedi, "hatta. Kırk uygun mu?"

"Sahil, patron. İlk sen çık. Elveda."

Bar Y'ye gidiyordum, _o_ oradaydı! Wal, belki mutlu değildim!
Ve belki de o küçük kızın o yarışmada kazanmasına daha da kötü bir şekilde hazır değildim! 'Gece, kemikli bir fido homurtusu
gelen beş kişiyi topladım ve Doc
Trowbridge'in Root-ee hakkında söylediği muhteşem şeyleri duyduğuma sevindim!

Akşam yemeğinden sonra salonda gösteri başladığında ve ben
winda'daki yerime oturmak için kaydığımda, birçok insan, kadınlar, çocuklar ve erkekler, bana doğru dönüp fısıldadı ve sırıttı. "Benim Macie Sewell olduğumu biliyorlar," dedim kendi kendime, "ama bu beni hiç ilgilendirmiyor."

O Karaayak Kızılderilisi (To-Ko'ya, İnsan Yılanına dönüştürülmüştü)
kendi kendine squaw-hitch atıyordu. Yargıç platformun kenarına
geldi ve omzunun üzerinden ona işaret etti. "Sence
menteşelerini Pain Balm ile ovmasaydı bunu yapabilir miydi?" dedi.
"Wal, yapamazdı. Pain Balm bir adamı bir willa kadar esnek yapar. Bayanlar ve baylar, bu ilacın neler yapabileceği _harika_! Hayatınızı
uzatacak, sizi sağlıklı, zengin, mutlu ve bilge yapacak. İşte
Blackfoot Injun Root-ee, Pain Balm, Cough Balsam, Magic Salve ve Worm Destroyer, iki dolara beş ilaç!"

Söyleyin! Onu dinlemekten çenem yoruldu.

"Hairoil," dedim Johnson'a, "tahtaya en güzel kızların isimlerini yazdılar, ama en çirkin erkeklerin isimleri nerede?"

Hairoil hafifçe kıkırdadı. Sonra yüzünü düzeltti ve
Maymun Mike'ın kendisine verilen oylar hakkında
çok çirkin bir yaygara kopardığını, Yargıcın en çirkin erkek yarışmasını gizli tutmaya
karar verdiğini söyledi.

Wal, _ben_ umursamadım. Sadece en güzel kızın sayma şekliyle ilgili
başımı ağrıtıyordu. Dutchy'yi yakaladım, bir dakika bakmak için
susuzluk salonundan içeri girmişti. "Alışveriş mi, Dutchy?"

"Hayır."

"Ama yine de Root-ee'ye ihtiyacın olduğunu düşünüyorum. Yemeklerden sonra hiç
biraz tok ve tıkalı hissediyor musun?"

"Yaw."

"Hadi, o gösteriyi yapma! Dutchy, üzgünüm ama
bliggers'ı alman çok kolay!"

Wal, _diye_ ısırdı.

İstasyon görevlisi hemen yanımda duruyordu. "Cupid," diye fısıldadı,
"En güzel kız için bir adayın olduğunu duydum. En çirkin adam olarak yarışmak hakkında ne diyorsun?"

"Hayır," diye cevapladım, hemen, "Bu onuru arzulamıyorum. (Bu _onun_ canımı acıtırdı, y' ukala.) Sonra, ahırın sahibi olan Sparks ile çene çalmaya başladım.

"Harika bir şey, o Root-ee," dedim. "Sanırım kızılderililer, tedavi hakkında kimsenin onlara verdiğinden çok daha fazla şey biliyorlardı. İlacı denedin mi, Sparks?"

Sparks hayır dedi, ihtiyacı olduğunu düşünmüyordu.

"Wal, bir adam asla bilemez," diye devam ettim. "Şimdi, belki de, bir sabah uyandığında, yorgun ve biraz gergin hissedersin; keşke
yanına dönüp bir şekerleme daha yapabilseydin."

"Bahse girerim ki yaparım!"

"Bu doğru değil, Sparks." Ve dönüp ona o bliggers
konuşmasını yaptım.

Ama ona demiryolu çetesinin planını anlatana kadar bekledi. Görünüşe göre Sparks'ın lokantaya karşı bir garezi vardı çünkü
ona tren adamlarının yemek ücretlerini
vermiyordu. Bu yüzden hemen sıraya girdi.

Macie Sewell o gece gösteriye gelmedi, bu yüzden ben de uzun süre kalmadım. Yatakhaneye gittim, bir parça kağıt ve biraz mürekkep aldım ve
(bundan utanmıyorum, _hiçbiri,_) onun adını yazdım. Altına da
benimkini yazdım. Sonra, aynı olan tüm harfleri çizip,
"Dostluk, aşk, kayıtsızlık, nefret, kur, evlilik" diye saydıktan sonra,
şöyle görünüyordu:

M[a][c][i][e] S[e]w[e][l][l] dostluk,
[A][l][e][c] [L][l]oyd evlilik.

[Yazarın notu: parantez içindeki harfler "çizilmiş"]

Jingo'ya göre, sanırım hemen hemen aynı şekilde duruyordu!

Ertesi sabah, postanenin dışında dururken, o
atla geldi! Söyle, bir keresinde kalbim bir
şeyler atmaya başladı - duymasından korkuyordum, hayır josh. Ellerim de güçsüz hissediyordu, bu yüzden Stetson'umu zor çıkarabiliyordum; kulaklarım kızardı; ve dilim kalınlaştı, Arizona'da patikadan çıktığımda ve iki üç gün boyunca su içmediğim zamanki gibi.

Beni gördü ve biraz utangaç bir şekilde gülümsedi.

"Bayan Sewell," dedim, "size posta gönderebilir miyim? O zaman aşağı inmek zorunda kalmazsınız."

"Evet, teşekkür ederim."

Ona verdiğimde, kumumu biraz geri aldım. "Umarım," dedim,
"senin adını o oylama yarışmasına
katılmamı umursamadın. Umursadın mı?"

"Neden,--neden, hayır."

"Çok sevindim. Ve Bar'a ilk gelen ben olacağım."

"Öyle mi?" O pembe yanakları hiç olmadığı kadar pembeleşti ve
gittiğinde bana gülümsedi!

Söylesene! Hayatımda hiç bu kadar mutlu olmamıştım! Ona oy
toplamak için işe gittim, sanki herkes benim arkadaşımmış gibi hissediyordum--bir zamanlar lafladığım o eski
Cimri Curry bile. O demiryolu çetesi de çalışıyordu ve Mollie Brown'ı övüyordu. Ve duydum ki
Macie Sewell'in sayımı tamamlanana kadar çok sayıda oyu geri çekmeyi
planlamışlar ve sonra diğer kızı seçtirmek için onları harekete geçirmişler. Bu beni biraz endişelendirdi.

Saat altı civarında, o gösterişli yeleklerden biri şehri dolaşıp, gösterinin o gece son performansını vereceğini haykırdı. "Ne terliyorsun?" diye sordum. Hiçbir şey, dedi, sadece Yargıç, Root-ee'yi satın almak isteyen
tüm insanların önceden satın aldığını hesapladı.

Wal, gösteri korkunç büyük bir kalabalık topladı - salon kilise dolu. Ve sana söylüyorum, her şey köpek dövüşünde olduğundan daha canlıydı. Mollie Brown kalabalığı etrafta koşuşturup kıyıya bakıyor, yumrukçular içeri girenleri
oyalıyor ve Harika Murray'ler sahnenin karşısında kendileriyle
aşırı-i-aşkınlık yapıyorlardı.

Yargıç tüm bu süre boyunca çenesini çalıştırıyordu. "Bayanlar ve baylar," diyor (banjo her dakika çalıyor) "burası ayaktayken
iyileştiğiniz yer--bizon otu gibi. Beni satın alacağınızdan korkmayın--bir fincanda daha fazlasına
sahip olduğum bodrum var!"

Sonra _o_ içeri girdi ve ben oradan yeni bir dolar
için 'a' çekip çıkarmam. O kadar havalı ve güzel görünüyordu ki, o küçük saçı yukarıdaydı ve
bir tutam saçı bir yanağına doğru uçuşuyordu çünkü rüzgardan
bir esintiydi. Simpson da onunlaydı. _Ben_ ne yaptım! _Onu_ pek fark etmiyordu. Wal, ben sadece ondan başka hiçbir yere bakmadım. Ah, umarım çok geçmeden bana bakar!

Baktı!--bir ipi düzeltti. Ve gövde odası sanki bir Santa Fee motoru oradaymış ve buhar
sızdırıyormuş gibi sisli ve kükreyen bir hal aldı. Ona gülümsemeye çalıştım. Ama yüzüm sertti, bir deri parçası gibi. Gülümseyemedim.

Sonra gözlerim açıldı. Ve üzgün olduğunu gördüm, sanki bir şey aklını kurcalıyormuş gibi. "Dövüleceğini düşünüyor," dedim kendi kendime. "Ama _dövülmeyecek._" Ve pop-gun'umun iyi olup olmadığını görmek için aşağı uzandım.

Sahneye doğru döndü. Murray'li kadın şarkılarından birini yeni bitirmişti ve Yargıç yine konuşuyordu. "Hanımlar ve baylar," dedi, "programımızı çok fazla uzatmayacağız. Çünkü hepinizin en çok duymak istediği şeyi biliyorum. Ve bu da yarışmanın sonucu."

O demiryolu çetesi bağırmaya başladı.

Nedenini bilmiyorum, bunun için bir sebep yoktu ama kalbim çizmelerime kadar
dolaştı. "Ah, küçük Macie!" dedim kendi kendime; "Ah, küçük Macie!" Söyle! Neredeyse dua etmeye geldim!

"En güzel kız için sayım tamamlandı," diye devam etti Yargıç, "Bayan de Mille, lütfen saati öne getirin. Bir beyefendiden şanslı genç hanımı platforma kadar eşlik etmesini isteyeceğim." (Bir frencinin Mollie Brown'a doğru başladığını gördüm.)

"Sizi daha fazla askılı tutmayı düşünmüyorum"--Yargıç yine--". Ve hepinizin" (burada eğilerek selamlıyor)
"kazananın Bayan Macie Sewell olduğunu bilmekten memnun olacağınızı düşünüyorum."

Wal, biz yumrukçular tavanı çatlatan bir çığlık attık. "Vay canına!
Vay canına! _Vay canına!_ Macie Sewell!" Ve ıslık çaldık, zemini tekmeledik,
sıralara vurduk ve bağırdık.

Doktor Bugs ayağa kalktı, şık şapkasını ve eldivenlerini sandalyesine koydu ve dirseğini büktü. Wal, sanırım _bu_ kısmı kaba değildi!

Sonra _o_ ayağa kalktı, kolunu tuttu ve koridora çıktı. Biraz gülümsüyordu ama yine de ayıktı, diye düşündüm. O
yavaşça Hakim'e doğru yürüdü ve basamakları çıktı. Hakim elini uzattı.
"Şirketin iltifatlarıyla," dedi. Saati aldı.
Sonra döndü.

Bir tezahürat daha - kocaman bir _büyük_.

Orada durdu, bir melek gibi, bir kuş gibi, küçük bir
bobbing rose gibi görünüyordu.

"Teşekkür ederim çocuklar," dedi; "teşekkür ederim."

Sırada ne olacağını bilseydim, o zaman
kayarak
çıkardım. Ama tabii ki, yapmadım.

"Arkadaşlar," dedi Hakim, "şimdi en çirkin adam için oyu okuyacağım. Maymun Mike yirminin büyük sayısını aldı. Ama bu
bin dokuz yüz altmış fer--Cupid Lloyd."

Birdenbire iki veya üç adam beni yakaladı. Ve büyük bir
bağırış yükseldi--"Aşk Tanrısı! Aşk Tanrısı! En çirkin adam! Vay canına!" Bir sonraki saniye,
ileriye doğru gidiyordum ama geri itiyordum. Onun beni aptal yerine
düşmüş görmesinden _nefret_ ediyordum. Kırmızı gördüm, çok sinirliydim. 'Kilt' giyebiliyordum. Ama o bana bakıyordu ve ben küçük bir kedi kadar çaresizdim.
Haid'imi indirdim ve koridordan yukarı ve platforma sürüklendim.

O zaman merdivenlerden aşağı, koltuğuna doğru gitti. Ama durmadı.
Eğildi, ceketini aldı, Rose'a bir şeyler fısıldadı ve o
Simpson'ın peşinden giderek salonun arkasına gitti. Orada durdu,
yarım döndü ve bekledi.

İçinden sürünebileceğim bir düğüm deliği olmasını isterdim.
Zeminde bir çatlak açılmasını ve aşağı kaymamı isterdim, Silverstein'ın
aşağısında bir _molas_ fıçısına
düşsem bile. Keşke ölmüş olsaydım ve
kaba suçlu yumrukçular sürüsü--Wal, bir
_kötü_ şey
hissettim.

"Aşk Tanrısı!" "Suçladın aptal!" "Ona bakın çocuklar!" "Fotoğrafını çekin!" "Söyle! O bir güzellik!" Sonra sanki yanlarını
patlatacakmış gibi bağırıp ayaklarını yere vurdular.

Güldüm, tabii ki, -ama hasta gibi.

Sanırım Yargıç biraz 'kendinden utandı. 'Çünkü bir yığın
ilaç satmaya
yardım etmiştim ve bunu biliyordu. "Sorun değil, Lloyd," dedi; "senin için hediye yok. Kaçabilirsin -arka
merdivenlerden."

"Vay canına!" diye bağırdı çocuklar.

Sonra onun aşağı inmeye başladığını gördüm. Billy ve karısı da kalktı. Kalabalık da öyle, hala gülüyor ve bağırıyordu.

Biraz geri çekildim. Merdivenlere ulaştığımda, yolumu bulmaya çalışarak daha yavaş yürüdüm. Minute ve ben Silverstein'ın arka verandasına çıktık.
Kimse yoktu, bu yüzden kenara gittim ve dik bir şekilde eğildim.

Silverstein'ın hemen arkasında bir sıra bağlama direği var. Ben geldiğimde iki
at orada bağlıydı, ama çok karanlıktı ve kendimi o kadar kötü hissettim ki, özellikle o atları fark etmedim. Ta ki,
köşeyi dönüp, onlara doğru, o Simpson gelene kadar. Sonra,
yavaşça yürüyerek ve aşağı bakarak--Macie.

Ama atına hemen bindi ve hiç yardım almadan. Bu arada,
Bugsey mustang'iyle uğraşıyordu. Ama yaratık gergindi ve
kolay bir iş değildi. Macie bekledi. Bana en yakındı ve
bir rüzgardan gelen ışıkla aynı hizadaydı. Yüzünü açıkça görebiliyordum. Ama
nasıl hissettiğini anlayamadım,--dışarı çıktı, sessizdi, sadece biraz
yorgundu.

Simpson sonra eyere oturdu, atı dikiliyor ve koşuyordu.
Bir benzin vagonunu idare edebiliyordu ama bir atı idare edemiyordu. Bağırmak için
döndü: "Geliyor musunuz, Bayan Sewell?"

Geldiğini söyledi ama çok yavaş hareket ediyordu ve biraz geriye,
yukarıya doğru baktı. Aynı anda, arka verandada bir adam olduğunu görmüş olmalı, çünkü biraz içeri çekti, sertçe baktı.

O ipin beni çektiğini hissettim. Kendimi ona gitmekten alıkoyamadım. Aşağı indim. "Bayan Macie!" dedim; "Bayan Macie!"

"Neden,--neden, Bay Lloyd!" Atını döndürdü. "Sen misin?"

Bahçenin karşısına, onun olduğu yere gittim. "Evet,--benim," dedim.

Bana doğru biraz eğildi. "Bana karşı çok iyisin," dedi. "_Biliyorum. Tüm o oyları _sen_ aldın. Hairoil öyle söyledi."

"Bunu söyleme."

"Ve--ve"--nefesini derinden duydum, bir hıçkırık gibi--"sen
_en çirkin_ adam değilsin! sen _değilsin!_ Ah, bu _kaba_ bir hareketti! Ve
acıdı----"

"Hayır, acımadı--lütfen, _ben_ aldırmam."

"Acıdı--ben."

Bu bana on adamın yanağını soktu. Doğruldum ve
çenemi kaldırdım. "Aman Tanrım seni _korusun_, küçük kız!" dedim. "Her şey
_tamam._"

Bir eli kabzanın üzerinde duruyordu. Yukarı uzandım--o zamanlar beni sadece bir
zincir tutabilirdi--ve onu iki elime aldım.
Söyle! Hiç iki avucunun arasında küçük, çırpınan bir kuş tuttun mu?

"Macie," dedim, "Macie Sewell." Ve elini yüzüme bastırdım.

Tekrar bana doğru eğildi. Yumuşak bir nefesten ibaretti ve neredeyse duyamıyordum. Ama benden ve o küçük yaşlı atından başka kimse
ne dediğini asla bilmeyecek.

DÖRDÜNCÜ BÖLÜM

ŞERİF VE DİĞER KÜÇÜK WIDDA HAKKINDA

AH! Bar Y çiftlik evindeki ilk günler!--ilk günler!
_Kimse_benim kadar mutlu olamazdı o zamanlar. Çiftliğe cuma günü akşam altı civarı gittim, sanırım, akşam yemeği vaktiydi, neyse. Zımbacılar, ailenin olduğu odanın karşısındaki bir odada toplanıyorlar. Ve hatırlıyorum ki bazen o yemek sırasında, Çinliler mutfaktan çıkıp bize yiyecek
taşırken, Macie'nin saçını uzak odada, tabağının üzerinde sallanırken görebiliyordum. Ve onu her gördüğümde, o kadar suçlu
oluyordum ki, bıçağım ağzımı ıskalayıp çeneme saplanıyordu, yoksa
Monkey Mike'a başka bir şey
sömürüyordum.

Ve akşam yemeğinden sonra, güneş battığında ve mesquite'de henüz yarı karanlıkken, yaşlı adam doğu verandasında sigara içiyordu ve oğlanlar yatakhanenin önünde sıralanmışlardı, bahçenin uzak tarafının tamamen dışında, neden, ben sadece buzağı ahırına doğru yürüdüm, sonra ahırın ve Çinlilerin kulübesinin etrafından dolaştım ve batıya, yeni sulama hendeğinin yanında bir sıra pamuk ağacının olduğu yere indim. Ötede, yaklaşık yüz mil kahverengi ovanın karşısında, burada ay yükseliyordu, bir bulaşık
tabakası kadar büyük ve soğuk beyazdı. Bir ağacın yanında durdum ve bulutların arasından sürünmesini izledim. Kurbağalar da izliyordu, sanırım, çünkü onlar da tıpkı iblis gibi bağırmaya başladılar, bazıları bas, bazıları gıcırdıyordu. Ve sonra,
çiftlik evinin diğer tarafından, bir mızıka çaldı:

"Mohawk'ın nazikçe kaydığı vadi ne kadar da tatlıdır
Denize doğru uzanan güzel, kıvrımlı yolunda----"

Bir bekleyiş--on saniye kadar (daha uzun gibi geldi); sonra, şarkının aynı kısmı, tekrar ve----

Yanımda verandadaki yan kapıdan beyazlar içinde ince, küçük bir incir çıktı. Duvarın arkasında büyüyen ayçiçeklerinin olduğu yere
indi. Söyle! Sadece ayçiçeği yüksekliğindeydi! Sonra
yoncanın üzerinden geçti--bir kelebek gibi. Ve sonra----

"Omuzlarına bir şal takmak istemez misin, tatlım? Biraz
soğuk."

"Hayır." (Hiç bir kızın bir şal takması gerektiğini kabul ettiğini gördün mü?)

"Wal, etrafında _bir şey_ olmalı." Ve böylece onu tuttum ve elimi çenesinin altına koyup yüzünü görebildim.

"Yapmamalısın, Alec!" (Öpülmekten her zaman utanırdı.)

"Mike'a o şarkıyı çalmadan önce bana on dakika süre tanımasını söyledim. Ama bir saat beklemesi gerekiyordu." Ve sonra, yatakhanede mızıka çalarken (yaşlı adamın dinlemesini sağlamak için, zekisin, ve Mace'e bakmasını sağlamak için), hendeğin yanından kuzeye doğru yürüdük, yürürken birbirimizin elini tutarak, iki çocuk gibi. Ve yaşlı ay, bize gülümsüyordu, korkunç derecede dostça ve biz de aya gülümsüyorduk.

Mike'ın kendini iyice boşalttığını anladığımızda Wal, tekrar eve doğru yola koyulduk. Ve kavakların altında, küçük kız
iki kolunu bana doğru uzattı; ve o tatlı, gri gözlerinde sadece sevgi vardı.

"Başka hiç kimseyi sevmedin mi, tatlım?"

"Hayır--sadece sen, Alec!--_sevgili_ Alec!"

"Ben de aynısını yapıyorum, Macie,--ve bu sonsuza dek sürecek."

Wal, 'her gecenin hemen hemen aynısıydı. Ve sonraki gün,
belki bir atın üstünde oturup düveleri mi sürdüğümü, bir atın üstünde oturup düveleri mi sürdüğümü bilemezdim. Ve benim _ben_ fazla bir şey yapmadan
işleri nasıl halledebileceğimi bilmem iyi bir şey!

O zaman, belki de, halat çekiyor olurdum. Maud, Kansas'a doğru giden uzun çitin üzerinden örülerek giderdi ve gün batımında ilk sıra kulübeye ulaşırdık. Ve orada, küçük atı toplarken ve kahvem yanımda bir bankta
soğurken, gökyüzünün altında oturup ayı tek başıma izlerdim. Belki eve vardığımda, yaşlı adam Sewell'in pansiyon gecesi olurdu, bu yüzden saat yedi civarında kasabaya doğru yola çıkardı ve
Mace ve ben verandayı kendimize ayırırdık - ayçiçeklerinin
büyüdüğü yan verandayı. Ama sonraki gece, yine hendeğin yanında buluşurduk,
ve sonraki, ve sonraki. Ah! o eski Bar Y'deki ilk mutlu günler!

Ve sanırım bunun nedeni, Bergin'in durumuyla ilgilenmemizin sadece _çok mutlu olmamız_ - Mace ve ben ikimiz de. (Sırada Hairoil var,
Bergin benim en iyi arkadaşım, y' bili. ) Onunla işleri nasıl düzelteceğimizi düşünerek -evlilik taslayarak- ikimizi bir araya getirdi ve bana ne kadar _şık_ bir arkadaş olacağını gösterdi.

Ama hemen burada şunu söylemek istiyorum ki, onun bu davasının nasıl sonuçlanacağından
biz _yeniden_-sorumlu değildik--ve _başka hiçbir canlı da değildi.
Hayır,_ hanımefendi. Bu tesadüf, bir adamın
_açıklayamayacağı_ türdendi.

Sewell çiftliğinde yaklaşık iki hafta geçirdiğimde başladı. (Tam günü hatırlamıyorum ama _bu_ önemli değil.) Bir şey almak için şehre inmiştim ve onu almak için derin sulardan geçiyordum ki, Bergin'in bir kamyonun ucuna oturduğunu gördüm, tek başına. Şimdi, bu komikti, çünkü Briggs Şehri'nde bir adam yoktu ama George Bergin'i seviyordu ve onunla konuşmak için bir mil yol kat ederdi. "Skew-gee ne?" dedim kendi kendime ve ona baktım; sonra, "Sezar Augustus Philabustus Hennery Jinks!" diye soludum ve o kadar ani bir şekilde kalktım ki sigaramı ikiye böldüm ve neredeyse arkalarda takla attım.

O kağıt kadar beyazdı ve gergindi ve o kadar ateşli, titrek ve çökmüştü ki, sorunun ne olduğu konusunda hiçbir soru olamazdı. _Şerif
korkmuştu._

Öncelikle, kendi _gözlerimle_ gördüklerime inanamıyordum. Sonra, nedenini düşünmeye başladım. Çok fazla
düşünmeme
gerek yoktu. Bergin'de _bir tutam_ korkak kedi olmadıklarını biliyordum - hiçbir
çılgın-sarhoş yağcı veya kötü adamlar sürüsü, _kırmızı_ veya beyaz, onu terletemezdi, _hayır_ efendim-_. Şerifi ezebilecek _tek_ şey onlardı. Ayak uçlarıma basarak ona doğru yürüdüm. "Bergin," dedim, "_kim o?_"

Yukarı baktı - yavaşça. Boyu 1,80 boyunda ve lokantanın önündeki fedai kadar şişman. Wal, ben de bir başkasıyım, eğer vücudunun her bir santimi titremiyorsa ve dişleri o kadar sert takırdıyordu ki,
düştüklerini görmek için baktım--bu _düz_. O iri, mavi gözleri de
başının arkasına gömülmüştü ve yüzünün geri kalanı
hortumun yolunu kesmiş gibi görünüyordu. "Aşk Tanrısı," diye fısıldadı,
"vurdun! Al--bunu oku."

Bir telgraftı. Biliyorsun, telgraflara _hiç_ ihtiyacım yok.
Suçlanan şeyler _hep_ seni ürkütür ve, onda dokuz kez, hiçbir erkeğin duymak istemediği bir şeyleri vardır. Ama
açtım.

"şerif george bergin," yazıyordu,--hepsi küçük harfler, y' scivv. (Söyle!
ne oldu da telgraf üzerinden büyük harf gönderemiyorlar?)
"briggs city oklahomaw mrs bridger ile tanışın numara 201 cuma phillips."

"Ah," dedim, "Bayan Bridger. Wal, şerif, bu Bayan Bridger kim?"

Pore Bergin sadece başını salladı. "Bana bu konuda
bir kaz-aig vermek zorunda kalacaksın," diye cevapladı.

"Wal, o zaman Phillips kim?" _devam_ettim.

"Chicago'daki Sante Fee deepot-master."

"Bu da endişelenmene gerek olmadığı anlamına geliyor. Bayan Bridger muhtemelen lokantadaki kızlara patronluk taslamaya gelecek."

"Eğer öyleyse, bana ne telgraf çekti?"

"Bilmiyorum. Neyse, canlan. Bahse girerim ki, anket vergisi yaşını çoktan geçti ve burnunda bir gevezelik olan bir dana gibi bir yüzü var."

"Aşk Tanrısı," dedi şerif ayağa kalkarak, "teşekkür ederim. Kendimi daha iyi hissediyorum.
Endişeliydim çünkü son zamanlarda kötü şansım oldu ve kötü şans çoğu zaman üçer üçer gelir. Geçen hafta, köpeğim öldü - o tavşan dişli olanı hatırlıyor musun? O köpeği çok severdim. Ve dün----"

O zaman durdu ve yüzüne yeni bir damla düştü.
"Bak!" dedi, kısık bir sesle ve işaret etti.

'Kuzeyde çok uzakta, küçük, koyu, kabarık bir bulut vardı. _Yönümüzden_seyahat ediyorduk. 201 numara!

"Aman Tanrım!" dedi şerif ve tekrar kamyona bindi.

Onu bırakmadım. "Cud" ve Andy Foster'ı yakalayıp onları şehre getirdiğinde, şapkası uçup gittiğinde ve sol kolu boynuna doğru sarktığında neler olduğunu hatırladım. Görüyorsunuz ya, ertesi gün, bir grup kadın--yaşlı kadınlar da vardı--onu bulmaya ve ona teşekkür oyu vermeye çalıştı. Ama onların geldiğini görünce, bir vekili yemin ettirdi--_hızla_--ve kaçtı. İkinci günün ardından, Dutchy'nin susuzluk salonunun arkasındaki bodrumdan çıktı, sol kolu kırmızı bir
bandana, sallanan bir sandalye ve sağ kolunun altında bir sütun ve dişlerinde bir
fener!

Ama _bu_ sefer, bir yardımcısı _olmayacaktı. Görevini yapana kadar
yanında kalmaya karar verdim. Evet, efendim.

"Aşk Tanrısı," diye tekrar başladı, yumruğuma uzanarak, "Aşk Tanrısı, konu kadınlar olduğunda----"

_Çok-oo-oot! çok-oo-oot!_ Duymasını sağlayamadım, bu yüzden sadece omzuna
çaktım. Sonra onu yukarı çektim ve kalabalığın olduğu
platformdan aşağı indik.

Tren yavaşladığında, gördüğüm ilk şey kondüktördü
kollarında bir çocukla, sevimli bir çocuk, sanırım dört yaşlarında, bir oğlan. Sonra
vagonlar durdu ve hemen arkalarında duran bir kadın gördüm. Sonra,
hepsi perona çıktılar ve kadın çocuğu
bir elinden tutuyordu.

Kadın da sevimliydi. Belki otuz, belki daha az, açık tenli,
sarı saçlı, biraz tombul ve yaklaşık o kadar uzundu. Mace 'r
Carlota Arnaz gibi güzel değildi ama _çok_ güzeldi. Geveze dana mı? Söyle! bu
berbattı!_

"Ber-r-gin!" diye bağırıyor mısır doktoru.

"Bergin," diye tekrarlıyorum cesaretlendirici bir şekilde. (Umarım bir daha asla bu kadar kötü görünen bir adam görmem.
Hepsi mavi ve yeşildi!)

Bergin, sendeleyerek ayağa kalktı. _Bir_ bakışı vardı, ey zeki. Wal,
artık bakmıyordu. Ama Stetson'ını çıkardı. Sonra
bir gözünün üstündeki inek yalağını düzeltti ve çocuğu biraz inceledi.

"Şerif," diye devam etti mısır doktoru, "işte size
_bakımına_verilen bir hanım. Elveda, hanımefendi, size bakmak
bir zevkti. Elveda, küçük dostum," (bu çocuğa).
"Aman-aman-dışarı!"

201 Numaralı çekilirken, küçük Aşk Tanrısının o şerife
sahip olduğundan emin olabilirsin! "Bergin," dedim kendi kendime, "Tanrı aşkına,
memuriyet yeminini hatırla! Ve, _çocuklar,_" (arkamızda yaklaşık bir düzine kovboy vardı, Bayan Bridger'a o kadar sert gülümsüyorlardı ki
yüzlerini açtılar) "hepimizi bir dakika içinde raylara
iteceksin!"

Yardım eden çocuktu. İstasyona vardığından beri Bergin'e bakıyordu. Şimdi, birdenbire, iki küçük eliyle şerife doğru uzandı--sanki onu hayatı boyunca tanıyormuş gibi dostça.

Biliyor musun, Bergin'in kalbi bir öküz kadar büyük. Şefkatli ve _korkunç_
bir adam ve çocuklar onu hemen seviyor. Çocukları seviyor. Yani, Jack Robinson diyemeden, o genç Bridger'lıyı tutukladılar. Ağzına başımı salladım ve dördümüz birlikte yemek evine gittik, orada hep birlikte akşam yemeği yedik. En azından ben, çocuk ve Bayan Bridger ve diğerleri. Şerif, tek kelime etmeden öylece oturdu, ama o
inek yalakasıyla çekiştirip bebek için bir şeyler sipariş etti. Ve biz yemek yerken, Bayan Bridger bize kendisinden ve Oklahoma'ya nasıl
geldiğinden bahsetti.

Görünüşe göre Buffalo'da yaşıyordu, kocası bir kereste deposunun patronuydu. Wal, çocuk üç yaşındayken, Bridger kalkıp
öldü, karısına pek para bırakmadı. Sonra nasıl geçineceğini planlamaya başlamak zorundaydı, tabii. Tavuk çiftliği onun
başına geldi. Birisi Oklahoma'nın iyi bir yer olduğunu söyledi. Briggs City'deki bir arazi sahibinin adını aldı ve ona yazdı. Ona satılık
kırk dönümlük güzel bir arazisi olduğunu söyledi - yüz dönüm, geri kalanı daha sonra. Kadın ısırdı - ve
işte oradaydı.

"Adam kim?" diye sordum.

Kadın çantasından bir kağıt parçası çıkardı. "Frank
Curry," diye cevapladı.

Bergin neredeyse masayı devirecek kadar sıçradı. (Sebebi Ole
Skinflint Curry'di.)

"Ve çiftlik nerede?" diye tekrar sordum.

"Burası." Kağıdı bana uzattı.

Okudum. "Neden, Bergin," dedim, "burası şehrin hemen aşağısında, bölüm evinin arkasında - Starvation Gap Çiftliği."

Şerif bana hızlıca bir bakış attı.

"Umarım," diye başladı widda, ona doğru eğilerek, "--Umarım
mülkle ilgili hiçbir şey yoktur."

Yarım dakika kadar, ikimiz de hiçbir şey söylemedik. Şerif, elbette, ona doğrudan konuştuğu için oldukça telaşlıydı,
ve sadece dizini salladı. _Ben_ de biraz rahatsız olmuştum ve
Pazar günü boğazımdan biraz kahve geçti.

"Wal, bir _tavuk_ çiftliği olarak," diye ekliyorum sonunda, "tamamdır,--kıyı
_şeyi_. Evin her iki tarafında--bak? böyle," (bir çatal aldım ve
masa örtüsüne çizmeye başladım) "alçak bir arazi parçası var,--bir hendek, her yıl bir hafta boyunca yeşil kalır ve
Kaffir mısırı ve benzeri engebeli araziler yetiştirir. Ön taraftaki bölmeli tahtanın bağ evlerini alırsın--burada. Ama arkada, _mal_ların
bir evin yan tarafı gibi havaya doğru yükselir. Rogers'ın
Butte'u derler buna. Gördün mü, orada? Bir kişi tırmanmak için
neredeyse bir
merdiven kullanmak zorunda kalır. Tepesinde, hepsi büyük kayalarla
yığınlanmış. Sabahın bir vakti, tavuklar egzersiz yapmak için oradan yukarı doğru koşabilirler. Güzel "Görüntü
onları yumurtlamaya teşvik edecek."

"Çok _memnunum," diyor kadın, ellerini çırparak. "Willie ve beni geçindirecek kadar
kolay kazanabilirim. Ve kendime ait küçük bir
evim olması çok
güzel görünecek! Daha önce hiç kırsalda yaşamadım, ama tavuk yetiştirmenin harika olacağını biliyorum. Resimlerde, küçük
parçalar hep çok kurnazca."

Wal, ona cevap vermedim. Ne _söyleyebilirdim ki?_ Peki ya Bergin?--inek yalamasını temizlemeye
yaklaştı.

Bu sırada, o küçük çocuğun ekmek sepeti dolmuştu. Bu yüzden
sandalyesinden indi ve şerifin yanına geldi. Bergin onu
kucağına aldı. Çocuk geriye yaslandı ve gözlerini kapattı. Ağzı Bergin'e gülümsedi. Bergin çocuğa gülümsedi.

"Wal, millet," diye başladım, ayağa kalkarak, "Çok üzgünüm, ama kendimi
parçalamalıyım. Bar Y oğlanlarına bir sürüyü çalıştırmada yardım edeceğime söz verdim."

"_Cupid!_" Şerifin sesiydi, sesi biraz boğuktu.

"Az önce elveda, Bayan Bridger," (duymuyormuş gibi yaptım.) "Elveda, Bergin."

Ve kaçtım.

İki dakika sonra yemekhaneden çıktılar, kadın
bir sepet taşıyordu ve şerif de çocuğu taşıyordu. Onları Silverstein'ın ön kapısının aralığından izledim ve o güzel şarkıyı mırıldandım:

"Kendi şöminesinin yanından ayrılmayı hiç istemez;
Hiçbir zaman dolaşmayı veya gezinmeyi istemez.
Bebeği dizinde,
Olabileceği kadar mutlu,
Çünkü ev gibisi yok, tatlı ev."

Bar Y'ye geri döndüğümde, Mace'e Bergin'i evlendirmeyi
aklıma koyduğumu söylemekten çok çekiniyordum. Çünkü, görüyorsun ya, Aşk Tanrısı işim yüzünden çok fazla alay konusu olmuştum; ve onun hoşlanmayacağı bir şey yapmayı
düşünmekten nefret ediyordum. Ama sonunda, yeterince cesaretimi toplamayı başardım ve Bayan Bridger ile çocuğu tarif ettim ve şerife ne yapmak istediğimi söyledim.

"Alec," diyor küçük kız, "sana aşık çiftlere nasıl yardım ettiğini söyledim (Rose bana söyledi). İlk önce senden hoşlanmamı sağlayan şey bu."

"Tatlım! O zaman bana yardım edeceksin?"

"_Shore,_ edeceğim."

Ona o sevimli, küçük, kare çenesine kocaman bir şaplak atıyorum. "Canım!" diyorum. Ve sonra en çok işe yarayacağı yere bir tane daha
çakıyorum.

"Alec," diyor, bir kelime söyleyebildiğinde, "bu kadın
gelmek için çok şanslı_. Bergin yemek evindeki kızlar için çok yaşlı. Ama Bayan Bridger uygun. Şimdi, onu ziyaret etmek için hemen Gap'e
gideceğim ve sen de şehre geri dönüp onunla eve gitmesinin nasıl sonuçlanacağını göreceksin."

"Mace," dedim, "eğer böyle iyi bir adamın yerleşmesine _yardımcı_ olabilirsek. Ama bu bir iş olacak - _berbat_ bir iş. O hoş, _şefkatli_ küçük bir şey. Neden, daha _suçlu_ bir manzara olurdu. 
Ve çocuğu seviyor----"

"Tavuklarımızı yumurtadan çıkmadan saymayalım," diye araya girdi Mace.

Wal, kasabaya doğru yürüdüm ve şerifi o sabah tam oturduğu yerde buldum. Ama, söyle! _değişmiş bir adamdı!_ Titreme yok, çökmüş bakış yok - _hiçbir şey'_ yok. Derin platformdaki bir düğüme düşünceli bir şekilde bakıyordu, ağzı yarı açıktı ve tüm yüz hatlarında hastalıklı bir sırıtma vardı.

Yanına uğradım. "Wal, Şerif," dedim merakla. Ayağa kalktı. "Ah--sen misin, Aşk Tanrısı?" diye sordu. (Sanırım bir suçluyu gördüğümde tanırım!)

Kamyonun diğer ucuna oturdum. "Bayan Bridger yerleşti mi?" diye başladım.

"Evet," diye cevapladı; "Pencereden paçavraları çıkardım ve birkaç cam
panel koydum----"

"Senin için iyi, Bergin! Ama, gök gürültüsü! Onun tavuk
yetiştirerek geçimini sağlayabileceğini düşünmesi fikri--burada. Neden, bir çekirge
çiftliği o küçük kadın için _hiç_ bir yer değil." (Ve nasıl karşılayacağını görmek için yanlara baktım.)

"Haklısın, Aşk Tanrısı," dedi. Sonra, sertçe yutkunduktan sonra, "Ellerinin ne kadar yumuşak ve biraz da serçe parmaklı olduğunu fark ettin mi?"

Konuşan _şerif_ miydi? Wal, beni bir tüyle
yere serebilirsin!

"Evet, Şerif," diye cevaplıyorum, "Onun oldukça_özel olduğunu fark ettim. Ve
endişelenmemize gerek olmadığını düşünüyorum--o çiftlikte
_uzun_ kalmayacak. Burada Oklahomaw'da, _herhangi_ bir kadın
eğer bir tane kabul ederse başka bir koca için sıraya girer. Bayan Bridger'ın durumunda, karşısına çıkan herhangi bir serseri olmayacak. Harika, bi-i-i-i-i bir grup arasından seçim yapabilecek. O gün o trenden indiğinde çocukların nasıl davrandığını _gördüm--ve o zaman evlenmesi için
zamanın _çok_ fazla olmayacağını anladım."

Daha önce de söylediğim gibi, şerif uzun boylu. Wal, gövdesi boyunca bir ürperti
dolaştı. Sonra ayağa fırladı ve kamyona bir tekme attı. "Evlen! Evlen! Evlen!" diye başladı, dişlerini gıcırdatarak.
"Evlenmekten başka bir şey konuşamaz mısın?"

"Ha-yı-ı-ı, Bergin," dedim, "senin için ne fark eder?_
Diyelim ki evlenir, diyelim ki evlenmez. _Senin_ umurunda değil.
Wal, _ben_ farklı bakıyorum. _O küçük tatlı çocuğunun bir babanın
korumasına ihtiyacı olduğunu biliyorum--evet, Bergin, bir babanın
korumasına._" Ve ben ona
gözlerinin içine baktım.

"Hairoil'in söylediği gibi," diye devam etti. "Eğer Doc Simpson _sana_ dürbünle bakmasaydı, seni böceklerle dolu
--böceklerle evlenen biri olarak bulurdu. _Evet,_ efendim. Seninle, bu bir _hastalık._"

"_Wal,_" diye cevap verdim, "yakalanmasından endişelenme. Sen mi?
Huh! Eğer _kadınla_ ilgili_ bir şeyim olsaydı, onu sana nasıl bağlayacağımı _kafama_ takardım--sen_ yaşlı _kadın düşmanı!_"

"Yapabileceğin_ en iyi şey, Bay Aşk Tanrısı," diye homurdandı Bergin (birkaç küfürle birlikte), "kendi işine bakmaktır._"

"Tamam," diye cevap verdim neşeyle. "_Seni_ duydum. Ama, evlenmeyi _önerdiğimde
sizlerin neden bana bu kadar düşmanca davrandıklarını hiç anlayamadım. Bana inanın, Şerif, _herhangi_ bir adam kulübesine bakacak, onu temiz tutacak
iyi bir karısı ve bıyıklarını çekecek
iyi bir bebeği olduğunda çok daha iyi durumda olur ve sanırım----"

Ama Bergin yük ambarına iki kırk dolar kazandırıyordu.

Mace'e şerifle aramızda geçenleri anlattığımda, "Alec, onu bir süre yalnız bırak, belki o seni arar. Aşk ilişkilerinde, asla kimseyi araba kullanmaya çalışma" dedi.

"Ama komik değil mi," dedim (konak gecesiydi ve verandayı kendimize ayırmıştık), "--bazı adamların evlenmeye karşı ne kadar kararlı oldukları komik değil mi--suçlanan aptallar! Görüyorsun ya, tatlı bir kızla _birlikte_ olmazlarsa, birinden kaçacaklarını düşünüyorlar. Bu beni hasta ediyor!"

"Ama böyle bir gevezeyle evlenmeyen şanslı kızları düşün," dedi Mace. "Eğer o, bir şekilde, neden, hayatının geri kalanında onu bir fare gibi bir kapana kıstırdığını ona söylerdi."

"_Ben_ senin hakkında hiçbir zaman böyle bir fikre kapılmadım," dedim; "ah, küçük kız, sen ve ben çok mutlu olacağız, değil mi, tatlım,----"

Wal, Bridger hikayesine _devam_etmek_için: O çocuğun bir babaya ihtiyacı olduğuyla ilgili söylediklerimi hatırlıyor musun? Wal, söylesene! Eğer bir baba isteseydi,
bir sürü uygun adaydan seçebilirdi. Neden, uzun zamandır, kasabadaki her bekar Bayan Bridger'a şapka takmıştı--bu
_doğru_. _Sevimli_ sohbetin diğer tüm konuları,
kadının konusunun yanında unutulmuştu. Sam Barnes ona aşıktı ve
o kırmızı yüzüyle etrafta dolaşırdı, tıpkı kum fırtınasında gördüğünüz dolunay gibi. Chub Flannagan da ona aşıktı ve saatlerce Silverstein'ın ön verandasında otururdu, gözleri sıkıca kapalı, ileri geri, ileri geri sallanır ve mırıldanırdı. Sonra, Dutchy'nin kardeşi August vardı. Ah, _kötü_ydü. Ve tıpkı Chub gibi, evet, hanımefendi, müziği de alırdı. O herif saatlerce akordeonun gözeneklerinden rüzgarı
çıkararak geçirirdi. Ve sonra Frank Curry geldi - o da
topuklar gibi
oydu, _kaba_ olduğu kadar, ve onu konuşurken duyduğunuzda, Bayan Bridger için yapmayacağı _bir şey_ olmadığına bahse girerdiniz. Ama büyük
sözler ucuzdur ve o da önemsiz bir patatesti, _bahse_ girersiniz, ve tepede çok azdı.

Wal, birbiri ardına, o dört adam botlarını siyaha boyadı, saçlarını Hairoil'inki kadar güzel ve parlak bir şekilde ıslattı ve kadını görmeye gitti.
Kadın onları içeri aldı, tabii ki, ve komşuluk yaptı; yemek vakti yaklaşmışsa onları da besledi ve genel olarak konuşursak, turta kadar tatlı davrandı.

Ama hepsine _eşit_ davrandı. Ve bunu biliyorlardı. _Sonuç olarak,
hepsinin eşit bir tezahürat yapması ve bir adamın diğerini bir kere görmeye giderek bir silah oyunu yapmaması için, adı geçen çocuklar
bir takvim hazırladılar. Sam Pazartesi, Curry, Çarşamba, Dutch August, Cuma ve Chub, Pazar öğleden sonraları aldı. Bu Chub'ı gıdıkladı. Bir ahırı var, zekisin ve her hafta bir kamyonu bağlayıp
kadını ve çocuğunu bir fayton gezisine çıkardı.

Ve, Bergin? Wal, Macie'nin _tavsiyesini_ dinledim ve ondan uzak durdum.
Ama--uzak durma planı işe yaramamıştı. Şerif, kulübesine oldukça sabit bir şekilde
kaldı. Ve bir sabah, onu postanede gördüğümde, kimseye söyleyecek hiçbir şeyi yoktu ve yaratılışa
biraz tepeden bakıyordu.

Bu sonunda Mace'i çileden çıkardı. "Onun _sorunu_ ne?" dedi bir gün. "Neden, kadını gördükten sonra, ona aşık olmaktan
nasıl _kurtulabilir_! O _en_ ​​iyi_ küçük kadın! Ve bana yeni bir tığ işi
öğretti."

"Küçük kız," diye cevapladım, "fikrin sadık bir şekilde yerine getirildi ve uçup gitti. Wal, Cupid'e bir şans ver. Elbette, onunla yaptığım o sohbette oldukça
zorlandım, ama yine de, küçük bir komşuluk ziyareti için uğrayacağım."

Kulübesi kasaba soğutucusunun arkasındaydı ve kendi başına duruyordu, bir nevi - bir tarafında küllük, diğer tarafında Sparks'ın ahırı. Bir odası vardı, Bergin'in kafatasını çatlatmaması için yeterince yüksekti ve ranzasına uzandığında evin yan tarafını tekmelemeyecek kadar da genişti. Ve üzerinde bir sözlük olan paslı bir soba, yatakta bir eyer ve bir tava ve çizmelerinden birinin içine dökülen büyük bir un çuvalı vardı.

Tavayı yere koydum ve oturdum. "Wal, Şerif," diye başladım (dizlerinin arasında bir bowling topu vardı ve akşam yemeği için biraz
patates soyuyordu), "Seni süngerlemeye gelmedim. Ben ve
Macie Sewell, o gün Bayan Bridger'ın yemeğine kadar yemeğimizi yedik."

Soyduğu patatesi elinden düşürdü ve patates ocağın altına yuvarlandı.
"Öyle mi?" dedi; "Öyle mi?"

"Ve bize verdiği _böyle_ bir akşam yemeği!" diye devam ettim. "Masada beyaz bir muşamba vardı, beyaz, üzerinde küçük mavi menekşeler vardı ve tüm
bulaşıkları beyaz ve maviydi. Bunları Buffalo'dan getirmişti. Kızarmış tavuk, mısır ekmeği ve kuru erik gibi bir şey yedik. Söyle! Ben--sanırım _sen_ aşağı inmedin."

"Hayır," -biraz hüzünlü ve gözleri onun soyulmasında--"hayır. Nasıl--nasıl?"

"Ah, _iyi!_ Çocuk, sana baktı."

"Öyle mi?" Başını kaldırdı, çok gıdıklandı. Sonra, "O iyi, küçük bir
çocuk," diye ekledi düşünceli bir şekilde.

"O _kıyıda_." Ben riz. "Üzgünüm," dedim, "ama şimdi dolaşmalıyım.
Bayan Bridger'a ona biraz yiyecek götüreceğime söz verdim." Yola koyuldum,
tamamen iş. Ama kapıda durdum. "Sanırım iki kez gitmem gerekecek--yardım edecek birini bulamazsam. "

De ki! Bergin'in tezahüratı yakalama şekli çok acıklıydı. "Neden,
_Ben_ yürüyüşe çıkmayı umursamıyorum," diye cevapladı, biraz kırmızı alarak. Bu yüzden
patatesleri bıraktı ve o saç tutamını tımarlamaya başladı.

Yolun ilk kısmında, benim kadar çevik bir şekilde yürüdü. Ama,
widda'lara yaklaştığımızda, geride kalmaya başladı. Ve evin önündeki büyük bir kum yığınına ulaştığımızda--geri çekildi!

"Sanırım içeri girmeyeceğim," dedi.

"O. K.," diye cevap veririm. (Onu kızdırmanın bir anlamı yok, ahbap, bu onu daha da kötüleştirir.)

Kapıyı çaldığımda ve kadın kapıyı açtığında onu gördü.

"Aman, nasılsın!" diye seslendi, çok memnun görünüyordu.
"Willie, canım, işte Bay Bergin."

"Nasılsın," der şerif.

Willie neredeyse ördek krizi geçiriyordu, çok mutluydu. Ve bir kuzunun kuyruğunu iki kez sallamasıyla evden çıkıp şerife tırmandı.

İçeride, Bayan Bridger'a, "Tavuklarınız geliyor, hanımefendi.
Ve Hairoil Johnson onları bir saate kadar aşağı indirir. Çoğu
şişman ve küstah görünüyordu, ama bir veya ikisinin pipi var."

Beni duymamış gibi davrandı. Kum yığınını izliyordu.

"Bir veya ikisinin pipi var," diye tekrarladım.

"Ne?--nasıl yani?" diye sordu.

"Senin için endişelenme oğlum," dedim. "Bergin ona bakacak. Biliyor musun, Bergin Oklahoma'daki en beyaz beyefendilerden biri."

"_Endişelenmiyorum," diye cevaplıyor kadın. "_Bay Bergin'in
iyi bir adam olduğunu_ biliyorum." Ve dışarı bakmaya devam etti.

"Bu vahşi ülkede," diye başladım, sesim mahmuzlarıma kadar geliyordu, "--bu vahşi ülkede, çıngıraklı yılanlar, Kızılderililer ve serserilerle dolu, her çiftliğin
etrafında iyi bir adama ihtiyacı var."

Şimşek gibi döndü. "Ne demek istiyorsun?" diye sordu, biraz kısa.
(Sanırım _benim_ onu ateşlemeye çalıştığımı_ düşündü.)

"Bergin gibi bir adam," diye _devam_ettim.

"Ah," dedi, tamamen rahatlamış bir şekilde.

Ve ben her şeyi öylece bıraktım--filizlenmeleri için.

Sonrasında patikada yürürken, dedi, rahat bir tavırla, Bayan Bridger'dan
daha iyi _çok_ kadın olmadığını.

"Onun hakkında _sevdiğim_ bir şey var," dedi şerif, "--çocuk gibi
gözleri var."

(Kahretsin çocuk!)

Wal, ben, Macie ve o dört kıvılcımcı, Widda'nın çok iyi olduğunu düşünen tek kişiler değildik. Geldiğinden beri bölüm evinde
bir sürü arkadaş edinmişti. Bölüm patronunun karısı, onların onun gibi
_hiç_biri olmadığını söyledi ve bağlama kampındaki tüm yağlayıcı kadınlar da öyle.
İğneyi çok iyi kullanıyordu ve her zaman, hizmetçi kızların dikebileceği
bezleri kesmeye hazırdı. Onların o sonsuz
şenliklerinden birini yapacakları zaman, büyük bir kek ve bir fıçı limonata yapıp
ortalıkta dolaştırırdı. Ve bir Meksikalıya on sentlik bir sigara paketi ve bir gülümsemenin elli kuruş ve bir küfürden daha fazla yakıştığını düşündüğünüzde, neden, o tekne takımının ona nasıl _tapındığını_ biraz anlayabilirsiniz.

Wal, içeri girip ona _birçok_ iyilik yaptılar. Güzel bir tavuk kümesi inşa ettiler, bölüm şefi işi denetledi; ve bir Pazar günü,
mahzenini temizledi. _Düşünün_! (Bir adamın bunu takdir edebilmesi için, greasers'ın ne kadar tembel bir yaratık olduğunu bilmesi gerekir.) Son olarak, işleri bitirmek için, chololar mesquite'e gittiler ve
güzel siyah beyaz bir Polonya Çin domuzu hediyesiyle geri döndüler.

Wal, buna _çok_ sevindi ve çocuk da öyle. (Hairoil Johnson o hafta utangaç bir domuzdu ama _o_ bunu hiç belli etmedi!) Çete, bağları kullanarak güzel bir küçük ağıl yaptı ve her gün kamptan ayrılanlarınki gibi biraz yem paketlediler.

Kadın gayet iyi yerleşmişti, yarım düzine tavuğu yuvaya oturmuştu ve evinin yanındaki alçak noktalarda biraz hint yağı bitkisi yetişiyordu, takvim beyleriyle işler karışmaya başladığında. Ondan, sadece bir haftada dört tane soru-cevap topladığını duydum!

Tam olarak o kadar çok eldiven dağıttı ki, onları o nazik gözlerinde öyle üzgün bir ifadeyle dağıttı ki, kur yapan dörtlü ona daha da aşık oldu. Bunu tek gözle gören biri bile olabilirdi. Hepsi haftada iki kez tıraş olmaya başladı, hemen hemen hepsi giyecek yeni şeyler aldı ve -en iyi işaret- içkiyi bıraktılar! Her gün böyle olunca, geri dönüp
kadını ziyarete giderlerdi.

Bundan hiç hoşlanmadı. Hiçbiri ona uymuyordu ve tam da tavuklar ve cholo kızları ona ihtiyaç duyduğunda, bahçenin karşısında bir Briggs City'li kaltak belirdi.

"Üzgünüm," dedi Macie'ye, "ama o beylere yürüyüş kağıtlarını vermek zorundayım. Vermezsem, asla bir şey yapamam."

"Sana zorbalık!" diye cevapladı Mace. "Kötü çöplerden kurtulmak iyi olacak. Çok kabalar." (Her neyse, buna benzer bir şey.) "Onlara
medenileşmiş gibi davranmayı öğret. Ama, diyelim ki Bayan Bridger, sen--sen
Şerife önemsiz şeyleri vermeyeceksin?"

"Bay Bergin," diye cevapladı kadın, "beni hiç rahatsız etmedi." (Mace
gözlerinde yaşlar olduğunu fark etti.)

"Aw--_haw!_" dedim, küçük kız bana söylediğinde. _Anladım.

Aynı öğleden sonra, kadın evin gölgeli tarafında
otururken, halı paçavraları dikerken, Sam Barnes geldi. (Pazartesiydi.)

"Bayan Bridger," diye başladı, "Geçen hafta size söylediklerimi düşünmenizi isteyeceğim. Çok güçlü olmak istemiyorum ama sizden bir 'yas' almak istiyorum."

"Bay Barnes," dedi. "Yas diyemeyeceğimden korkuyorum. Evlenmeyi
düşünmüyorum. Ama eğer düşünüyorsam, iri, uzun boylu ve mavi gözlü bir adamla evlenmeyi düşünürdüm." Ve kum yığınına baktı ve içini çekti.

"Wal," dedi Sam, "Sanırım şartlara uymuyorum." Ve kasabaya doğru yürüdü.

Bana bundan bahsettiğinde çok sinirliydi. "Bir kadın için," diyor,
"kendine bakmak zorunda ve elinde bir de çocuk var,
bir yel değirmeninden daha fazla havası var."

Sırada!

O Chub'dı.

Şimdi, Chub, silah kullanma konusunda çok şey biliyordu ve sanırım
bir ahır bekçisi olarak kabul edilebilirdi, ama _kadınlar_ hakkında pek bir şey bilmiyordu.
Bu yüzden, ikinci kez eve gittiğinde, küçük Willie'ye biraz
kısa davranarak ayağını bastı.

"Söyle bakalım evlat," diyor, "şu sallanan sandalyede oturuyorsun.
Senin yaşındaki gençler görülmeli, duyulmamalı."

Bayan Bridger, doğruldu ve göz kırptı. "Bay Flannagan," diyor, "Buraya gelip zamanınızı boşa harcadığınızdan korkuyorum. Eğer bir daha evlenirsem, çocuk düşkünü bir adamla evleneceğim."

Wal, ta-ta, Chub!

Ve arkada, pencerede duran kadın vardı, tüm gözler o kum yığınındaydı.

Dutchy'nin kardeşi August'a ne söylediğini hiç öğrenemedik. Ama o, ıslak bir tavuk gibi delirmiş bir şekilde şehre geri döndü. "Huh!" diyor, "Onu _hiç_ istemiyorum. _O_ çalışamazdı. Oldukça _güzel_, tamam, ama _sağlam_ değil."

Yaşlı cimri Curry şansını denediğinde, Chub'ın _eski_deneyiminden ilham aldı. Çocuğun omzuna bir kolunu dolamış gibi görünüyor ve sonra hiçbir erkeğin Willie'yi evlat edinmek zorunda kalamayacağını söyledi ve Bayan Bridger'la ilgili olarak "beni sev, dostumu sev" ifadesinin geçerli olduğunu biliyordu. Sonra çocuğun iyi bir çocuk olduğunu ve muhtemelen fazla yemek yemediğini ekledi.

"Ve seninle evlenmeyeceğim sürece," dedi kadın, "neden,
sadece düşün--Willie'yi hiç beslemek zorunda kalmayacaksın!"

Ama ertesi gün yüzümüzün diğer tarafıyla güldük. Şerif peşimde, Bayan Bridger'ın evine gittim (bu sefer kum yığınından kapıya kadar yarı yolda durakladı ve bir kovaya oturup Willie'nin buhar makinesi olduğunu söyledi) ve küçük kadının korkunç bir şekilde
ağladığını gördüm.

"Sorun ne?" diye sordum.

"Hiçbir şey," diyor.

"Evet, öyle. Bugün hiç dun almadın mı?"

"Wal," diye cevaplıyor, kızararak, "Burayı tek seferde satın aldım.
Ama," (çok cesurdu) "Tavuklarım ve domuzumla birlikte
tamam ödeyebileceğim."

Onunla epey konuştum. Sonra şerifle birlikte şehre geri dönmeye başladık. (İlk başta yavaş gitmek zorunda kaldık; Bergin mühendisi ayağı uyuşana kadar
dizinin üstünde tuttu.) Yolda, o dun'dan bahsettim.

"_Curry,_" diyor şerif. Ve neredeyse demiryollarını
parçalayacaktı. Curry'nin hemen yanına gitti. "O Açlık Geçidi mülkünde ödenmesi gereken küçük bakiye ne kadar?" diye başladı.

"Seni ne heyecanlandırıyor?" dedi Curry, sinsi küçük gözlerini kırpıştırarak.

"Bunu halletmeye _hazırım_."

"Ama _sana_ satmadım. Bu yüzden, tabii ki, senin paranı alamam. Neyse, bence kadın çok endişelenmiyor. O
bu bakiyeden kolayca kurtulabilir." Ve uzaklaştı.

_Onunla_ evlenerek bundan kurtulabilirdi, ukala-sansar!

Şerif öfkeden kuduruyordu. "İşte, Aşk Tanrısı," dedi, "iki yüz.
Şimdi, tekrar Bayan Bridger'ın evine gideceğiz ve ona istediği kadar teklif edeceksin."

"Kendin teklif et."

"Hayır, _sen_ yap, Aşk Tanrısı, lütfen. Ama ona paranın kimin olduğunu söyleme."

"Söylemeyeceğim. İşte The Ranchers' Loan Fund'ı buradan alacağız."

Bergin'i bu sefer ön basamağa kadar ikna ettim. Bu iyi değil miydi?
Ama, söylesene! Bayan Bridger o paranın bir kuruşuna bile dokunmazdı, hayır efendim.

"Bunu bir kredi olarak alsaydım," dedi, "ödemem gereken bir faiz olurdu.
Bu yüzden şu ankinden daha kötü durumda olurdum. Ve başka türlü alamazdım. Teşekkür ederim, yine de. Peki Bayan Sewell bugün nasıl?"

Ona The Ranchers' Loan Fund'ın faiz istemediğini söylememin bir faydası yoktu. Rogers'ın Butte'ı kadar kararlıydı.

Sonraki iki hafta boyunca şerif ve ben
widda'nın sık sık gittiği yere gittik. Ben onunla konuşurdum -çoğunlukla tavuk-kuru üzüm hakkında--Bergin çocukla oynarken. Bir gün onu
_kapıya kadar gelmeye ikna ettim!_ Ama onu daha fazla götüremedim. Orada takılıp kaldı
ve saatlerce eşikte durup Willie'ye baktı--büyük, kocaman, korkmuş, çaresiz bir buzağı gibi.

İlk başta widda onunla konuştu, hoş ve cesaretlendiriciydi. Ama
sadece "Evet, hanımefendi" ve "Hayır, hanımefendi" dediğinde ve başka hiçbir şey söylemediğinde,
değişti. Sanırım (çünkü kadınlar komik) gururunun
biraz incinmiş olduğunu düşünüyorum. Ya o çocuğa _bağlı_ olsaydı? _Ona_ hiç ilgi duymuyor muydu? Belki de bu onu daha da çok incitiyordu çünkü
oradaydım ve onun nasıl davrandığını gördüm. Uzun süre ona karşı sabrı taşmaya başladı. Ve bir gün, o dışarı bakarken,
uçup gitti.

"George Bergin," dedi, "bir kapı seni sırtını kaşıyacak bir yerden başka bir şey değildir." Ve kapıyı kapattı -o dışarıda, dümdüz!

Wal, elimizden gelenin en iyisini yaptık -hem Mace hem de ben- ve düştük. Ama tam burada, sadece şanstan daha iyi bir şeyin her şeyi ele geçirdiği yerdi. İlk olarak, _sonuçları_ göz önünde bulundurarak, Pedro Garcia'nın, o bunu yaparken o çöpçü çetesi cholos'larından birinin, tam evin önünden geçiyor olması
şanslıydı. Çarpmayı duydu. Bergin'in yüzündeki ifadeyi de gördü. Ve o çılgın kafasındaki
sorunun ne olduğunu çözdü.

İkincisi, hemen ertesi gün, Curry Bergin'i avlamadığı için suçlandı. "Şerif," diye başladı, "Bayan Bridger'dan bana
gerekeni tahsil edemedim. O da mülkle ilgili hiçbir şey yapmıyor. Bu yüzden onu oyalamanı istiyorum." Ve bir kağıt uzattı.

_Oyalama!_ Söyle! Bergin'in yüzünü görmeliydin!

"Curry," dedi, "Oklahomaw'da, bir kadına karşı mülksüzleştirme bildirimi
çizildiği mürekkebe değmez."

"Öyle değil mi?" dedi Curry. "Yani hareket etmeyeceksin. Tamam. Eğer
etmeyeceksen, _etecek_ başkaları var."

"_Edecekler mi," diye cevaplıyor şerif, sessizce. Ama gözlerinde kavgacı bir bakış vardı. "Curry, yavaş git. Gap mülkünün
bu kadar büyük bir araziye değmediğini unutma."

Sonra, bölüm çetesindeki cholo'lar Bergin'in
yapması emredilen şeyi duydular. Ve bir grup aptal gibi, _sorumlu_ olan
Curry'ye
gitmek yerine, şerifi bir daha gördüklerinde ne yapacakları hakkında her türlü övünmeyi yapmaya başladılar. Ve bana
silahlı çatışma geliyormuş gibi geldi.

Ama henüz değil. Şerifin, kimseye "Ben", "Evet" veya "Hayır" demeden, aniden _kaybolmasının_ sebebi budur.

"Ona ne oldu!" dedim Mace'e.

"Sadece bekle," diye cevapladı. "Bayan B. ile ilgili. O
bu sefer
bir bodrumda değil."

Wal, değildi. Ama biz de kasabanın geri kalanı kadar karanlıktaydık,
ta ki bir akşam bölüm şefi beni bir kenara çağırana kadar. Bana
söyleyecek bir şeyi olduğunu söyledi. Bir sır saklayabilir miyim - kalbimin
üzerine yemin ederim ki
ölmek? Evet. Wal, o zaman - sence neydi? _Şerif
widda'nın hemen arkasında_-_Rogers's Butte'da kamp kurmuştu!_

"Pardner," dedim, "bunu başkasına söyleme. Bergin
orada Curry'nin
widda'yı söndürmesini engellemek için var."

Bölüm şefi haw-haw diye haw-haw etmeye başladı. "Widda'yı söndürmek için bir alay asker gerekir," dedi, "--benimkiler
çok yakın."

"Ben o tarafa bir tür keşif gezisine gideceğim," dedim ve yola koyuldum.
Widda'lara yaklaştığımda,--buradan şu
o-kitching-post'a kadar--bir kadın ve çocuk kalabalığının evin arkasındaki bir şeye baktığını gördüm. Yürüdüm ve _boynumu_ uzattım. Ve
o ahırda bir düzine kadar yeni küçük domuz vardı!

"Hanımefendi," dedim, "bu _iyi_ şans!"

"İyi şanslar mı?" diye tekrarladı widda. "Sanırım bu sadece iyi bir
şeyden daha fazlası şans." (Bunlar _tam olarak_ onun sözleriydi--"Sadece iyi şanstan daha fazlası.")

"Wal," diye devam ediyor, "arada sırada, bir adam _itiraf_etmek_zorundadır ki
sıradan iyi şanstan daha iyi bir şey _bir anda_ işe yarar.
Belki de bu, dürüst davranmayan bir gezaba vakası olur;
bildiğiniz ilk şey, _onun_ işi halledilir. Bir dahaki sefere, tam olarak _tam_ tersi olur ve hoş bir hanımefendi veya beyefendi, kendilerini olmak istedikleri yerden
bir santim bile uzakta bulurlar. Ama her iki vakaya da sadece iyi şans denilemez, hayır, hanımefendi. Bunun nedeni, zıt gerçeklerin yüzünüze
çarpılıvermesidir.

"Şimdi, Burt Slade'e ne olduğunu ele alalım. Burt'ün ekmeye hazır bir sürü patatesi vardı - sanırım altı çuval kadar. Toprak hazırdı ve çuvallar tarladaydı. Wal, o gece, suçlu bir huysuz hırsız gelip bütün patatesleri çaldı. (Bu Nebraska'daydı, unutmayın. Patatesleri elli mil kuzeye götürdü ve evinin yakınına ekti.
Şimdiye kadar, buna sadece _kötü_ şans diyebilirsiniz. _Ama_ - bir rüzgar çıktı, _kötü_ bir rüzgar ve bütün patatesleri uçurdu; sonra, onları kaldırdı ve o hırsızın evinin rüzgarlarından
kaçırdı - evet, hanımefendi, onları bir taraftan içeri aldı ve diğer taraftan dışarı çıkardı, suçlu camların hepsini kırdı; sonra--ben de öyle değilsem başkayım!--hepsini elli mil geri Slade'e götürdü ve
onları kendisinin diktiği toprağa sürdü. Ve o baharın biraz daha sonrasında filizlendiklerinde, Slade _onların
sıralar halinde
ekildiğini gördü!_

"Bu hikayenin _doğru_ olduğundan şüphe yok. İlk olarak, Slade yalan söyleyecek bir adam değil; ikinci olarak, herkes
patateslerinin _çalındığını_ biliyor ve herkes, yine de, o yıl güçlü ve büyük bir ürün aldığını biliyor; ve sonra, Slade, Nebraska'nın o bölgesinde olduğunuzda size tarlasını gösterebilir. Ve hiç kimse _bundan_ daha iyi bir kanıt istemez."

"Elbette," diyor kadın. "Ve ben o patates
işlemini kesinlikle harika olarak adlandırırım."

"Öyleydi."

Tekrar domuzlara döndü. "Bu küçük domuzların
büyüdüğünü neredeyse görebiliyorum," diyor, "ve onları çok seviyorum. Ben--umarım
onlara kötü bir şey olmaz. Ama biraz gerginim. 'Çünkü--fark ettin mi, Bay Lloyd?--_o ağılda sadece on üç domuz var._"

"Ah, on üç Oklahomaw'da kimseye zarar vermez," dedim. Ve ıslık çaldım ve tahtaya vurdum.

"Neyse, mutluyum," diye devam etti, "bir rakunun yaşından
daha iyi durumdayım."

"Yemek evi bu domuzların her birini iyi bir fiyata satın alır," dedim, neredeyse ikiye bölünene kadar ağıla yaslanarak, "onlar ağılda besleniyor ve sıradan _sırtlı_ domuzlar değil. Bu elli dolar anlamına gelir--belki daha fazla. Neden, sanki _bulmak_ gibi!"

"Bunlar ve tavuklar," diyor, "o bakiyeyi ödeyecek ve" (sesi
biraz kırıldı ve zavallı küçük Willie'nin kendi başına injinine çalmaya çalıştığı yere baktı) "_hiçbir_ adamın yardımı olmadan. "

Butte'a baktım. O kara nokta şerif miydi? Ve
kalbi onun için
patlamıyor muydu? Wal, bu aptal bir durumdu!

"Bölüm işçileri bu domuzlar hakkında çok gıdıklanıyor," _devam_ediyor
Bayan Bridger. "Bu sabah ailenin nasıl olduğunu görmek için geldiler ve gövde çöpüne Carmelita ile başlayıp
Polky Dot ile biten bir isim verdiler."

Kimseyi o küçük domuzlarla
gurur duyduğu için suçlayamazsınız. Onlar çok daha zekiydiler, etrafta oynuyorlardı, topuklarını tekmeliyorlar ve _çıtırdıyorlardı_. Hepsi siyah ve beyazdı ve ağızlarının güçlü olmasını tercih ediyorlardı. Herkes birinin pembe bir burnu ve
kuyruğunda bir kıvrım olduğunu ve normal yuvarlanmış saçmalarla dolu gözler. Ve şişman!--de,
hayır josh, o küçük domuzlar o kadar şişmandı ki çift çeneleri vardı--sadece bir
çene hemen ardından--burunlarından arka ayaklarına kadar dik!

Ama asla t'-morra'ya kumar oynayamazsın. Ve o domuzlara güvenen kadın bunu bulmak zorundaydı. Elbette, eğer bir İrlandalı kadın olsaydı, doğal olarak bir sürü domuza sahip olmayı _alırdı_ ve onları muhtemelen evin yakınına hapsederdi. O zaman
hiçbir şey onlara
zarar vermezdi. Tekrar ediyorum, belki de _zarar verirdi_--eğer sonra olan şey kazara bir amaçsa. Ve bence kıyı bunun gerçeğiydi.

Ama çok hızlı gidiyorum.

Dördüncü Temmuz'dan sonraki sabahtı. (Bu yüzden şehirdeydim.) Arnaz barakasındaydım, paltomu giyiyordum, gün doğmadan hemen önce, aniden, Rogers's Butte'un hemen üzerinde, bir şey
patladı. Burada, gökyüzünde, kırmızı bir top geçti, büyük ve sanki yanıyormuş gibi parlaktı. Görüş alanına girdiğinde, üzerinde ışıktan bir kuyruk vardı. Tepenin dibine düştü.

Öncelikle, "Daha fazla kutlama" dedim. Sonra, "Curry!" dedim ve
kadınlara doğru fırlattım.

Yarı yola gelmeden, bağırışları duydum--kadınların ve çocukların
korkunç bağırışları. Sonra erkeklerin homurtularını duydum. Kendi kendime bağırdım,
çocuklardan bazılarının beni duymasını ve takip etmesini umarak. "Yardım edin! Yardım edin!" ciğerlerimin tüm gücüyle
çığlık attım ve Bayan Bridger'ın bahçesine çıktım.

Gün yeni doğuyordu ve o bölüm çetesinin toplandığını görebiliyordum, bazıları kazmalarla, geri kalanı ise ağır paletli aletlerle. Tüm
greaser kadınlar da oradaydı, bir çakal sürüsü gibi uluyorlardı.
Bayan Bridger çocuğu kollarında tutarken, yüzü onun küçük
elbisesinin içinde saklıydı.

"Ne oldu?" diye bağırdım--git _heerd_ diye çığlık atması gerekiyordu.

Chololar bana doğru döndüler. (Söyle! Kötü suratlardan bahsediyorsun!)
"Diablo!" dediler, paletli aletlerini sallayarak.

Vay canına, sanki Ole Harry yapmış gibi görünüyordu! 'Çünkü
domuz ağılının olduğu yerde, yarı yarıya yerin içinde ve dışında olan kocaman, kocaman bir kayanın tepesini görebiliyordum ve _duman gibi sıcaktı_. Neredeyse bir vagon kadar büyüktü. Wal, bir vagon kadar büyüktü, _en azından_.
Ama ikisi de o domuzların tüylerini saklamasın!

O taşın etrafında yürüdüm.

"Dostum," dedim bölüm şefine, "o domuz sadece on üç yaşında. Bu yenilmez bir teklif."

Chololar şimdi tamamen sessizdi ve sanki o kaya dinamitmiş gibi tedirgin davranıyorlardı. Tuhaf ve ürperticiydiler, bu konuda ve bu beni biraz ürpertiyor.

Sonra, Butte'un tepesini işaret etmeye başladılar!

Ne olacağını gördüm. Bu yüzden belayı savuşturmak için
hızlıca, hızlı hızlı
saçlarımı kullandım. "Belki çocuklar," dedim, yere biraz daha bakarak,
"--belki dün gece buradan kuzeye doğru bir kasırga vardı ve bu
Kansas'tan geldi."

Bölüm şefi etrafta dolaşıp incelemeye başladı. "Ben Missoura'lıyım," dedi, "ve bu kayanın bana biraz tanıdık geldiğini fark ettim, sanki kısmen demirmiş gibi. Şimdi, belki Ozark Dağları'nda büyük bir _patlama_ olmuştur. Ama Bayan Bridger, eski eyaletin yerlisi olarak, size dava açmanızı _tavsiye_ etmek istemiyorum----"

O cholo'ların dudaklarını şapırdattıklarını duydum. Onların baktığı yere baktım ve işte, hızla gelen şerif!

O bölüm şefi, şimdiye kadar yaşamış en iyi huylu adamdı ve
hiçbir adam hakkında kötü düşünmekten hoşlanmazdı. Ama Bergin'in o Butte'den aşağı koştuğunu gördüğü an, o da piyonlar gibi düşündü. Bana döndü.
"Aman Tanrım!" dedi - tıpkı öyle.

Wal, efendim, o "Aman Tanrım" bunu başardı. Meksikalılar onun ne düşündüğünü söylediğini duyduklarında, bir Komançi çığlığı attılar ve gözlerinin beyazları bir zencininki gibi parlayarak, hızla şerife doğru yürüdüler.

Şerife doğru gelmeye devam etti. Çoğu adam, bir grup lokomotif yağcının kazmalarla onlara doğru geldiğini görünce dönüp kaçardı, bacak kefaletinin onlar için yeterli olduğunu düşünerek. Ama şerif korkmamıştı.

Bir saniye sonra Meksikalılar etrafı sarmıştı. Silahını çekti. Silahı
elinden çıkardılar. Adam onları fırlattı.

Ben silahımı çektim.

Tam o sırada--"Şerif! Şerif!" (Widda'ydı, bir eli ona doğru uzanmıştı.)

O zaman aklıma harika bir fikir geldi. En iyi arkadaşımı cebime geri koydum.
"Bir süre daha karışmayacağım," dedim kendi kendime. "Belki de
burası hesaplaşmanın olacağı yer."

"Aşk Tanrısı," dedi Bergin, "sorun ne?"

Kendime doğru yaklaştım. "Bu taşı buraya attığını düşünüyorlar," diye cevaplıyorum.

"Aşağılık, huysuz, güneşte yatıp uyuklayan iyi-bir-şey-için-hiçbir-şey'in
herhangi bir_ şeyi düşünmesi muhtemeldir," diyor. "Pedro, kolumu bırak."

Tam o sırada, chololardan biri elinde bir iple koşarak geldi!

Bölüm şefi olanları görünce oldukça ciddileşti. İpi olan adamla
boğuşmaya başladı. Sonra, tüm kadınlar ve çocuklar
yeni bir uluma başlattı, Bayan Bridger en çok ağlıyordu. Ama ben son kozumu oynamaya
hazır değildim. Çetenin önüne çıktım ve
elimi kaldırdım.

"Çocuklar," diyorum; "_çocuklar! Adama konuşması için bir tezahürat yapın. Ama bu
taş Butte'daki
taşlara benzemiyor."

"Aptalları suçladın!" diye bağırıyor Bergin. "Hadi, hadi! O lanet şeyi nasıl kaldırabildim?"

"Ah, bunu başaramadı!" (Bu, widda'dan, dikkat et,--elleri bir arada ve yaklaşıyor.)

"Teşekkür ederim, küçük kadın," diyor şerif.

(Söyle! Bu _daha_ iyiydi.)

[İllüstrasyon: "_Silahını çekti, onlar da silahı elinden çekip çıkardılar_"]

Ama chololar şaka yapmıyordu--çok ciddiydiler. Bir sonraki dakika,
bir kısmı Bergin'i yakaladı, ipi etrafına doladı ve onu bir telgraf direğine doğru sürüklemeye başladı.

Biraz endişeliydim ama biraz daha geri çekilmek için yeterince biliyordum.

"Ah, çocuklar," diye yalvardı widda, Willie'yi bırakıp yan tarafa doğru koşarken,
"Ona zarar vermeyin! _Yapmayın!_ Domuzların ne önemi var?"

"Hepinizi kovacağım," dedi bölüm şefi.

"Çocuklar," diye tekrar başladım, "_bu beyefendi bu hanıma neden zarar vermek istesin ki.
Neden, size söyleyebilirim----"

Pedro Garcia kara yumruğunu suratıma geçirdi. "Onu seviyor," dedi,
"ve o hayır dedi. Yani kendisi intikam alıyor." (Söyleyin! Kullandıkları dilbilgisi
çok sert.)

"O intikam alıyor!" diye bağırır diğer grup. Sonra hepsi
widda'ya baktı.

"Çocuklar," diye hıçkırdı, "Onu _asla_ reddetmedim. İyi bir sebepten dolayı--bana hiç sormadı."

(Çololar, sadece homurdandılar.)

"_Ne?_" diye bağırdım, sanki zıplıyormuşum gibi Bergin'e dönerek. "Onu
seviyorsun ve yine de ondan seninle evlenmesini hiç istemedin mi? Wal, ketçap
şişesini suçladın, ölmen _gerekirdi_!"

"Ona nasıl _isteyebilirim_?" diye başladı şerif. "Beni görmekten
nefret
ediyor."

"Ben nefret etmiyorum! Ben nefret etmiyorum!" diye hıçkırdı kadın. "Bay Lloyd bunun böyle olmadığını
biliyor. Willie ve ben, biz----"

"_Gördün mü?_" Meksikalılara döndüm. "O onu seviyor; o da onu seviyor.
Bir düğün yapacağız, asılmayacağız."

"Taş--o bir intikam," dedi Pedro.

"Taş," diye cevaplıyorum, "gökyüzünden çıktı. Bu bir göktaşı."

"Çarptığını hissettim!" diye bağırıyor widda.

Wal, bir Meksikalının _bunu_ yutmasını bekleyemezsin. Bu yüzden
artık ağzımızdan kelimeler çıkmıyordu ki, tekrar Bergin'in etrafında dizginle dans etmeye başladılar.

Wal, sence nasıl çıktı?

Belki de Bayan Bridger bir bıçak çekti ve ona s-a-va-t etti,
'ben silahımı çektim ve orada durdum, onlara sadece şerifi
cansız bedenimin üzerine asacaklarını söyledim. Ama işler böyle olmadı. Hayır,
hanımefendi. _Şöyle_ oldu:

Albuquerque'ye doğru virajı dönünce ücretli vagon geldi. Şimdi, ücretli vagon, her bölüm görevlisi için sadece bir dakika durdu ve o bölüm görevlileri sıraya girip hemen harekete geçmek zorundaydı, 'r
paralarını alamadılar. Bu yüzden hiç boş zamanları yoktu.
Bergin'in ipini bıraktılar ve kaçtılar--bölüm şefi önde.

Şerif, ipi bir kenara fırlattı--ve karı onun
kollarına girdi. "Küçük kadın," dedi ona bakarak, "Ben--ben çocuğa
iyi bir baba olacağım." Sonra onu öptü.

(Wal, _Bergin_'den makul bir şekilde beklenebilecek tek şey bu.)

Sonra, silahımı aldı ve ödeme vagonuna doğru
dolaştı. Ve bir cholo zamanını doldurup sıradan ayrıldığında, ona
gideceği yolu gösterdi. Ve bahse girerim ki _aklı başındaydı!_

Wal, her şey _iyi_ çıktı. New York'taki büyük bir müze o kayayı satın aldı
(İnanmıyorsanız, o müzeye gidin ve
önünüzde durduğunu göreceksiniz--hayat kadar büyük.) Elbette, Bayan Bridger bunun için güzel bir miktar para aldı ve Curry'ye borcunu ödedi.
Sonra, şerif Bayan Bridger'ı aldı!

Ve onu alamayanlar? Wal, onu
alamayan grup
doğal olarak _soldu!_

BEŞİNCİ BÖLÜM

İŞLER YANLIŞ BAŞLADI

Şerifin düğün gününe kadar, sanırım bu civarda
olmuş en mutlu adamdım. Aman Tanrım! Aman Tanrım! Sıra Macie'de ve bendeydi, diye düşündüm ve eğer yaşlı adam bundan hoşlanmazsa, doğal olarak onu da reddedebilirdi. Bu yüzden
Briggs'ten geçerken, neden, sokağın iki tarafına da çarptım, tam olarak
sanki rüzgarda üç çarşafmışım gibi.

Ama--bu, arkadaşın Cupid'in biraz fazla
önce olduğu bir zamandı. Ve tam burada şunu söylemek istiyorum ki, _hiçbir_ adam bir kızla
bir atış müsabakası olduğunu ve
açık bir pistte vahşi bir kedi motoru gibi, sadece
ona imza albümüne yazmasını istediği için,
hak sahibi olduğunu düşünmemelidir. Bu kadar suçlanan bir grup anlamına gelmez,
eğer resmi orgunun tepesinde, onun 'uzağının' yanına
takılmışsa. Bu işaretler cesaretlendiricidir, elbette; ama en iyisi
paltosunu çıkarıp _işe_ gitmesidir. Hatta diğerlerine
G.B.'yi verdiğinde ve onunla yaklaşık kırk Pazar akşamı kiliseye gittiğinde,
elini koşturarak, ve ona büyük marşı ve İtfaiye Balosu'ndaki son valsi ve belki de yanlarında altı ya da yedi tane daha kaydettiğinde, neden,
o zaman bile_ bir şans eseri. Evet, hanımefendi. Bana papazın "amin"i dışında kesin bir şey olmadığını öğretmek için çok zor darbeler aldım.

Görüyorsunuz ya, bir Kızılderili'yi vurabilir, bir köpeği tekmeleyebilir ve bir katıra sopayla vurabilirsiniz; ama bir kız olduğunda ve bir adam onun hakkında çok kötü şeyler düşündüğünde,
ve o kadar ateşli ve ürkek olduğunda, onunla başa çıkamadığında ve o kadar kaçtığında, onu aynı yerde iki kez bulamadığında, _ne yapacak?_ Wal, ilerlemenin düzenli bir yolu yok - her adam kendi yolunu açmak zorunda.

Ama ben yapamadım ve bu da gövde sorunuydu. Şimdi Mace ile başa çıkmaya gelince, Shore'un tam bir yumuşak başlı olduğunu biliyorum. O küçük
Muggins beni parmağında döndürebilirdi ve ben bunu bilmezdim!
Bir dakika, bana daha fazla emir vermek için yalvarırdı, ben
tamamen başım dönene kadar onun tatlı gözlerine bakardım; bir sonraki dakika,
başka birini keser ve beni korkunç bir kovalamacaya sürüklerdi.

Sonra, belki ona kızar ve çizmelerimden tozları iyice
süpürmeyi ciddi ciddi düşünürdüm. "Aşk Tanrıçası," derdim kendi kendime, "giysilerini bir araya getir ve ponçonun içine battaniyelerini giy."

Tam o sırada, kasabadan eve doğru atlayarak geldi, sevgilisi Sam Hill gibi
kesiyordu ve duruşu çok düzgün ve sevimliydi. Yatakhaneye doğru bakardı, beni görürdü, beni ördeğiyle yanına çağırırdı ve--elbette
gittim.

En başta ilk büyük bifteğimi yaptım. Bir şekilde, Silverstein'ın arkasında gizli bir konuşma yaptığımız andan itibaren, Medicine Show'un son gecesi.
Aptal kafamı ona sahip olduğum ve geriye kalan tek şeyin yaşlı adamla
dolaşmak olduğu fikrine soktum. Wal, bu fikir, Bergin'in kur yapmasıyla
çok meşgul olduğumuz sürece işe yaradı. Ama şerif
evlendiğinde ve ben ve küçük kız bir mola verdiğimizde, aman! _aman!_ bir sürü şey olmaya başladı!

Şöyle başladı: Papaz, ilahi kitapları almak için para istedi. Bu yüzden bir dondurma partisi ve eğlence planladı ve Mace'den bir şarkı için programa çıkmasını istedi. O istekliydi; ben de _çok_. Şimdiye kadar, her şey buz gibi pürüzsüzdü.

Ama o sosyal toplantıdan bir hafta önce, Bar Y çiftlik evinin oturma odasının dışında iğrenç bir benzin kokusu vardı. Bunun sebebi, Doktor Böceklerin her gün yukarı trenden bir Goldstone kadını almaya gelmesidir. (O suçlu suratlı herif şimdiye kadar un macunuyla yapışmıştı, ey akıllı, ve elmalı turta siparişindeydi.) Kadın çiftlik evine gittikten sonra, neden, org çalmaya başlardı. Sonra Macie'nin sesini duyabilirdiniz--"_do, ray, me._" yapardı. Sonra, şarkı söylemeye başlardı. Ve çok geçmeden doktor ve kadın giderlerdi.

Wal, bundan hoşlanmadım. Görüyorsun ya, bir şehirli sana bir arsa için kendini ortaya koyarsa, senden ona bir içki vermeni, ona oy vermeni, ona biraz para ödünç vermeni bekler. Ve Bugsey neden Bar'a bu kadar çok gitmekle uğraşıyordu? _Ben_ ne olduğunu biliyordum. Tıpkı Hairoil'in söylediği gibiydi - benim Macie'mi istiyordu.

Bir gece, ona "O Goldstone kadını burada ne yapıyor, tatlım?" dedim.

"Bana müzik dersleri veriyor," diye cevapladı.

"Biliyorum," dedim. "Ama derse ihtiyacın yok. Şu anda bana uyacak kadar iyi şarkı söylüyorsun."

"Wal, kendime yetecek kadar iyi şarkı söyleyemiyorum. Ve şu programda olduğum için----"

"Wal, yine de," diye araya girdim, "Bu Simpson'ın buralarda
dolaşmasını sevmiyorum."

"Alec," diye geri geldi, hemen dikleşti, "bu çiftlik evine kimin gelip kimin gelmeyeceğine
karar vermek benim görevim."

"Ama, bak! İnsanlar senin onu benden daha çok sevdiğini düşünecek."

"Ah, bu çılgınlık."

"Öyle değil. Ve onu etrafımda istemiyorum."

Sonra, _çok_ nazik davrandı. "Üzgünüm, Bay Lloyd," dedi,
"ama derslerimi almaya gidiyorum."

Wal, uzun lafın kısası, yaptı--toplantının yapıldığı güne kadar.

"Tamam," dedim kendi kendime; "ama bu parti bitene kadar bekle." Ve Mace ve pençesi o akşam şehre doğru yola çıktığında, ben de atımı eyerleyip onları takip ettim.

Simpson o toplantıdan sorumluydu. Ayağa kalktı ve bir açılış konuşması yaptı, satış için çok fazla dondurma ve kek olduğunu ve hepimizin iyi para harcayacağımızı umduğunu söyledi. Sonra, programı okumaya başladı.

"Bu gece yanımızda," dedi, "Amerika Birleşik Devletleri'ndeki en iyi ve en iyi eğitimli seslerden biri var--bir gün kutlanacağına hiç şaşırmayacağım bir ses."

Mace'e baktım. Pembeleşmişti. Onu mu kastetti?

"Ve," diye devam ediyor Simpson, "sahibi olan genç hanım bize ilk numarayı verecek." Ve eğildi--Yeterince kıyıda!

Wal, diye şarkı söyledi. Gelinciklerle ilgili bir şeydi ve çok hüzünlüydü,
ve içinde aşk vardı. Mohawk Vadisi kadar hoşuma gitti.
Ama yaşlı adam, öyle yapmadı. Ve bitirdiğinde ve tekrar yanına oturduğunda, yüksek sesle, birçok insan da onu duyduğu gibi, "Herkesin önünde şarkı söylemene
takılıp kalmayacağım. Ve o New York Doc çok fazla suçlanıyor." dedi.

"Pat!" dedi, sanki ondan utanıyormuş gibi.

"Ciddiyim," dedi ve saçını bir yana doğru savurdu.

Wal, bilirsin, Mace ona sinirlendi ve asla geri vermedi. Yani sosyalleşme boyunca, her şey yolundaydı - inişli çıkışlı. Ne söylediklerinin hepsini yakalayamadım - sadece ara sıra ufak parçalar. "Yanlış," diye duydum
patronun bir keresinde, ve Mace'in bebek olmadığıyla ilgili bir şeylerle geri geldiğini. "

Sonrasında, yaşlı adam takımı dışarı çıkarken, bana geldi, çok çekici görünüyordu. "Alec," dedi, sanki ona sempati duyacağımı
bekliyormuş gibi, "Patinin ne dediğini duydun mu? Ona karşı
kötü değil miydi?"

Botlarıma baktım. Sonra, doğrudan ona baktım. "Mace," dedim, "haklı. Belki sen de bana kızacaksın, bunu söylediğim için. Ama o Simpson beni kesmeye çalışıyor--ve bu yüzden hepinize
sesiniz hakkında bu kadar laf ediyor."

"Taffy!" diyor, bir adım geri çekilerek. "O zaman _şarkımı
beğenmedin._"

"Evet, beğendim," diye cevaplıyorum, peşinden giderek. "Bence _iyiydi._"

Ama o sadece saçını salladı--sanki incinmiş gibi--ve
at arabasına
tırmandı.

O gece epey endişelendim. Simpson'ın söylediklerini ne kadar çok düşünürsem, bunların onun oyununda ne anlama geldiğini o kadar çok bilip bilmediğimi merak ettim. O "ünlü"
işle ne yapmaya çalışıyordu? O zaman da, Mace'in bu kadar şişinmesinin bir faydası olmazdı. En güzel kız seçilmişti. Şimdi de yukarı doğru ses. 'Uzun
bir
zaman, büyük saçını alırdı.

"Wal, ben buna bir qui_e_tus koyacağım," dedim. Ve ertesi sabah, onu gördüğümde, şöyle açtım: "Tatlım, sanırım yeterince
uzun bekledik. Bu yüzden Pazar günü evleniyoruz."

"Bu çok erken," diye cevapladı. "Bizim yanımızda bir pençemiz var. Ve
yeni kıyafetim yok."

"Önce birleştireceğiz ve sonra ona soracağız. Ve sen
Bayan Alec olduğunda, sana istediğin tüm kıyafetleri alacağım." (Şerifin davasında bana verdiği _tavsiyeyi unuttuğum yer burası:
"Aşk ilişkilerinde," demişti, "asla kimseyi araba kullanmaya çalışma.")

"Ama, Alec,----" diye başladı.

"Pazar haftası, Mace," dedim. "Bunun hakkında bu gece konuşuruz."

Ama o gece Maymun Mike ciğerlerini patlatmak üzereydi; ve ben
ayakta uyuyana kadar kavakların altında bekledim--ve Macie yoktu.

Herhangi bir adamın sinirini kaybetmesi gerekmiyor muydu? Wal, ben de sinirlendim.
Ve bir partiye şehre gittiğimizde, bir veya iki gece sonra, tekne
işleri durma noktasına geldi.

Suçlanan karışıklıktan dolayı çok üzgündüm. Ama _Hiçbir_ adam kız arkadaşının bir
kettle-suratlı yağcıyla dans etmesini istemez. Meksikalı'nın onun
yoluna girdiğini, dişlerini
bir porsuk gibi gösterdiğini ve sigarasının kirli
şekillerinin saçlarını
yakmasına izin verdiğini gördüğüm için onun bunu yapacağını biliyordum - şekiller, aklınızda bulunsun, bir okul dansında! Sonra onun başını salladığını gördüm.

Sırada bizim polka var. Ve yaklaşık yarısına geldiğimizde, "Dışarıda limonata var, tatlım. Hadi bir yudum alalım." Ama dışarıda konuşmadım
hiç limonata. "Mexic senden dans etmeni mi istedi?" diye başladım.

"Wal, o bizim oğlanlardan biri," diye cevapladı; "ve ona
bir schottische vereceğim."

"Hayır, _değilsin," geri döndüm. "Buna dayanamam."

"Evet, _benim,_ Alec Lloyd,"--kararlı bir şekilde konuştu--"ve lütfen
bana emir vermeye çalışma."

Sustum ve tekrar içeri girdim. Mexic okuldaki öğretmenle konuşuyordu--aw, _cesareti var!_ dedim ve onu biraz
yakaladım. "Mexic," dedim, pamuk kuyruğundaki saç kadar yumuşak, "sabah oluyor ve tabii ki, Macie Sewell henüz dinlenmiş hissetmiyorum; bu yüzden ben olsam o İskoç şarabında ısrar etmezdim."

"Neden?" diye sordu.

"Sana nedenini söyledim," dedim; "ama sana başka bir sebep daha söyleyeceğim: Çizmelerin çok dar."

O zaman biraz telaşlandık. Ama pek bir işe yaramadı, çünkü ikimizin de silahı yoktu. (Görüyorsun ya, biz yumrukçular artık silah taşımıyoruz, eğer
sürüye binip bir çakal avlamak istiyorsak; ya da biraz sorun yaşadık ve birini arıyorsak.) Ama o yağcının suratını epeyce değiştirmeyi başardım ve elimden bir parça ısırdı. Sonra oğlanlar bizi ayırdılar.

Ne olduğunu söylediğimde hepsi bana karşı donup kaldı. Diğer kızların Meksikalılarla dans ettiğini ve Macie'nin Bar Y kız,
eğer kıyafetin geri kalanını da alırsa ona izin veremezdi.

Yine de, o _greaser_ ile dans etmeyeceğine karar verdim. Ve kendi kendime, "Lloyd evini yöneteceğini burada göstereceksin. Üstünlük sağlarsan seni daha çok sevecek." dedim. Bu yüzden onu tekrar dışarı çıkmaya ikna ettiğimde, onu benim atımın bağlı olduğu yere götürdüm. Küçük atı sevdi ve biz çene çalarken onu eyere koydum. Bir sonraki dakika, onun arkasındaydım ve at eve doğru hızla ilerliyordu.

Wal, efendim, gök gürültülü sağanak yağışta bir tavuk gibi delirmişti. Atını çekmeye çalıştı; kıvrandı, azarladı ve ağladı. Bana benden arsenik gibi nefret ettiğini söyledi.

"Alec Lloyd," dedi, "bu geceden sonra seninle bir daha asla, asla konuşmayacağım!"

Atla ahıra gittiğimizde onu aşağı indirdim ve eve doğru hızla
gitti. Yaşlı adam onun geldiğini duydu ve şarkı söylediğini düşündü. Verandadaki kapıyı hızla açtı.

"Ah, şu buzağıya daha fazla ip ver!" diye seslendi.

Söyle! Bir şimşek gibi yanından geçti, neredeyse onu
düşürüyordu. Ve kapı öyle sert çarptı ki, Galveston'a kadar
duyabiliyordunuz.

Yarım saat kadar ahırın etrafında dolaştım, evdeki
pow-wow'u dinledim. Ama kimse içeri girmem için bağırmıyor gibiydi, bu yüzden samanı getirdim. "Ah, wal," dedim kendi kendime,
"tüyleri yarın soğuyacak."

Ama ertesi gün, hiç konuşmadan yanımdan geçti. Ve ben, bir
aptal gibi, hiç konuşmadım. Ben yüksek bir yerdeydim, --o konuşana kadar
konuşmayacaktım. Bu yüzden üç gün boyunca Hasty Creek'e gitmek zorunda kaldım--ve küçük kıza
elveda demedik.

Bir öğleden sonra geç döndüm. Yatakhanede, oğlanlarda bir değişiklik
fark ettim. Hepsi bir şey yüzünden patlamak üzere gibiydiler--gülmüyorlardı, zekisin, ama endişeliydiler, biraz ve haber vermek için can atıyorlardı.

Sonunda, Hairoil'e gittim. "Pardner," dedim, "tükür."

Başını kaldırdı. "Cupid," dedi, "biz arkadaşlar seni
harekete geçirmekten hoşlanmayız, ama birinin konuşmasının ve seni
sıraya koymasının zamanı geldiğini düşünüyoruz."

"Sırada ne var?" diye sordum. Söyleyiş şekli beni biraz ürpertti.

"İşlerin nasıl gittiğini gördük, ama sana hiçbir şey söylemedik
'çünkü bu bizim cenaze törenimiz değildi. Uzun zaman önce, insanlar Macie Sewell'in şarkı söyleme
sorusuyla ne kadar çılgınca davrandığından bahsetmeye başladı. A1 sesine sahip olduğu söylendiği sızdırıldı----"

"Yalan da değil."

"Ve onun şarkı söylemesi Melba'nınki kadar iyi olmaya oldukça yakın."

"Melba'nınkinden _çok_ daha iyi."

"Ayrıca"--Hairoil biraz kıpırdandı--"biliyorsun, tabii ki,
odasına opera şarkıcılarının ve aktrislerinin fotoğraflarını asıyordu----"

"Wal, ne zararı var?"

"Ve--ve bir bardağın önünde yay çalışması."

Ne demek istediğini anlamaya başladım.

"Ve sen yokken, istasyon görevlisiyle Doğu'daki
ücretler hakkında bir konuşma yaptı."

"Saç yağı! Bunu kastetmiyorsun!" dedim. Sana söylüyorum, sanki
soluk boruma
sıkılmış ve göğüs kemiğimin alt kısmını
yakmış gibi kızgın bir demir!

"Üzgünüm, ihtiyar." Elini uzattı. "Ama senin bilmen gerektiğini
düşündük." Sonra beni terk etti.

Yani _işte_ bitti! Ve o beni bu konuda karanlıkta bırakıyordu--Bar Y t' Briggs'in ne olduğunu
bildiği
sırada! Wal, ben _deli_ydim.

Sonra suçlu bir aptal olduğumu görmeye başladım. Güzel, gergin bir kız!--ve ben ona sanki sahibiymişim gibi emirler yağdırıyordum! Ve o yolculukta telafi etmeye çalışmadan
gitmiştim. Wal, onu buna _zorla_mıştım.

Eve doğru yürümeye başladım.

Yaklaştığımda, perdelerin üzerinden, arkadan ve önden,
arkadan ve önden, onun shadda'sının geçtiğini görebiliyordum. Ama kapıyı çaldığımda,
o yanaştı; sonra, kapıyı açtı.

"Tatlım," dedim, "içeri girebilir miyim?"

Gözleri kızarmıştı; ağlamıştı. Ama, aman Tanrım! Olabildiğince nazik ve
tatlıydı. "Evet, Alec, içeri gel," dedi.

"Küçük kız," diye başladım, "Sana o yağcıyı tekmelemekle hata ettiğimi söylemek istiyorum, evet, yaptım. Ve seni o şekilde eve getirmek doğru değildi."

"Önemli değil--her neyse gelmek istedim."

"Bu kadar nazik olduğun için teşekkür ederim. Ve bir daha asla seni
yönetmeye çalışmayacağım."

"Buna sevindim. Hiçbir kız patronluk taslamaktan hoşlanmaz."

"Bana bir tezahürat daha yap. Sadece bir kereliğine bana izin ver."

Gülümsedi, gözleri yaşlarla parlıyordu. "Evet," dedi; "Alec,
Evet,"

Bir sonraki saniye, onu kollarımda tuttum ve güzel saçları
göğsümdeydi. Ah, tıpkı ilk günlerdeki gibi. Ve tüm
acılar bir anda geçti ve hava bir fırtına geçmiş gibi
temizlendi. Küçük kızım!

Çok geçmeden, (org taburesine oturmuştum ve o
önümde duruyordu, ellerini tutuyordum) dedim ki, "Bunlar _tek_ bir şey--şimdi sana
yanıldığımı söylediğime göre--sana bir iyilik olarak
yapmanı isteyeceğim _tek_ bir şey. Eğer bunu yaparsan, bundan sonra her şey yolunda gidecek. Bu, küçük kız: Şu Doktor Böcekleri kes."

"Ondan hoşlanmadığını biliyorum," diye cevaplıyor; "ve haklısın.
Çünkü o, o Tıp Fuarı'nda sana alçakça bir oyun oynadı. Ama,
Alec, o benim müzik öğretmenimi getiriyor."

"Wal, tatlım, öğretmenden ne _istiyorsun_?"

Durakladı ve o küstah, küçük kız ayağa kalktı. "Doktor Simpson'ın o gece sosyal etkinlikte sesim hakkında ne söylediğini hatırlıyor musun?" diye başladı.
"Bu öğretmen _aynı şeyi_ söylüyor._"

Bir anda, _Hairoil_'in bana söylediklerini _hatırladım. "Mace," dedim,
"Sana bunu sormak istiyorum. Elbette, öyle olmadığını biliyorum. Ama
Hairoil, odanızda aktrislerin ve şarkıcıların
resimlerinin asılı olduğunu söylüyor--sadece bir veya iki."

"Evet," diye cevaplıyor; "bu doğru. Ne olmuş yani?"

"Her şey yolunda, sanırım. Ama o herif, senin Doğu'dan bir şeyler
düşündüğün fikrine kapılmış."

"Alec," diyor, olabildiğince açık sözlü, "dün Doktor Simpson New York'tan bir
mektup aldı. Orada büyük bir öğretmene yazmış, 
operaya girmek için bir tezahüratım olup olmadığını sormuş -- _grand_ op'ra -- ve öğretmen 
yas" demiş.

Hiçbir cevap veremedim. Sadece orada oturdum, neredeyse aptalca bir şekilde
vurdum ve halının üzerindeki büyük bir güle baktım. _Noo York!_

Ellerini birleştirdi. "Neden olmasın?" diye cevapladı. "Bana istediğim tezahüratı
verecek. Başarılı olursam, sen de gelebilirsin, Alec.
O zaman evleniriz ve sen de menajerim olarak benimle birlikte gidebilirsin."

Ona baktım. Kırılmıştım -- hem çok kırılmıştım hem de biraz
kızmıştım. "Kendimi _görüyorum_!" dedim. "Seninle seyahat ediyorum, kaniş.
Hah! Ve sen o Bayan Harika Murray gibi sirk kıyafetleri giyiyorsun,
ve oyunda bir adamın seni öpmesine izin veriyorsun. Macie,"--ve söylediğim şeyi kastettim--"gövde meselesini bir kenara koyabilirsin.
Ben---_almayacağım_--!"

Dudaklarını sımsıkı kapamıştı ve yüzü koyu bir kırmızıya bürünmüştü.

"Demek _sözünü_ tutmanın yolu bu!" diyor. "Bir dakika önce,
bir daha beni kovalamayacağını söylemiştin. Wal,--ciddi değildin. Bunu görebiliyorum. 'Çünkü burada yine aynı şey var."

Yaşlı adamın yatak odasına açılan kapı açıldı ve adam dışarı çıktı. "İkiniz de çok gürültü yapıyorsunuz," diye başladı. "Ne oldu?"

Mace ona döndü, yüzü hala alev alevdi. "Alec beni her zaman koşturmaya çalışıyor," diye cevapladı, "ve ben bundan bıktım."

Sewell'in ağzı açıldı. "Koşmak," dedi. "Wal, bir süre önce
bu evde yapacağı tüm koşuları yaptı. Ve artık yapmıyor. Şimdi ne hakla karışıyor?"

Ayağa kalktım. "_Bu_ hak, patron:" dedim, "Macie'yi seviyorum."

Yavaş yavaş şişmeye başladı. Ve bir bakış beni öldürebilseydi, o saniye
düşerdim.

"Sen--Macie'yi--seviyorsun!" dedi yavaşça. "Wal, _yanaksız_san kahretsin!_"

"Öyle baktığın için üzgünüm, patron."

"Ve böylece o fıstık kafana"--şimdi alaycıydı--"kızımla evlenebileceğin fikrini soktun! Dürüst olmak gerekirse, on yıldır senden daha büyük bir aptalla tanışmadım."

"Mace'in pençesinden başka hiçbir adam bana bunun güvenli olduğunu söyleyemez."

"Neden," diye devam ediyor, "bu kızın kocası olabileceğin kadar kolay bir şekilde Amerika Birleşik Devletleri Başkanı olabilirsin. Oğlum, sanırım
bir keresinde sana Cupid'i bir kere fazla oynayacağını söylemiştim."

"Sen de öyle yaptın."

"Bu _o_. Ve ayrıca, sana şunu söyledim, başkalarını bir araya getirebilen
akıllı adam asla kendini bir araya getiremez."

"İyi bir hafızan var, Sewell."

Mace o zaman araya girdi - sanırım başlarını belaya sokacaklarından korkuyorlardı. "Lütfen
kısa keselim," diyor. "Alec'in hatırlamasını istediğim tek şey,
hiçbir_ erkek tarafından yönetilmeyeceğim."

Sewell omzuna vurdu. "Konuşan benim kızım!"
diyor. "Sana zorbalık ediyorum!"

"Tamam, Mace," diyorum, "tamam._" Ve Stetson şapkamı aldım.

Yaşlı adam bir sandalyeye çöktü ve gülmeye başladı. (Şimdi gülebiliyordu,
her şeyin Mace ve benim aramızda olduğunu düşünerek.) "Haw! haw! "haw!" diye başladı, bir dizine vurarak. "Bay Cupid kendi başına hiçbir şey yapamaz!" Sonra sırtüstü uzandı ve sadece _bağırdı_, kahkahalarla
yağını savurdu; ve sonunda havayı tırmaladı, çok kısa soluklu oldu.
"Aman Tanrım!" diye bağırdı; "ah--patlayacağım. Bay Cupid! Vay canına!_"

Ateşlendim. "Bir haw-haw yuvasında bir he-he's aig buldun," diye başladım.
"Wal, sana bir zamanlar bana söylediğini söyleyeceğim: _Sadece bekle._"
Sonra Macie'ye döndüm. "Tamam, küçük kız," dedim ona, "sanırım
sen daha iyisini biliyorsun. Giysilerini topla ve Doğu'ya git--ve New York'taki sahnede şarkı söyle."

Yaşlı adam dinlemek için gülmeyi bırakmıştı. Şimdi dik oturuyor, bir eli sandalyenin her iki kolunda, dizleri açık, ağzı hiç olmadığı kadar açık,
gözleri dimdik. "Doğu'ya git!" diye tekrarlıyor, "--şarkı söyle!--sahne!--Noo
York!"

Mace ona kumunu gösterdi, tamam. "Evet," diye cevaplıyor; "_tam_ doğru, pençe--Noo York."

Ayağa kalktı, yüzü güneşte yanmış herhangi bir şeyin görünebileceği kadar beyazdı. "Şu
çılgınca
fikri hemen
çıkar!_" diye başladı. "Bir _adım bile
atmana
izin vermeyeceğim!_ Sahne! Aman Tanrım! Neden, _senin_ sahne için
hiç sesin yok. Sadece cıyaklayabilirsin."

Onları -baba ve kızı- birbirlerine karşı dik dururken görmek çok güzeldi. İki bezelye kadar aynı ruh halindeler, ey akıllı. Ve biliyordum ki
bir şeyler patlayacaktı.

"Cıyak!" diye tekrarlıyor Mace. (_Bu_ son dokunuştu.) "Sadece
göstereceğim! Bir gün sesim beni ünlü yaptığında, buna
pişman olacaksın. Ve sen de, Alec Lloyd, eğer sesimin tamamen şeker olduğunu düşünüyorsan. Sana _ikisi_ni de göstereceğim!_"

"Wal," dedi Sewell, "gösteri yapmak için _benim_ paramın hiçbirini kullanmıyorsun." Neredeyse çığlık atıyordu.

"Ben sana _sana_ verene_ kadar bekle," dedi, yine küstahça ayağa kalkarak. "_Paranı_
sakla. Ben kendi paramı kazanabilirim. _Ben_ işten korkmuyorum."

Ve tıpkı onun gibi, benimle buluşurken giydiği küçük, beyaz elbiseyle
-kalktı ve dışarı çıktı!

Şimdi, yaşlı adamın yürüme sırası gelmişti. "Noo York!" diye başladı, gözleri ateş saçıyordu. "Hiç böylesine suçlu bir aptalca teklif
duydun mu! Doc Simpson bundan _yeniden_sorumludur."

"Uzun zamandır devam ediyor," dedim. "Ama sen içeri girene kadar
ne kadar olduğunu bilmiyordum. Simpson, tabii ki, adam."

İkinci, _tık_-tık_-tık_-tık_-tık!_-bir at
evin önünden uçarak geçiyordu. İkimiz de baktık. Macie'nin o kel yüzlü atıydı, kapıyı bir şimşek gibi
geçiriyordu. Ve küçük kız eyerdeydi.

"Gidiyor, patron," dedim. (Kel yüzlü, Briggs'e doğru
tutuldu.)

"Bırakın gitsin," dedi Sewell. "Çılgınlığından kurtulsun."

"Patron," dedim, "bu tekmelemenin suçlusu benim. Evet, öyleyim."

Ve _ben_ yerde yürümeye başladım.

"Wal, bunun hakkında sızlanmanın faydası yok," diye cevaplıyor. "Ama sen hep
dudağını sokuyorsun. Ve--dudağını sokan adamla ilgili
bir zamanlar söylediğim şeyi _hatırlayacaksın." (Bunun onu daha iyi hissettirdiğini görebiliyordum, bana karşı şişkinliği olduğunu düşünüyordu.)

"Geri dönmeyecek," diye devam ediyor. (Kendimi oldukça kötü hissettim, söyleyebilirim.)
"Hayır, patron, dönmeyecek. O kızı senden daha iyi tanıyorum. Briggs'e gitti ve kalacak."

"Bir saat içinde geri dönecek. Rose onu tutamaz ve----"

Ama ben odadan çıkmıştım ve yatakhaneye gidiyordum. Oraya vardığımda, kıyafetlerimi değiştirmeye başladım.

Hairoil içerideydi. (Muhtemelen gürültüyü dinliyordu.)
"Yarım yamalak gitme," dedi bana.

"Aşk tanrısı sarhoş," dedi Maymun Mike. "Birisi ona
bar havlusuyla vurmuş."

Ama ne yapacağımı biliyordum. Bir köpeğin iki kuyruğunu sallaması ve
tekrar evdeydim, yaşlı adamla karşı karşıyaydım. "Sewell," dedim, "Zamanımı istiyorum."

"Nereye gidiyorsun, Aşk Tanrısı?" diye sordu, pantolon cebine uzanarak.

Küçük kırk dolarımı aldım ve geyik derisi çantama koydum. "Briggs'e gidiyorum," dedim, "o kızın saçına biraz akıl
verebilir miyim diye bakacağım."

Yaşlı adam biraz ekşi bir kahkaha attı. "Belki de onu tekrar
sürekli
eve getirebileceğini düşünüyorsun," dedi. "Wal, sadece şunu hatırla, eğer öfke nöbetlerinden birini
serbest bırakırsa, bu sıvıyı kendin dökersin.
Kansas'taki o herif gibi." Ve yine o kahkahasını
attı. "Onu hiç duydun mu?"

"Hayır," dedim; "hayır, ya sen Kansaslı herif?"

"Wal," -patron bir t'bacca fişi çıkardı--"beş yüz dolara bir ev ve arsa satın aldı. Arsanın her şeyi kaldırabileceği garantiydi ve ev en güzel yeşil renge boyanmıştı.
Doğal olarak, onlara sahip olduğunu düşünüyordu. Wal, evden uzakta olduğu bir geceye kadar her şey yolundaydı. Sonra suçlanan bir kasırga geldi.
Yeterince kıyıda, o arsa yükselebilirdi. Havaya dik bir şekilde yükseldi,
ev ve her şey, ve tekne işi komşu eyalete sıçradı!

"'Yukarı çıkan aşağı inmek zorundadır,' dedi adam. Ve o kasırganın hangi yöne gittiğini bildiğinden, aynı yöne doğru yola koyuldu, aceleyle.
Gidip durdu. Sonunda yeni bir ahırın inşa edildiği bir çiftliğe geldi. Bir pinto teklifiydi. Bir kısmı boyanmamıştı ve bir kısmı yeşildi. Son ikametgahının bir kısmını talep etmek için durdu.

"Konuştuğu adam, cevap vermek için çivi çakmayı bıraktı.
'Siz Kansaslılar, o küçük kasırgalarınızdan birini yakaladığınızda,' dedi, 'Tanrı aşkına, size verdiği yardımı kabul edecek kadar kumunuz olsun'."

"Ne demek istediğinizi anlıyorum," dedim yaşlı adama, "ama bu durumda mokasenlerin uymadığını
kabul ediyorsunuz. Bunun arkasında başka bir adam var, patron.
Küçük kız şarkı söyleyen böcekler yakaladı. Ve yeterince
nakit bulduğunda----"

"Nasıl _nakit_ bulabilir?"

"Yemekhanede, yardım et, Sewell sıkıntısı var. Kolay bir iş bulabilir--geçen hacılara süslü Mulligan'ı geçirebilir."

Söyleyin! Bu, onun tüm alaycı kahkahalarını susturdu. Yüzüne korkunç
endişeli bir ifade geldi. "Neden--neden, Aşk Tanrısı," diye başladı. "Bunu
yapacağını
sanmazsın!"

Tam o sırada, _Clickety_--_clickety_--_clickety_--_click_ bir at yolda geliyordu. İkimiz de bir rüzgara ulaştık. Yine Macie'nin o kel yüzlü atıydı,
başı aşağıda ve kuyruğu dışarıdaydı. Ama dizginler
ayak altından kaymasın diye
kabzanın etrafına dolanmıştı ve küçük kızın eyeri--boştu!

ALTINCI BÖLÜM

NE BİR LİNGEE YAPILDI

"Mohawk'ın nazikçe
kaydığı vadi tatlıdır
Denize doğru güzel, kıvrımlı yolunda--"

Macie Sewell şarkı söylüyordu. Ole Number 201, Briggs City'den yeni ayrılmıştı, güneybatıya doğru, ihaleli yükleriyle ve kayıp zamanı telafi etmek için mahmuzlarını takan Mühendis Dave Reynolds'la birlikte. Yolcular, yemekhanede güzel bir yemek için yirmi beş dakika geçirmişlerdi ve şimdi küçük kız, öğle yemeği tezgahını temizlemek için Harvey grubunun kalanına yardım ediyordu. Çalışırken, boğazını patlatacakmış gibi cıvıldıyordu. Ben dışarıdaydım, Up-State ile bir kamyona biniyordum. O, rayların üzerinden, tam önünden izliyordu ve dinliyordu ve biraz yuttuğunu görebiliyordum ve gözleri, rüzgara karşı
gidiyormuş gibi görünüyordu. Pozisyonumu değiştirdiğimde, o hızla
diğer tarafa döndü ve öksürdü--o gözenekli küçük öksürüğü.

Wal, ben de kendimi oldukça kötü hissettim; ve Up-State'te bir şeylerin ters gittiğini gördüm--ne olduğunu anlayamadım. Çok geçmeden, elimi koluna koydum ve dedim ki, "Senin hakkında hiçbir şey söylemek istemiyorum, ihtiyar; sadece senin dostun olduğumu söylemek istiyorum."

"Cupid," diye fısıldadı, "Bu Mohawk Vadisi."

(Hep fısıldadı, ey akıllı; artık yüksek sesle konuşamıyordum, akciğerlerim çok
utangaçtı.)

"Burası kemikli bir fido yeri mi?" diye sordum, "Şarkı için bir amaç mı uydurdun?"

"Bu benim ülkem," diye fısıldadı, yavaş ve kısık bir sesle ve tekrar mesquite'e bakmaya başladı. "Ve, Cupid, bu _güzel_bir
ülke!"

"Sanırım," dedim. "Muhtemelen Oklahoma'yı ölüme sürüklemiştir."

Up-State, buna cevap vermedi--çok _kibar_dı. Ah, o da bir beyefendiydi,
tıpkı papaz gibi.

Bir dakika, Macie tekrar başladı--

"Ve yeryüzündeki tüm güzelliklerden çok daha değerli,
o parlak, akan nehir benim için."

Up-State eğildi, dirsekleri dizlerinde, yüzü ellerinin arasında ve titremeye başladı--Neden, bilirsin, bir _at_ bile vatan hasreti çeker. Şimdi, bir zamanlar Cimarron'un aşağısından pireli bir kısrak getirmiştim ve o küçük
çocuk onu bir ip gibi
geri nallamasaydı suçladım! Evet, hanımefendi. Ve bu yüzden, elbette, bir _erkek_ için doğaldır. Wal, Up-State'te işlerin nasıl olduğunu öğrendim ve dolaştım.

O günlerde sık sık deeppot'taydım--bekliyordum. Macie henüz benimle hiç konuşmamıştı ve belki de konuşmayacaktı. Ama bu fikir ona
ulaşırsa diye ben oradaydım.

Bana ve patisine takılması o yemek yiyen anneleri
kötü gıdıklıyordu. Kendi parasını kazanma ve sonra
Doğu'ya gidip bir opera şarkıcısı olma fikrinin _harika_ olduğunu düşünüyorlardı.

Ama kasabanın geri kalanı farklı hissediyordu. Ve arkamdan beni tanıyan tüm
kadınlar ve oğlanlar bunun çok
ayıp olduğunu söylüyorlardı. Sahne teklifinde çılgına dönmüş bir kızın
bir inek yumruklama makinesi için _hiç_ bir eş olmayacağını düşünüyorlardı. "O_
Oklahomaw'da kamp kurar mıydı," derler, "ve günde üç öğün yemek pişirir miydi,
ve yüksekten uçanların ve 'Marguerite' diye bağıran bir grubun önüne
çıkmaya karar verdiğinde mavi gömlekleri yıkar mıydı? _Nixey._"

Bir gün, Silverstein'da, papaz yanıma geldi,
endişeli görünüyordu. "Cupid," dedi, "o kızın iyi tarafına olabildiğince çabuk geç ve onunla evlen. Sahne, düzgün bir kız için _berbat_ bir yerdir. Eğer ruhunu seviyorsan onu sahneden uzak tut. Ve eğer
yardımcı olabilirsem, sadece ıslık çal."

Teşekkür ederim dedim, ama evlenmenin çok uzakta olduğundan korkuyordum.

"Ama, Alec," diye devam etti papaz, "o Simpson New York'a geri döndü----"

"_Ne?_"

"Evet. Dün gece tüm doktor kamyonunu benzin vagonuna koydu
ve kasabadan dışarı çıktı. Eğer _o_ oradaysa ve _o_ giderse, wal,--görünüşünü
beğenmiyorum."

"Ben de beğenmiyorum, papaz. O herif bir inek yolu kadar eğri.
Pençesini mi çektin?"

"Hayır, ama çekeceğim," dedi papaz.

Tekrar derin tencereye gittim. Biraz düşündükten sonra, artık Simpson'dan o kadar da korkmuyordum. Çünkü neden? Wal, görüyorsun ya, biliyordum

Mace'in parası yoktu; yaşlı Sewell ona hiç para vermezdi; ve o
borra'ya gidecek türden bir kız değildi. Bu yüzden Briggs'te epey bir
süre kalması muhtemeldi.

Yemekhanenin dışında Up-State setini buldum. Yanına
oturdum. O günlerde, istasyonu her gördüğümde, o
ortalıkta dolanırdı, ey akıllı. Bir kamyonun üstünde, diyelim, belki de
peronun kenarında olurdu. Öğle yemeği tezgahının içinde her şey sessizse,
mesquite'i izliyor ve ayakkabılarını sallıyor olurdu. Ama
Macie şarkı söylüyorsa, yüzü örtülü bir şekilde
çökmüş olurdu ve oldukça sessiz olurdu.

Macie şarkı söylediğinde, her zaman The Mohawk Vale olurdu. Şimdi, bu komik görünüyordu, çünkü bana kızmıştı ve bu benim en sevdiğim şarkıydı. Sonra,
o kadar da komik gelmiyordu. Lokantacı kızlardan biri bana, gizlice, Up-State'in öğle yemeği tezgahının karşısında Macie ile birlikte bir sürü küçük çenesi olduğunu ve Mohawk Vale'nin "talep üzerine" olduğunu söyledi.

_Ben_ istemedim. Up-State'in istediği kadar onunla konuşmasına izin verdim. _O_ beni kıskandıramazdı--hayatında asla! Oklahomaw'daki en yakışıklı adam değildim ve Mace ile pek iyi geçinemiyordum.
Ama Up-State--wal, Up-State Büyük Bölünmeyi geçmeye oldukça yakındı.

Bu süre boyunca Macie ve pençesi arasında tek bir kelime bile geçmedi. Yaşlı adam pes edip ona gidemeyecek kadar dik kafalıydı. (Yorulup eve geleceğini düşünüyordu.) Ve Macie, hiç yorgun değildi ve pes edip Sewell'a gidemeyecek kadar dik kafalıydı.

Wal, patron Up-State ve Mace hakkında bir şeyler duyduğunda, hiç bu kadar sinirli bir adam _görmemiştin. Up-State'in ona saldırdığını ve hiçbir beyaz adamın bunu
_yapmayacağını_ söyledi.

Görüyorsunuz ya, şarkı söyleyen ve oyunculuk yapan cinse bulaşmamak için bir sebebi vardı. Briggs'te farklı zamanlarda iki grup op'ra insanı vardı. Biri Wichita'dan geldi ve adı "The Way to Ruin" (Wal, kıyıdan bakınca ismi gibi görünüyor!) Diğeri Dallas'tan "The Wild West Troupe" idi. Sonuncusu West değildi - New York'tandı - ama bahse girebilirsiniz ki _vahşi_ydi. Aman Tanrım! O genç hanımlardan hiçbirini elinde bir at kılı iple tutamazdın! Ama bir haftalık Pazar boyunca Up-State'e hiçbir şey söylemedi. Sadece içten içe kaynıyordu, bir nevi. Sonra bir gün - sanırım yeterince buharlaştığında - neden, ağzını açtı ve onu bıraktı.

"Up-State," diye başladı, "Senin için üzgünüm, tamam, ama----"

Up-State ona baktı. "Sewell," diye fısıldadı, "Hiçbir adamın acımasını istemiyorum."

"Beni dinle," dedi patron. "Macie benim küçük kızım--şimdiye kadar sahip olduğum tek çocuk ve seni uyarıyorum, ona aktrislik yapmaya gitme."

"Vurulmadan önce bağırma," diye fısıldadı Up-State gülümseyerek.

Patron daha da sinirlendi. "Bak," dedi, "bana hiçbir şey
verme. Yalan söylediğini biliyorsun----"

Up-State başını salladı. "Artık bir adam değilim, Sewell," diye fısıldadı. "Ben sadece bir adamın geri kalanıyım. Eskiden
_kimsenin_bana bu kadar düz şeyler
vermesine izin vermezdim."

Dudağımı ısırdım. (Bir kez daha zararı olmazdı.) "Şimdi, Sewell," dedim, "frene bas."

Kendini toparladı. "Bu benim için şaka değil, Aşk Tanrısı," dedi. (Titriyordu, zavallı herif!) "Bu sabah ne duyduğumu sanıyorsun? Mace, bütün gün o yolcu sığırlarına slumgullion dağıtarak yeterince para kazanamıyor, bu yüzden bundan sonra her gece Silverstein'ın
kine gidip onun defterlerini düzeltiyor. Keşke onu işletme
kolejine göndermeseydim."

Tam o sırada--

"Mohawk'ın nazikçe kaydığı vadi ne kadar tatlıdır
Denize doğru uzanan güzel, kıvrımlı yolunda--"

Up-State eğildi, dirsekleri dizlerinde ve yüzü ellerindeydi.

Patron bana baktı. Ona gitmesinin en iyisi olduğunu göstermek için
başımı salladım. Ve dişlerini gıcırdatarak yürüdü.

Up-State'in parmaklarına fısıldadığını duyabiliyormuşum gibi geldi. Eğildim. "Ne oldu, dostum?" diye sordum.

"Ev dolu," dedi, "--ev dolu! Aşk tanrısı! Aşk tanrısı!"

(Buraya gelmemelerini dilerdim, neyse.
Bir adama acı çektiriyorlar.)

Doc Trowbridge tam o sırada uğradı. "Bugün nasılsın,
Up-State?" o ast.

Up-State ayağa kalktı, ama yavaştı ve elini Billy'nin
omzuna koydu. "Bir sonraki kum fırtınası, ihtiyar," dedi; "bir sonraki
kum fırtınası."

"Up-State," dedi Billy, "kendine gel. Bir kediden daha çok canın var."

"Gösteriş yok," diye fısıldadı Up-State karşılık.

O açıdan komikti. Şimdi, çoğu at sırtında kendini kandırır. Allus
"daha iyi olacak," dedi zeki. Ama Up-State--_biliyor_.

"Bu gece çadırıma gel," diye devam etti Billy'ye. "Seninle
konuşmak istediğim bir şey var."

"Tamam," dedi Billy. "İki hayvan bir hayvandan iyidir, eğer biri _bir_ koyunun hayvanıysa."

Akşam yemeğinden sonra, Silverstein'ın iki üç kez önünden geçtim ve saat dokuz civarında Macie'yi gördüm. Mağazanın sonuna doğru, önünde bir lamba ve bir kitapla; ve bir buharlı
dövücü gibi çalışıyordu.

Bir şekilde, söylediği her bir kelimeyi kastettiğini ve er ya da geç gideceğini anladım.
_Gidiyor'_. Ve ben geride kalıyordum. Etrafıma baktım. Bak! Briggs
City _çok_ görünmüyordu. "Onun olmadan," dedim, (içimde yine o
kızgın demir hissi vardı) "--onun olmadan, ne var?--atlama yeri!"

Önümde, bir parça, Up-State'in çadırı vardı. İçinde de bir ışık yanıyordu ve Doc Trowbridge, açıklığın yanındaki ay ışığında oturuyordu.
Arkasında, Up-State'in yazdığını görebiliyordum.

Yatağımın olduğu yere doğru yürüdüm. Ama iyi uyumadığımı anlayabilirsin.
Ve çok geç, bir rüya gördüm. Bar Y sürüsünün çiti kırdığını ve Briggs'in içinden hızla geçtiğini gördüm ve ardından yaklaşık yüz tane boğa güreşçisi geldi, hepsi kırbaçlarını
şaklatarak düvelere saldırdı _-zıp, zıp, zıp, zıp_.

Ertesi sabah, hemen uyandım--bir sıçrayışla, diyebilirsiniz.
Nikel şalgamıma baktım. Saat beş buçuktu. Kalktım. Güneş parlıyordu,
hava güzel, berrak ve sessizdi ve tarla kuşları sadece şarkı söylüyordu.
Ama dışarıda, rüzgarlık boyunca, _bir inç genişliğinde kum
sızıntısı uzanıyordu!_

Kısa sürede sokaktan aşağı doğru yürüyordum. Up-State'in
çadırına vardığımda, Billy Trowbridge çadırın içindeydi, etrafta dolaşıyor, eşyaları bir
sandığa koyuyor ve--gözlerinden kumu siliyor.

"Haklı mıydı?" diyorum, içeri girdiğimde, yumuşak adımlarla ve fısıldayarak--Up-State'in hep fısıldadığı gibi. Billy bana döndü ve
biraz gülümsedi, kendini çok kötü hissettiği için. "Evet, Aşk Tanrısı," diyor,
"haklıydı. Bir fırtına daha."

Tam o sırada, istasyondan--

"Mohawk'ın nazikçe kaydığı vadi tatlıdır
Denize doğru uzanan güzel, kıvrımlı yolunda--"

Billy yatağa doğru yürüdü ve aşağı baktı. "Up-State, ihtiyar," diyor, "Mohawk'a geri dönüyorsun."

* * * * *

Up-State arkasında iki mektup bıraktı--biri bana, biri de Billy'ye.
Doktor onunkini göstermedi; henüz _profesyonel_festival olmayacağını söyledi. Ama
benimkini patrona okumamı istedi.

"Sevgili Aşk Tanrısı," diye bağırdı, "Bay Sewell'e Macie'ye yapacağım şey için bana fazla yüklenme. Küçük kız, başka bir şeyden çok, bir ilahi söylemek istediğini söylüyor. Wal, ona vereceğim. Silverstein'ın kasasında beş yüz dolar bile bulabilirsin. O. Ona, New York'a gidip op'ra oyununu bozmak için kullanmasını istediğimi söyle." Wal, görüyorsun ya, yaşlı adam en başından beri haklıymış - Up-State, Mace'in yanındaymış. Ama bir şekilde, ona karşı sert hissedemiyorum. Onun gideceğini biliyordum - yardım ya da yardım yok.

Ama Sewell, benim gibi düşünmüyordu ve ben hiçbir zaman bir adamın onun gibi davrandığını görmedim. _Çılgın_ bir çılgındı, yemin etti mavi alevler ve bir adam Up-State'in sırt üstü ve düz bir şekilde durduğunu ve bagaj vagonunda eve gittiğini hatırladığında kulağa pek hoş gelmeyen şeyler söyledi.

Sana söylüyorum, o gün çocuklar bana iyi davrandılar. "Küçük kız seni
görmeyecek, Aşk Tanrısı," dediler ve "Önemseme, Aşk Tanrısı, her şey
yıkamada ortaya çıkacak."

Elbette onlara teşekkür ettim. Ama Macie gitmeye hazır (paranın uzağında)
ve benimle de arkadaş olmadan, parlayan
güneşin altında beni ne neşelendirebilirdi ki? Wal, _hiçbir şey_ neşelendiremezdi.

BÖLÜM YEDİNCİ

ÇOCUKLAR AYAKLARINI ORAYA KOYDU

"WAL, Hairoil," dedim, "Ben şanssız bir herifim! Biliyor musun, bu günlerde dudağımın kapıda sıkışmasından korktuğum için bir odadan diğerine pek gitmiyorum."

Hairoil, diye pençeledi düşünceli bir şekilde. "Sen ve patron bir keresinde evlilik meselesi hakkında
konuşmuştunuz," diye başladı. "Bar Y'deydi." (Yine derin suda bir kamyona biniyorduk, diğer seferki gibi.)
"Elbette, hiçbir şeyi mahvetmek istemiyorum ama--ona o zaman _kendi_ zamanın geldiğinde, _hiç_ sorun yaşamayacağını söyledin.
Bunu övünerek söylediğini hatırlıyor musun?"

"Evet," diye cevapladım, uysal Moses. "Ama Hairoil, Macie ile tanışmadan önceydi."

"Öyleydi," diyor. Sonra, bir dakika sonra, "Sanırım hiçbir şey onu Briggs'te daha uzun süre tutamazdı."

Saçımı salladım. "Yaşlı adam onun çiftlikten bir fiyasko getirmesine izin vermiyor, bu yüzden birkaç elbise yaptırıyor. Sanırım
_onlar_ bitince, o--gidecek."

"Ne kadar sonra?"

"Yaklaşık iki hafta--Mollie Brown'un bana söylediğine göre."

"Şey," diyor Hairoil ve geviş getirmeye devam ediyor. Sonunda,
tekrar başladı ve sanki etrafı yokluyormuş gibi. "Sence Mace
Sewell bu şarkı söyleme teklifinin _romantik_ kısmıyla ilgilenmiyor mu?" diye sordu. "Bu benim fikrim. Ve _benim_ fikrim, eğer ona ve senin _aynı zamanda_ bir _romantik_ ilişki içinde olduğu gösterilse, New York'a gitmekten vazgeçerdi. Şimdi, _olası_ olabilir - eğer küçük bir plan varsa, diyelim ki, her şeyi doğru görmesini sağlamak." 

Ayağa kalktım. "Hayır, Hairoil," dedim, "Macie'ye küçük bir plan oynanmayacak. Elbette, Rose ve Billy için yaptım; ama
Macie,--wal, Macie farklı. Onu açıkta kazanmak istiyorum. Ve
herhangi bir gizli işe
karşı çıkarsam kandırılırım." 

"Sizin gizli dediğiniz gibi _olması_ gerekmiyor," diye cevapladı Hairoil. 

"Pardner," dedim, "bir daha bundan bahsetme. Beni yataktaki kırıntılar gibi
gerginleştiriyorsun."

Ve böylece sustu.

Ama şimdi o konuşmamızı _yeniden_hatırladığımda ve hemen ardından olan biteni düşündüğümde, bir şeylerin yanlış olduğundan şüphelenmemem _komik_ geldi. Rahip buna karışmıştı, y' schvy, şerif ve Billy Trowbridge--üçüne de bir şekilde yardım etmiştim. Ve Hairoil da buna dahildi--ve bir keresinde beni evlendireceğini söylemişti. Öyleyse _neden_
gitmedim! Wal, ben _bir geveze_ydim!

Ertesi gün, Hairoil Mace'den bile bahsetmedi. Onu
unuttuğunu düşünmüştüm. Başka bir şey için çok _heyecanlıydı--bir şerifin
seçilmesi. Ve bana anlatmayı bitirmeden önce,
ben de biraz _heyecanlanmıştım--her şeye rağmen kendi dertlerimin yarı hasta hesabını yapıyordum.

Bir şerifin seçilmesi, ey akıllı, bir grup kovboy için çok şey ifade ediyor. Amerika Birleşik Devletleri'nin Başkanı'nın kim olduğunu pek umursamıyoruz. (Bu altı yıldır gururlu etle kaplıyız,
ama Roos'velt, _o_ bir kovboy.) Oklahoma Valisi'nin kim olduğunu da pek umursamıyoruz. Ama bahse girebilirsiniz ki, şerifimiz kim olursa olsun, alt tarafınız çok
farklı. Eğer ofiste bir arkadaşınız varsa, ufak bir anlaşmazlık olduğunda rahat bir nefes alabilirsiniz; eğer yapmazsan, neden, _sen_ hapishaneye 'seçilirsin'!

Şimdi, Hairoil'in gelip bana gösterdiği şey şuydu: _The Briggs City Eye-Opener_'ın editörü Hank
Shackleton, son yirmi dört saattir _iğrenç_ bir şeyler yalıyordu.

"Hank?" dedim Hairoil'e, çok şaşırdım. "Neden, hiç bir bardaktan fazlasını
aldığını bilmiyordum."

"Bir _bardak!_" diye tekrarladı Hairoil iğrenerek. "Bu sefer cam
_kullanmadı; huni_ kullandı. Ve bu sabah çıkan
gazetesini görmelisin. Bir tarafı, bir hikayenin basıldığı
tamamen dolu, ama karşı sayfa sanki bir şey çarpmış gibi görünüyor--Tamam.
reklamlar çok ileri gidiyor, ama haberler tavuk dişi kadar iğrenç,
_ve Bergin hakkında tek kelime yok._"

"Söylemiyorsun! Ama--ne önemi var, Hairoil?"

"Bunun ne önemi var!_ Neden, Hank bunu kafasına takarsa
(Jongo'ya göre taşana kadar!)
Göz Açıcı_ bir ay boyunca Pazar günleri tekrar ortaya çıkmayacak. Şimdi, buna ihtiyacımız var, bu 'seçim'in açıklaması ve Hank'in davranış şekli
her birimizin _biri_ ile birlikte eve döndü. Endişelendin, Aşk Tanrısı ve
bu şeriflik olayının nasıl olduğunu fark etmedin. Goldstone
_Tarantula_ _Cumhuriyetçi_aday_ın_arkasında, Walker----"

"_Walker! O_ yaratık şerife mi çıktı?"

"Evet. Ve tabii ki Hank, Bergin'in _onuncu_ kez seçilmesini sağlamak için arkasındaydı."

"_Biliyorum ve Bergin _kazanacak_. Neden, Bergin tek uygun adam."

"Wal, şimdi, eğer bizim gazetemiz içeri girip en yüksek sesle ötmezse ve diğer adamın kaç çeşit domuz olduğunu
söylemezse, Bergin nasıl kazanacak?"

"Bilmiyorum."

"Ben de bilmiyorum. (Ne kadar hassas olduğunu görüyor musun?) Wal, işte Hank
gazete kavgası çıkaracak durumda değil ama yanına yaklaşan herkese
silahını kullanacak kadar istekli. Neden, ben
doğduğum _hayatımda_ bir adamda böyle bir
değişim _görmedim!_"

Biraz daha _şaşırdım. Hank'in _silah_ taşıdığını bilmiyordum. O
çok iyi bir herifti ve kıyıdaki herkes onu severdi ve
gazetesine yazdığı bir şeyin _yeniden_yazılması_ için hiç tutuklanmamıştı.
Dikkatliydi, çelik bir tuzak kadar akıllıydı ve baştan aşağı bembeyazdı.
Tetiğe asılmış bir
el sıkışması ve o kadar
kazandırıcı bir gülümsemesi vardı ki
küçük çayır köpeklerini deliklerinden dışarı
çıkarabilirdi.

Hairoil devam ediyor. "Seçim günü geldiğinde Briggs City'nin kabukları yediğini görebiliyorum," diyor, "ve o Goldstone adamının şerifin ofisini lahana gibi
sömürdüğünü. Buckshot Milliken bu sabah bana
_Tarantula_'nın geçen hafta Bergin'e 'aptal' dediğini söyledi; 'o kadar aşağılık ki
koyun bile yer' ve 'o kadar suçlu bir gözenekli atış ki
bir ahırın
yanına bile isabet edemez.'"

"Bu çok ileri gidiyor."

"Ben de öyle diyorum. Bergin'in Goldstone'a gidip onlara
tek atlı gazetelerinin basımına müdahale edecek
bir silah oyunu örneği vermesini istedim. Ama Bergin bunun bir faydası olmadığını söyledi--Tarantula editörü sırtında ve önünde sacdan bir şey-şey-bir-a-jig takıyor ve
giysilerini çıkarmak için bir tornavida kullanmak zorunda."

"Hank'in 'seçim ona bağlıyken' bir aptal gibi davranması fikri!" dedim. "Wal, işler _tamam_ yolunda değil."

"Şşşşş!" dedi Hairoil, hızla etrafına bakarak. "Hank hakkında
söylediklerine çok dikkat et. Burada hiçbir atış-kazı istemiyoruz."

Ama beni dinleyen _bir kıta _kimsesi_ umrumda değildi. Adamımıza
normal bir
jay-hawk'ın saldırdığını düşünmek canımı acıttı! Söyle, Walker
çanta açıkken fasulyeyi bilmiyordu. Adı ona kıyıda uyuyordu,
çünkü soğuk patates için bir ata binemezdi. Ve o, kızların yakışıklı olduğunu düşündüğü türdendi ve hepimiz bir dansta as gibi dikilirdik.
Son zamanlarda, her zamankinden daha popülerdi. İspanya ile o küçük
anlaşmayı yaptığımızda, Walker Sahile doğru yürüdü; ve Manila'dan Kaliforniyalı çocuklar dönene kadar
bir daha görünmedi. Sonra, bir ordu şapkası takarak ve Filipinler hakkında her türlü hikayeyle
dolu bir
karikatürle şehre indi ve nasıl _korkunç_ kavgalara karıştığını anlattı. Bu
kızları Onun peşinden iki kırk yıl seyahat ediyorlardı. Neden, Goldstone'da, hepsi onunla birlikteydi, öyle görünüyor.

Onu şerif olarak istemedim, bahse girerim. Artık bizim Briggs City'li çocuklarla bizim ona olduğumuz kadar dost değildi. Ve sonra,
hiçbirimiz o asker yardımına inanmadık. Biliyor musun, bu bölgeden Albay Roos'velt ile Küba'ya gidip İspanyolları kovalayan küçük bir
grubumuz vardı. Wal, onların yaptıkları hakkında
böbürlendiklerini hiç duymadın. Ve bu Walker, gerçek olamayacak kadar
fazla üfledi.

"Eğer şerif seçilirse, herhangi biriyle tartışmaya girmek riskli bir iş olacak," dedim. "Sadece
birimizi
sürtmek _isterdi. Söyle bakalım, Hank'e ne olacak?"

"Wal," diye cevaplıyor Hairoil, ağzı endişeyle büzülerek, "çok ciddi bir durumdayız. Bu yüzden bu öğleden sonra bir tür kongre olacak ve
seans devam ederken viskiyi keseceğiz."

"Geleceğim. _Walker_ şerife! _Huh!_"

"İyi ki varsın! Hoşça kal."

"Hoşça kal."

Saat üçte belediye çadırına vardık -- hepimiz.
Derin bekleme odası seçildi, orası, oğlanların dediği gibi, "kira istemeyen
kasabanın en _saygın_halka açık yeriydi."
Wal, çenemizi çok çalıştırdık, baştan sona oturma yolunun üzerinden geçtik. "Beyler, hepinizin söyleyeceklerini duyalım," diye başladı Chub
Flannagan ayağa kalkarak. Sırada Doc Trowbridge vardı. "_Size_Shackleton'ı ipe çekmenizi_tavsiye ediyorum," dedi, "ve ona yatışlarını
sağlamak için biraz hoss merhemi vereyim." (Gövde işinin _Eye-Opener_'a bağlı olduğu konusunda anlaşmıştık.) Ama geri kalanımız Billy'nin planını desteklemedik.
Bu yüzden bir 'seçim komitesi' seçerek bitirdik. Aidat yok, tüzük yok, başkan yok. Ama herkes, Hank Shackleton'ı _barlardan_ uzak tutma emri almış bir çavuş olan bizden birini suçladı. Neden? Eğer toparlanabilseydi ve _dik durabilseydi_ ve _Eye-Opener_'ı almaya gidebilseydi,
Bergin kıyısı kazanırdı.

"Beyler," diyor Maymun Mike, "Briggs komitemizden haberdar olur olmaz, iyi insanlarla popüler olacağız, çünkü
Hank'e yardım etmeye çalışıyoruz. Ayrıca, Shackleton ticaretini durdurduğumuz için yalayıcı adamların hesabıyla gözümüz moraracak. Elbette, biz yumrukçular kaybı telafi etmeye çalışmalıyız, ancak bunun kolay bir teklif olmayacağını kabul ediyorum.
Ama işler _çok_acı. Walker gelirse, her hareket ettiğimizde bize karşı gelecek iğrenç bir şerif yardımcısı gönderilecek. _İşimiz_ var, beyler. _Benim_ ne hissettiğimi biliyorsunuz. Aman Tanrım! Bergin, Andrews telaşına rağmen bana karşı iyi davrandı." (Görüyorsun ya, Mike eğer aptal bir İngiliz gibi binerse minnettar bir küçük şeytandır.)

"Wal," diyor Buckshot Milliken, "başçavuş kim olacak? Ben gönüllüye
diyorum."

Bütün adamlar sessiz kaldılar--ama birbirlerine baktılar, endişeli gibi.

"Hepiniz aynı anda konuşmayın," diyor Buckshot.

Ayağa kalktım. "_Ben şansımı denemek istiyorum," dedim.

"_Teşekkürler, Aşk Tanrısı." Buckshot'tı, çok ciddiydi.
"Ama--ama Hank ile yavaş gideceğinizi umuyoruz. Aptalca bir şey
yapmayın."

"Sizin _başınıza_ ne oldu beyler?" diye sordum, onlara bakarak.
"Hank'in su fobisi mi var?"

"Sanırım içmeye başladığından beri onu görmedin," diyor Chub.

"Hayır."

"_Wal,_ o zaman."

Bu sırada, Hank'e bir göz atmak için o kadar ateşli ve merak içindeydim ki
artık dayanamadım. Bu yüzden harekete geçtim.

Hank, çok uzun boylu ve bir koçbaşı kadar zayıf bir adam. Bir treni işaret
edebileceğiniz saçları ve bir hindi
kafası kadar benekli bir yüzü var. Ve o gün ona
geldiğimde, buradaydı, Dutchy'nin arka odasının zemininde uzanmış, ağzı kocaman açık ve bir testere gibi horluyordu.

Omzunu sertçe çektim. "Hadi, Hank," dedim, "uyan ve kendine gel. Her neyse, sana ne oldu. Aman Tanrım!"

Gözlerini açtı - yavaşça. Sonra doğruldu ve bana
çok çirkin bir bakış attı. "Ne-a-al?" dedi.

"Dostum," diye başladım, "Briggs City senden hoşlanıyor ve şu anki durumda
biraz 'yardım' etmeye çalışıyor ve sana hiçbir şey yapmıyor,
ama----"

"Boş Briggs City!" diye homurdandı Hank. "Beni şok etti ve sarhoş etti, ve iki şekilde de ateş etme."

"Şimdi, ihtiyar, sanırım yanılıyorsun," dedim. "Ama boş ver,
neyse. Sadece bir 'seçim' olduğunu ve
yardım alman gerektiğini anlamaya çalış."

"Walkersh benim bir arkadaşım," dedi Hank ve tekrar uzandı.

Wal, bütün gün orada olmak istemedim. Biraz kendime vakit ayırmak istedim, ey akıllı, böylece Mace'i takip edebilirdim. Bu yüzden onu tekrar yakaladım.

Bu vuruş, ayağa kalktı, çılgın bir tarantula gibi ayaklarını uzattı,
ve havayı tırmaladı. Üzerinde silah görünmüyordu ama
tam doluydu, tamam. Önünde kemerinin altında bir tabanca vardı, bu yüzden yeleğinin alt kısmı onu gizliyordu.

Aceleyle çıkarıp tekmeledim ve zemine fırlattım. Sonra onu
dışarı sürükledim ve onunla birlikte yatakhaneye doğru yola koyuldum. _Aman Tanrım!_ bu bir işti!

Wal, o gözenekli herif o gün bir daha kırklık bir yudum alamadı;
ve ertesi sabah sakinleşti ve iştahı açıldı. Böylece üçümüz
çavuş onu görmeye gittik. Bill Rawson oradaydı
hazırdı, ona eşlik ediyordu. Ve ilk bildiğin şey,
o büyük düz konuşmalarımızın editörüne teslim ettiğimdi.

"_Ben_ bana ne yaptığını biliyorum, Aşk Tanrısı," diyor Hank. "Ve minnettarım, evet, minnettarım. Ama sana şunu söyleyeyim ki içmeye başladığımda, _duramam_--asla, bitkin ve taş gibi olana kadar. Ve ben de cimriyim, kavga ediyorum ve ne yaptığımı bilmiyorum. Ama," diye devam ediyor (yüzü kolun kadar uzundu), "eğer hepiniz beni affederseniz ve bu çılgınlığın geçmesine izin verirseniz, neden,
Sante Fee
motorlarıyla tren deposundan su almaya geri döneceğim. "

"Hank," dedim, "başka bir şey söylemene gerek yok. Ama
daha fazla yük
hazırlama oğlum, daha fazla yük
hazırlama. Ve başka bir
_EyeOpener_ çıkarmaya çalış. Bu şerif meselesi acil olmakla kalmıyor, Briggs City'nin edebi

durumu da tehlikede."

"Bu kesinlikle doğru," dedi. "Ve hemen bir
_Opener_ sayısı çıkaracağım--sadece siz çocuklar bana haber kısmında biraz yardım etmek zorunda kalacaksınız. Son zamanlarda olan pek bir şey hatırlamıyorum."

Wal, her şey daha neşeli görünüyordu. Bu yüzden, uzun süre
dedeydim, bir kamyona binip yemekhanedeki rüzgarları izliyordum,
ve çocuklar -Bergin ve diğerleri- Dutchy'nin barının kıyısına sıralanmışlardı,
kutluyorlardı.

Ama işimizin bitmesine daha çok, çok, çok uzun bir zaman vardı. Hank sadece beş saat ayık kaldı. Sonra Hairoil'den kurtuldu ve bir susuzluk salonuna girdi. Ve Hairoil onu tekrar bulduğunda, iyice doymuştu.

"Olanlar yüzünden çok üzgündüm," diyor Hairoil. "Ama
elimden bir şey gelmedi; sadece kötü şanstı. Ve dün _Tarantula_ ortaya çıktığında Walker hakkında bir gövde sütunu olduğunu duydum, ona cesur bir eski asker ve Woodward County'nin bir sonraki şerifi diyorlardı." 

"Ve seçime sadece on gün kala!" diye araya girdi Bill Rawson. "Aşk Tanrısı,
bu kök hawg 'r die!" 

"Öyle," dedim. "Wal, yine Hank'in peşine düşeceğim." 

Daha önce olduğu gibi Dutchy'deydi. Ama bu sefer o kadar yüklü değildi ve
suçlanacak bir görüntü daha çirkindi. Beni _gördüğü_ anda sırtı dikildi! "Buraya, seni
küstah yumrukçu," diye başladı, "beni tutuklamaya mı çalışıyorsun?_ Wal, _battaniyeci
boş ... 'hiçbir
adam
bilezikleri bana takmadı." Ve eli aşağı indi ve
bir silahın dipçiğini yoklamaya başladı.

"Dikkat et!" diye fısıldadı Dutchy. "Vurulacaksın!"

Ama ben sadece yanına gidip Hank'in omzuna bir kol attım. "Hadi, eve gel," dedim, sanki bunu kastetmişim gibi. "Çünkü biliyorsun, ertesi gün
başka bir _Göz-Açıcı_ zirveye _çıkmak_ zorunda. Hank, Bergin'i düşün!"

Sonra bana döndü ve göğsüme öyle bir itti ki
yere oturdum--hem de aniden. Wal, bu beni rahatsız etti.
Ve sonra _o_ bir baktı ki, onu yakasından tutmuşum ve
dışarı sürüklüyordum.

Onu eve getirdiğimde çok bitkin düşmüştüm ve Chub, o da nöbet tutmaya devam etti. Ben derin kazana geri döndüm. Ve ben hala orada oturuyordum,
yalnız hissediyordum ve biraz da canım sıkılmıştı, Buckshot
Milliken bana doğru geldiğinde.

"Sanırım Hank senden
konuşma şekli yüzünden 'kendinden utanmalı' diyor. Elbette, neden yaptığını biliyoruz ve bunun doğru olmadığını da biliyoruz----"

"Benim hakkımda ne diyor?" diye sordum, öfkeyle.

"Senin huysuz bir serseri olduğunu söyledi," diye cevapladı Buckshot, "ve aylak bir adam olduğunu,
ve seni gazetesinde kızartacağını söyledi. Oklahoma'yı
sana _söyledi,_ dedi."

"Ha!"

"Ve sen Hank için _çok_ iyi bir arkadaştın," diye devam etti Buckshot. "Wal,
gösterme!"

"Eğer o gazetede benim hakkımda tek bir _kelime_ yazarsa," dedim,
kulağıma iyice ve bolca dokunarak, "doğal olarak onu
dizime yatırıp bir şaplak atarım."

"Ve sana bir kurşun sıkacak kadar mermi sıkar," diye cevapladı Buckshot. "Aman Tanrım, Hank Shackleton vahşi kedilerle kendi ağırlığıyla dövüşebilir. _Yavaş git._"

"Ama _o_ ateş edemez," diyorum.

"O _ateş _edemez!_" diye tekrarlıyor Buckshot. "Neden, bir zamanlar sıradan bir
silahşör olduğunu ve atışlarıyla o kadar şımarık olduğunu duydum ki, yirmi metreden bir tahtaya iki penilik bir çivi çakabiliyordu, bir marangoz kadar iyi."

"Wal," diyorum, "Eğer bu _beni_ korkutuyorsa mahvolurum."

Buckshot saçını salladı. "Aranızda herhangi bir kötü kan gördüğüm için üzgünüm," diyor.

Sonra, Hank'in beni aradığını tüm şehirde gördüm.

Daha sonra, Macie'ye bunu söyleyenin Hairoil olduğunu duydum. "Biliyor
sun," diyor ona, "Hank ne zaman "Yüklü ve bir kasabanın bağırma mesafesinde, birinin yaralanacağına bahse girebilirsin." 

Mace, biraz gergin görünüyordu. Ama o sadece, "Sanırım
Alec kendine bakabilir." dedi. Sonra Silverstein'dan bir sandık almaya gitti.

Sanırım, yaşlı Silverstein da bu sorundan haberdardı.
Bu yüzden Mace lokantaya döndüğünde oturdu ve bana bir
mektup yazdı. "_Arkadaşım Alec,_" yazıyordu, "_Seni akşam yemeğinden hemen sonra
bir dakika görmek istiyorum. Macie Sewell._"

O zaman saat dörttü. Akşam yemeğine iki saat vardı. Bak! O iki saat nasıl da uyuştu!

Ama her güzel şeyin bir sonu gelir--adamın bir ipe
bağlandığında söylediği gibi. Ve saatimin kolları daha fazla geri çekilemeyecekleri
yerlere doğru koştu. Sonra, lokantanın ray tarafındaki kapıdan dışarı çıktı, işte geldi!

Küçük kızım! Onunla konuşmak ve ellerinden birini tutmak için açtım. Ama bana doğru yürüyüşünü izlerken, hareket edemiyordum, sanki; ve tam Adem elmamın olması gereken yerde beyzbol topu kadar büyük bir yumru vardı.

"Macie!"

Durdu ve bana doğru baktı ve ağladığını gördüm.
"Alec," dedi, "gitmeden önce pes edip seni görmek istemedim. Ama bana senin ve Hank'in konuştuğunu söylediler. Ve--ve daha fazla kızgın kalamazdım."

"Ah, tatlım, teşekkür ederim!"

"Kalmak için gitmiyorum," dedi. "En azından, ben
_öyle düşünmüyorum. Ama şarkı söylemeyi denemek istiyorum, Alec,--bir ilahi. Bu yüzden
beni öp. Ve artık şehre bile gelmiyor. Wal, üzgünüm. Ama--_anlıyorsun, Alec, değil mi?"

"Evet, küçük kız. Hadi git. Seni geri göndermem. Bir ilahi söylemeni _istiyorum_."

"Ve eğer kazanırsam, New York'a gelip beni şarkı söylerken dinlemeni istiyorum.
Öyle mi, Alec?"

"Her gece, kavakların altına, hendeğin yanına gideceğim ve
'Aman Tanrım, küçük kızımı korusun' diyeceğim."

"Seni affetmeyeceğim, Alec."

Başımı çevirdim. Batıda gökyüzünde sadece küçük bir kavun kabuğuydular. Baktığımda, dans etmeye başladı, bir nevi ve şekil değiştirdi.
"Hep bekleyeceğim," dedim, biraz sonra, "--beş yıl, elli, hayatımın sonu olsa bile."

"Asla başka bir adam olmayacaklar, Alec. Sadece sen----"

"Macie!"

O saniye, ikimiz de sokağın karşısından bağırışlar duyduk. Sonra, koşarak ve elinde silahla Hairoil geldi.

"Cupid," dedi, soluk soluğa, "al bunu." (Silahı elime tutuşturdu.) "Bayan Macie, çekilin. Ben Hank!"

Olabildiğince çabuk, menzil içinde olmaması için bir kenara çekildim.

"_Ye-e-e-oop!_"

Hank köşeyi dönerken sendeledi ve silahını salladı. "Ben Teksaslı kötü bir adamım," diye bağırdı; "Onların
yaptığı kadar
kötüyüm ve boğa kadar sertim." Sonra, sanki istasyon platformunu çekermiş gibi
geriye ve ileriye doğru koştu.
"Hey!" diye devam etti. "Bir sürü adamı çizmeleri üzerinde uyuttum! Özel mezarlığıma
gömülmek istiyorsan gel!"

Sonra, Mace ondan on adım geride dururken beni gördü. Tabanca eline tükürdü ve bana doğru yürümeye başladı.

"Suçlu sansar," diye bağırdı, "_Ben sana ağzın dolu olmadığında
ateş etmeyi öğreteceğim! Ellerin arkadaş değil ve ayakların izlemiyor ve seni yere sereceğim!"

Ben olduğum yerde kaldım. "Ne var senin, her neyse?" diye seslendim.

Cevap vermedi. Silahını ateşledi!

Wal, efendim, bir çakı gibi iki büklüm oldum ve kerflop'a düştüm. Çocuklar etrafımı sardılar - dediler! Sizin hakkınızda konuşuyorlar, solgun suratlılar! - ve Hank'e durması için bağırdılar. Başka bir silah çekti ve tam ayağa kalktığımda geri çekildi, kalabalığı her zaman korudu ve onlara karışmamaları konusunda uyardı.

Onlar karışmadı. Ama başka biri karışan oldu - Mace. Göz açıp kapayıncaya kadar, bir
kamçı için bir at arabasına uzandı. Sonra, doğruca Hank'e koştu ve ona
bir _kötü_ yaladı!

Hank tabancalarını bıraktı ve iki kolunu gözlerinin üzerine koydu. "Mace!
Yapma!" diye bağırdı. (Bu onu ayıltmış gibi görünüyordu.) Sonra, döndü
ve topuklarının üzerine düştü.

Aynı saniye, bir haykırış duydum--Bergin'in sesi. Sonra, şerif köşeyi dönüp
Hank'e saldırdı. İkisi de binlerce
tuğla gibi yere düştü. Mace koşarak bana doğru geldi. Ama çocuklar onu durdurdular ve
pıhtılaşmasına izin vermediler.

"Kan bu tarafından aşağı doğru akıyor," diyor Maymun Mike.

Yeterince kıyıdaydı!

"Chub!" diye bağırıyor Buckshot, "Billy Trowbridge'i al!"

"Ağlama, hiçbir şey yok," diyor Hairoil t' Mace. Ve o onu
geride tutarken, beni platformun karşısına ve yukarı, öğle yemeği tezgahının üzerindeki odalardan birine
götürdüler. Ve sonra, Jack Robinson diyemeden, ceketimi çıkardılar, ön tarafıma ıslak bir havlu koydular
ve beni yatağa yatırdılar. Ondan sonra, perdeleri indirdiler ve
yatağımın iki yanına toplandılar.

"Kahretsin!" diyorum. "İyiyim. Bırakın beni, aptalları suçladınız!"

Tam o sırada, Maymun Mike papazla koşarak içeri girdi ve papaz
beni hareketsiz kılmak için elini uzattı. "Sevgili dostum," dedi, "Bunun olmasına _üzgünüm_." Ve o kadar endişeli görünüyordu ki
bende bir şeylerin ters gittiğini düşünmeye başladım ve sessizce yattım.

Sonra, kapı açıldı ve içeri Mace girdi!

Oda o kadar karanlıktı ki ilk başta pek bir şey göremedi. Bu yüzden,
yakınlaşarak, kimseyi sarsmak istemiyormuş gibi yavaşça yürüdü. "Alec!" dedi gözyaşlarıyla.

"Macie!"

Üzerime eğildi.

Çocuklar sırtlarını döndüler.

Aman, sevgili küçük kızım! Dudakları soğuktu ve titriyordu.

Wal, sonra gruba döndü, çok endişeli bir şekilde konuştu. "Çok

yaralı mı?" diye sordu, alçak sesle.

"Hayır," diye başladım, "Ben----"

Maymun Mike benimle onun arasına girdi, bir elini ağzıma koydu böylece
konuşamadım. "Tam olarak bilmiyoruz," diye cevapladı.

"Çocuklar!" dedi, sanki onu affetmelerini istiyormuş gibi; ve,
"Alec!"

Buckshot daha sonra _kıyıda_ ciddi bir ölüm döşeği sahnesi olduğunu söyledi.
Rahip duvara yaslanmıştı, çenesi göğsündeydi; ben
Mike'ın parmaklarını kemiriyordum ve diğer adamlar birlikte dikiliyor, yüzlerindeki burkulmaya uyan şapkalarıyla gülüyorlardı.

Billy içeri gir o zaman. "Doktor," dedi Macie, "onu kurtar!"

"Elimden geleni yapacağım," diye söz verdi Billy. "Umarım
atlatır."

"Ah, Alec!" Mace tekrar diyor.

Hairoil ona doğru yürüdü. "Mace," diyor, "yapabileceğin tek şey, o _çok_ büyük bir teselli olurdu, o zavallı Cupid için."

"Nedir o?" diye sordu şeytan kadar içten bir şekilde. "Onun için _her_şeyi_yaparım."

"Onunla evlen, Mace," diyor, "ve onu tekrar sağlığına kavuşturmaya çalış."

Çok şaşırmıştım. "_Evlen!_" diyorum.

Ama daha fazla konuşamadan Mike nefesimi kesti!

Sevgili küçük kız! Artık ürkek değildi: O kadar uysaldı ki
'elimden çıkardı. "Papaz," diyor, ona doğru giderek,
"şimdi Alec ve benimle evlenecek misin?"

"Çok sevindim," dedi papaz, "--eğer törene katılabiliyorsa."

"Papaz," diye başladım, yüzümü gererek, "İstiyorum----"

Mike bana bir kazık at.

Ona baktım.

Sertçe _vurdu.

Ve sonra, düştüm!

Bir dakika boyunca, sadece geriye yaslandım, yeterince zayıf bir şekilde, ne kadar
ateşli bir enayi olduğumu düşündüm. Ve ben o tarafa doğru uzanırken, Mace
yaklaşıp elini uzattı. Papaz, küçük bir siyah
kitap çıkardı.

"_Sevgili,_" diye başladı, "_birlikte toplandık----_"

O zaman doğruldum. "Papaz, dur!" dedim. Ve Mace'e, "Küçük kız, onların senden faydalanmasına izin vermeyeceğim. Yan tarafıma vurulmadım. Kolum ve sadece biraz kırıştı."

Mace gözlerini kırpıştırdı, memnun olup olmadığını bilmiyordu sanırım.

"Ve bu gövde işi," diye devam etti, "bir hile."

Başı yukarı kalktı ve yanakları bembeyaz oldu. Sonra, geri
gitmeye başladı - yavaşça. "Bir hile!" diye tekrarladı; "--bir hile! Ah, ne kadar kötü!
Ne kadar _kötü!_ Senin böyle olduğunu düşünmemiştim!"

"Ben mi, Mace? Değildi----"

"Bir hile!" diye devam etti. "Ama bunu öğrendiğim için mutluyum--_yas_. Bu
öğleden sonra seninle konuşurken, tam burada,
Briggs'te kalmak istiyordum--seninle kalmak istiyordum. Keşke sadece
kalsaydım deseydin; eğer elini çevirseydin, neden,
seyahatten vazgeçerdim. Kalbim gideceğimi düşünerek sızlıyordu. Ama şimdi, _şimdi--_" Ve
boğazı düğümlendi.

"Macie!" dedim. "Ah, yapma!" Bir şekilde
biraz başım dönmeye ve midem bulanmaya başlamıştı.

Papaza döndü. "Ve sen de içindeydin!--_sen!_" dedi.

"Seni New York'a gitmekten alıkoymak için her şeyi yapardım," diye cevapladı,
"ve bir aktris olmaktan."

Sonra Billy'ye baktı. "Hull _kasabası_ içindeydi!" diye devam etti.
"_Herkes_beni kandırmaya hazırdı; beni
ilçenin uşağı yapacaktı!"

"Hayır, _hayır,_ küçük kız," diye cevapladım ve yatağın yanında ayağa kalktım.
"Ben değil, tatlım!"

Sadece döndü ve kapıyı açtı. "Geri kalanınızın
söyleyecek hiçbir şeyi olmamasına şaşmıyorum," dedi. "Neden, ben hiç
_bu kadar--aşağılık_ bir şey duymadım." Ve eğilip hıçkırarak dışarı çıktı.

Araştırmaya çalıştım ama bacaklarım biraz titriyordu. Sadece bir iki adım
've Billy'nin omzuna bir kol koydum.

Sonra çocuklar da dışarı çıktı, tek kelime etmeden ama biraz sinsice bakıyorlardı.

"Onu geri getirin," diye seslendim arkalarından. "Ah, küçük kızımı incittim!" Tekrar yürümeye başladım, doktora yaslanarak. "Çocuklar!----"

Sonra, Billy'nin kollarına yığıldım.

* * * * *

Biraz sonra kendime geldiğimde, Billy yanıma oturmuştu, yüzünde korkunç bir
ayık ifade vardı.

"Billy," dedim ona, "o nerede?"

"Aşk Tanrısı--zorlama, ihtiyar--o--o gitti. Yarım saat önce
Doğu yönüne giden trene bindim. Ama, dostum----"

Gitti!

Ona cevap vermedim. Sadece yüz üstü yuvarlandım.

SEKİZİNCİ BÖLÜM

BAŞKA BİR PLAN VE NASIL GERÇEKLEŞTİ

WAL, zavallı Sewell! _Ben_ o günlerde kendimi iyi hissetmiyordum, inansan iyi olur.
Ama Sewell, Macie'nin gidişini _çok_ kötü karşıladı. Şehre her
geldiğinde, her zaman olduğu gibi _sessiz-di. Küçük kız hakkında
hiçbir şey söylemezdi; bir kuruşa bile gülmezdi; ve asla
öğle yemeği tezgahının
yakınına bile gitmezdi. Sonra, Dickens'ın tepesine
çıkmaya başladı ve gözleri kocaman ve kan çanağı gibiydi. Zavallı patron!

Ben onun yolundan çekildim. O Shackleton meselesini duymuştu,
anlayışlısın, ve bana çok kötü davrandı; beni tekne meselesinden sorumlu tuttu ve çocuklara bir daha asla beni görmelerini istemediğini söyledi.
Hairoil ona gidip, beni dolandırdığını ve Mary'nin küçük kuzusundan daha masum olduğumu söyledi. Ama Sewell bile dinlemedi ve ona
pislik ettiğimi söyledi.

Elbette, o zaman Bar Y işime geri dönemezdim,--ve işe gidip New York'a gidecek kadar para kazanmak için delirmiştim! Ama yas tutmadım; dudağımı büktüm. "Aşk Tanrısı," dedim kendi kendime,
"hep unutma ki, yakalanması zor olan kız,
bir kere yakalandığında en iyi kızdır." Ve oturup Mulhall ekibinin
ustabaşına yazdım. (Bu arada, kolum iyice iyileşmişti.)

Wal, biraz sonra postaneye gittiğimde,
postacı bana Sewell'in Macie'den bir mektup aldığını söyledi!--ama bu yaşlı adamı hiç neşelendirmemiş gibi görünüyor. Ve bir tanesi de Bayan Trowbridge'e aitmiş, dedi; bakmak ister miydim?

"Önemsemiyorum," diye cevapladım.

Ondandı--küçük minik l'lerini _her yerde_ tanırdım.
Bir dakika tuttum--iki elimle. Sanki parmakları bendeydi, bir nevi. Sonra, "Sanırım bugün benim için hiçbir şey değiller," dedim.

"Hayır, Cupid,--üzgünüm. Bir dahaki sefere, sanırım."

"Wal," diye devam ettim, "bunu Rose'a devretmeme izin verir misin?"

"Hayır,--hadi git."

Gidip, her zamanki gibi, leydimin beni taşıyabileceği kadar hızlı, mektubu gömleğimin içine
sıkıştırdım.

Rose, çocuğu tutarken mektubu bana yüksek sesle okudu. Uzun bir
mektup değildi, ama, nedense, sonradan hiçbir zaman içindeki tam kelimeleri hatırlayamadım. Yine de, Mace'in _çok_ iyi vakit geçirdiğini fark ettim. Tüm gösterileri izlediğini, bir sürü insanla tanıştığını ve orta yaşlı hoş bir hanımla birlikte bir odası olduğunu söyledi,
bir sürü genç adamın ve kızın her türlü aptalca işi öğrenmek için
takıldığı bir yerde. Bazılarını beğeniyordu, bazılarını beğenmiyordu.
Bazıları onu bir çaylağa götürüyordu, bazıları da tazeydi. Ama bir yığın şey öğreniyordu ve Susy'nin Grubunu dinliyordu!

"Hepsi bu mu?" diye sordum Rose bitirdiğinde. "Evet, Aşk Tanrısı."

"Benimle ilgili bir şey yok mu?"

"Hayır."

"Adresini veriyor mu?"

"Sadece Genel Teslimat."

"Teşekkür ederim, Rose."

"Akşam yemeğine kal, Aşk Tanrısı. Tavuk fricassee yiyeceğim."

Ama yemek yemek istemedim. Çocuğu bıraktım ve geri döndüm.

Dutchy's'e doğru yürüdüm - tabii ki oldukça maviydim. "Aşk Tanrısı," dedim, "tahta kapı gibi ailenizde kötü şans var."

Ama aklınızda bulunsun, içki içme fikriyle gitmiyordum, _hayır,_ hanımefendi. _Bir kızın herhangi birinin üzerinde pişmeye değer olduğunu, _sarhoş_ olan bir adam için _fazla_ iyi olduğunu_ düşünüyorum. Gittim çünkü çocukların orada olduğunu biliyordum; ve o günlerde çocuklar bana _çok_ iyi davranıyorlardı.

Wal, bugün gittiğim için çok mutluyum. Gitmeseydim, muhtemelen
asla o zorba _pozisyonuna _sahip _olmazdım, 'bir daha Cupid'i oynamazdım (bunu bilmeden) - ve böylece dua ettiğim tek tezahüratı alırdım.

Şimdi, olanlar şunlar:

Ducky'nin içine yeni girmiştim ve Buckshot Milliken'in arkasında duruyordum, istasyon görevlisine iki küçük çiftle blöf yapmasını izliyordum,
sonra Hairoil'in kendi kendine konuştuğunu duydum, bir nevi. "Aman Tanrım!" dedi (sokağın karşısındaki derin kazana doğru bakıyordu), "silahım olmadığında gördüğüm komik şeyler ne kadar da komik!"

Bir-tabi, hepimiz oraya koştuk ve gözlerimizi kıstık. "Wal, o ne zaman patladı?" diyor Bill Rawson. Ve, "Söyle! Bayılırken beni yakala!"
diye devam ediyor Lazy X oğlanlarından biri, sanki zayıfmış gibi davranıyor. Gerisi sadece haw-hawed.

Daha önce hiç görmediğimiz genç bir adam istasyondan köşelerden geliyordu. Zayıf bir Jim'di, biraz salla'lıydı, çenesi temizdi
ve o şık pinchbug gözlüklerinden birini takmıştı. Öldürmek için
giydirilmişti - gri mağaza kıyafetleri, takım elbiseyle aynı renkte zar,
gök mavisi gömlek, yeşil dövmeli çoraplar ve eldivenler. Bizim _yönümüze_bakmadan yanımızdan geçti ve Arnaz restoranına gitti.

Tam önüne geldiği anda, kısa bir süre durdu ve kapının üzerindeki tabelayı okumaya başladı--

Yemekler 25c
İçeride Başlayın ve Bu Bir Alışkanlık
Vazgeçemezsiniz.

Sonra, _çok_ gıdıklanmış gibi sırıttığını ve bir şeyler yazmak için
bir kağıt parçası çıkardığını gördük. Sonra içeri kaydı.

Hepimiz geri çekildik ve tekrar sıraya girdik.

"Bir dikiş makinesi ajanı değil, toz bezi takardı," diyor
Hairoil.

"Ve bir patentli tıp adamı soba borusuna sahip olurdu," diye ekliyor
Bergin.

"Belki de bir vaizdir," diye ekliyor Dutchy, şeytan kadar korkmuş bir şekilde.

"Nixey," diyorum. "Ama eğer bir davulcu olsaydı, doğrudan bir susuzluk salonuna yönelirdi."

Bir mil ıskaladı - gövdemiz. Bir dakika ve Sam Barnes içeri girdi, yüzü bir tehlike
işaretiyle kızardı.

"Çocuklar," dedi, havada, "Onu gördünüz mü? Wal, ne düşünüyorsunuz? Boston'dan ve yazıyor. Arnaz yem dükkanındaydım, Carlota'da benzin alıyordum, o içeri girdiğinde. Hayatında
ilk kez buraya geldiğini ve kitap
analizinde çalışmak için bu kasabada çalıştığını söyledi. Beyler, çok keskin!"

"Bütün _cesaretin_ üstüne!" diye homurdandı Chub Flannagan, ateş gibi gidiyordu. "Bizden utangaç bir şekilde
çıkacak!" Ve diğer oğlanlardan bazılarının
_onun_ hissettiği gibi hissettiğini gördüm.

Buckshot Milliken ellerine tükürdü. "Ben gideceğim," dedi, "ve
doğal olarak o herifin işini halledeceğim. Bunu yapmana _hayran_ olurdum."

Onu hemen uzaklaştırdım. Sonra gruba döndüm. "Beyler," diye başladım,
"biraz aceleci değil misiniz? Şimdi, terlemeyin.
_Harekete geçmeden önce bu konuyu biraz_-inceleyin. Sam, senin edebiyat
_okumayı__sevdiğini_ sanıyordum."

Sam "Gizli Steve"i çıkardı - onun en sevdiği şeydi. "Shore seviyorum," diye cevapladı. "Ama, Boston'daki bu adama söylediğim gibi, Briggs'te son zamanlarda hiçbir edebiyat
yapılmıyordu - cinayet yok, tren delikleri."

"_Haklısın, Sam," dedim alaycı bir şekilde; "git ve onu Goldstone'a ver - bir rakun yaşına kadar bu tarafa doğru
gezen başka bir kitap yazarı olmayacak. Söyle! Bir çivi gibi bir kafan var!"

Sam susup kaldı. Çocuklara geri döndüm. "Beyler," diye devam ediyorum, "bunun Briggs City'nin en büyük tezahüratı olduğunu görmüyor musunuz?--demir yolu haritalarına kırmızı harflerle yazılması gereken tezahürat! Bu mesquite'in beş mil karelik bir kısmını
şehir arazilerine kazın! Hepiniz Cestos yolundaki o jay-hawk çiftçilerinin gevşediğini biliyorsunuz; ve onlar
çok _bir_ değiller ve shin-oak, fıstık ve
kırmızı akarlardan başka bir şey yetiştiremiyorlar. Ama _bizim_ bütün kasırgaları ve çıngıraklı yılanları nasıl aldığımızı anlatıyorlar.

"Şimdi, saçlarını kıvıralım. Dinleyin beyler,--Oklahomaw City'nin temel sokakları var, Guthrie'nin bir Carniggie kütüphanesi var ve Bliss'in
Hunderd-One Çiftliği var. _Ve bu kitabı mahvedeceğiz!_"

"Wal, o başka bir renkten bir adam," diye itiraf ediyor Chub.

"Evet," diyor Buckshot, "Aşk Tanrısı haklı. Girişimci şehrimize gelen
bu ziyaretçiye kesinlikle ilgi göstermeli ve ona adil bir şans vermeliyiz."

"_Ama," diye ekliyor Sam, "bir ağacın tepesindeyiz. Onun anası nerede?"

"Ana," diyorum, "--bununla ne demek istediğini tam olarak anlamıyorum.
Ama çocuklar, her neyse, onun _aldığını_ görmeliyiz. Şimdi,
diyelim ki onu bulmaya gidiyorum ve biraz etrafı yoklayıp
onu dışarı çekiyorum."

Anlaştık ve geri kalanı bölüştüm. Boston oradaydı, tamam, yaşlı bayan Arnaz'la konuşuyordu (ama Carlota'ya göz kulak oluyordu) ve bir tamale'nin kabuklarını ayıklıyordu. Oturdum ve krep yemeye gittim. Ve beklerken onu süzdüm.

Yakın zamanda, görünüşünü beğendim. Ve en baştan itibaren bir şey gördüm--onlara gösteriş yapmıyorlardı ve fazladan bir şey yapmıyorlardı (yemeklerin sadece iki kuruş olduğu bir yere gelmezdi). Bir kitap yazarıydı ama konuşurken düzinelerce on dolarlık kelimeler kullanmıyordu. Ve, sigara yerine sigara içiyordu--ve 'onları
kendisi _tek_ eliyle, jingo!

Wal, güzel, uzun bir görüşme yaptık, ben de kitabıyla ilgili olarak
gövde oturma iznini aldım ve ona yardım etmek için kıyıya çıkacağımızı söyledim - eğer yapmazsak, beyaz olmazdı; o, arada bir
şeyleri yere
bırakarak, o kendi kendini kuran çakılardan biriyle bir sopayı
yontuyordu.

Bir saatin en iyi kısmı boyunca çene çaldık. Sonra, bana bir teklifte bulundu.
Şuydu: "Bay Lloyd," dedi, "burada olduğum
süre boyunca senin yanımda olmanı istiyorum, - her neyse, bu üç hafta sürecek. Sen
şeyleri _açıklayabilirsin ve--ve bir tür koruma olabilirsin."

"Dostum," dedim, "_senin_ Oklahomaw'da korumaya ihtiyacın yok. Ama _açıklayabileceğim_her şeyi açıklamaktan mutluluk duyarım."

"Elbette, sana ödeme yapmak istiyorum," diye devam etti; "çünkü senin zamanını alırdım----"

"Hiçbir ödeme alamazdım," diye araya girdim. "Ve eğer gitmek zorunda kalırsam,
bu gruptan herhangi biri sana en az benim kadar iyi yardım edebilir."

"İş konuşalım," dedi. "Senden hoşlanıyorum ve gitmeni _istemiyorum_. Şimdi, zamanın ne kadar?"

"Ayda kırk dolar alıyorum."

"Wal, bu bana uyar. Ve senin işin de zor olmayacak."

"Dediğin gibi."

Sonra el sıkıştık. Ama tabii ki o koruma hikayesini yutmadım, onun istediğinin benim aracılığımla oğlanlarla birlikte olmak olduğunu düşündüm.

Wal, susuzluk salonuna geri döndüğümde, sanki deliymişim gibi davrandım.
"Çocuklar! Çocuklar! _Çocuklar!_" diye bağırdım, "İş buldum!" Ve hepsinin sırtına bir şaplak indirdim ve bir dans yaptım.

Çok geçmeden sakinleştim. Sonra, "Ben Mulhall'a binmeyeceğim, en azından bu ay. Bu edebiyatçı beyefendi beni kitap ustası olarak işe aldı. Anladığım kadarıyla istediği bazı şeyler var ve ben onları toparlamada yardımcı olacağım. Şu anda çoğu insanın Batı'ya çok fazla ilgi duyduğunu söylüyor. Modanın devam edeceğini düşünmüyor ama elbette bir kitap yazarı da bu akıma ayak uydurmuş. Bu yüzden, heyecanı azalmadan önce ona sahip olması gerekeni vermek bana kalmış çocuklar."

Hairoil yanıma gel. "Cupid," dedi, "gövde takımımız ve paramız bu işe dahil olacak. Yardım istiyoruz, bu yüzden. Sana _borçluyuz_, Cupid."

"Çocuklar," diye cevapladım, "Ne demek istediğinizi anlıyorum ve teklifinizi _kabul_ediyorum. Teşekkür ederim."

"Bu adam ne istiyor?" diye sordu Sam. "Wal," dedim, "renk hakkında epeyce konuştu----"

"Arnaz yem dükkanında kıyı renkleri var," diye ekledi Monkey Mike;
"--yaşlı hanımın duvarlara astığı kırmızı biber dizileri. Ve Silverstein'a mavi gömlekler götürebiliriz."

"Hayır, Mike," dedim, "bu fikir değil. Renk _Briggs_ ve
_bizim._"

"Ah, punk!" dedi Sam. "Ne tür bir kitap olacak,
neyse, içinde biz yumrukçular varken!"

"Ne yapacağımı duyana kadar bekle," diye cevapladım. "Devam etmek için:
Karakterlerden bahsetti. Elbette, _onlardan biraz çekindiğimizi_ itiraf etmeliyim._"

"Keşke birkaç Kızılderilimiz olsaydı," diyor Hairoil. "Bir kafa derisi yüzmek _çok_
güzel bir okumadır. Şimdi, belki de, 'Pache Sam'in pas geçeceğini, eğer düzgün bir şekilde
yakalanırsa."

"Komik," diyorum, "ama Kızılderililerden bahsetmedi. Sanırım artık şık değiller. Ama kötü bir adamı olması gerektiğini açıkça belirtti.
Bir Batı kitabında _mutlaka_ kötü bir adamı olması gerektiğini söylersiniz."

"İki Foster çocuğunu astığımızdan beri." Bergin, "Briggs
kötü adam diyeceğiniz bir adama sahip değildi. Bu yazı adamının
gelmesiyle ilgili olarak, bilmiyorum beyler, ama Foster meselesinde biraz _aceleci_ davrandık." diyor.

"Wal," diyorum, "geriye kalanla elimizden gelenin en iyisini yapmalıyız. Bu
bir kitap için ana bulmak, hemen açılıp kapanacak bir teklif değil.
Çünkü Briggs büyük değil ve kötü diyeceğiniz bir şey de değil. Bu bizi
geride bırakır. Ama kazalım ve eksik olanı telafi edelim."

Wal, etrafta dolaştık. Öncelikle, dergilerde yumrukçuların baktığı
yoldan kendimizi çektik. (Bunun bizim istediğimiz şey olduğunu biliyordum.) Şehirdeki tüm adamları topladık, sürekli takmaları için emir aldık ve Dutchy'nin de takmasını sağladık! Sonra silahlar: Her birimiz altı tane taşıyorduk, bir nevi ön saçak gibi, ey akıllı. Sonra, çocuklardan biri Lazy X'e doğru yürüdü ve bir süre önce sağlığı için Oklahoma'ya gelen genç bir üniversiteliyi getirdi. New Jersey'de bir yerlerde Doğulu bir beyefendi tarafından yazılmış bir Batı kitabı okuduğu anlaşılıyor. Ve, söyle! Buralarda görülen en çılgın görünümlü inek avcısıydı!

Daha iyi bir şekilde hazırlanmamıştık ki, "Şşş!" dedi Buckshot, "İşte geliyor!"

"Çabuk olun çocuklar!" dedim, "Şarkı söylememiz gerek. Bekleniyor."

Şerif, "Paddy Çinliye sadece bir gömlekle gitti.
Nasıl?"

"_Bu zor!_" diye bağırırız, titremeleri yatıştıracak kadar yüksek sesle.

"Biletini kaybetti, 'Daha da kötüsü' dedi,
Nasıl?"

"_Bu zor!_"

Bay Boston kapının yanında durdu. Şerif devam etti----

"Ah, Pat gömleğine yalvardı ve yakardı,
Ama, 'Bilet yok, çamaşır yok' dedi Çinli.
Şimdi Paddy hapiste ve Çinli öldü!
Nasıl?"

"_Bu zor!_"

Bu onu getirdi. İçeri baktı, kapıdan içeri doğru bir adım attı, bir bank aldı
ve _gözleri dikleşene kadar o siperleri ve silahları inceledi.
"Vay canına!" Onun dediğini duydum.

"'Bu zor,'" diye tekrarlıyor Maymun Mike, çocuklara göz kırparak. "Wal,
Tekrar belirtmeliyim ki öyleydi!--sadece bir Çinliyi öldürmek için hapse girmek.
İrlandalı olmak iki kuruş gibi hissettirmiş olmalı."

Boston bana doğru eğildi. "İki kuruş ne demek?" diye sordu.

"İki kuruş ne demek," diyor Rawson. "Bilmiyor musun? Wal, _bir_ kuruş,
bir lokmada diğer adamın derisini çıkarabileceğin kadardır. _İki_ kuruş, tabii ki, ikisidir."

"Ve," diyor Lazy X'ten o üniversiteli çocuk, "al yanağına git--en iyi yemek." (Akıllıydı, tamam.)

"Bir Çinlinin yanağı değil--çok zor," diyor şerif.

Boston kendi kendine konuşmaya başladı. "Korkunç!" diyor. "Aman Tanrım, utangaç
Kilitli!" Sonra yine bana, alçak sesle konuşarak ve şerifi işaret ederek, "Bay Lloyd, o adam nasıl bir aileden geliyordu?"

"Onun hakkında pek bir şey bilmiyorum," diye cevaplıyorum, "ama annesi bir Kızılderiliydi ve babası bir kapının önünde bulunmuştu."

"Bir Kızılderili," diyor. "Bu yüzden." Ve şerifin kapanmasını izlemeye başladı.

"Beyler, akşam yemeğinde ne istersiniz?" diye sordu Arnaz oğlan, bizim _yönümüze_gelerek.

"Kendimi çok kötü çökmüş hissediyorum," diye cevaplıyor Buckshot. "Bir düzine aig alırım."

"Nasıl alacaksın?"

"Sert kaynat, böylece parmaklarımda delik açabilirim. Ve de ki,
onları
yemeden önce soğut. Son aig yediğimde _çok_ su topladım."

"Rawson, _sen_ ne alacaksın?"

Rawson, kulağını hafifçe eğdi. "Wal," dedi, "bana çıngıraklı yılanlı tost ver."

Bir dakika boyunca kimse cıvıldamadı, çünkü çocuklar devam edecek bir şey
bulamadılar. Ama tam da konuşmanın
sona erdiği konusunda gerginleşirken, Boston söze girdi.

"Çıngıraklı yılan mı?" dedi; "_çıngıraklı yılan mı dedi?_"

Bir atış gibi, Rawson ona doğru döndü, yüzünü buruşturdu ve
bıyığını korkunç bir şekilde oynattı. "_Ben de bunu_ söyledim," diye cevapladı, sesi 'levens' numarasına kadar inmişti.

Bana şovumu verdi. Boston'ı sürükledim. "Aman Tanrım!" dedim, "Mississippi'nin _bu_ yakasında, ağzından nasıl ateş edeceğine _dikkatli_ olmalısın! Ve insanların yemeklerini _yeniden_ işaretlediğinde, gıdıklanmış gibi görünmek istemezsin."

Wal, geceye kadar aldığı tek renk buydu, daha _hazırladığım_ bir şey vardı. Bir cam toplayıp, şimdiye kadar gördüğünüz en _güzel_ silahı yapabilen Chub Flannagan, Boston'un mola yerinin yakınlarında aşağı yukarı yürüdü, adamları dışarı çıkıp "hadi kalkalım" diye davet etti, kendimizi gösterdiğimizde bir veya ikimizi topuk ve ayak parmaklarıyla dans ettirdi ve genel olarak kasabayı dolaştık.

Sonra, bir hafta boyunca hiçbir şey olmadı.

Tam o sırada Rose, Macie'den bir mektup daha aldı. Ve bana öyle geldi ki küçük kız fikrini biraz değiştirmişti. Dedi ki
Noo York _berbat_ bir sürü para aldı -giysiler, yiyecek, vesaire
vesaire. Kasabadaki oksijenin çok az olmasından dolayı bir lambanın
yanmadığını ve elektrik kullanmak zorunda kaldıklarını söylediler. Ve--bu seferlik hepsi bu kadardı, çünkü pençesini yazması gerekiyordu.

"Sanırım," dedim Rose'a, "bu benim nefesimi boşa harcamak olurdu----"

"Evet, Aşk Tanrısı," diye cevapladı, "ama seni gördüğünde her şey yoluna girecek."

"_Sanırım," dedim umutla. Ve yeni patronumu aradım.

Bana o günleri yapmam için pek fazla şey vermedi--sadece yem dükkanına düzenli olarak üç kez gitmem hariç. Bu bana biraz komik geldi--çünkü
bir Osage şefi kadar zengindi.

"Neden ara sıra lokantaya uğramıyorsun?" diye sordum ona. "Her çeşit _sevimli_ şeyleri var --domatesler, salatalıklar
ve as-paragrass ve o küçük mantarlar."

"Ve burada çölde!" diyor Boston. "Sanırım onları başka yerlerden getiriyorlar."

"Senin hayatında değil!" diye cevaplıyorum. "Onları tam burada yetiştiriyorlar --saksılarda."

Bir kalem çıkıyor. "Ne kadar da çarpık!" diyor Boston ve bırakıyor.

O ilk haftanın sonunda, akşam yemeği için Arnaz'ın evine uğradığımda,
ona, "Wal," diyorum, "kitap bitti mi?"

Her zamanki gibi, bir sandalyede tembelce uzanmış, Carlota'nın çanak çömleği içeri
getirmesini izliyordu. Gözlerini kırpıştırdı. "Bitti!" diye tekrarlıyor. "_Hayır_.
Neden, sadece birkaç notum yok."

"Notlar mı?" diyorum; "notlar mı?" _Korkunç_ bir hayal kırıklığına uğradım. (Sanırım kitabın _ondan_ daha kötü olması konusunda endişeleniyordum.) "Neden, diyelim, geçen gece kasabayı boyayan o kötü adamdan
hiçbir şey çıkaramadın?"

"Sadece kötü bir adam kitap yapmaz," diyor Boston; "en azından, sadece bir yalla-back. Ama kötü bir adam ve bir _kız_ al ve bir _macera_-macera hikayesi elde edersin."

Bir kız. Evet, bir kitap için bir kıza ihtiyacın var. Ve gerçekten mutlu olmak istiyorsan _o_ kıza ihtiyacın var. Bunu biliyordum. Çok geçmeden, "Bir kıza
sahip oldun mu?" diye sordum.

"İşte Carlota," diyor. "_Bir kitap için_bir_ rakam_ yapardı."

Carlota!--küçük serseriler! Görüyorsun ya, o _korkunç_ güzel. Saçlar
siyah kedi yığınının üstünde siyah. Siyah gözler de, büyük ve arkadaş canlısı
görünüşlü. (Aldatıldığınız yer burasıdır--Carlota kaplan-kedi ve
bronz karışımıdır; o, kendi sesini mırıldanabilir--seçim sizin olsun.) Yüzü sadece
kar beyazı, yanaklarında biraz pembe--şimdi görüyorsun, şimdi görmüyorsun--ve ağzında küçük bir kırmızı nokta var.

"Ama şu anda en çok aradığım şey," diye devam ediyor, "bir komplo. "

Bir komplo, ey bilge, bir hikayedir ve ben ona bulabildiğim en iyisini aldım. Bu
Buckshot'ın:

"Boston, burası _suçlanan_ girişimci bir ülke,--burada hemen hemen _her_ şey
olabilir. Nick Erickson'ın taş çitini nasıl
aldığını hiç duydun mu? Hayır mı? _Bunu_ bir kitaba yazabilirsin. Wal, bilirsin, Erickson buradan
doğuda yaşıyor. Güzel yüz altmış dönümlük bir arazisi var--düz, taş yok. Çit yapmak istiyordu. Kereste veya tel alamıyordu. Taş taşımayı düşünüyordum, sadece taş çok
uzun mesafeli olarak suçlanıyordu. Sonra,--Doğa uyum sağladı. Çiftliği
sarsan ve sallayan bir deprem oldu. Tüm taşları tepeye kadar sarstı. Erickson onları
aldı ve çiti inşa etti."

Ama Boston'ı tatmin etmek zordu. Bu yüzden ona Rose ve
Billy'den bahsetmeye çalıştım.

"Hayır," dedi; "eğer _bir_ şey varsa o da matbaacıların
bir kadın kahramana_ evlenmiş olması."

Bu yüzden, o zaman, zavallı Bud Hickok'a yöneldim.

"Hayır," dedi Boston, yine; "_bu_ olmaz. Mutlu bir şekilde bitmeli."

Wal, sanki o kitap uçup gidiyormuş gibi görünüyordu. Daha da kötüsü,
çocuklar bu kadar çok silah taşıdıkları için tekmelemeye başladılar. Ve ben
şerifin imzaladığı, herhangi bir adama ikiden fazla kurşun sıkmanın artık 'aldırılmayacağını' ve
cityzens'in "derhal atılacağını" söyleyen bir bildiri hazırlamak zorundaydım.

Bir şeylerin hemen yapılması gerektiğini gördüm. "Aşk Tanrısı," dedim kendi kendime, "Boston kitabının daha fazla olduğunu düşünmelisin.
'Boston'un peşinde olduğu her şeyi elde edemediği için. Bir kitaba
koyabileceği hiçbir şey olmuyor. Wal, _olacak_. Sadece _şunu_ çiğne."

Sonra, oğlanları avladım. "Beyler," dedim onlara, "bir kızla bir hikayeye uyacak
kötü bir adam bulmama yardım edin."

"Kız?" diye tekrarladılar.

"Evet; her kitapta bir kız vardır."

"Sanırım," dedi Rawson. "Tıpkı her sürüde bir
sendeleme vakası olması gibi. Ama--bu kız kim?"

Çocukların hepsi bana doğru eğildi, sinek kapanları sonuna kadar açıktı.

"Carlota Arnaz," diye cevaplıyorum.

Bazıları zihinlerinde gayet rahat görünüyordu--bazıları değildi. Carlota, oldukça
bir sürüyle as gibi uçuyor--hepsi onu reddetmeye ve onunla evlenmeye hazır.

"Senorita işe yarar," diyor Rawson. "Genellikle _bir_ adamı mutsuz etmeyi başarır."

Ve kötü adam için, o meteorit işine karışmış olan
cholo Pedro Garcia'yı seçtik. Sarhoş veya ayık, dikkatli bir Pedro
shore faturayı dolduruyor.

Sonra, bir arsa için her yolu aradık. "Sana söyleyeceğim," diyor
Californy Jim, buralarda takılan o eski madenci; "eğer
edebiyat ipucu tükendiyse, neden _tuz_--_ve grev
yapmaya mı çalışıyorsun?_"

Hairoil kulaklarını dikti. "Bu bir plan gibi bir şey olmaz mıydı?" diye sordu; "Aşk Tanrısı için planladığımız gibi bir şey mi?"

"Evet."

Gövde grubu bembeyaz kesildi. Sonra kapıya doğru yürüdüler.,

"Bekleyin çocuklar!" diye bağırdım. "_Deliğe_ gir! Unutma bu _uzun_ süredir devam eden
bir plan."

Durdular.

"Ve," dedim, "bana oldukça iyi görünüyor."

Geri döndüler - ama saçlarını sallayarak. "Tam da dediğin gibi,
Cupid," diyor Rawson. Ve, "Uzun zamandır _senin için," diye ekliyor şerif.
"Ama planlar tehlikelidir."

"Sana söyleyeyim!" diye başlıyor Sam Barnes. "Küçük Rattlesnake Madeni'nden
toz vagonunu saklayacağız, hepimiz Jesse James gibi kalktık!"

Bill Rawson yaklaşık dört fit sıçradı. "Gidip saçlarını ıslat!" diye başladı, bir eşek arısı gibi. "Toz vagonunu sakla! Ve aramızdan hangisi gelirse gelsin, onu ABD'deki o yüksek rütbeli beyefendiden, G. B.'yi alır.
Hayır, _hanımefendi_! Ve eğer _bu_ sizin hepinizin peşinde olduğu türden bir komploysa, beni bu hawg-tyin'den _dışarı_ sayabilirsiniz!"

"Doğru--onları yakala, Towser; dövüşmeye başla," dedim. "Hadi,
Bill, _çalış_ deliği sırt kayışlarını. Sam'in planının benim için de doğru noktaya
ulaştığını söyleyemem. Çünkü _Carlota_ o pow-wow'u nasıl
anlayabilir? Olmaz. "

Wal, biraz daha çekip çektikten sonra, bunu şu şekilde hallettik:
Pedro, Boston ve biz Arnaz'ın yerindeyken Carlota'yı alıp bir at üzerinde götürdü. Kuzeye doğru yürüyecek ve onu şehrin kenarındaki Johnson kulübesine bırakacaktı - sonra devam edecek, onun yerine bir kukla alacak ve boş mermilerle dolu iki silah taşıyacaktı. Biz de bol miktarda boş mermiyle takip edecektik - ve Boston. Bu ne kadar yüksek!

Bana sormak istersen, bence gövde fikri _O. K._ idi ve
yanlışlık yok. Güzel kız kaçırıldı - yumrukçuların bra-a-ave çetesi - zor
bir yolculuk - ateşli bir mücadele - piyasadaki en iyi yoncayla
doldurulmuş bir pillanın kurtarılması. _Procession_dosyaları geri döndü, hepsi kum ve gülümsemelerle.

"Neden," dedim Bergin, "Doğu matbaacıları onları Boston'a o kadar hızlı yerleştirecekler ki, o da hemen yüzecek."

Ve şerif de kabul etti.

Ama bu hemen gerçekleşemezdi. Pedro'nun bununla ilgili olarak
sabırlanması ve emirlerini vermesi gerekiyordu. Carlota da aynı şekilde. Şenliğin bu kısmını ben yönettim,
çocuklar boşları, atları ve saman kadınını götürdüler.

Wal, bölüm evine gittim ve Pedro'ya gittim.
Yaklaşık on poundluk demiryolu balastı -az ya da çok- yüzüne yayıldı. (_Bu_ Boston için renk olurdu, tamam.) Ona ne yapacağımızı, _neden_ yaptığımızı söyledim ve işin _kendi_ payına düşen kısmını açıkladım. Sonra çalacağı kızın Carlota olduğunu ekledim.

Şimdi, bunu düşündüğümde, _çok_ gıdıklanmış göründüğünü _hatırlıyorum.
Sırıttı ve bir düzineden fazla kez, "Me gusta mucho" dedi.
Ama _o zaman_ onun nasıl davrandığına hiç dikkat etmedim. Bana
uyması beni çok mutlu etti. (Yaşlı Nick yağlayıcıları alıyor! Her neyse, tamamen,
aşağılık, sinsi bir çakal sürüsü! Ve ben _biliyordum_----)

"Pedro," dedim, "bu konuda aceleleri yok. Bunu biraz yavaş yavaş halledeceğiz. Gövde meselesini gerçekmiş gibi göstermek için, her akşam bir süre kasabaya geliyorsun ve diğerlerinin etrafında takılıyorsun. Yaşlı kadınla biraz spondulix geçir ki seni
kovmasın ve Boston geldiğinde Carlota'ya parla. Ketch'e mi?"

Pedro öyle dedi ve ben Carlota ile buluşmak ve onunla
anlaşmak için kasabaya geri döndüm--ve bu bir uyarı göreviydi!

Carlotta o gün çok ateşliydi--inatçı, pençeleyen ve dizginleri tutan. Ve eğer ona ayak uydurup öne geçtiysem, bunun sebebi Macie ile biraz _deneyim_yaşamış olmam ve yaramaz genç bir hanımın ne zaman ayrılacağını öğrenmiş olmamdı.

"Carlota," dedim, "biz arkadaşlar Boston'a yazacağı kitapta yardım etmek için çok güzel bir plan hazırladık."

"Ne olmuş?" Kadın tamamen uyanıktı -- daha hızlı.

"Evet," diye devam ettim. "Biliyor musun, içine koymak için heyecan verici bir şey istiyordu. Ona vermeyi düşünüyoruz."

"Nasıl?" diye sordu.

"Bir kaçırma vakasıyla. Adam kızı çalıyor -- Boston'la takılıyoruz -- çok
silah
çekiyoruz -- kızı kurtarıyoruz ----"

"Hangi kız?"

"Bu büyük bir onur--ve seni seçtik."

"E-e-e!"

Söyle! Bu ona doğru vurdu, _ben_ sana söylüyorum! Ama ayağımı buna sokmak zorundaydım,
elbette. "Evet, _sen,_" diye devam ediyorum. "Belki Boston'un burada oldukça sık olduğunu fark ettin?"

"Si! si! si! senor!"

"Çünkü seni inceliyordu--böylece seni bir kitap karakteri olarak kullanabilirdi."

"Öyleyse!" dedi. "_İşte_ bu! _işte_ bu yüzden!" Deli mi? Aman Tanrım! O siyah
gözleri bir anda parladı ve bir parça ekmek alıp
bıçaklamaya başladı.

"Wal," dedim, "suçlanan büyük bir iltifat aldığın gerçeğini kavrayamamış gibisin. _Kitaptaki_ bir kişi _biraz
patatestir._"

"Hayır! _Hayır!_ senor!"

Gurur incindi, dedim kendi kendime. "Şimdi, Carlota," diye başladım, "burnunu
kesip suratına _nefret etme. Pedro Garcia, _ona_ _söylediğimiz_ için çok
gıdıklanıyor."

"Pedro--puf!"

"Kitapta," diye devam ettim, "seni o kadar çok seven kötü adam o ki, seni çalmaktan kendini alamıyor."

"Pedro'dan _nefret ediyorum_," dedi. "O böyledir--kötü."

"Ama biz senin onun gibi _olmanı_ beklemiyoruz ve o da seni _anlamıyor_. Seni Johnson'a bırakıyor ve yolun geri kalanında bir kukla alıyor. Biz
Boston'un kendilerinin tehlikeli olduğunu _düşünmesini_ istiyoruz. "

"Yani?" Birdenbire, o kadar da delirmiş gibi görünmüyordu ve
bir şey düşünmüş gibi görünüyordu.

Şarkımı gördüm. "İşte böyle hallettik," diye devam ettim.
"Elbette, şimdi kahraman olmak istemiyorsan,
yemekhanedeki kızlardan birine soracağım. Sanırım _onlar_ beni geri çevirmezler." Ve ben
kapıya doğru yürüdüm.

"Aşk Tanrısı," diye seslendi, "geri dön. Diyorsun ki, başka bir adamın beni o kadar çok sevdiğini düşünecek ki
beni kaçıracak?"

"Anladın," diye cevapladım.

Küçük parmaklarını gösterdi. "Güzel!" dedi. "Ben yaparım!"

"Ama Carlota, dinle. Boston bunun bir uydurma
iş olduğunu düşünmeyecek. Bunun gerçek olduğunu düşünmeli. Anlayışlı mı? Ve gerçek bir
kaçırılmanın tüm hislerini yaşayacak. Şimdi, onu doğru şekilde kandırmak için bir şey yapmalısın: Boston etraftayken Pedro'ya nazik ol."

Yine küçük çocuklar. "Ben yaparım," diyor.

Gitmeye başladım ama beni geri çağırdı. "Başka bir adamın beni o kadar çok sevdiğini düşünecek ki beni kaçıracak mı?" diye tekrarlıyor.

"_Shore,_" diyorum. Ve beni bıraktı.

Biliyor musun, _flört etmek_ Carlota'nın güçlü yanıydı. Ve o akşam onu ​​tezgahın karşısında Pedro'ya tatlı ve panocha'yla konuşurken gördüm, o sevimli küçük yüzünün güney ucunda alaycı bir gülümsemeyle. Ama _gözleri_ gülümsemiyordu ve bir İspanyol kızının gözleri yalan söylemez.

Ama akşam yemeği geç kalmıştı ve Boston ve ben yan masadaydık, o
çirkin
huysuz görünüyordu. Bu yüzden yaşlı bayan Arnaz Carlota'yı serbest bıraktı. Ve
çok geçmeden mısır sığır etimizi güreştiriyorduk ve Pedro gitmişti.

Rawson yanımıza oturdu. "Aşk Tanrısı," dedi ciddi bir şekilde, "sanırım bu gece
o beraberlik oyununu oynayamayacağız." Ve ayağıma bir tekme attı.

"Neden?" diye sordum.

"Pedro'nun şehirde olduğuyla ilgili. Sanırım
yatakhaneye yakın
kalacağım."

"Öyleyse _ben_," dedim ve ateşli silahımı endişeyle incelemeye başladım.

"Bu Pedro kim?" Boston'a doğru.

"Onu görmedin mi?" dedim. "O bir yağcı ve
çok kötü bir küfürbaz. Eğer yanından geçerseniz ve parmağınızı bile kıpırdatırsanız, hayatınızı elinize almış gibi olursunuz. Şuna bakın."
Ve ona Hairoil ile son _EyeOpener_ için hazırladığımız bir parçayı gösterdim.

"_Pedro Garcia,_" yazıyordu, "_geçtiğimiz cumartesi gecesi bir sokak kavgasında Nick Trotmann'ın sombrerosunu deldiği için Yargıç Freeman tarafından suçsuz bulundu. Nick'in Pedro'nun yoluna çıktığını ve ona küstahça davrandığını kanıtladı. Pedro, şehre içki için oldukça kötü bir şekilde gelmişti ve her zamanki gibi_--" Sonra bir iki santimlik bir yazı yoktu. Altında şu yazıyordu: "_Aşırı önlem almak amacıyla, Garcia'nın tekrar şehre geleceği haberini aldığımız için yukarıdaki makalenin son yarısını kaldırdık. Aboneler lütfen boşluğu mazur görsün. Bunu doldurmak için
zamanım olmadı. Editör._"

"Ve o burada ne yapıyor?_" diyor Boston, "--genç bir kızla konuşuyor!"

"Onun hakkında yarı delirmiş," diye ekliyor Bill. "Ve eğer onu istemezse,
'ağızı karışırsa, bir trajedi olacağından korkuyorum."

"Alçak serseri!" diyor Boston.

Daha sonra, saat on civarı, diyelim, geri kalanını geçiyordum ve
bir adamın şarkı söylediğini duydum----

"Luz de mi alma! Luz de mi vida!"

ve bir şey onun kalbini "despedosing" ediyordu. (Argoyu
oldukça iyi biliyorum.)

Wal, o lanet olası cholo'ydu -- Carlota'nın rüzgarının altındaydı ve bir
gitar vardı. Gök gürültüsü! Bu bizim programımızda yoktu!_

"Söyle, sen!" diye bağırdım.

Çenesini kapattı ve yanıma geldi, sanki koyun çalarken yakalanmış gibi görünüyordu, ama o kadar çok sırıtıyordu ki gözleri tamamen kapalıydı -- o
kötü, küçük, şaşı, eğik bakışlı domuz!

"Pedro," dedim, "patronun muhtemelen seni istiyordur. Bağları vur."
'Çünkü, belki Carlota onun havlamasına sinirlenirdi' ve gövde
planını batıya doğru savururdu.

Senden bahsetmişken! Ertesi gece, o yağcı ve gitarı eski tezgahta iş yapıyordu. Onu rahat bıraktım. Carlota bundan
hoşlanmış gibiydi. Neyse, ona pencereden sıcak sabun köpüğü vermedi,
sandalye ve masa da yoktu.

Her şeyin bu kadar güzel gitmesine sevindim. Çünkü son zamanlarda Mace için epey endişelenmek zorunda kalmıştım. Mektupları gövdeyi epey rahatlatmıştı. Görünüşe göre
birkaç gündür havanın altındaymış.

Yine de tekrar yazdığında, iyi olduğunu söyledi, ama tabii ki New York
_bir insan hasta olduğunda yalnızdı. Op'ra beklentileri? Ah, onlar
_iyiydi!_

Sonra, topuk sinekli bir inek kadar gergindim. _Hiç_ mektup
gelmedi küçük kızdan!--en azından Rose'a hiç. Ve her gün yaşlı Sewell postanenin etrafında dolaştı, giderek daha fazla
aşağıya doğru baktı.

"Mace nasıl?" diye sordu Rawson bir keresinde.

"Katlanılabilir," diye cevapladı, herkesten daha asık suratlı.

Bu kaçırma olayı cumartesi gününe ayarlanmıştı. Carlota'ya o gün olduğunu söylemedik. Ağzı işi duyabilirdi; Kız gidip
giyinirdi, bu da gövdenin gerçek görünümünü bozardı. Sonra, bir cumartesi günü, saat beşten sonra, Pedro şehre gelmekte özgürdü ve çoğu
birkaç cholo ile birlikte, bir el arabası pompalayarak ortaya çıktı.

Bu cumartesi geldi, tamam, ve Sparks'ın ahırına birkaç at için gitti. (Biz yumrukçular da atlarımızı ahıra bağlamıştık, bu yüzden Pedro kızla birlikte dışarı çıktığında onlara doğru koşmak zorunda kalacaktık.
Ve ben Sparks'ın Boston'daki o çilekli kır atını seçmiştim. Gövde ülkesindeki dört laig'deki en hızlı yaratıktı. Görüyorsunuz ya, Boston'un çeteye liderlik etmesini istiyordum.)

Saat altıydı. Bize kovalamaca için iki saatten fazla gün verirdi ve sonra uzun bir alacakaranlık olurdu - tam bir
kanun kaçağının etrafından dolanıp onu ölü ya da diri yakalamak için gereken ışık!

Wal, savaştan hemen önce, anne, biz kovboylar Arnaz'ın evine
geldik. Ve tabii ki Boston da oradaydı. O ve ben odanın mutfak tarafına doğru geri çekiliyorduk. Çok geçmeden, Pedro'nun ön camdan geçtiğini gördük, bir ata biniyor ve bir başkasını yönlendiriyordu. Dolu tırpanı bir bileğine asılıydı ve sağında, Sparks'ta ona bıraktığımız boş mermilerle dolu bir silah vardı. Evin en uzak köşesinde durdu, dizginleri atların kuyruklarına indirdi, böylece ayakta durabilsinler. Sonra yan kapıya geldi,
bir santim kadar açtı, Carlota'ya baktı, tezgahın arkasındaydı ve ıslık çaldı.

Doğruca ona doğru yürüdü, gülümseyerek--küçük kesik!--ve kapıdan
çıktı! Bir dakika boyunca ses çıkmadı. Sonra, sinyal--bir çığlık.

O çığlık o kadar gerçek sanıldı ki, yanımdan geçerken neredeyse 
kalkıp Boston'ı devirmeyi unutacaktım. Yere serildi, gözlükleri uçup paramparça oldu. Çocuklar Arnaz oğlanı ve yaşlı kadını kesmek için
kapıya toplandılar. Onların yanından geçerken, Pedro ve Carlota'nın bindiği iki atı
görebiliyordum, sokakta hızla ilerliyorlardı.

"Ah! O alçak onu çaldı!" Sam Barnes, ay_ter'ın oynadığı oyunlardan birinde olduğu gibi kollarını havaya kaldırarak, "Gelin," diye bağırıyor Rawson. "Onu takip edip kurtaracağız." Sonra ağıla doğru yürüdü, biz de peşinden.

İşin içine girdiğimizde komik bir şey bulduk: Atlarımız eyerlenmiş ve dizginlenmişti, ama her şey kesilmişti!

Wal, beni bir tüyle yere serebilirdin!

Aynı anda, Hank Shackleton koşarak geldi. "Çocuklar!" dedi, "o yağcı kasabaya vardığında yarı vurulmuştu. Dutchy'de altı darbe daha aldı."

Mümkün olduğunca hızlı bir şekilde, başka eyerler ve taraklar aldık -Bill, Sam, ben ve Shackleton, Maymun Mike, Buckshot Milliken ve şerif--ve Hairoil'in kulübesini yaptık.

_Hayır Carlota_--ama bu, saman dişiyi, perişan bir şekilde yere serilmiş ve saçını yiyen bir
inek suçladı.

Titreyen yılanlar! Ama biz hasta görünümlü bir gruptuk!

Ama hiç vakit kaybetmedik. Çok uzakta, biraz toz dolaşıyordu.
Ona doğru mahmuzladık, kendimize küfür ederek, Carlota'nın neden
atını döndürmediğini, durmadığını, zıplamadığını, kaplan-kedi kavgalarından birini yapmadığını merak ederek.

"Ne fikri var?" diyor Maymun Mike. "Onu nereye götürüyor?"

"Rezervasyona doğru ilerliyoruz," diyor Buckshot.

"Orada İspanyol kilisesi var. _E_lope'unu yapıyor."

"Vay canına!" Şerif Bergin'di. Bar Y
çiftlik evini geçmiştik ve bir yokuştan aşağı bir çukura, yani, ve
sonra da karşı tarafa tırmanmıştık. Bu bizi oldukça yüksek bir yere çıkardı
ve yaklaşık bir mil ötede, iki atın yan yana dörtnala koştuğunu görebiliyorduk. "Kızın atı topal!" diyor şerif. "Ve Pedro onu
yalıyor. Onu _yakaladık_! Silahlarınızı çekin."

_Silahlar_. Bir kedi kadar güçsüzleştim. Ve, aynı anda, diğer adamlar hatırladı--ve _ne_ bir uluma. Silahlarımız vardı, _elbette_--_ama
boş mermilerle doluydu!_

Biraz gevşedik.

"Bu yağlayıcı dolu mu?" dedi Bergin.

"Boş mermileri ben vereyim," diyor Bill.

Tekrar, her zamankinden daha hızlı. Carlota'nın atı kıyıya vuruyordu--üç ayakla, bir tavşan gibi küçük sıçrayışlarla gidiyordu. Pedro
onu _kendi_ atına bindiremedi, yoksa yaratığın iki katı
taşıyamayacağından korkuyordu. Neyse, onun arkasındaydı, sürekli
kuyruğunu kullanıyordu ve zemin kaybediyordu.

Çok geçmeden, o kadar yaklaşmıştık ki onu duyduğumuzu fark ettik. Ve
geri baktığında, yüzünün bembeyaz olduğunu gördük, her ne kadar bir yağcı olsa da. Sonra, aniden, yarı tekerlekli bir şekilde geldi, biz yaklaşana kadar bekledi ve
ateş etti.

Benimle şerifin arasında bir şey ıslık çaldı--_ping-ng-ng!_ Kurşundu, tamam!

Ve tam o sırada, sağa sola doğru çekerken, hızla dağılırken, ama boş mermiler atarken (çok _heyecanlıydık) Sparks'ın o çilekli
anı bir şimşek gibi yanımızdan geçti. Ve onun üzerinde,
zarı gitmiş, gözlükleri yok, boynunda bir fişeklik ve
bir elinde tabancayla Boston vardı!

"Selam, aptal," diye bağırıyor şerif, "Öldürüleceksin!"

(Pedro'yu lastikle dışarı atıp sonra ateşini çekmek en iyi plandı, ey akıllı.)

Boston cevap vermedi--sağa devam etti.

Ama koşu bitmişti. Pedro, bir zamanlar Clay
Peters'ın yaşadığı o eski kerpiç eve ulaşmıştı, kapıyı açmıştı ve Carlota'yı eyerinin üzerine yatırmıştı (_bağlıydı!_) Sonra,
Boston elini kaldırıp onu bıraktığında,
pat diye içeri girmeye başladı.

Demek! o yağcı bir sürprizle karşılaştı. Bağırdı ve geri çekildi,
köpeğini bıraktı. Sonra, kapıyı kapattı ve
penceredeki sansar suratını gördük.

Boston'ın silahı tekrar doğruldu.

"Dikkat et," diye bağırdım. "Kıza zarar vereceksin."

O zaman ateş etmedi, ama devam etti. Pedro ateş etti ve ıskaladı.
Bir sonraki dakika, Boston evinin, pencerenin olmadığı ve köpeğe saldırdığı tarafta menzil dışındaydı; ve cholo, biz yaklaşırken bize
patlıyordu ve deliymiş gibi bağırıyordu.

Ama Boston, öyle görünüyor ki, Carlota'nın hıçkırdığını, ağladığını ve dua ettiğini duyabiliyordu. Ve yakasına girdi. Lanet olsun ki
doğruca o rüzgara doğru koşup onu parçaladı!

Pedro ona ateş etti, ıskaladı; tekrar ateş etti, hala kanlı cinayet diye bağırıyordu.

Boston bağırmıyordu. Suçlu bir
oyuncak gibi davranıyordu. Ayağa kalk, rüzgardan ateş et, eğil--kalk,
eğil----

Başardı. Bir keresinde bir saniye fazla ayakta kaldı--sonra arkaya doğru yuvarlandı,
aşağı inerken yarı koşar gibi ve sessizce yattı.

Pedro onu bitirmek için eğilmedi; yanımıza yanaşıp indiğimizde bize bile ateş etmedi.

Ama kız bizi çağırıyordu. Boston'ın silahını aldım ve içeri baktım.

Pedro toprak zemindeydi, sağ elini sol eliyle tutuyordu. (Artık _onu_ küreklemek yok.)

Wal, kapıyı açtık, Carlota'nın evladını dışarı çıkardık, küçük kızı serbest bıraktık ve onu aşağı indirdik.

İlk başta hiçbir şey söylemedi - sadece Boston'ın olduğu yere baktı. Sonra
ayaklarını buldu ve sendeleyerek ona doğru yürüdü.

"Querido!" diye seslendi; "querido!"

Boston onu duydu ve onunla buluşmak için sürünmeye başladı. "Tamam, tatlım," dedi, "--tamam. Çok acım yok."

Sonra öpüştüler - ve _bir_ sürpriz parti daha yaptık!

* * * * *

O gece, derin çukurda bir kamyona binerken, kendi kendime düşünürken ve rayların karşısından mesquite'e doğru bakarken, Boston köşeden
geldi ve yanıma oturdu.

"Wal, Cupid?" diyor kolumu tutarak.

"Boston," diye başladım. "Sanırım _sen_ artık bana ihtiyacın yok."

"Hayır," diyor Boston, "Ben istemiyorum. Ve seninle hesaplaşmak istiyorum. Şimdi,
çocuklar daha sonra New York'a gitmeyi planladığını söylüyorlar--şehri parçalara ayırıp ne olduğunu görmek için, ha?" Ve beni
kaburgalarımdan dürttü.

"Wal," diye cevapladım, "bunun hakkında _konuştum_--biraz."

"İyi bir fikir," diye devam etti. "Ama faturam hakkında--umarım bu üç hafta için
yüz ellinin adil olduğunu düşünürsün."

"Boston!" Birdenbire biraz zayıfladım. "Dayanamam. Buna
değmezdi."

"Bir arsam var," dedi, "ve rengim, ve kötü bir adamım ve"--çok mutlu bir şekilde gülümseyerek--"bir kızım. Yani hemen seyahatine çıkıyorsun. Ve sen
yalnız
geri dönme."

DOKUZUNCU BÖLÜM

CENTRAL PARK'TA BİR TOPLAMA

Çocuklar yük platformunun kenarına yerleşiyorlardı,
Bergin hattın bir ucunda, Hairoil diğer ucunda ve hepsi ya
çiğniyor ya da sigara içiyordu. Ben öndeydim,
geri geri yürüyüş yapıyordum (başlamak için can atıyordum)
ve bir gözümü karanlıkta güneybatıya doğru dikmiştim--202 numaralı evin aydınlıklarına.

"Ve, Cupid," diyordu Sam Barnes, "o çantanda bir quart tanglefoot bulacaksın. Şimdi, o İtalyan restoranlarından birinde sana iyi gelmeyecek bir şeyler yiyebilirsin. Wal,
o ateş suyunun bir yudumu seni hemen düzeltir."

"Sam, o kıyı _düşünceli_. İstediğin zaman benim atımı kullan - o Sparks'ın ahırında. Ona gitmeden önce onunla konuş. Biraz ürkektir."

"Ve paranı çizmende sakla," diye söze başladı şerif. "New York'ta bir sürü insan olduğunu duydum, para kazanmaya çalışmadan nasıl para kazanacaklarını
çözmeye çalışıyorlar."

"Senin _tuhaf_ _kötü_ tarafını özleyeceğiz, Cupid," diye araya giriyor Hairoil. "Briggs'in senin
gitmenle ne yapacağını pek bilmiyorum. Bir şekilde hepiniz
heyecanı yüksek tutmayı başarıyorsunuz."

"Ama New York'ta işler yolunda gitmezse," diye ekliyor Hank Shackleton,
"neden, sadece bağır."

"Teşekkür ederim, Hank,--teşekkür ederim."

Küçük bir nokta gelip raydan aşağı doğru gidiyordu. Grup
o yöne
sessizce baktı. Çok geçmeden bir uğultu duyduk ve
nokta büyüdü ve sabitlendi.

Çocuklar platformdan indi ve son vagonun
herkesin durduğu yere doğru yürüdük.

_Çok-oo-oo!_

Shackleton elimi uzattı. "Elveda, Aşk Tanrısı, seni
yaşlı orospu çocuğu," dedi neredeyse pençemi sıkarak.

"Kendine dikkat et," dedi şerif.

"Bırakma onlar uçuyor New York'lular seni hiç korkutmuyor" (bu
Chub'dı).

"_O_ senin çantan değil, Cupid, o posta çantası."

"Wal, biz _herkesi_ sarsarız."

"İşte Boston, _o_ veda etmek istiyor."

"Yemekhane kızlarına el salla,--onları o üst rüzgarda görmüyor musun?"

"Cupid,"--o Hairoil'di ve kolunu omzuma koydu--"_umarım_ o saçma sapan şeyi yaptığım için beni affedersin."

"Elbette,_ ediyorum."

Sonra fısıldayarak, "_O_ sana o zamanlar bahsettiğim kızdı, Cupid:
Seni evlendireceğimi _söylediğim_ kız."

"Öyle demek istemiyorsun ""Evet!""

"Evet. Yani--en iyi _türden_ şans, yaşlı çoraplar!"

"Ah, _teşekkürler_, Hairoil."

Sonra, kalabalığın arasından yolunu açarken, Billy Trowbridge'i gördüm,
elinde beyaz bir şey vardı. "Cupid," dedi,--kulağıma,
diğerleri yakalayamadı--"eğer küçük kız New York'ta büyük bir başarı elde ederse, ya da eğer tekrar Oklahomaw'a dönmeyi düşünürse,
bunu aç. Up-State'in diğer mektubu."

"Yapacağım, Doktor--Yapacağım."

Son vagonun basamaklarına tırmandım ve etrafıma baktım. Bir tarafta
mesquite vardı, şimdi tamamen siyah ve sessizdi. Söyle! Doğuya kadar uzanmadığını düşünmekten nefret ediyordum! Burada, diğer tarafta
depo, Dutchy's, yatakhane, yem dükkanı,
Silverstein's ve postane vardı----

"Elveda, Aşk Tanrısı!"--hepsi bir aradaydı, kızlar ve erkekler de. Sonra,
"Yee-ee-ee-oop!"--o eski inek zımbası çığlığı.

"Elveda çocuklar!" Stetson'umu salladım.

Sonra, Briggs City geriye doğru kaymaya başladı--önce yavaş, sonra
daha hızlı ve daha hızlı. Grubun bağırışları biraz azaldı;
derin ışıklar gittikçe küçüldü. Sağda, yeni bir ışık
yandı - Bar Y'deki oturma odasındaki lambaydı.

"Patron," dedim yüksek sesle, "bu gece senin yanında küçük, boş bir sallanan sandalye var. Wal, bir daha asla bu yoldan geri dönmeyeceğim
ta ki sen küçük kız çiftlik evinde onu doldurana kadar."

Sonra çantamı aldım ve günlük vagonu aradım.

Elbette, Chicago'ya vardığımda yaptığım ilk şey, o sırıklar üzerindeki demir yoluna
uçmak oldu. Sonra, gidip fenerlerimi göle çevirmem gerekti. Çok geçmeden öylesine ateşlendim ki,
evlat edinilmeden bir sokak köşesinde durabiliyordum. Ama insanlar beni Bill Cody'ye götürüyordu ve çocuklar ben yürürken arkama düşme fikrine kapıldılar. Bu yüzden kendimi şehirli gibi gösterdim. Bir takım elbise aldım--güzel,
biraz kahverengimsi-kırmızımsı bir renk. Sombrero'mu bir gazeteye astım
ve yuvarlak bir şapka aldım, siyah ve berbat bir tony. Kendime birkaç
saten gömlek aldım--siyah, yakaları aşağı doğru kıvrılmış ve küçük beyaz çizgili. Son olarak beyaz saten bir kravat ve, söyle! düzeldim!

Wal, Chicago'yu gördükten sonra, New York'un bir adamı bu kadar çok korkutmaması mantıklı. Neyse, _beni_ korkutmadı. Grand Central'da trenden indiğim anda, çizmelerim yağlandı
ve giysilerim parlatıldı; sonra o 4 Temmuz
hitchin'-postlarından birine baktım ve çenem kazındı ve yelem kesildi.

"Ortak," dedim berbere, "ucuz bir
oda kiralamak istiyorum."

"Gazetelere bak," diye _tavsiye_etti.

O ve ben, çok geçmeden bir yer bulduk ve bana oraya
nasıl gideceğimi gösterdi. Wal, efendim, hemen yerleştim. Oda iki yerden
daha büyük değildi ve yatak da o çakı tipi yataklardandı.
Ama buranın görünümünü beğendim. Orayı işleten kadın, ona bir
inek tırmığı olduğumu söylediğimde neredeyse
düşecekti.

"Neden!" dedi, "sahilde misin? Yeterince uzunsun ama biraz
tıknazsın. Bütün kovboyların çok zayıf olduğunu düşünürdüm."

"Hayır, hanımefendi," dedim; "kitap konusunda zayıfız sanırım. Ama Oklahoma'da her tarzda varız."

"Wal," diye devam etti, "sormak istediğim başka bir şey var. Şimdi, sen
burada ateş etmeyeceksin, değil mi? Evimde olduğunuz
sürece tabancalarınızı kaldırır mısınız?"

Sonra ciddileştim. "Hanımefendi," dedim, "üzgünüm sizi memnun edemem.
Ama çocuklar bana New York'ta bir silahın çok gerekli olduğunu söylediler. Öldürme ve soygun söz konusu olduğunda, Batı geri çekilmeli."

Suratını görmeliydin!

Ama başka bir odaya bakmak istemedim, bu yüzden yumruk atıyormuş gibi yaptım. "Kırk beşliğimle gaza basmayacağıma söz veriyorum," dedim, "ve
hiçbir tramvayı bağlamayacağım--lütfen bana bu kasabada insanların at binmek istediklerinde
nereye gittiklerini söylerseniz?"

"Neden, Central Park'ta," diye cevapladı, "at yolunda."

"Teşekkür ederim, hanımefendi," dedim ve dışarı çıktım.

Elbette, hemen hemen herkes _o_ pansiyondaki kadına ne soracağımı merak ederdi. Wal, bunu sormamın sebebi Macie Sewell'i _bir_ şeye bahse girecek kadar iyi tanıyor olmamdı: Atlara binmekten çok kovulmuştu ve
yirmi dört saatten fazla bir süre eyerden inmeyecekti.

Oldukça huzurlu bir öğleden sonra geçirdim, büyük bir at süren bir adamın heykelinin dibinde oturuyordum, uzun boylu bir kadın arkadan koşuyor ve bir tüy sallıyordu. Parkın başındaydık ve Mace'in her an
atlamasını bekliyordum. Birkaç kız _geldi_ ve
biri veya ikisi beyaz pantolonlu ve doktor şapkalı gezabalar tarafından takip edilen bob-tailed atlara binip gittiler. Sonradan onlar seyis oldular ve
kızların atları bob-tailed olduğundan, sinekleri uzak tutmak için uzun süre gitmek zorunda kaldılar.

Ama Mace gelmedi. Ertesi gün, aynı şekilde bekledim. Ertesi gün,
aynısı. Bana öyle geldi ki, Hull şehrindeki tüm suçlu erkek, kadın ve çocuklar yanımdan geçti, ama o. Ve onlardan _birini_ bile tanımıyordum. Bir Çinli
bir ara yanıma geldi ve onun at kuyruğunu sallanırken gördüğümde,
yumruğunu sıkmak istedim. O sıralarda ben de endişelenmeye başladım.
"Eğer binmiyorsa," dedim kendi kendime, "onu nasıl bulacağım?"

Başka bir gün, çocukların arasında oturup onları izlerken, bir adamın bana doğru
dümen çevirdiğini gördüm. "Bu ne?" dedim, çünkü düzgün bir adamın mahmuzlarına sahip değildi.

Wal, yaklaştığında, sanki iki üç tane daha içmiş gibi biraz dağınık bir şekilde gülümsemeye başladı. "Merhaba, ihtiyar," dedi, bir ekmek kancası çıkararak; "Seninle Batı'da tanıştık, değil mi? Nasılsın?"

Her iki eldivende de oturma pozisyonundaydım.

"Neden, evet," diye cevaplıyorum, "ve tanıdık bir yüz gördüğüm için çok mutluyum.
Vay canına! Yakalandım. Bana bir dolar borç verebilir misin?"

Biraz midesi bulandı. "Wal, gerçek şu ki," diyor, iki veya üç kez yutarak, "ben de iflas ettim."

Tam o sırada pembe bir pantolon giymiş bir kız yanıma geldi. O, o Butte-belle'e benzeyen kadınlardan biriydi, parlak yanakları ve saçları
molas şekeri ile bir tilki kürkü karışımıydı.
Kendinden utanmış gibi görünen bir köpeği yönetiyordu.

"Güzel kız," diyor ağızı sütlü beyefendi, biraz daha sırıtarak. "Ve
onu tanıyorum. Sanki karışmış gibi?"

"Zahmet etme," diyorum. (Samanı benim için biraz fazla yıpranmıştı.)

"Güzel kırmızı yanaklar," dedi, pençelerini birbirine sürterek.

"Ya-a-as," dedim, "_çok güzel_. Ama Oklahomaw'daki
kadınları görmelisin. Yalla ve black ile çeşitlendiriyorlar."

Bana biraz dikkatli bir bakış attı. Sonra da yürüdü.

Bir saat geçmeden, tanıdığım biri geçti --o ufak, örtülü olmayan arabalardan birinde.
Sence kimdi? --Doktor Böcek!

Beni gördüğünden beri onun evinin önündeydim. "Saklan, Simpson," dedim, "Seninle konuşmak istiyorum."

"Neden, Alec Lloyd!" dedi.

"Benim adım bu."

"Nasıl oldu da buraya geldin?" Yumuşak pençelerinden birini uzattı.

"Wal, bu tarafa döndüm ve sonra burnumu silip süpürdüm." (Elini tutmadım. Bir yılana dokunsam daha iyi olurdu.)

"Wal, seni gördüğüme sevindim." (Bu kocaman bir yalan.) "Briggs'teki herkes nasıl?"

"Briggs'i boş ver. Sana bir şey sormak istiyorum: Macie Sewell nerede?"

"Bilmiyorum."

"Bana bunu söyleme," diye karşılık verdim. "Yalan söylediğini biliyorum. O kızı op'ra işine
ikna ettiğinde, bir şey yapman gerekiyordu, evet, gerekiyordu. Şimdi, _nerede o?_"

Çok gergin görünüyordu. "Sana söylüyorum, bilmiyorum," diye cevaplıyor;
"_Açıkçası,_ bilmiyorum. Onu sadece bir kez gördüm - buraya geldikten sonraki gün. Ona yapabileceğim her şeyi yapmayı teklif ettim ama nezaketimi takdir etmemiş gibi görünüyordu."

"Tamam," diyorum. "Ama, Simpson, dinle: Eğer o kıza söylememen gereken bir şey söylediysen, ya da onun istemediği
zamanlarda onun peşinden koştuysan, benden haber alacaksın. Tuzu
_bırak." Ve onu bıraktım.

Onunla bu şekilde buluşmak, kendimi çok daha iyi hissetmemi sağladı. New York şehrinde tanıdığım tek adamla karşılaşabilseydim, o zaman, bir ara, onunla
karşılaşırdım.

Heykelin basamaklarına çıktığım son gün oydu. Gün batımında,
bir polis memuruna,
benim olduğum yerden görmeden parkta binebilecek biri olup olmadığını sordum. "Evet," dedi, "bir sürü giriş var, tamam. Burası sadece birkaçının girip çıktığı yer.
Binicileri görmenin en iyi yolu, kendiniz binmenizdir."

Bunu _daha önce_ neden düşünmediğimi bilmiyorum. Ama
zaman
kaybetmedim. Ertesi sabah, çok erken kalktım ve parka yakın bir ahır
yaptım. Kolay bir tane buldum--burada oldukça sık, eyvallah--ve bir at kiralamak için pazarlık etmeye başladım. Fiyatlar yüksekti, ama
elimden geleni yaptım ve bir at çıkardılar. Peki ya siz ne düşünüyorsunuz?
Üzerinde boynuzu olmayan eyerlerden biri vardı--yeterince kıyıya yakın bir _katır_.

Dinle! Bu zor bir teklifti. "Bir eyer istedim," dedim, "posta pulu değil." Ama ahır bekçisinin başka eyeri yoktu. Bu yüzden
bindim ve yavaşça sürdüm. Tahtaya vurduğumda kendimi daha iyi hissettim ve
broncumu harekete geçirdim. O, bütün gün bir çakıl taşı üzerinde gidebilenlerdendi. Ve ön bacakları çok komik hareket ediyordu--yukarı aşağı sarsılıyordu. Bunun
yay duruşu olduğunu düşündüm. Ama çok geçmeden diğer atların da aynı şekilde gittiğini gördüm. Bu yüzden eyeri yapmışım gibi yuttum.

Ama benim atımın beni ateşlendiren bir yanı vardı. Koşmuyordu.
Hayır, hanımefendi, koşuyordu, koşuyordu, koşuyordu, koşuyordu, ta ki saçlarımın kökleri gevşeyene ve ışıklar neredeyse beni sarsana kadar. Bahse girerim ki,
hiçbiri beni göremediği için çok mutluydum!

Ama eğer _benim_ komik olduğumu 'a' düşünselerdi,
gördüklerim karşısında 'a' ördek krizi geçirirlerdi. Önce bir grup adam geldi, hepsi pantolon giymiş, hızla _yukarı_ aşağı, _yukarı_ aşağı--Maymun Mike, yaşadığın kıyı! Hiçbiri neşeli görünmüyordu ve dizlerinin gıcırdadığını neredeyse duyabiliyordunuz! Sonra bir kız geldi, yine de kamburlaşıyordu ve canı pahasına
koyununun kenarına tutunuyordu, her adımda
çığ düşecekmiş gibi görünüyordu. Ve arada sırada, patikada bir kültivatör çalıştıran bir adamın yanından geçtim, --sanırım, hanımlar ve beylerin üzerine düşmesi için-- güzel ve yumuşak tutmak için.

Ama ben bir şeylere alışmaya çalışırken, dikkatimi
dikkat etmekten vazgeçmedim. Pistte iki kez temiz bir tur attım. Macie yok. Sana söylüyorum,
bir nevi çökmüş gibi hissetmeye başladım. Sonra, aniden, tam küçük bir yükseltiye
çıktığımda, onu gördüm!

_O_ atının yanına asılmıyordu, hayır, hanımefendi!
En güzel _türden_ bir atı sürüyordu, şişman ve küstah. Ve
düz ve zarif bir şekilde, tertemiz yeni bir takım elbise ve George Washington gibi üç köşeli bir şapkayla
birlikte oturuyordu.

Bir rezervasyon Kızılderilisinin tüylerini 'a' kaldıracak bir çığlık attım.
"Macie Sewell!" dedim--tıpkı öyle. Suçlu küçük nag'ıma onu sarsıntılı bir şekilde
koşturan bir vuruş yaptım. Ve ben Sam Hill gibi 'yanına, kamburlaşarak' geldim.

Atını yere indirip durdurdu; ve o uzun göz kırpışları
doğruca havaya kalktı, çok şaşırmıştı. "Alec!"
dedi.

"Evet, Alec," diye cevapladım. "Ah, sevgili küçük kız, beni gördüğüne sevindin mi?"

"Wal, burada ne yapıyorsun!" diye devam ediyor. "Gördüklerime inanamıyorum."

Öyle suçlu, telaşlı, mutlu ve çok - çok korkmuştum ki, gidip tamamen aptalca olan tek şeyi söylemek zorunda kaldım. "Hazırsan seni eve götürmek için hazırım," diye cevaplıyorum. (Kendime bir tane daha iyi, on-at-güçlü tekme
atana kadar devam et!)

Şimdiye kadar, bakışları yeterince dost canlısıydı. Ama şimdi aniden
soğudu ve iğrençleşti. "Beni eve götür!" diye başladı; "_Ev!_ Wal, bunu
sevdim! Aman Tanrım, büyük, büyük bir başarı elde etmek üzereyim, _yas_. Ve
bir daha senin numaranla ilahimi mahvetmediğin için sana teşekkür edeceğim."
Bronkunu patikaya doğru savurdu.

"Macie! İlahiyi mahvet!" diye cevapladım. "Aman Tanrım, bunu
yapmam. Sadece arkadaş olmak istiyorum----"

Gözleri tıpkı pençeleri gibi ateş saçabiliyor. Ve bunu söylediğimde,
bana tek bir çılgın bakış attı. Sonra, çenesini kaldırdı,
bronkunu mahmuzladı ve diğer hanımlar gibi
sürünerek dörtnala uzaklaştı.

Onu olabildiğince hızlı takip ettim. "Macie," dedim, "konuşmak sana
nasıl hissettiğimi göstermeyecek. Ve sen isteyene kadar seninle bir daha konuşmayacağım. Ama her zaman yanında olacağım. Ve eğer bana ihtiyacın olursa----"

O zaman atını koşturdu. Bu yüzden geride kaldım--ve
o karga
yemi üzerinde olduğum ağzımı iyice açarak yaklaştım. "Wal, Bay Aşk Tanrısı," dedim kendi kendime, "patronun bahsettiği Kansas kasırgası
hâlâ hareket ediyor gibi görünüyor."

Yine de cesaretim kırılmamıştı--cesaretim kırılmamıştı.

"Bu zamanlardan birinde," dedim, "sadece ona yardım etmek istediğimi anlayacak."

Ertesi sabah, zıplama işime tekrar başladım. Ve _o_
pat, kıyıda kabataslak bir plan oluştu: 'O suçlanan parkın etrafında,
iki yüz kırk on beş kez, yiyecek, içecek, hatta
su olmadan! Ve ben o atı _saatlik_ kiralıyorum!_

Tam gün batımından önce, o belirdi ve gözleri yaklaşık iki mil ötedeki bir noktaya dikilmiş halde yanımdan geçti. Biraz huysuz, yine de, diyebilirsin!

O üç kartlık adama, yakalandığımla ilgili şaka yapmıştım, hatırlarsın. Wal, şaka gibi görünmeye başlamıştı. Çünkü hemen ertesi gün, sokağın karşısındaki bir rehinciye bir şeyler götürdüm ve rehin bıraktım. Sonra oturup çocuklara bir posta kartı yazdım.
Posta kartında "_Şapkayı dolaştırın,_" dedim, "_ve koleksiyonu bana gönderin. Şu Meksikalı hariç. Ayrıntıları sonra._"

Wal, bir hafta boyunca her şey yolunda gitti. Mace, yolculuğu için saati değiştirmenin bir faydası olmadığını anlayınca, sabaha kadar devam etti. Bana bir
yığın tasarruf sağladı. Ama bana bakmadı bile. Ah, kendimi az, sadece
_az_ hissettim.

Ama bir şeyi inkar edemedim, o da _polis_ti. Onlar
beyazdı, tamam (parkın etrafında dolaşan _polis_ti).
Çok geçmeden, Macie'nin arkasında olduğumu fark ettiler. Sanırım
onu rahatsız etmeye çalıştığımı
düşündüler. Neyse, bir sabah biri beni durdurdu. "Genç dostum," dedi, "arada sırada Riverside'a gitsen iyi olur. Ketch'e bin."

"Evet, efendim," dedim, selam vererek.

Wal, ben _bir kütüğe_ takılmıştım. Eğer parkın dışına sürülürsem, Macie konuşmaya
başladığında nasıl hazır olacaktım.

Ama _harika_ bir plan buldum. Onu takip ettim ve atını nerede oyaladığını buldum. Ertesi gün, bir kıyafet ödünç aldım ve o görüş alanına girene kadar ahırının yakınında bekledim. Sonra, arkadan düştüm--suçlanan seyislerden biri gibi giyinmiştim.

Kendimi kurnaz sanıyordum ve _öyleydim_--bir haftadır. Ama o park polisi
yüzlere
hızlı bakıyor. Ve bana ve
elbiselerime iyi bir bakış atan ilk kişi beni anında tanıdı. Bana hiçbir şey söylemedi ama hızla uzaklaştı.
Çok geçmeden, bir başkası geri geldi--bıyıklı bir beyefendi, düzgün bir adam, kollarında yalla kıvrımları olan.

Bana doğru geldi. "Söyle," dedi, "şu genç hanımla tanışıyor musun?"

Asi bir serseri gibi üzgün ve masum görünmeye çalıştım. Ama olmadı. "Wal," diye cevapladım, "köpeklerimiz birbirlerine kişniyor."

Bir süre bıyığını çekiştirdi. "_Sen_ damat değilsin," dedi sonunda. "Nerelisin?"

"Ben Oklahoma'daki Bar Y Çiftliği'ndenim."

"Öyle!" Bu onu rahatlatmış gibiydi. Birdenbire, şeytan kadar
dostça davrandı. "Wal, borsa işi nasıl?" diye sordu.
Ve ben de "İnekler iyi." dedim. "Peki, sizin oralardaki iklim nasıl?
Ve ülkenin çiftçiler için açılma olasılığı nasıl?"

Ondan sonra damat kıyafetlerimi çıkardım ve bir daha hiçbir _polis beyefendisi bana başını sallamadı. Bar Y haberinin vicdanlarını rahatlatmış gibi görünüyordu.

Ama bu _onun_ bana hiç yardımcı olmadı. Her zamanki gibi soğukkanlıydı. Neden, bir gün yağmur yağdığında ve aynı köprünün altından geçtiğimizde, o sadece
sürekli
kocasıyla konuşuyordu.

Çaresizce eve gittim. Çocuklar bana biraz para göndermişti, ama
yine utanıyordum. Ve rehinci adama o kadar çok gitmiştim ki
saatimi çıkarmadan bir Yahudi'nin yüzüne bakamıyordum.

O gece iki numaralı postayı yolladım. "Bir koleksiyon al," dedim
tekrar; ve ekledim, "O yağcının laigini çek."

Bunun böyle devam edemeyeceğini biliyordum. Ve, jingo!
sanki işler yine
başıma geliyor. Bir sabah, bir kafede oturup tokat-jack yerken, birkaç adamın gece sokaklarda dörtnala koşan bir Teksaslı at sürüsünden bahsettiğini duydum. Wal, onlara iki soru sordum ve sonra Altmış Dört Sokak'a doğru yola koyuldum,
gözlerim içe doğru büyüyen bir Batılı atı görmek için iyice ağrıdı.

Ağaca vardığımda, ne düşünüyorsun? Gözlerimin önünde,
sürüye bakıp, seçtiği atı işaret ederken, Macie Sewell vardı!

Beni görmesine izin vermedim. Az önce bir koşum takımı dükkanına girdim ve bir çift mahmuz aldım. "_Hazırlan, oğlum," dedim kendi kendime; "her şey yakında bitecek. Başın belaya girecek, Aşk Tanrısı, başın belaya girecek, Mace şehir eğitimi tamamlanmamış bir Teksas atına binmeye çalıştığında."

O gün parkta görünmedi. Ben yine de etrafta dolaştım,
mahmuzları çalıştırdım. Ama ertesi sabah erken, posta pulumla zamanımı doldururken, Mace görüş alanımdaydı.

Kıyıya yakın, yeni bir atın üstündeydi. Uzun bir kuyruğu ve kızıl yelesi olan mavi alacalardan biriydi. Genellikle bu cins yağlanmış
şimşek gibi gidebilir ve dört yaylada diğer yaratıklardan daha uzun süre dayanabilir. Ama bu
o yolculukta fazla hız yapamadı. On yedi gündür arabadaydı.

Arkasından ben geliyorum, diz tutuşu çalışıyorum.

O sabah hiçbir şey olmadı. Her seferinde, vagon yolunun kenarındaki patikanın geçtiği yere vardığında, o lokomotifli hedef Simpson
araçlarından hiçbiri geçmiyordu. Ahırına gitmek için gittiğinde, Mace onu tramvaylar geçene kadar yavaşlattı. Mavi alaca daha uysaldı ve
kör bir mordu.

Ama bunun _süremeyeceğini_ biliyordum.

Ertesi öğleden sonra alacalı iyi ve hazır bir şekilde geldi. Parka doğru şık bir yürüyüş yaptı.
Dinle! Bir J. I. C. parçası bile ona yardım edemedi! Elli dokuz ve rezervuar arasında, sadece _dört kez_ yaktı; ve her
dokunduğunda, elinin altında tuttuğu şık _polis_beyinin
gözlerine toprak attı. Biraz daha kuzeyde, bir otelin
olduğu yerde, manzaraya bakmak için arka ayakları üzerinde durdu.

Korkmaya başladım. "Konuş ya da konuşma," dedim kendi kendime, "Ben yukarı
çıkacağım."

Tam o anda, işler çığrından çıktı!

Üçümüz de güneye dönmüştük ki, o sırada, içlerinden birinin içinde kocaman gözlü bir şimşek
çaktı. Akıllı adam Mace'in
güzel olduğunu gördüğü anda, ona bakmasını sağlamak için boynuzunu üfledi. Wal! O alaca
kuyruk çevirdi ve gece üzerimden sıçrayarak geldi. Vızıldayan
arabadaki kokarca tekrar öttü. Ve yola koyulduk!

Dönüş yolunun kısa yolunu kullandık. Önce çalılıklara girdik, Mace'in
atları iz sürüyordu, benimki hemen ardından, polis beyefendisi üç numara. Sonra açık araziye çıktık, orada her zaman bir sürü genç adam ve kız sinek ağları üzerinden top
vuruyordu. Kalabalık dağıldı ve biz de ağları atlayıcılar gibi alarak geçtik. Bir ara bir düdük sesi duydum ve şişman bir polisin kollarını sallayarak bize doğru koştuğunu gördüm. Sonra hızla yola koyulduk,--durak yok--gölün etrafından, keerage'larla dolu bir yoldan aşağı,--görüntüdeki herkesi geçerek--sonra tekrar ormana girdik.

İkinci kez ormana gitmek bunu yaptı. Central Park'ta ördeklerin ve kazların olduğu bir yer var (Belediye Başkanı'nı
aig'lerde tutuyorlar, duydum). Wal, tam o yerin doğusunda, sanki, bir tepecik var, hepsi
kayalar ve su birikintileri. Mavi alaca at, o tepeciği bir Rocky
Dağ keçisi kadar kayganlaştırdı. (Polis beyefendisinden kurtulmuştuk.) Tepede, o
dik bir şekilde eğildi, Mace'i o kadar düzgün kaybetti ki onu daha fazla sarsmadı.
Adam dizlerinin üzerine çöktü ve ben tüneğimden indim. Sonra iki
bronş devam etti.

Nefesim kesilmişti, bu yüzden biraz konuşmadım. Gerçek şu ki, tam olarak neyi _tekrar_ işaretleyeceğimi bilmiyordum. Bir keresinde, "Bugün farklı bir ata mı biniyorsun, Mace?" veya "Şu senin o alacalı at biraz
koşabiliyor." diyeceğimi düşündüm. Ama ikisi de biraz kişisel olduğu için, sessiz kaldım.

Ama çok geçmeden bir sezgiye kapıldım. "O suçlu katır eyerinin bir gün beni
altacağını _biliyordum_," dedim. "Ama kıyıya yakındı,
beni tam burada bırakmak."

Hiçbir şey söylemedi. Bir ağaca yaslanmıştı, gözlerinde o iki mil bakışlardan biri daha vardı ve batıya bakıyordu.

Onu biraz yana yatırdım. "Ne izliyorsun, tatlım?" diye sordum.

Kızardı, çok tatlıydı.

Kalbimin dairesel bir testere gibi hareket ettiğini hissedebiliyordum - Pazar günü iki yönlü.
"Tatlım, ne izliyorsun?" Bu sefer fısıldadım.

George Washington'ına uzandı ve gitmeye hazırlandı. "Gökyüzü," dedi, biraz kısa.

İç çektim ve ben de gökyüzünü izliyormuş gibi yaptım. Sanki biri ona
aig ile vurmuş gibi görünüyordu.

Bir süre sonra daha fazla dayanamadım - tekrar başladım. "Bana adil bir şans ver, Macie," dedim. Ona bakıyordum. Bak! _Onun_ yanaklarında kızılderili boyası yoktu ve o güzel saçlarında da komik, eczane
malzemesi yoktu. Ve o gri gözler----!

Ama benden bir hull ilçesi uzakta gibiydi ve
benim _yönümde_ esen soğuk bir akımdı.

"Mace," diye tekrar başladım, "New York'a geldiğinden beri kendine söz
vermedin, öyle bir şey yok, değil mi? Eğer verdiysen,
geri dönüp o Briggs City çetesini bir sürü kevgir gibi göstereceğim."

Saçlarını salladı.

"Ah, Mace!" dedim, zihnimde biraz rahatlamıştım. "Ve--ve, küçük kız,
o böcek doktoru senin evinde pazar geceleri bir sandalye mi tutuyordu?"

"Hayır,--sadece bir kere geldi."

"Neden sadece bir kere, tatlım?"

"Bir daha gelmesini istemedim."

"Küfürlü bir şeyler söyledi." _Biliyorum. Ve onu tekrar gördüğümde----"

O zaman bana dik dik baktı ve o tatlı gözlerinde bir parıltı gördüm.
"Alec," dedi, "bir keresinde o adamı kesmemi istemiştin. Wal, buraya
geldiğimde, senin için yapabileceğim tek şey buydu."

"Küçük kızım!--ve seni ziyaret eden başka kimse olmadı. Ah! Kıskanç bir yaratığım!"

"Başka kimse yok. Burada insanlar pek sosyal değil." Dudakları titredi.

Bu beni incitti ve söyleyecek bir sürü şeyim olduğu için konuşmayı kestim.
Çok fazla cıvıldama vardı ve o yukarı ve etrafa bakıyordu, küçük kuşları ağaçların hemen
dışına tıkmaya yetecek kadar çenesini gösteriyordu.

Ben de eğildim. "Söyle Mace," diye tekrar başladım, "bu park yeşil çimenler için iyi değil mi? Sanırım Bar Y inekleri burada serbest bırakılmak isterdi."

Hafifçe gülümsedi, korkunç derecede şefkatliydi. "Bar Y!" dedi, eldivenlerini çekerek.

Bana cesaret veriyor. "Mace," dedim tekrar, "eğer kötü olsaydım, papazın bizi evlendirmeye devam etmesine izin verirdim, değil mi? Bunu hiç düşündün mü, küçük kız?"

Aşağı baktı, gözlerini kırpıştırdı.

Uzanıp ellerinden birini tuttum. Up-State'in gözenekleri gibi nefes alıyordum. "Balım," dedim, "balım, canım."

Bana dik dik baktı. "Alec," dedi, "beni anlamadın.
Ben iple bağlanıp topallanıp bir
hackamore'a götürülebilecek türden bir kız değilim."

"Ve sen de yağcılarla dans edecek türden biri değilsin," dedim, "--eğer
ilk küçük kavgamızı düşünüyorsan. _Hayır,_ değilsin.
Böyle sığırlar için fazlasıyla iyisin."

O sırada, sanki geyik ateşim varmış gibi titriyordum. "Macie," diye devam etti,
"gelip seni görmeme izin vermeyecek misin?"

"Wal--wal---"

Diğer elini tuttum. "Ah, küçük kız," dedim, "kimse senin kazanmanı benden daha fazla istemez. _Ben bir belalı değilim, Macie. _Korkunç_ bir sesin var. Hadi git ve Amerika'nın en büyük
şarkıcısı ol. Ama tatlım, bu seni benden hoşlanmaktan alıkoymasın -- sevgili küçük kızı olmadan yaşayamayan yaşlı Alec'ten hoşlanmaktan alıkoymasın--"

"Seni _seviyorum_! Ve ben başarılı olduğumda senin de
geldiğini söylememiş miydim?"

Sonra kollarıma geldi. Ve, ah! Bana tutunma şeklinden onun ne kadar yalnız olduğunu _anlamıştım, zavallı küçük tatlım!

"Alec!--benim Alec'im!"

"Önemseme! Tatlım, boş ver! Ben seni korumaya geldim."

Çok geçmeden, "Macie, bir süre önce sana bir şey aldım." dedim.
(Yeleğimin cebine baktım.) "İşte burada. Bir bakar mısın?"

Baktı. Ve güzel yüzü gülümsemeye ve kızarmaya başladı ve
gözleri yaşlarla doldu. "Alec!" diye fısıldadı. "Çok güzel değil mi!" Ve
sol elini bana doğru uzattı.

İki elimle tuttum--bir saniyeliğine. Sonra o incecik üçüncü parmağını çözdüm--ve küçük damgalama demirimi geçirdim.

ONUNCU BÖLÜM

MACIE VE OP'RA OYUNU

Mace'in yaşadığı sokak, korkunç bir sokaktı. Neden, eğer uzun boynuzlu bir

içinden geçseydi, sadece saçını

kıpırdatıp bloktaki tüm rüzgarları patlatabilirdi. Ve onun evi! Neredeyse bir ineğin içi kadar karanlıktı ve ben _yargıladım_ ki bunlar bir yerlerde dolaşan geçen yılın
lahanalarıydı. Wal, boş ver. Bir kuzunun kuyruğunu iki kez sallayınca, yüz adım kadar tırmanıp--

"Nasılsın, küçük kız?"

"Canlı ve iyi, Alec."

Beni içeri çağırdı. Bir tarafta yemek pişiren yaşlı bir kadın vardı. Bir
masa
da iki beyefendi vardı, biri gençti, teni bir
karpuzun alt tarafı gibiydi; diğeri yaklaşık elli yaşındaydı, uzun bir
ceket, kahvenin her yerine bir yelek giymişti ve çenesi bir gopher'dan başka bir şey yoktu.

"Bayan Whipple," diyor Macie, "Bay Lloyd."

"Hanımefendi, ölüme gıdıklanıyorum."

"Hair Von" (bir şey-di-r-di-r), "Bay Lloyd." (Ona "_Hair_" demesine şaşmamalı! İki ayak uzunluğunda bir yelesi vardı!) "Ve
Bay Jones." (_O_ ismi tamam anladım.)

"Bay Lloyd," diyor yaşlı kadın, "biraz kahvaltı eder misiniz?"

_Benim için muhtemelen biraz suçlanacaklarını söylemek istedim,_ çünkü
o iki gezaba az önce onlara atlıyordu. Ama ben sadece,
"Teşekkür ederim, bodrumda bulunan bong-tong lokantalarından birine girdim, ve böylece, hanımefendi, ekmek sepetim tıkabasa doldu." diye cevapladım.

Bir sandığa oturdum (üzerinde bir düzenleyici vardı, ama bunun bir
_sandık_ olduğunu biliyordum) ve Macie yanıma oturdu.

"Alec," diye başladı, --söyle! çok tatlı görünüyordu!--"bu gece hayatımda
çok önemli bir gece. Hair
Von ile çalışıyordum" (biliyorsun), "ve şimdi bir _resitale_gidiyorum. Peki
sen ne düşünüyorsun? Seenyer" (şu anda kim olduğunu biliyorum), "büyük
impressyroa, beni dinlemeye geliyor. Ve beni büyük
operaya
koyacak."

"Sen söylemiyorsun!"

"Evet," diyor Long-hair, şişerek. "Seenyer benim arkadaşım ve
herhangi bir iyilik----"

Döndüm ve Macie'ye yakından baktım. Yüzü canlıydı, çok
mutluydu ve gözleri dans ediyordu. "Bu gece büyük bir
bıçak
atacaksın ," diyorum. "Wal, sana şans diliyorum."

Sonra o Perfessor'a bir kez daha baktım ve aniden _tüm kartların masada olup olmadığını merak etmeye başladım._ Çünkü o gerçek olmak için fazla yağlıydı. Ve çizgisini daha önce görmüştüm - "kırmızı ve beyazda eşit,
mavide beşe bir, sayılarda onda bir."

"O ikinci Patty olacak," dedi, daha fazla yemek için bir ekmek kancası
çıkararak.

"Bir dilim tost daha alacağım," dedi Melon-surat, "ve bir de üçüncü bir fincan - çok_ güzel, Bayan Sewell, gerçekten _utanıyorum,_ evet, _utanıyorum._"

Bundan sonra fazla bir şey söylemedim - sadece o iki beyefendinin küreklemesini izlerken taş kesildim. Baharda senin gibi boz ayılardan bahset! Ve bahse girerim
onlar daha fazla deliğe giremeyecekleri ana kadar hiçbir şeylerini kaybetmediler.

Ama sonunda, yavaş yavaş ilerlediler ve ben, Macie ve yaşlı kadın bir
çeneye sahiptik. Uzun Saçlı'nın (_ve_ arkadaşının) her sabah
ortaya çıktığı ortaya çıktı.

"Ve herkes kahvaltısını alır," dedim.

"Wal, New York'ta, insanlar oraya uğrar--bir yere," diye cevapladı.
"Orası Bohemya."

"Bohemya--bir nevi bedava yardım demek istiyorsun."

"Alec! _Hayır!_ Bohemyalılar birbirleriyle paylaşıyor."

"Bana öyle geliyor ki Macie Sewell paylaşımların _çoğunu_ yapıyor."

"Anlamıyorsun," dedi. "Sanatsal mizaçlı insanlar
bu tür--bu tür sıradan şeyler hakkında düşünmezler."

"Hayır mı? Yine de, senin o sanat ekibin
kaynamış
aigs'lere saplanıp kalmıştı."

Bu onu biraz rahatsız etti. "Alec," dedi, "Perfessor'ü aşağılamamalısın. O büyük bir müzisyen."

"Wal," diye cevapladım, "eğer saç büyük bir müzisyen yaratıyorsa, 'Pache Sam
grubu yönetmeli."

"Ve bana karşı çok iyi davrandı. Neden, her gün onlarca ve onlarca zengin öğrenciyi buraya gelip bana ders vermeleri için gönderdi."

"Ne kadar?"

"Ne?" Kızardı.

"Ne kadar?" diye tekrar sordum.

"Beş dolar," diye cevapladı.

"Ama diğerlerinin hepsinden _on_ alıyor," diye hemen ekledi. "Fiyatı
indirdi çünkü kariyerime o kadar dalmıştı ki."

"Para dayanıyor mu?" diye sordum ve yaşlı kadına baktım.

Bana yüksek bir işaret yaptı.

Ama Macie neşeli bir şekilde cevap verdi. "Şimdiye kadar beni iyi taşıdı," dedi;
"ve bu geceden sonra kendi ayaklarımın üzerinde durabilirim."

"Sanırım seni dinlemeye gelmeme aldırmazsın," dedim. ('Çünkü ne yapacağımı biliyordum.) Gel dedi. Sonra
sıçradım.

Öncelikle, o güneş başlıklı keerigelerden birini avladım. Sahibi olan adam en tepedeydi ve yüzü tütsülenmiş jambon gibiydi. Ona kimi ziyaret edeceğimi söyledim ve beni o kadar uzağa
taşırsa ne kadar hasar olacağını sordum. İki noktanın işe yarayacağını söyledi, bu yüzden
ben içeri girdim, o süpürge kuyruğunu yaladı ve bir grup halinde yola koyulduk.

Wal, o günün geri kalanında, mokasenlerimin altında
hiç ot
çıkmadığına bahse girebilirsin. Ve saat sekiz ile dokuz arasında o _resitalde
ortaya çıktığımda, Teddy gibi gülümsüyordum ve ayı gibi
doluydum!

Long-Hair'in evindeydik. Beni yaklaşık bir düzine hanım ve beyefendinin olduğu büyük bir odaya
aldı. Ama onları zor görebiliyordum. Bir sürü
gaz ikmal aleti vardı, sadece onları iyice aşağı indirmişti ve üzerlerine küçük kırmızı şemsiyeler geçirmişti. Ve köşede
yanan birkaç punk-stick vardı.

Bana sormak isterseniz, sanırım o grubun komik noktasına
tam ve sert bir şekilde
vurdum. Kadınlar birbirlerine kıkırdadılar ve erkekler
gözlerini tavana dikip ellerini ağızlarına götürdüler. Ama ben
onlar için onlar kadar büyük bir ucube değildim!_

"Söyle!" dedim Macie'ye, çok alçaktan, "bu neyin nesi-nin
toplağını nereden topladın?"

"Şşş!" diye fısıldadı. "Seni duyacaklar! Çoğu büyük
sanatçılar."

"Hayır!" Çok ciddileştim. "Mizaçlarını da beraberlerinde mi getirdiler?"

Güldü.

"Şimdi, beni kandırma, Alec," dedi. "Ama dürüst ol, bu
Bohem atmosferi muhteşem değil mi?"

"Wal," diyorum, koklayarak, "bana bir Çin çamaşırhanesini hatırlatıyor."

En kötüsü bu değildi. Erkekler, tam kadınların önünde, Ole
Harry gibi sarhoştu! Ve bira içiyorlardı! Ne düşünüyorsun!
_Bira!_

Ve kadınlar--diyor ki! Eğer bizim yolumuzdan dışarıya o tür elbiseler giyselerdi (bellerinde bir mendilden daha fazlası değil, bu düz), neden, daha serin _sahil_'e kaçarlardı. Ve, gök gürültüsüyle! Bazıları sigara içiyordu! Sigara içiyorlardı! Ve aralarında yağlı bir kız da yoktu.

"Nasıl bir yere girdim?" diye sordum Macie'ye. Aman Tanrım! Kendimi berbat hissettim.

"Şşş! Uzun saçlı, kendi uydurduğu bir piyano parçasını çalacak."

Ve yaptı. Önce, yumuşak bir ses çıkardı, yukarı aşağı parmaklarını oynattı ve sandalyesi sıcakmış gibi bir yandan bir yana hareket etti. Sonra, koşarak kendine
atladı ve daha çok çalıştı. Ama bunlar bir melodinin işareti değildi - sadece sallanmalardı. Sonra, jingo! Kendine sos al!
Sonra tuşlara sürekli vurdu ve o gözenekli enstrümanın ışıklarını
dip dışarı fırlattı.

Zıplayan bizon! Gülmeye başladım, bu yüzden duvara yakın duran demir bir şeyi tekrar devirdim ve neredeyse elimi yaktı.

Kendime geldiğimde, o bitmişti ve yere düşmüştü ve ağartılmış bir kadın, o kadar beyaz badanalı ve boyalıydı ki, tamamen gizlenmişti, pyano'nun önüne oturuyordu. Sonra, uzun boylu, zayıf, uzun boyunlu, bir balık gibi, saçları geçen haftadan beri
körlenmemiş uzun boylu bir kız geldi.

Ölmekte olan bir buzağı gibi şarkı söylemeye başladı - gözleri kapalı ve suratlar yapıyordu.

Ama çok geçmeden, _yeni_ bir yer edindi ve Sam Hill'den daha hızlı bir şekilde yokuş yukarı ve aşağı gitmeye başladı; sonra, kuyruğunun peşindeki bir köpek gibi
döndü ve hıçkırdı; sonra -kendini biraz silkeledi- ve son bir
büyük çığlık attı.

"Macie," dedim, "bu kıyafetle sürüyü düzenli tutuyor musun?_ Neden, söyle bakalım, _tüm_ vahşi Kızılderililer Batı'da değil."

Hiçbir şey söylemedi. Zavallı küçük kız, kapıyı izliyordu.
Ve Bay Uzun Saç? Etrafta dolaşıyordu, güçlü görünüyordu.
oneasy. (Daha iyi olurdu, pullu saçlı!) 'Uzun süre, dışarı çıktı.

Kısa boylu, tıknaz bir adam kemanıyla geldi. Geri kalan herkes bağırmaya ve alkışlamaya başladı. Tıknaz, eğildi ve kulaklarını sarkıttı ve sonra
o küçük, yaşlı kemanına sanki kel saçlıyken kapacakmış gibi saldırdı.
Wal, _bu_ zorbaydı!

Ve şimdi istedikleri Macie'ydi.

"Ama _o_ henüz gelmedi," dedi.

Uzun saçlı tam o sırada geri geldi. "Üzülerek söylüyorum ki, Bayan Sewell," diye başladı, "Seenyer (impressyroa) bu gece uğrayamaz.
Ama bir ay sonraki küçük _resitalime_ gelecek."

"Bir _ay,_" diye tekrarladı Macie. Yüzü bir mil düştü ve
tebeşir kayası kadar beyaz oldu.

"Her şey yolunda," dedi Perfessor ellerini ovuşturarak. "Hadi
ve yine de şarkı söyle."

Bu yüzden ayağa kalktı, biraz titreyerek. Uzun saçlı piyanoya oturdu,
ve işte buydu!

"Oh,
oh,
oh,
tatlı
şarkı söyleyen kuş,
Oh,
oh,
tatlı
şarkı söyleyen kuş,
ety
tombul tombul----"
tombul
tombul
tombul

Bu bir utançtı. Ama Macie elinden geleni yaptı. Sonunda, daha fazlasını
bağırdılar ve Uzun saçlı kendini ikiye bölmeyi seviyor, eğilerek.

O sadece orada durdu--yerde koşmuş gibi. Perfessor elini salladı. "Fowst'tan Yahudi şarkısı," diye seslendi.

Artık dayanamadım. Ona doğru eğildim. "Mohawk Vadisi,"
diyorum; "_lütfen_ Mohawk Vadisi'ni söyle."

Kalabalık kıkırdadı. Perfessor de gülmeye başladı--ama
gözümü
çekti ve öksürdü.

Macie ona doğru döndü. "Yaşlı bir dost; isterim," dedi. Ve
kendi kendine oynamak için oturdu.

"Mohawk'ın nazikçe
kaydığı vadi tatlıdır
Denize doğru uzanan güzel, kıvrımlı yolunda----"

Kendini dik tuttu ve dayanmaya çalıştı. Ama başaramadı.
Biraz titrediğini, sesinin boğuklaştığını gördüm--ve eğildi,
yüzü ellerinin arasında.

"Neden, Bayan Sewell!" diye haykırdılar, "neden, _sorun_ nedir?_"

Sonra, ben ayağa kalktım. "_Affedersiniz," dedim, "partinize
bir engel koyduğum için. Ama sadece şunu söylemek istiyorum ki bu
Bohemya-sanatsal-mizaçlı fandango _ertelendi. Herkes
lütfen dağılın--Perfesör hariç."

Aman Tanrım! Pow-wow! Ama yine de kaçtılar. Sonra
Uzun-saç'a döndüm.

"Küçük oyununuz bitti," diye başladım. "Bu kızı bir dakika daha kandıramazsın.
Bir öğün daha ona yanaşamazsın.
Ona o Patty şarkı ve dansından daha fazla vermeyeceksin."

Macie bana doğru geldi. "Alec! Bu hakaret," dedi.

Perfesör gevezelik etmeye başladı.

"Sizin orospulara defolun," dedim. "Her zaman, impressyroa'nın gelmeyeceğini biliyordun."

"Bayan Sewell, bu _çok_ fazla," diyor Long-hair, yelesini tırmalayarak.

"Daha fazlası geliyor," diyorum. "Macie, bu unlu ağızlıda bir şeylerin
çarpık olduğunu fark ettim, bu yüzden bu öğleden sonra o Seenyer'la bir konuşma yaptım."

Bu Long-hair'i sarstı. "İmkansız!" diye bağırıyor; "sekreterler----"

"Onlar _sekiz_ yaşlarındaydı, ofis çocuklarından bahsetmiyorum bile," diyorum;
"ama onlara biraz Oklahomaw verdiğimde, iyi gidiyordum."

Long-hair geri çekildi, tombul kaflummuxed.

"Seenyer bu beyefendiyi duyduğunu söyledi," diye devam ediyor, "ve onun bir ineğine şarkı söylemeyi öğretmesine izin vermeyecekti. Arkadaş? Küçük bir iyilik? Gel buraya? _Nixey._"

I ona doğru yürüyor. "Mısırı kabul et, sen gelincik," diyorum.

İşin bittiğini gördü. Ama blöfünü yaptı.

"Bayan Sewell, bu kaba adam----"

Macie araya girdi. "Her şey öyle," diyor. "Beni oyaladın ve _oyaladın_. Tüm param gitti. Bu geceye yatırmıştım. Ve şimdi--ne yapacağım!" Bir sandalyeye çöktü, yüzü tekrar ellerinin arasındaydı.

"Benim zavallı küçük kızım!"

Ayağa kalktı. "Hayır, Alec," dedi, "ben _değil_. Sen varsın,
ve bir kızın _sahip olduğu_ en iyi pençe ve evim--ah, _sevgili_ eski Bar
Y! Ve, Alec, ben gidiyorum."

"Nereye gidiyorsun, küçük kız?"

Yanıma gelip önümde durdu ve iki elini koluma koydu.
"Alec," dedi, bir anda gözyaşları ve gülümsemeler, "Oklahomaw'a doğru
eve gidiyorum."

"Oklahomaw'a doğru eve gidiyorum"--bu sözler, aniden, Billy'nin bana trende
söylediklerini düşünmeme neden oldu. Elimi ceketimin iç cebine uzattım. "Bekle, küçük kız," dedim, "önce _bunu_ okumalıyız.
Up-State'in diğer mektubu."

Açtı, parmakları başparmak gibiydi, çok _heyecanlıydı. Ve
yanımda dikilip, Perfessor'un bir köşeden bizi izlemesiyle, başladı:

"_'Sevgili Alec Lloyd----_'Neden, bu _benim_ için değil,_ Alec."

"Devam et, tatlım. "

"Sevgili Alec Lloyd, Macie New York'a gittikten sonra bunu alacaksın. Alec, artık yolculuğun gerekli olduğunu biliyorsun. Sence
eğer çabalamasaydı ona yardım edebilir miydin? Belki.
Ama sen mutlu olmazdın. Hayatı boyunca vazgeçtiği o kariyer için
üzgün hissetti ve özledi ve özledi.

"Ve Macie, çünkü sen de bunu okuyacaksın--şimdi biliyorsun
onlar daha çok istediğin bir şeydi, bir ilahiydi ve bunu başaramayacağını bildiğimi
söylediğim için bana karşı koymayacaksın. Op'ra oyunu en iyi haliyle
beş yüz bir atışlık bir şanstır.
Dağınık büyük bir sürü oynar, yabancılar ana ödülleri alır ve gövde her türlü iç çekişle
eğri büğrü sabitlenir.

"'Yanlarda, senin' sesin kalabalık sokaklarla ve
tükenmiş havayla uyuşmuyor. Açık çöle uyuyor. Belki de burada pek çok kişi
bunu dinlemez, ama hissettikleri şekilde her şeyi
dengeleyeceklerdir. Ve bu mektup sana Mohawk Vadisi'ni
söylediğin için ne kadar teşekkür ettiğimi anlatmak için. Tanrı seni korusun, küçük kız!

"Ve Alec, sana bol şans. Bu
mektupta yazanlar pek bir şey değil ama yine de bir yuva-aig."

Mace zarfın içine göz attı. "Aman, işte bir fatura!" dedi.
"Alec!" Ve zarfı çıkardı.

"Bir fatura mı?" Çevirdim. "Aman--aman, beş yüz dolar!
Macie!"

Uzun Saçlı ayağa kalktı ve sırıtarak bize doğru yürümeye başladı.

"Ama _sen_ bundan bir kuruş bile alamıyorsun," dedim, ona hemen dönerek.

Kaçtı.

"Dikkatli olsan _iyi olur," dedim. Sonra Macie'ye, "Tatlım, işte denemek için bir ilahi daha. Bu sefer _iyi_ bir öğretmen bulabilirsin--evet, dediğim buydu, Profesör, _iyi bir öğretmen_--ve sen _şimdiye kadar_ Amerika'nın en büyük şarkıcısı olacaksın." Ve ona faturayı uzattım.

Verdiği tek cevap kapıya koşup telgrafçı bir çocuk getiren
şeylerden birini çekmek oldu. Sonra, bir masaya geri döndü, bir kağıt parçası buldu ve üzerine bir şeyler yazdı.

"Al, Alec," dedi, "al. Bunu oku."

Şöyle yazıyordu:

"Harvey Eatin'-House Müdürü, Briggs City, Oklahomaw. Lütfen
eve geldiğimi ve Alec'in işini geri istediğini telefonla bildir."

ON BİRİNCİ BÖLÜM

PATLAYAN BİR PATLAMA

SÖYLE! Mace'i eski Bar Y'ye geri getirdiğimde ve pençesini o kadar mutlu ettiğimde, gövde çiftliğinin onu delemeyeceğini ve kasabaya hızla gidip Kansas City'yi arayıp büyük bir piyano ve konuşan bir makine almak zorunda kaldığını düşündükten sonra, küçük kız için ona
sorduğumda bana iyi davranacağını düşünmez miydin?

Wal,--şunu dinle!

'Onunla konuştuğumdan beri kendi kendime, "Bir katırı
harekete geçirmek istediğinde, arkaya geçip onu öne itmek ve
çekmek faydasız. Hayır, hanımefendi. Tek yol bir tava yemi veya bir kazma avlamak.

"Şimdi, Sewell'in kıyısı o uzun kulaklı yaratıklardan biri - sert ağızlı ve
ne zaman kısa kalmasını istesen alevler gibi geri gidiyor; sonra,
yine, büyükbabanın saati gibi bir durum olana kadar direniyorsun ve
hareket etmeden önce onun izlerine düşeceğini düşünmeye başlıyorsun.
Bu yüzden araba kullanmıyorum. Arkadaşın Cupid için ikna etmek yeterince iyi."

İlk kez iyi bir tezahürat aldığımda, kemerimi aldım, ellerime tükürdüm,
yaşlı adama doğru konuştum ve tam ortada yelken açtım.

"Patron," diye başladım, "bazı adamlar
askılarını bir çiviyle tutturmaktan
çok hasta ve yorgun oldukları için evlenirler ve bazı adamlar
evlenir----"

"Wal? wal? wal?" diye patladı Sewell, aniden ürktü ve o küçük
gözleri bir battaniyedeki iki yanık delik gibi görünüyordu. "Ne
s
söylemeye çalışıyorsun? Çıkar şunu. Zamanın sonu."

"O zaman, düz bir zeminde," dedim, "Macie ile evlenmem hakkında seninle konuşmaya geldim."

Saçını kaldırdı - tıpkı korktuğunda uzun boynuzlu bir adamın yapacağı gibi - ve yüzünü buruşturdu. Sonra, parasını şıngırdatmaya başladı
(_ba-a-ad_ tabelası). "Yani _bu_ ne?" (Bunu tahmin etmişti sanırım.) "Wal,--dinliyorum."

Sonra ağzıma _tuhaf_ bir kelime geldi ve davayı ona
güçlü bir şekilde sundum. Mace hakkında ne hissettiğime dair hiçbir soru olmadığını ve
bu kıyının benim için bir ömür boyu hapis cezası olduğunu, çünkü
ben asla
evlatlık engellerimden kurtulmak isteyecek türden bir adam olmadığımı söylediler. Ve
küçük kızın kendi aklını bildiğini düşündüğünü de ekledim.

"Hiçbir kız kendi aklını bilmeden _yaşamamıştır_," diye ekliyor Sewell, çük gibi
çabuk ve kolayca güçlüymüş gibi davranarak.

"Ama Mace her zamanki marka değil," diyorum. "İyi bir saçı var--iyi bir saçı. _Sana_ benziyor, Sewell."

"İltifatlarını evde tutabilirsin," diyor patron. Sonra, biraz sonra, "Sanırım yerleşeceğin yeri önceden planlıyordun." (Bu biraz meraklı.)

"Ya-a-as," dedim, "Doc Trowbridge'in kiraladığı Briggs Şehri'ndeki o küçük ev hakkında biraz konuştuk--rayların solundaki."

O saniye, yüzünde tüylerimi diken diken eden bir ifade gördüm. Bu, bir ayının sizi incittiğinde ve köşeye sıkıştırdığında size verdiği türden bir bakıştı--biraz çekici, zekisin ve
biraz da delirmiş.

"Aman Tanrım!" dedim kendi kendime, "Billy'nin adını andığımda ayağımı bastım. Sewell dudağımı ısırdığım zamanı hatırlıyor."

"Briggs'te yaşamayı planlıyorsun," dedi. Dudaklarını birbirine bastırdı ve
yüzünü çiftlik evine doğru çevirdi. Mace içerideydi, yemek odası ve mutfak arasında ileri geri gidiyordu.
Olduğumuz yerden çok sevimli ve güzel görünüyordu ve Çinliye
küstahça şeyler söylüyordu. Sewell onu izliyordu ve izliyordu ve ben daha sonra (bu kadar ateşli, endişeli ve heyecanlı olmadığımda) yaşlı adamın yüzünün biraz beyaz olduğunu ve biraz eğildiğini hatırladım.

"Ya-a-as," diye devam ettim (biraz titreyerek de olsa), "Billy'nin yeri uygun."

İki saniye sonra Sewell sanki beni parçalara ayıracakmış gibi yanıma geldi. "Nerede kiralayacaksın?" diye sordu. "Nerede yaşayacaksın?"

"Wal," diye cevapladım, bir nevi geri aldım, "Up-State'in bana verdiği paradan geriye yaklaşık üç yüz dolarım kaldı. Wal, o benim yuvam. Ve ben ayda
küçük kırk dolarımı kazanabilirim--_ve_ haftada_ herhangi bir gün yemek yiyebilirim."

Sewell derin bir nefes aldı. (Bir adam nefes aldığında dikkat edin: Bir şeyin kıyısı geliyor!) "Ayda kırk!" dedi. "Ayda kırk! Bu seni ancak fişeklerde tutar! Ayda kırk! Ve sen bir metrekarelik arazin olmadan, tek başına, yalnız bir boynuzlu yaratıksın, seninle zemin arasında bir Kızılderili'ninkinden daha fazlasısın! O küçük kızımı hiçbir şeyin olmadığı boş bir kulübeye götürüp, bir Çinli gibi çamaşır yıkaması için bir Pazartesi günü serbest bırakabileceğini mi sanıyorsun?"

"Hadi, rahatla patron," dedim. "Sanırım ben de senin kadar Mace'i düşünüyorum. Ve onun hayatını olabildiğince mutlu kılmayı düşünüyorum."

Wal, sonra yukarı aşağı, yukarı aşağı yürüdü (bunların hepsi buzağı ağılının yanında oldu) ve üfledi, üfledi, üfledi. Kendisi ve kızlarının Bar Y çiftlik evini Sewell yumrukçularının evi gibi gösterdiklerini ve bu durumdan faydalanmak için yeterince aşağılık adamlar olduklarını söyledi. Kızını bir hanımefendi gibi yetiştirdiğini ve şimdi bir kadın gibi muamele göreceğini söyledi.

Eğer Mace'inkinden başka herhangi bir yaşlı adam olsaydı, o her kelimeyi ağzından çıkana kadar yutmasını sağlardım. Durum böyle olunca, tabii ki yapamadım. Bu yüzden o bağırmayı bırakana kadar dudaklarımı tuttum. (Şimdiye kadar, ey akıllı, yeterince şey yaşadım - Paw Sewell ve kızı konuşurken yanlış bir şey söylemekten - bana yapabileceğim en iyi şeyin sadece suçlanan ağzımı kapalı tutmak olduğunu öğretti.)

Çok geçmeden, "Topraktan bahsettiniz, Bay Sewell," dedim, "nazik bir turta ve sanki Oklahoma'nın gövdesi kolumdaymış gibi havalı. (Bir biftek oldum, ey akıllı, bana verdiği fikrin ne kadarını merak ettirdiğini.) "Wal, bir sonraki damadının ne kadar toprağı olması gerektiğini düşünüyorsun?"

Yine rahat göründü, biraz kızardı ve burnunu bir tavşan gibi yukarı aşağı oynatmaya başladı. "Ah, gök gürültüsü!" diyor, "ne istiyorsun? Bir adam - herhangi bir adam - evlendiğinde tavuklarının evinin etrafındaki toprağı tekmeleyebileceği kadar büyük bir yere sahip olmalı, ancak toprak başkasının bahçesine düşmemeli. Burada, gövdenin ülkenin topraklarını suçladığı yerde - sadece millerce ötedeki topraklar - bir adamın bir parçası olmalı, diyelim - benimki kadar büyük - Andrews parçası." (Billy, Rose ile evlendiğinde, Sewell Andrews çiftliğini satın aldı, zekisin. İstedi çünkü kendisi ve kasaba arasındaydı ve hayvanlar için güzel bir su birikintisi vardı. Ama içindeki yüz dönümlük arazinin büyük bir kısmı övünecek kadar büyük değildi - sadece dibiydi.)

"Andrews yeri mi?" diyorum, yumuşak ve rahat bir şekilde. "Wal, Sewell, bunu aklımda tutacağım. Ve şimdi, ineklerden bahsetmiştin----"

"Elli 's kadar," diye atıldı yaşlı adam, sanki kendinden 'utanıyormuş gibi. (Atları sığırlarla dolu.) "Bir başlangıç,
Cupid,--sadece bir başlangıç."

Wal, tabii ki, ne dediyse benimle birlikteydi. Eğer Albuquerque'ye kadar ellerimin üzerinde yürümemi _tavsiye_ etseydi, beni havada mahmuzlarımla
başlarken görürdün!

"Elveda," dedim ve yürüdüm. Biraz sonra arkamı döndüğümde, Sewell hala orada duruyordu, başı aşağıda, omuzları kamburlaşmış, kolları yanlarında gevşekçe sarkmış ve tüm parmakları seğiriyordu. O pinto atıma tırmanıp onu kapıdan dışarı doğru yönlendirdiğimde, aniden, patronun çok daha _yaşlı_ göründüğünü düşünmeden edemedim.

"Maud," dedim, kasabaya doğru koşarken, "Maud, kıyıya vurdum! New York'tan döndüğümden beri, Mace ile evlenmem
konusunda anlaştığımızı sanıyordum. Ve eğer dikkat etmezsem, o Kızılderili-veren onu geri alacak. Ona aşk konuşması yaptığım için suçlu bir aptaldım. Tek umursadığı şey para--para!" Wal, bazı erkekler böyledir--ve bir tahta parçası kadar
sıkı. Bir dolar ödemeye gittiklerinde, ona o kadar sert vururlar ki, onu şekilsizleştirirler, evet, hanımefendi. Neden,
çakı sapına benzeyen dolarlar gördüğümü hatırlıyorum.

Ama Sewell'in önünde küstahça davransam da, Briggs City'ye vardığımda pes ettim. Söylesene! Hiç moralin bozuk oldu mu - yemek
istemeyecek kadar kötü, konuşmak
istemedin, içmek
istemedin ama sadece yatmak, burnunu yatağa sokmak ve düşünmek, düşünmek, düşünmek istedin mi?
Walk, üç gündür bendim!

Ve ben hala somurtuyordum ki Şerif Bergin Goldstone _Tarantula_'nın bir kopyasıyla
geldi. "İşte şanssızlık!" diye homurdandı.
"Elbette _Briggs_ hiç kendini beceremedi; ama o aşağı mahalle
bir patlamaya gitmeli."

"Patlama mı?" dedim, yerimi ayarlayarak.

"Kansas patlamasının normal bir gevezesi. Çok parası olan Chicago'lu bir kaç adam geldi ve tüm kumu satın alıyor. Seni hasta etmez mi? "

İki yumruğumla o kağıda uzandım. Evet, oradaydı - yaklaşık
uzun bir parça. "_Goldstone bir ömür boyu sürecek bir ilahi sunuyor,_" yazıyordu.
"_Şimdi biraz paranın bir yığın yapacağı zamandır. Toprak bugün ucuz,
ama daha sonra büyük bir bedel getirecek._"

Ayağa kalktım. Yüzümde yaklaşık çeyrek inçlik bir sakal vardı ve titreyen bir engerek gibi titriyordum. Ama yine de cesaretimi toplamıştım. "Biraz param yok mu," dedim, "--o yuva-aig? Wal,
Goldstone'a ineceğim ve eğer o bom kemikli fidoysa ve büyüyorsa, _ben de katılırım._"

Ertesi sabah, derin tencereye gittim, acenteden biraz kağıt ödünç aldım ve Mace'e bir not yazdım. "_Küçük kız,_" dedim mektupta,
"_bana sırt çevirme. Parmaklarımı senin için ilk boğuma kadar çalıştırmaya hazırım ve senin patilerinin de iyi bakılmasını istemesi en doğrusu._"

Sonra 201 Numara içeri girdi ve ben de dışarı atladım. "Kara hanım değil,"
diyorum kendi kendime, tren hareket ederken Macie'nin küçük kartpostal fotoğrafını cebime koyarken; "--kara hanım değil."

Ama Goldstone'a vardığımda kalp hastalığına yakalandım. Aynı eski uzun sokak piste bakıyordu; aynı dağınık evler kuzeyde ve güneyde duruyordu; ve aynı kerpiç kulübeler
doğuya doğru, yağcıların yaşadığı yere doğru. Kasaba hiç değişmemişti!

Bir dakika daha ve kendimi daha neşeli hissettim. Kasabanın batısında, iki veya üç adam etrafta dolaşıp mesquite'i gözetliyorlardı. Ve istasyonun yakınında, onların ve benim aramızda, üzerinde uzun siyah beyaz bir tabela olan yepyeni, kalça çatılı bir gecekondu vardı. Tabelada "Emlak" yazıyordu.
Wal, _bu_ iş gibi görünüyordu!_

İçime doğru şiştim. İçeride korkunç bir herif vardı, bir masaya oturmuştu
ve büyük bir mavi kağıt parçasına tavuk izleri yapıyordu. "Merhaba," dedim, "siz Chicago beyefendilerinden biri olmalısınız?"

Ayağa fırladı ve el sıkıştı. "Evet, öyleyim," dedi; "ama sadece bir
arazi acentesi, ey akıllı. Kasabada sermayesi olan üç kişi daha var. Şuradaki otelde yaşayan milyoner.
Sonra bir doktor (gelecekte _iyi_ bir muayenehane bıraktı) ve bir vaiz var.
Ama vaiz sizin _sıradan_ kürsü çınlatıcılarınızdan biri değil."

Eğilip o mavi kağıda bir göz attım. Üzerinde
hepsi çapraz çizgiler vardı, tıpkı bir dama tahtası gibi ve arada sırada küçük, kare, beyaz
noktalar görünüyordu.

"_Açtığım_ için özür dilerim," dedim, "ama bu ne?"

"Bu Goldstone'un yeni haritası," diyor, "ve iki mil kare çizmiş. Burada" -beyaz bir noktayı işaret ederek- "Normal Kolej olacak,
ve burada" -başka bir yeri işaret ederek- "Tüccarların _Ex_borsası. Sonra,
elbette, Endüstriyel _Sergiler_Kulübü----"

"Ortak," diye araya girdim, "eğer Goldstone, Oklahomaw'un orta doğu kesiminde, mahsulün her zaman iyi olduğu yerde olsaydı, bu patlama beni _az_ şaşırtmazdı. Ama _buradan_ uzakta, sadece sığırlar için bir gösteri yeri olan yerde,
anlayamıyorum. Şimdi, bir _nedeni_ olmalı._"

Emlakçı, korkunç sinsi bir şekilde gülümsedi ve sızlandı. "Belki," diyor.

Daha sonra, otelde duran beyefendiyi gördüm. Diğerinden daha 
daha yakışıklıydı. Önünde kama şeklinde bir
ve sırtının alt kısmında iki düğme olan dizliklerden birini giydi. Verandada aşağı yukarı yürüyor ve bir sigara içiyordu. Zengin mi?
Wal, sanırım! Evin en güzel odasına sahipti ve günde üç tane altı bitlik
yemek yiyordu! Yaklaşık elli yaşındaydı ve biraz şişmandı; bir küvet kadar değildi, anlamışsınızdır, ama epey şişmandı.

Aynı gün, yeni bir _Tarantula_ geldi. İçinde "_Goldstone İçin Daha Fazla Sermaye._" başlıklı bir yazı vardı. Şöyle devam ediyordu: "_Şehrimiz
son zamanlarda geleceğine olan güveni ve inancı, eski yandaşların ve sızlananların bazılarını
yüzleri pirinçten yapılmamış ve nasıl kızaracağını bilmeyenleri utandıracak dört yeni vatandaş edindi.
Uyan,_" diye devam ediyor _Tarantula, "uyan, Goldstone ve kendini
salla. Ve beyler, işte içten bir hoş geldin! Bize pençeni ver!_"

Goldstone uyanmıştı, tamam, tamam. Tüyleri kesilmiş bir tavuk kadar
canlı ve heyecanlıydı. O emlakçı herif
şehrin hemen kuzeyinde iki büyük arazi satın almıştı, onları ucuza satmıştı; _korkunç_ ucuzdu, aslında, çünkü ilk geldiğinde kimse bir patlama kokusu almamıştı. (Wal, _önce_ gelen önce _alır_.) Porky de satın aldı ve o parseller ile postane arasında birkaç arsaya sahipti.
Doğuda, en güzel evlerin olduğu yerde, papaz ailesini ithal etmeyi planlıyordu. Dahası, o dört ürkek beyefendi her zaman satın almaya hazırdı. Ve arsaları bir yalla dawg ile takas edecek ve sonra da dawg'ı vuracak olan Goldstone'lular elli plunk için
dayanıyorlardı.

Wal, o üç yüz dolarım vardı. Ama geri çekildim. Bilmek istediğim şey
patlamanın arkasındaki _nedendi._

Ben sadece o emlak ambarının önünden geçtim. Arazi
acentası evdeydi ve gelip benimle bir tane almasını istedim. O da
Tamam, bu ona uygun_ dedi. Bu yüzden bağırışlarımızı birkaç kez daha yağladık. Ve,
konuşacak kadar iyi hissettiğinde, ondan Goldstone'un "doğal gelişmeler" hakkındaki sınıf hesabının başında
yukarıda dikileceğini anladım.

"Doğal gelişmeler," dedim. "Wal, dostum, o büyük, sözlük sözcüklerine gelince, ben tembelim. Ve sen beni
çizgi ipimle büktün."

Ama daha fazla konuşması için bir dolar daha harcamak zorunda kaldım. Sonra
başladı, _tutkulu_ bir gizlilik: "Hiçbir şey söylemiyorum ve odun kesiyorum, Lloyd. _Hiçbir_ adamın _benden_ bilgi almasına izin vermiyorum. Ama seni seviyorum, Lloyd ve, söyle! Sana söyleyeceğim. Doğal gelişmeler
kömür, _petrol_ ve _gazdır._"

Tusla ülkesi gibi! Wal, ben tamamen delirmiştim. "_Olası değilse_ suçlan," dedim kendi kendime. "Wal, bu benim için işleri halleder._"

O emlakçı adamdan olabildiğince çabuk kurtuldum (uykusunda konuştuğunu
hatırlamasını istemedim) ve postane müdürünü
buldum. Postane müdürü, çini gözlü, mısır püskülü İsveçlilerden biriydi ve Goldstone'un epey bir kısmına sahipti. Ona evleneceğim için birkaç arsa almak istediğimi ve inşa etmeyi düşündüğümü söyledim. (Bu da yalan değildi.) Greaser'ların olduğu kasabanın o kısmında yaşamak istemediğimi, bunun sebebinin Ağustos ayında bir Sioux Kampı'na yerleşmeyi, suçlu _cholos_ kalabalığının arasında olmaktan daha çok tercih ettiğimi söyledim.

Postacı satmak için istekli değildi. Bir bloktan fazla
yerinin kalmadığını ve bunun için büyük bir fiyat istediğini söyledi. "'Çünkü bu patlama
_sağlam,_" - bunu yarı fısıldayarak söyledi. "Nereden mi biliyorum? Wal, bu sabah o askılı şehirlilerden
birini pompaladım."

Bu bana kendimi becermem gerektiğini gösterdi. Eğer o emlakçı daha fazla gevezelik ederse, satın alamazdım. İstasyon görevlisinin
birkaç arsası vardı. Derinliğe doğru yürüyüşe çıktım.

Küçük pencereden bilet gişesine baktığımda, o acenteyi gördüm - bir eli tik makinesinde, diğeri saçını tutuyordu -
ağzı kocaman açıktı, aç bir walleye gibi.

"Lloyd," dedi, soluk soluğa, "söylemeye hakkım yok ama
içine atamam. Chicago'dakiler, Lloyd, bir Standard Oil çetesi.
Buraya bak!" Ve bir telgraf uzattı.

Siyah beyaz yazılmış görmeseydim buna inanmazdım. Ama işte oradaydı, Chicago'luydu, Porky'ye hitaben ve gün gibi açıktı: "_Mümkün olan her şeyi satın al. Fiyat önemli değil. Rockafeller._"

Söyle! Neredeyse bağırmaya başlıyorum. Sonra, bunların emlakçıyı satmak için işe yaramayacağını bilerek, ahıra ayrıldım. Ve o gece geç saatlerde şehre döndüğümde, Goldstone'un aşağısındaki bir çiftliğe gitmiştim
ve yuvamı şehrin hemen güneyindeki bir çeyreklik alana teslim ettim.

Ertesi sabah, benim kumlu alanıma atılmış güzel bir kazık yığınıydı, hepsi bir ucunda beyaz, diğer ucunda keskindi. Ve ayrıca yüklenmiş büyük bir tabelaydı. Evet, hanımefendi. "Lloyd Eki" yazıyordu.

Ve aynı öğlen, 201 Numaralı bana küçük Macie'den bir mektup getirdi!

Çeyrekliğimi hemen parsellere ayırmadım. Önce o emlakçıyı, tavsiyesini almak için görmenin ve mülkü idare edip etmeyeceğini görmenin en iyisi olacağına karar verdim. Bu yüzden _berbat_ bir ter içinde ofisine gittim.

Yaklaşırken korkunç yüksek sesle konuşmalar duydum ve kapının etrafında büyük bir kalabalık olduğunu gördüm. Ve işte Porky ve papaz, sadece _yaşıyorlardı--yukarı aşağı!

"Ne fikir!" diyordu papaz, "--Katedralin hemen yanına yalayıcının satılacağı
bir pavyon
yapabileceğini düşünmen ne fikir!" (Daha da sinirlendi ve defolup gitti!)

Porky omuzlarını silkti. "Sevgili _efendim,_" dedi, "kendi _toprağımı_ kendi _yolumda_ kullanmalıyım."

"Ah!" Papaz, ciddi bir şekilde cevap verir, "--ah! dostum, kalbini
temizlet. Dünyevi _mal_ları_çok düşünme, ama
Yeni Kudüs'te_çokça_tedavi_gör!"

Sonra Porky uçup gitti. Papazın ona hakaret ettiğini söyledi. "Ve," neredeyse
bağırdı, "durum böyle. Ya pavyonun yapılacağı
bloğu satın alacaksın ya da Katedral arazisini satın alacağım."

"Seni alamam" emrim altında demektir," diyor papaz.

"Önemli değil. Kilise arsalarını ben alırım. İsmini sen koy."

"Üç bin."

Porky çek defterini çıkardı ve o su tabancası kalemlerinden biriyle karalamaya başladı. "Mesele çözüldü," diyor.

Söyle bakalım! O araziyi papaza yüz dolara verecek olan adam--onu desteklemek zorundaydık!

Hemen ardından, emlakçı adamla çenem düştü ve sana söylüyorum
bu beni çok üzdü. "Üzgünüm, Lloyd," diyor; "_sana şehrin _güneyini_ satın almanı asla
söylemediğimi biliyorsun. Ve seninle uğraşmak istemiyorum"
Ek. 'Çünkü Goldstone kuzeye ve doğuya doğru büyüyecek."

Porky oradaydı ve aynı şeyi söyledi. Ve birkaç dakika sonra, doktor içeri girdiğinde, satın alma işlemime bakmayı bile _düşünmesini_ sağlayamadım. Ama kuzey tarafındaki, papaza ait olan bir sürü şey için,
iyi, sert _madeni_ yere koydu.

Kuzey ve doğu artık gövde konuşmasıydı ve kasabanın o ucunda ucuza satış yapan Goldstone'lular biraz solgun hissediyordu. Ama Chicago beyefendileri çayır köpekleri kadar şımarıktı ve çok fazla satın alma yapıyorlardı. Şimdi, doktor Porky'nin arazisinin doğusunda birkaç arsaya sahipti. "Burada yeni bir eczane var," diyor, "ve üzerinde güzel bir belediye binası var. Binaya
on bin koyacağım." Ve papaz, Normal Koleji için
odanın yanındaki yeri satın aldı. "Şehir," diyor, "Lisesi için bir yer isteyecek."

Bütün bunlar olurken, ben hiçbir şeyle geçiniyordum, diyebilirsiniz, hatta tıraş olmak için bir sent bile harcamıyordum. Saçımda bir
pilayı dolduracak kadar saman vardı; Noel Baba sakalım vardı,
ve otelde yemek yiyecek param yoksa, sabun kullanacak kadar da cimri değildim. Yani, görünüşe göre, biraz değişmiştim.

Sonra--Tarantula_ kömür, petrol ve gazla ilgili gemi hikayesiyle
ortaya çıktı! Deyin! Kedi çuvaldan çıkmıştı. Ve Goldstone neredeyse
kriz geçirip içine düşüyordu. Burada bir altın madeninin üzerinden geçmişti ve bunu bilmiyordu! Ve işte gitti ve kendini tekmeledi bir sürü garip ördeğe doğru!

"_Vatandaşlar,_" diyor gazete, "_bu güzel şehriniz
Güney McAlester ve Colgate ile rekabet etmeye mahkum._"

Eğer doğru hatırlıyorsam, bu bir perşembe günüydü. Wal, diyelim ki! sonraki iki
günde, o kasabada daha önce Hull _kontluğunda_ hiç olmamış
olaylardan daha fazla şey oldu. Tırmıklayabilen, kazıyabilen, dilenebilen herkes bunu yapıyordu -- böylece satın alabiliyorlardı. Cuma günü, postacı
emlakçıdan büyük bir blok aldı; aynı gün, bir nevi iyilik olsun diye, doktor biletçiye iki veya üç arsa sattı. Suçlandığımı hissettim
'çünkü _benim_ iyi anlaşmalar için param yoktu. Ama ben
"Lloyd Eklentisi"ne tutundum -- _onun_ elimden çıkmasına
izin
vermeyecektim. Ah, yalan söylemeyeceğim - herkes kadar kötüydüm. Gerçek şu ki, _daha kötü_ydü. Ve kim istemezdi ki - o küçük kız buna
bağlandığında?

Cumartesi günü, Goldstone tam anlamıyla çılgına döndü. Arka bahçeler ve ön bahçeler, bu şekilde ve o şekilde, daireler ve köşelerde
alıp satıyorlardı. Gün doğumundan itibaren, o emlakçı kulübesinde her zaman yarım düzine adam oluyordu; daha fazlası otelde, Porky ile pazarlık ediyordu; ve bir sürü başkası papazı ve doktoru takip ediyordu.
Kimse yemedi çünkü çok suçluydular _heyecanlıydılar. Kimse içmedi çünkü
parayı esirgemiyorlardı. Güneş battı ve onlar
alıp satmaya devam ettiler. Ve gece yarısı, kasaba yatağa girdi - _zengin!_

Sonraki gün Pazar'dı. Ve eğer o Pazar'ı kaçırırsam umarım ölürüm!

Güneş doğduğunda, bir hikaye kitabının dediği gibi, Goldstone bir bebek kadar sakin ve huzurlu yatıyordu, ancak zavallı bir inek kovuğunun
çıkması gerekirken
yatağının yanına doğru ilerlediği yerde. Ama
her şey yolundaydı. Hava güzel, herkes iyi, teşekkürler ve
toprak o kadar yüksekti ki sıcaklığın düşmemesi şaşırtıcıydı. Ama her şeyin ne kadar çabuk değişebildiği komik değil mi?

Öncelikle, bazı çocuklar o emlakçıya gittik ve
kapıyı açık ve yeri soyulmuş halde bulduk. Evet, hanımefendi; eşyalar gitti, resimler gitti. Sadece bank ve masa kaldı.

"Ne oldu _ona_?_" diye geldi postacıya.

"Sanırım," dedi umursamaz bir adam, "--sanırım daha iyi bir ofise taşındı, belki."

"Sanırım," diye kabul etti postacı. Sonra, sesi giderek yükseldi,
"Ama bu Goldstone'un bir yırtıkla çizilmiş haritası değil mi?"

Öyleydi--iki parçaya ayrılmıştı!

Hiç endişeli değildik. Yine de otele doğru sürüklendik.
Kapıya vardığımızda, memurun dışarı çıktığını gördük. "Milyoner arkadaşın bu sabah nerede?" diye sorduk.

"Dün gece Chicago'ya gittim."

"Ne--o ne?"

"Sanırım daha fazla sermaye toplamaya gitti," dedi memur. "Çünkü
yerleşmedi--hemen geri dönüyor."

Kimse bir şey söylemeden, hepimiz doktorun sokağına doğru yürüdük, ilerledikçe kalabalık da artıyordu. Bir balyozla yere serilmiş olmamıza
rağmen, henüz neyin bizi ısırdığını bilmiyorduk.

Ama bir başka büyük yalan daha geliyordu--doktor_ ortalıkta yoktu.

"Sanırım," dedi postacı, sertçe yutarak, "eğer papaza sorarsak----"

Bir çocuk şakıdı. "Papaz bu sabah pazar okuluna gitmedi."

Bir süreliğine hepimiz birbirimize baktık. Sonra, _alay_
oluştu ve doğuya doğru hareket etti --papazın yanına doğru.

İçeride kare bir masa vardı. Üzerinde bir sürü şişe, bardak ve bir deste kart vardı --başka bir şey yoktu.

Ole günah-katili de!

Ben konuştum: "Gittiler çocuklar,--peki ya _topraklar_?_"

"Wal," diye cevapladı bir adam, "Sanırım doktorun hiç _olmadığını_. 'Çünkü dün ondan Tüccarların _Borsa_ sitesini satın aldım."

"Ve Normal Okul bloğunu da papazdan satın aldım," diyor İki Numara.

"Ve dün gece emlakçıdan aldığım şey," diye ekliyor otel görevlisi, "onu temizlemeye yakın olmalı."

Bir sessizlik dönemi daha. Sonra----

"Acaba," diye tekrarlıyor istasyon görevlisi, "o Rockafeller telgrafı gerçek miydi?"

Postacı ellerini havaya kaldırdı. "Biziz!" dedi. "Kumumuzu bir şarkıya
kadar sattık ve onu çok ucuza geri aldık."

"Tüm o parayla," diye ekliyor otel görevlisi, "yaylaya kadar yürümek zorunda kalmış olmalılar."

"Arkadaşlarım," diyor istasyon görevlisi, "içkiler bizden!"

* * * * *

Peki ya ben? Wal, bir süre etrafta dolaştım--sanki tam bir deliymişim gibi. En sonunda
karaya çıktığımda, önümde beyaz bir şey gördüm. Bir
işaretti ve "Lloyd Ek" yazıyordu.

Küçük kazık yığınımın üzerine oturdum ve Macie'den aldığım son mektubu
çektim.

"Sevgili Alec," diye başlıyordu, "toprağını aldığın için çok mutluyum----"

Daha fazla okumadım. Briggs City'nin _yönündeki mesquite'e doğru baktım. "Toprak iyi değil," dedim. "Ve
tüm param gitti." Ve başımı kollarımın üzerine koydum.

Tam o sırada, çok da uzak olmayan bir çimenlikte, bir tarlakuşunun
şarkısını duydum!

Çabuk ayağa kalktım.

"Neyse," dedim, "eve gidiyorum. Belki serseriye benziyorum; ama
arkadaşlarımın olduğu yere geri dönüyorum! Bana Aşk Tanrısı dedikleri yere geri dönüyorum!"

ONİKİNCİ BÖLÜM

VE BRIGGS'TE BİR PATLAMA

GERİ DÖNDÜM. Yerel'de Goldstone'dan Briggs City'ye gitmek iki dolar ve altı bit tutuyor. Ama arka cebinizde küçük bir düz şişe varsa, yük vagonunda hiçbir şey için seyahat edersiniz. Benim düz bir şişem vardı. "The Lloyd Addition"ı onunla değiştirdim.

Olgun Briggs City'ye vardığımda, bana iyi göründü, söyleyebilirim. Çocuklar da öyle. Ve öğlene doğru iyice bitkin düşmüştüm, çok fazla gaz

vermiştim.

Wal, yüzümü ve ellerimi dinlendirmek için Silverstein'ın verandasının kenarına oturdum. Çok geçmeden, sokaktan yukarı doğru bir at geldiğini duydum--_tık, tık, tık, tık._ Tam yanımda, postanede durdu. Yukarı baktım--ve işte Macie!

Vay canına! Kendimi berbat hissettim, çünkü henüz hiç cilalamamıştım. Ama o
fark etmiş gibi görünmüyordu. Bir şeylerin ters gittiğini biliyordu,
'ben tek bir kelime etmeden önce. Sadece yumuşak, küçük bir elini uzattı.
"Boşver, Alec," dedi; "boşver."

Küçük kızım!

"Bu, dört yıl boyunca inekleri kırk dolara yumruklamak anlamına geliyor, Macie," dedim ona.

"Seni bekleyeceğim, Alec," diye cevapladı.

Gitmişti ve ben Silverstein'a doğru geri dönüyordum, o sırada--görmediysem, o
kara köpekbalıklarından birinin
derinlikten geldiğini
görmezden gelirim! O, o kama gibi kürkü ve mısır koçanı kadar büyük bir
sümüklüböcekle Porky'di!

Söyle! Verandanın altına o kadar çabuk girdim ki, altında kazmakta olan altı
tırtıl sırtlı ve on yedi tavuğun hayatını korkutarak temizledim. Ve
arka kapının olduğu yerden çıktığımda, papazdan farklı bir takım elbise almak için Hairoil Johnson'ın kulübesine
sıçrıyorum. Sonra,
berber dükkanında Noel Baba'mı biçtirdim.

Ama, cama baktığımda tatmin olmadım, çünkü yeterince değişmemiştim. Berbere "Ne _yapacağım?_" diye sordum.

"Yıkat," dedi.

Wal, kahrolacağım!--kılık değiştirme işlemi tamamlanmıştı!

Tam o sırada, Hank Shackleton içeri girdi. "Hank," dedim, "ne düşünüyorsun?--sana bahsettiğim o şişko Chicago milyoneri _burada!_"

"Öyle demiyorsun!" diye cevap verdi, sırıtmaya başlayarak. "O kıyı _şans_!"

"Nasıl yani?" diye sordu berbere.

"Neden," dedim, "ona neler _yapabileceğimizi_ bir düşün!"

Hank sadece geriye yaslandı ve düğmelerini koparacakmış gibi haw-haw dedi. "Ah,
_beni_ güldürme," dedi; "dudağım çatladı!"

Konuşmanın bir faydası yok--bir _papatya_ olan bir teklifte bulunduk.

"Ve maya gibi çalışacak," dedi Shackleton. "Elbette, ne yaparsam yapayım, Aşk Tanrısı, sen bir çek al--evet, al."

"Goldstone'dan kimse konuşup eğlenceyi bozmayacak," dedim. "Bir sürahi bile değil! Aşağıdaki gevezeler Briggs'i kıskanıyor ve onun bitmesini _ister_. Dahası, bir yığın küçük, bayağı gururları var ve asla _satıldıklarını_ kabul etmezler." 

Kıyıda komikti ama o _o_ dakikadan itibaren ve _kendiliğinden_
bir şekilde Briggs Şehri patlamaya başladı! Billy Trowbridge evinin yanındaki birkaç boş arsanın etrafına dikenli tel çit çekti. Bergin o eski boş kulübesinin arkasına büyük bir çukur
kazdı ve yaklaşık bir ton teneke kutu gömdü. Hairoil bazı sığırları kendisine ait bir kaya parçasına dönüştürdü ve çıngıraklı yılanları temizledi. Ve şehrin her yerinde kum, daha önce hiç olmadığı kadar
beş kat yükseldi. 

Bu yüzden emlakçı dostum, gelişen şehrimize geldiğinde ve ofisi için boş bir kulübe kiraladığında, ona bir parça arazi satmak isteyen kimseyi bulamadı. "De ki! Burada bir mülk var," diye tekrar işaretledi, Bill Rawson'ın çok isteyeceği yüksek fiyatı
belirtirken. Zihninde biraz sıkıntı varmış gibi görünüyordu. (Ama
oyununa başlamak için
bir araziye ihtiyacı vardı.)

"Ve _tırmanma,_" dedi Bill, spondulix'i cebine koyarak. (Daha sonra, Bill bana, "Bu yıl bir daha zor iş yapmayacağım!" dedi.)

Aynı gün, Sam Barnes, o dönümlük arazisinde aşağı yukarı yürüyordu ve
çatallı bir sopa tutuyordu. Porky'ye _nedenini_ söylemedi, ancak çatallı bir çubuk _üç_ kez batırıldığında _bunun
sudan daha fazla bir şey_anlamına geldiğini ima etti.

"Ama araştırma yapmak için param yok," dedi Sam üzgün bir şekilde.

Porky'nin ilgisi_çok_ arttı. "Söyle," dedi Shackleton'a, "Barnes'ın o
toprakları hakkında ne düşünüyorsun?"

"Wal," diye cevaplıyor Hank, "sana söyleyeyim: Bir keresinde
üstü tıpkı onunkine benzeyen başka bir şerit gördüm. Ve altınla doluydu. O kadar
zengin bir renge sahipti ki, sahibi olan adam (o bir hükümet katırı kadar tembeldi) - o adam daha fazla tütün, biraz
patates, bir parça domuz istediğinde, sadece bahçeye çıkıp
yuvarlanırdı. Sonra kasabaya doğru yürürdü ve bankaya girdiğinde,
kendini silkelerdi--iyi--yere düşeni alırdı, tarttırırdı
ve ödeme görevlisi ona ne geliyorsa onu verirdi."

Porky gözlerini açtı. (Açıkçası hepsini yutmamıştı. ) Ama,
o emlakçıyla konuştuktan sonra, Sam'i buldu ve sahip olduğu
her santim kareyi satın aldı. "Çünkü dolarlar çöreklere göre," diyor, "Briggs City bu şekilde büyüyecek."

"Wal, bilmiyorum," diyor Sam. "Bergin siyasette güçlü ve Adliye Sarayı'nı şehrin diğer tarafına, karısının biraz arazisi olduğu yere
inşa ettirmeyi düşünüyor."

Yeni papaz ve doktor aynı öğleden sonra geldi. Ve sanırım Adliye Sarayı fikrini beğendiler, çünkü Starvation Gap arazisinin kuzey yarısını hemen aldılar.

"Şehir Parkı," diyorlar, "her zaman kamu binalarının yanında olmalı."

"Şehir Parkı," diyor Buckshot Milliken, "muhtemelen daha kuzeyde, Üniversite'nin hemen karşısında olacak. Dün gece Üniversite müdürlerinin bir toplantısının olmasının nedenini biliyorum. Sonra, Çiftçiler ve Tüccarlar Bankası Park'ın karşısında olacak ve Büyük Opera Binası da öyle." 

Porky, Buckshot'a çok sert bir bakış attı. Ama Buckshot, bir kedi yavrusu gibi masumca davranmaya gelince, bir Kızılderili. Sonra milyoner beyefendi _çok_ _hoş_ göründü ('çünkü, bir düşünün!--eğer bir patlama hakkında _heyecanlı_ olsaydık, onu ve ortaklarını ne kadar büyük bir beladan kurtarırdı!) 
Wal, yürüyerek uzaklaştı ve onları avladı. Ve o gece kuzeydeki arsaların çoğunu satın aldılar--iyi para ödediler. 

Ertesi sabah yaşlı Sewell'i yakaladılar ve Andrews'daki yeri satın aldılar. Sewell _açık_ değildi - Goldstone'dan geldiğimden beri şehre gelmemişti. Ancak emlakçı artık iyi bir rakam
vermeye alışmıştı ve patron da adil bir kazanç elde etti.

Andrews parçası hemen elli fitlik arsalara yerleştirildi. Sadece sıralar ve _sıralar_ beyaz kazıklardı ve Batı'ya giden
yol yemek için derin çukurda durduğunda, Bill Rawson'ın kazıkları iki zavallı beyaz saçlı kadına gösterdiğini gördüm. "Hanımlar," dedi, "işte Crook'un Kiowa'lara
uyduğu savaş alanı. Her kazık sert."

Tren hareket ederken, bir tarafa doğru devrilmişti ve
tekerlekleri üzerinde gidiyordu, çünkü yolcular vagonların batı tarafına doğru
sürülüyordu, o büyük mezarlığa bakıyorlardı.

Hank'in bir sonraki _Göz Açıcısı_ çıktığında, bir gövde tarafı Briggs Şehri'nin haritasıyla kaplıydı -- üç mil kare çizilmişti, böylece Bayan Bergin'in
ne bıraktığını görebiliyorduk. Haritanın altında şöyle yazıyordu: "_Soldaki çarpı, Rogers'ın Butte'sinin tepesine inşa edilecek olan Batı Oklahomaw Gözlemevi'nin konumunu, Andrews'daki çarpı ise büyük Sanatoryum'un olacağı yeri işaret ediyor._" (De ki! Briggs'te birileri büyük, yeni bir kurum kurmadığında hava soğuktu!) "_Neden,_" diye devam ediyor Shackleton, o yazısında, "_o güzel, soğuk havayı soluyarak ve sade bir diyetle - diyelim ki ekmek ve ekşi sütle - hasta bir kişi kolayca iyileşmeli ve sağlıklı bir kişi yüz yıldan fazla yaşamalı._"
(Wal, _benim açımdan, eğer ben yüz yıl ekşi süt yemek zorunda kalsaydım, _ölürdüm!_)

Bir sonraki şey, iki Üç çocuk bir mülk için
sıradan bir çene çalma maçına girdi. Chub Flannagan _Rip-Saw_ adında yeni bir gazete çıkarmak istiyordu. Shackleton, tabii ki, bunu yapmak istemiyordu. Tam o emlakçının önünde, Chub Hank'e silah çekti. Ve
Maymun Mike onların arasına karışmak zorunda kaldı.

"Kendi arazimde istediğimi yapma hakkım var," diye bağırır Chub.

"Wal, seni suçlayan çok sayıda kişiyi satın alırım," der Shackleton, "ama rekabete dayanamıyorum. Hadi, emlakçı, Chub'ın bloğu ne kadar eder?"

Adam bunun beş yüz değerinde olduğunu hesapladı. Ve Shackleton bir adam gibi
kazdı!

Geri kalanımız hemen ardından bir sürü alım satım yaptık - birbirimize. Şerif Sam Barnes'a sattı (bir yudum t'bacca için); Bill Rawson bana sattı (bir keresinde); Hairoil Johnson Dutchy'e sattı, ve benzeri. 'R, şöyle olurdu: "En uzağa
atlayabileceğime bahse girerim." "Atlayamayacağına bahse girerim." Sonra emlak el değiştirirdi ve _Tarantula_ "canlı bir pazardan" bahsederdi. "

Elbette, adam ve Porky, doktor ve yeni papaz da
bir şeyler satın alıyordu. Uzun süre, Bergin'in sahip olduğu her şeye sahiplerdi ve
Shackleton'ın, Chub'ın, Rawson'ın, Johnson'ın ve benimkine. Ve
Sağır, Dilsiz ve Körler Sığınma Evi için bir yer seçtiler; ve
yaşlı adam Sewell'i Briggs City Çömlekçilik İşleri Başkanı olarak atadı.

[İllüstrasyon: "_Sana çok sayıda suçlayıcı şey satın alırım ama
komisyona tahammülüm yok_"]

Çok geçmeden, istedikleri tüm araziye sahip olduklarında, sürekli olarak, birbirlerini satmaya başladılar, satışların _Eye-Opener_'da iki bitten göründüğünü fark ettiler. Sonra, daha hızlı satmaya başladılar.
Sonra, her şeyi yalayıp yuttular. _heyecan verici_geçiş,
onların birçoğu hava kumla dolana kadar
geri geri uçtular. Güneş o asla unutulmayacak
akşamda battığında (konuşmacının bir _politik_pow-wow'da ima ettiği gibi), eski
Briggs Şehri mesquite rengindeydi. Ama delgeçlerin cepleri o kadar doluydu ki, saatler geçtikçe, büyüyen şehrimiz bir bölüm evinden daha da kırmızıya döndü, çünkü çocuklar onu boyamakla meşguldü. (Ama
benim _yok_--çekimim vardı ve ona _asılmaya_ devam ediyordum.)
Emlak kulübesindeyken, o silahtan çekinen beyefendiler sessiz, küçük bir iş konuşması yapıyorlardı, ertesi gün yükleme
kampanyaları için hazırlanıyorlardı.

Saat on civarında, onlara uğradım ve kapıyı çaldım. Kapı açıldığında, hepsi burada oturmuş, sopa sallayabileceğinizden daha fazla tapu çıkarıyorlardı. Ben içeri girmedim. Yakında evleneceğimi düşündüm; ve hiçbir adam düğününde bir Sioux şefininki gibi yüzünün lekelenmesini istemez.

"Beyler," dedim, "çocuklar beni buraya, bu civarda böylesine cömertçe bir şekilde mülk satın aldığınız için teşekkür etmeye gönderdiler. Ve _onların_ yatırım yapamayacaklarını hissetmeleri çok kötü. Ama bir yıl beklemeyi ve vergilerinizden ne kadar aldıysanız onu satın almayı planlıyorlar."

On sayabildiğiniz sürece, hiçbiri tek kelime etmedi. Sonra
doktor ayağa kalktı. "Sen kimsin?_" diye sordu, kurbağa gibi bir sesle.

"Neden," diye cevaplıyorum, "beni hatırlamıyor musun? Ben burada Cupid'im; ama,
Goldstone'da, Lloyd Addition'ın sahibiydim."

Sanki iğne saplanmış gibi zıpladılar. "Lloyd Addition!"
bir nevi tısladılar.

"Evet," diye devam ediyorum. "Yani Bay Emlakçı'nın burada, rüzgarda üç sayfalık bir
şeyler alıp sonra da büyük doğal gelişim sırrını açığa vurmasının bir işe yaramayacağını anlamışsındır; milyoner arkadaşımız Rockafeller'dan kendine bir telgraf göndersin.
Beyler, Briggs City'deki küçük patlamanız patladı."

Demek ki! bir sonraki dakika dörtlünün hepsi bir kereliğine küfür ediyordu,
bu yüzden bir melodi gibi geliyordu - zenci akorları ve her şey.

Sonra, Porky bir soloya başladı. Dediler ki, hepsi delirmemiş olsalardı, Briggs'te bir kaçık olduklarını bilirlerdi. Ve şimdi buradalar, bir grup huysuz kovboy tarafından düdükle temizlenmişlerdi----

Kestim onu. "Bir sürü pisliği nasıl tedavi edeceğimizi biliyoruz," dedim.
"Ona istediği her şeyi veriyoruz--kızıl sıcak. Wal, siz beyler bom hastalığına yakalandınız ve çok kötüydünüz. Ama sanırım şimdi kazabileceğiniz
tüm araziye sahipsiniz."

Onlar da başlarını salladılar. Bu bir hesaplaşmaydı ve hiç şüphe yok, ve onlar o yüksek atlardan
tamamen emindiler. Onlara acıma duygusuyla yaklaşmadığım için suçluyum! Ama devam ediyor, "Korkarım ki hepiniz bana karşı biraz nankörsünüz - bu gece buraya gelip size yardım etmemi düşünüyorsunuz."

"Yardım mı?" diyorlar. (Yine dörtlü.)

"Evet, neden? Bu sıralarda Chicago'nun size oldukça iyi görüneceğini düşünmüyor musunuz?"

"Chicago!" diyor Porky, alçak ve hüzünlü bir şekilde, sanki burayı bir daha asla göreceğini
beklemiyormuş gibi.

"Ve burada ajan ve papaz gibi iki adam için kravatlara vuruyoruz----"

"Papaz asılsın!" diyor son adı geçen beyefendi, çok çirkin.

"Umarım öyle olmaz," diye devam ediyor, "ama çocukların ne yapacağını asla bilemezsiniz."

Doktor ayağa kalkmıştı. Bunu dediğim anda, sanki yatağındaki bir yay kopacakmış gibi, kerplunktan aşağı bir bankın üzerine indi. "Lloyd," dedi, "biz--biz--biz gitmeye razıyız, ama paramız yok."

"Sen benim toprak fakiri dediğim türden birisin," dedim.

"Dört bilete ihtiyacın var--wal, şimdi, Andrews parçası senin, değil mi?"

"Lloyd," dedi emlakçı, "bizi tamamen ele geçirdin, ihtiyar." Masadan o tapulardan birini aldı. "Bize biletleri ver," dedi, "ve işte Andrews mülkü."

"Yirmi dakika içinde bir yük gemisi geçecek," dedim. Ve istasyona doğru yola koyulduk.

"Lloyd!" Porky'yi arkamdan çağırıyor, "bize fazladan
yirmi dolar ayırabileceğini mi düşünüyorsun?--_aç kalmamızı istemezsin, Lloyd. Ve--ve belki
bu işlerin geri kalanını kullanabilirsin."

Geri dönüyorum.

"Yirmi mi?" diyorum; "Şans eseri elli yapacağım."

Sahte papazın gözlerinde yaşlar vardı. "Lloyd," diyor, "eğer gerçekten bir vaiz olsaydım, seni kurtulmuş bir adam olarak seçerdim."

Daha sonra, Dutchy'nin susuzluk salonuna girdiğimde, çocuklar oradaydı, sabırla bekliyorlardı. Beni gördüklerinde, biraz bağırdılar.

"Arkadaşlar," diyorum, "burada duruyorum. Ama bu şarkı daha iyi değil, _hayır,_ hanımefendi; yüz ayaklık partiler sunuyorum." Böylece küçük tapu destelerimi çıkardım ve her birine bir tane verdim.
Bergin Gözlemevi alanını ve Şehir Parkı'nı aldı; Rawson, Üniversite arazisi; Hairoil, Çiftçiler ve Tüccarlar Bankası bloğu; Chub, Adliye Binası; Sam Barnes, Büyük Op'ra Evi'nin yeri ve Billy
Trowbridge, Sağır, Dilsiz ve Körler Sığınma Evi'nin arazisi. Sonra kaydım.

On dakika sonra, pinto cinsi atım Bar Y çiftlik evine doğru uçuyordu.
Kapıda dönerken, oturma odasının camında bir ışık gördüm.
Maud'un ensesine dizginleri indirdim ve onu verandaya doğru sürdüm.
Ve içeride, Macie, ateşin önündeki sallanan sandalyesine
oturuyordu. Diğer tarafta Briggs City Çömlekçilik
İşleri Başkanı vardı.

"Patron," dedim, onunla el sıkışırken, "Patron, senin için geldim küçük kız." Söyle! Yanağına bir dikiş gibi, hemen aldı. "Kızım için mi?" diye kekeledi.

"Neden--neden, Alec,----" diye fısıldadı bana.

"Sewell," diye devam ettim, "bir süre önce senden onu istediğimde, 'Andrews parçası kadar büyük bir arazi al' demiştin. Wal," (tapumu uzattım) "şuna bir bakabilir misin?"

"Senin!" Yaşlı adam ellerini başına koydu.

"Ayrıca," dedim, sağ cebimdeki yirmiliklerden oluşan küçük desteyi şıkırdatarak, "Birkaç inek almaya karar verdim; ellilik de bir başlangıç, patron, sadece bir başlangıç."

"Bunu nasıl yaptın! Neden, resmen sersemledim!"

"Ama sen sözünden dönecek adam değilsin, Sewell. Mace'e
çok iyi bakabilirim artık--ve benim pençem olacak adamla arkadaş olmak istiyorum."

Bana bakmaya başladı, çok kararlı ve ayıktı ve baktı ve baktı--sanki yeni farkına varmamış gibi. Sonra, kendi kendine konuşmaya başladı. "Küçük Macie'm," deyip duruyordu; "küçük Macie'm."

Sonra kollarını ona doladı ve adam tamamen yıkıldı. "Ah, küçük kızımı
kaybedemem," dedi. "Sığırların
arazisini hiç umursamıyorum. Ama Macie--geriye kalan tek şeyim o. Onu benden
alma!"

İşte bu kadardı! (Ve Sewell'in tek derdinin para olduğunu söylemiştim.)
"Patron," dedim, "yani burada yaşamamızı mı istiyorsun -- seninle mi?"

Salgın geçirmiş gibi titreyerek yanıma geldi. "Öyle mi,
Cupid?" diye sordu. "Ben ikinize asla karışmam. _Öyle mi_?"

"Ah, baba!" dedi Mace, ona sıkıca sarılarak.

"Aman Tanrım, Sewell," diye cevapladım, "başka bir yerde
ne yaşamak istiyorum? _Mace_ benim istediğim --sadece Mace. Ve, söyle! Sen
küçük, yaşlı, kıçına
geri dön."

"Şimdi istediğimden daha fazla toprağım var."

"Patron," - elimi uzattım - "işte yeni bir damadın olduğu yer,
ve bir ustabaşı da sürekli inek maması maaşı alıyor. El sıkışalım!"

Bir elini Mace'e uzattı ve diğerini bana verdi. "Kesinlikle hayır,
Cupid!" dedi. "İşte yarı-ortak bulduğum yer."

* * * * *

İşte buradayım - eski Bar Y'ye yerleştim. Ve beni oradan çekip çıkarmak için yirmi katırlık bir ekip gerekir. Böyle bir akşamda, patron, doğu verandasında
oturup sigara içer; çocuklar dinlenmek, gaz çıkarmak ve gülmek için
yatakhanenin kenarına dizilirler; ve, dışarıda, her zamanki gibi
pamuk ağaçları, hendek ve mesquite, bir zemini düzleştirir; ve--hepsinin üstünde--ay, beyaz ve gülümser.

Sonra, ayçiçeklerinin yetiştiği yerin yakınındaki kapıdan dışarı çıkın, belki
gelir--beyazlar içinde ince, küçük bir incir. Ve, eğer hava yeterince sıcaksa,
ve çok geç değilse, neden, en akıllı, en şirin----

Dinle! Duydun mu?

"Mohawk'ın nazikçe kaydığı vadi tatlıdır
Denize doğru uzanan güzel, kıvrımlı yolunda----"

Bu benim küçük karım,--şimdi Macie--çocuğa şarkı söylüyor!

SON

Eleanor Gates'in Alec Lloyd, Cowpuncher adlı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ALEC LLOYD, COWPUNCHER ***

***** This file should be named 33884.txt or 33884.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/3/8/8/33884/

Produced by Roger Frank and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.fadedpage.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
