*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Fairy and Folk Tales of the Irish Peasantry (İrlanda köylülüğünün peri ve halk masalları)
Yazar: William Butler Yeats
Yayın Tarihi: October 28, 2010 [EBook #33887]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/33887
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Fairy and Folk Tales of the Irish Peasantry, by
William Butler Yeats

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Fairy and Folk Tales of the Irish Peasantry

Author: William Butler Yeats

Editor: William Butler Yeats

Release Date: October 28, 2010 [EBook #33887]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK FAIRY AND FOLK TALES ***

*** START OF TURKISH PART ***
Larry B. Harrison, Brian Foley ve Online tarafından üretilen
Http://www.pgdp.net adresinden dağıtılmış düzeltme ekibi (bu
Dosya cömertçe kullanıma sunulan görüntülerden üretildi
İnternet Arşivi/Amerikan Kütüphaneleri tarafından.)









  Peri ve halk masalları
  İrlanda köylülüğü. Düzenlendi ve
  W. B. Yeats tarafından seçildi.

  Walter Scott Publishing CO., Ltd.
  Londra ve Tyne-Tyne.
  New York: 3 Doğu 14th Street.




  Yazılı
  Mistik arkadaşım için
  G. R.




İçerik.


  Birlik perileri- sayfa

        Periler 3
        Frank Martin ve Periler 5
        Rahibin Akşam Yemeği 9
        Lagnanay 13'ün peri kuyusu
        Teig O'Kane ve Corpse 16
        Paddy Corcoran'ın karısı 31
        Cusheen Loo 33
        Beyaz alabalık; Cong 35 efsanesi
        Peri Thorn 38
        Knockgrafton 40 efsanesi
        Donegal Peri 46

    Değişimler--

        Yumurta kabuklu bira fabrikası 48
        Peri Hemşire 51
        Jamie Freel ve The Young Lady 52
        Çalınan çocuk 59

    Merrow--
        Ruh Kafesleri 61
        Flory Cantillon'un Cenazesi 75


  Yalnız periler--

        Lepracaun; veya peri kunduracı 81
        Üstat ve Man 84
        Donegal 90'da uzak Darrig
        Piper ve Puca 95
        Daniel O'Rourke 97
        Kildare Pooka 105
        Thomas Connolly Banshee 108 ile nasıl tanıştı
        Sir Maurice Fitzgerald 112'nin ölümü için bir ağıt
        MacCarthys'in Banshee'si 113


  Hayaletler--

        Bir Rüya 129
        Grace Connor 130
        Tyrone 132 efsanesi
        Siyah kuzu 134
        Radiant Boy 136
        Frank M'Kenna 139'un kaderi


  Cadılar, Peri Doktorları--

        Büyüleyici tereyağı (Donegal) 149
        Bir Kraliçe İlçesi Cadı 151
        Cadı Hare 154
        Büyülenmiş Tereyağı (Kraliçe İlçesi) 155
        Boynuzlu Kadınlar 165
        Cadılar Gezisi 168
        Tom Bourke 170'in İtirafları
        Puding büyülenmiş 185


  T'Yeer-na-n-Oge--

        O'Donoghue 201 Efsanesi
        Kira günü 203
        Loughleagh (Şifa Gölü) 206
        Hy-basail. -Blest Adası 212
        Phantom Isle 213


  Azizler, rahipler--

        Rahip'in Ruhu 215
        Coloony 220 rahibi
        Küçük Bird'ün Hikayesi 222
        Kral Laoghaire'in Kızlarının Dönüşümü 224
        Kral O'Toole ve Kaz 224


  Şeytan--

        Demon Cat 229
        Uzun Kaşık 231
        Kontes Kathleen O'Shea 232
        Üç dilek 235


  Devler--

        Dev'in merdivenleri 260
        Knockmany 266 efsanesi


  Krallar, Queens, Prensesler, Earls, Soyguncular--

        On iki vahşi kaz 280
        Tembel Güzellik ve Teyzeleri 286
        Kibirli Prenses 290
        Gearoidh Iarla 294 büyüsü
        Munachar ve Manachar 296
        Donald ve komşuları 299
        Jackdaw 303
        Conn-Eda 306'nın hikayesi


  Notlar 319




GİRİİŞ.


Oxford ve Norwich Piskoposu Dr. Corbett, uzun zaman önce ağıt yaktı
İngiliz perilerinin ayrılması. "Kraliçe Mary'nin zamanında" diye yazdı--

    "Tom emekten eve geldiğinde,
      Veya CIS'den sağım gülüne,
    Sonra neşeyle, neşeyle taborlarına gitti,
      Ve neşeyle ayak parmaklarına gitti. "

Ama şimdi, James zamanlarında, hepsi gitmişti, çünkü "
Eski meslek, "ve" şarkıları Ave Maries'di. "İrlanda'da onlar
Hala mevcut, nazikçe hediyeler veriyor ve somurtkanları rahatsız ediyor. "Sahip olmak
Hiç bir peri gördün mü? "İlçe Sligo'da yaşlı bir adama sordum.
"Onlardan rahatsız değilim," diye cevap verdi. "Balıkçıları birlikte
İşte deniz kızlarından bir şey biliyor musunuz? "
İlçe Dublin. "Gerçekten, onları hiç görmeyi sevmiyorlar"
"çünkü her zaman kötü hava getirirler." "İşte bir adam
hayaletlere inanıyor, "dedi yabancı bir deniz kaptanı,
Tanıdığım. "Oradaki her evde," dedi pilot, işaret ediyor
Yerli Rosses köyüne, "Birkaç tane var." Kesinlikle şimdi
Eski ve çok saygın dogmatist, Çağın Ruhu, hayır
Bu tarz sesini orada duydu. Kısa bir süre sonra,
geç tüketici bir görünüm kazandı, o ele alınacak
Mezarında ve diğeri büyüyecek, eski ve çok saygı duyulacak
onun yeri ve asla orada ve ondan sonra başka bir şey duyulmaz ve
diğeri ve diğeri. Gerçekten de, bunlardan herhangi birinin
Gazete ofislerinin dışında şahsiyetler duyulacak ve
Ders odaları ve çizim odaları ve şehirlerin yılanbalığı-pie evleri veya
Çağın ruhu herhangi bir zamanda bir köpükten daha fazladır. Her halükarda,
Onların tüm birlikleri Kelt'i çok fazla değiştirmeyecek. Giraldus
Cambrensis, Batı Adaları halkını önemsiz bir putperest buldu.
"Kaç tanrı var?" Bir rahip, kısa bir süre önce bir adamın sordu
Innistor adasından. "Innistor'da bir tane var; ama bu bir
büyük bir yer, "dedi adam ve rahip dehşet içinde ellerini tuttu
Giraldus'un sadece yedi yüzyıl önce vardı. Unutma, suçlamıyorum
adam; Bir dizi tanrıya inanmaktan çok daha iyi
Hiçbiri ya da sadece bir tane olduğunu düşünmek için, ama biraz
duygusal ve pratik olmayan ve on dokuzuncu için inşa edilmemiş
yüzyıl. Kelt, Cromlechs ve onun sütun taşları, bunlar
Çok değişmeyin-gerçekten, herhangi bir şeyden herhangi birinin değişmesi şüphelidir.
zaman. İnkarcıların ve İddiacıların ve Bilge-Men'in ev sahiplerine rağmen ve
Profesörler, çoğunluk hala yemek için oturmaktan kaçınıyor
On üç masada ya da tuza yardım etmek veya bir merdivenin altında yürümek,
Ya da damalı kuyruğunu flört eden tek bir saksuk görmek. Var,
Tabii ki, tüm bunlara karşı yüzlerini koyan ışık çocukları,
Bir gazete adamı bile olsa, onu bir mezarlığa ikna edersen
Gece yarısı, fantomlara inanacak, çünkü her biri bir vizyonerdir, eğer
Onu yeterince derin çiz. Ancak Kelt çizilmeden vizyoner.

Yine de, fark edilse de, bir yabancıysanız, kolayca almayacaksınız
Batı bir köyde bile hayalet ve peri efsaneleri. Adroitly gitmelisin
çalışmak ve çocuklarla ve yaşlı adamlarla arkadaş olmak
sadece gün ışığı varlığının baskısını hissetmeyen ve bunlar
kiminle daha az büyüyor ve kendini tamamen çıkaracak
Bu günlerden biri. Yaşlı kadınlar en çok öğrenildi, ama öyle olmayacak
Kolayca konuşmanız gerekir, çünkü periler çok gizli ve çok
konuşuluyor; ve yaşlı kadınların pek çok hikayesi yok mu?
Neredeyse mezarlarına sıkışmış mı yoksa peri patlamaları ile uyuşmuş muydu?

Denizde, ağlar dışarıda ve borular yandığında, o zaman biraz
Masalların eski istifçisi, geçmişlerine söyler ve
Teknelerin gıcırdamasının melodisi. Kutsal-Eve Gecesi de harika bir
zaman ve eski günlerde uyanıklarda birçok masal duyulacaktı. Ama
Rahipler uyanıklara karşı yüzler koydular.

İrlanda'nın dar görüşlü anketinde,
Hikaye anlatıcıları bir akşam bir araya gelirdi ve eğer varsa
Diğerlerinden farklı versiyonlar, hepsi onlarınkini okurlar ve
Oy ve değişen adam kararlarına uymak zorunda kalacaktı.
Bu şekilde hikayeler öyle bir doğrulukla dağıtıldı ki
Dierdre'nin uzun hikayesi, bu yüzyılın önceki on yıllarında,
Çok eski MSS'de olduğu gibi neredeyse kelime kelimesi. Kraliyet Dublin'de
Toplum. Bir durumda sadece değişti ve sonra MS. belli ki
Yanlış-kopyacı tarafından bir pasaj unutulmuştu. Ama bu doğruluk
peri efsanelerinden daha çok halk ve bartik masallarda
Bunlar genellikle bazı komşu köylere uyarlanmıştır.
veya yerel peri gören ünlü. Her ilçenin genellikle bir aile vardır,
veya pahalı, özellikle
Hayaletler, Castle Hacket, Galway'in hacketleri gibi
Ataları bir peri veya Lisadell, Sligo'dan John-O'-Daly,
"Eileleen Aroon", Scotch'un çaldığı şarkı ve "Robin
Adair, "ve hangi Handel'in daha erken yazacağı
Oratorios, [1] ve "Kerry'nin O'Donahue". Bu adam hikayeleri
bazen daha eski kahramanları terk etme eğilimindeydi
amaç için. Yuvarlak şairler özellikle şiir için topladılar
İrlanda'da her zaman gizemli bir şekilde sihirle bağlantılı olmuştur.

Bu halk masalları basitlik ve müzikal olaylarla doludur, çünkü
Bunlar, eskisindeki her olayın
Doğum, aşk, ağrı ve ölüm rutu için değişmedi
Yüzyıllar: Kalpte her şeyi batırmışlar: kime
Her şey bir sembol. İnsanın eğildiği kürek var
Başından beri. Şehirlerin insanları makineye sahiptir,
nesir ve _parvenu_. Çok az etkinlikleri var. Ters çevirebilirler
Ateşin yanında otururken uzun bir yaşam olayları. Bizimle hiçbir şey yok
anlam toplama zamanı ve çok fazla şey bir
BÜYÜK KALP TUTUN. Dünyanın en güzel insanları söyleniyor
sadece çölün çıplak dünyasına ve bir gökyüzüne sahip olan Araplar
Güneş tarafından çıplak süpürüldü. "Bilgelik üç şeyi canlandırdı"
atasözü; "Çinlilerin eli, Frank'in beyni ve
Arapların dili. "Bu, alıyorum, bunun anlamı
Bu günlerde tüm şairler tarafından çok fazla aranan basitlik, değil
herhangi bir fiyata sahip olmak.

Tanıdığımın en dikkat çekici ve tipik hikaye anlatıcısı
Paddy Flynn, biraz, parlak gözlü, yaşlı bir adam, sızdıran bir
B ---- köyünün tek odalı kulübesi, "en nazik --_ yani._,
Peri-İlçe Sligo'nun tamamında yer alırken, "diyor
Diğerleri Drumahair veya Drumcliff için bu onur olduğunu iddia ediyor. Çok dindar
Yaşlı adam da! Garip figürünü incelemek için biraz zamanınız olabilir ve
Düzenli saçlar, eğer dindar bir mizah içinde olursa, gelmeden önce
Gentry'nin işleri. Garip bir bağlılık! Columkill'in eski masalları,
ve annesine söyledikleri. "Nasılsın anne?" "Daha kötüsü!"
"Yarın daha kötü olsun;" Ve ertesi gün, "Nasılsın
Bugün, anne? "" Daha kötü! "" Yarın daha kötü olabilirsin; "ve
Sonra, "Nasılsın anne?" "Daha iyi, şükürler olsun." "Olabilir misin
yarın daha iyi. "
Columkill neşeyi aşıladı. O zaman büyük olasılıkla dolaşacak
en sevdiği temaya-yargıç nasıl ödüllendirirken
İyi ve kaybedilen alevlere mahkum. Çok konsolos
Paddy Flynn, bu melankolik ve kıyamet neşesi gibi görünüyor
hakimin. Ne de kendi neşesi oldukça dünyevi görünüyor-ama bir
çok palpe edilebilir neşe. Onu ilk gördüğümde yemek pişiriyordu
kendisi için mantar; Bir dahaki sefere bir çit altında uyuyordu,
uykusunda gülümsüyor. Elbette biraz sevinç bu kararlı değil
Dünya o gözlerde aydınlanır-bir tavşanın gözleri gibi kayar-
Paddy Flynn için birçok kırışıklık çok eskidir. Orada bir melankolik
neşelerinin ortası-neredeyse bir kısmı olan bir melankolik
Onların sevincinden, tamamen içgüdüsel doğaların vizyoner melankoliği
ve tüm hayvanların. Yaş ve eksantrikliğin üçlü yalnızlığında ve
Kısmi sağırlık, çocuklar tarafından çok rahatsız edici.

Peri ve ruh gören güçlerinin gerçekliğine gelince, hepsi değil
kabul etti. Bir gün Banshee'den bahsediyorduk. "Gördüm"
dedi, "orada su tarafından nehri elleriyle vuruyor".
Perilerin onu rahatsız ettiğini söyledi.

Şüphecinin bu batıdan bile tamamen uzak olması değil
köyler. Mısırını en çok bağlarken onu bir sabah buldum
Bir tarlanın cep handkerçisi. Paddy'den çok farklı
Flynn-Yüzünün her kırışıklığında ve seyahat eden bir adam,
Too!-Kanıtı için kollarından birinde dövülmüş bir ayak uzunluğunda Mohawk Hint
mesele. "Seyahat edenler," diyor komşu bir rahip,
Ona gidin ve Thomas A'kempis'den alıntı yap, "Nadiren eve kutsal gelir." BEN
Bu şüphecinin hayaletlerinden bahsetmişti. "Hayaletler," dedi; "Hayır
Bu tür şeyler hiç, hiç, ama nazik, akıl yürütüyorlar; için
Şeytan, cennetten düştüğünde, zayıf fikirli olanları aldı
O ve atık yerlere konuldular. Ve işte bu
nazik. Ama şimdi kıt oluyorlar, çünkü zamanları
Bitti, gördün ve geri dönüyorlar. Ama hayaletler, hayır! Ve sana söyleyeceğim
daha fazla inanmadığım bir şey-cehennemin ateşi; "o zaman düşük bir
ses, "Bu sadece rahiplere ve Parsons'a vermek için icat edildi
Yapılacak bir şey. "Bunun üzerine bu adam, aydınlanma ile dolu,
mısır bağına döndü.

İrlandalı halk-lore çeşitli koleksiyoncuları, bizim amacımızdan
Görünüm, büyük bir liyakat ve başkalarının bakış açısından, bir harika
arıza. Bilim yerine iş edebiyatını yaptılar ve
Bize ilkel dinden ziyade İrlandalı köylülüğü anlattı
insanlığın ya da halk-loristlerin daha sonra GAD'daysa. İle
tüm masallarını tablo haline getirmeleri gereken bilim adamları olarak kabul edilebilir
Bakkal faturaları gibi formlar-Peri Kralı'na hitap ediyor, Kraliçe.
Bunun yerine insanların sesini yakaladılar,
Her biri onun gününde en çok fark edilenleri verir.
Croker ve Lover, Harum-Scarum İrlandalı nazikliğinin fikirleriyle dolu,
Her şeyin mizah olduğunu gördüm. İrlanda edebiyatının dürtüsü
Zaman, büyük ölçüde siyasi olmayan bir sınıftan geldi
Sebepler-Nüfusu ciddiye alın ve ülkeyi bir
mizahçının Arcadia'sı; Tutkusu, kasveti, trajedisi,
Hiçbir şey. Yaptıkları tamamen yanlış değildi; sadece büyütüldüler
Kaynakçılar, Carmen ve
Beyler hizmetçileri, bütün bir ulusun türüne ve
Sahne İrlandalı. 'Kırk sekiz ve kıtlık yazarları bir araya geldi,
Kabarcıklarını patlattı. Çalışmaları, sığlığa ve sığlığa sahipti
Yükselen ve boş bir sınıfın ve Croker'da her yerde dokunulur
Güzellik ile-nazik bir Arcadian güzelliği. Bir köylü olan Carleton,
Hikayelerinin çoğunda-sadece birkaçını verebildim
En ufak-özellikle hayalet hikayelerinde çok daha ciddi
Onunla birlikte, tüm mizahı için. Kennedy, eski bir kitapçı
Dublin, gerçek bir inanca sahip gibi görünüyor
Periler, bir sonraki zaman geldi. Çok daha az edebi fakültesi var, ama
harika bir şekilde doğru, çoğu zaman hikayelerin olduğu kelimeleri verir
Anlattı. Ama Croker'dan beri en iyi kitap Lady Wilde'ın
Legends_. Mizah, pathos ve hassasiyete yol açtı. Biz
Burada büyüdüğü anlarda Kelt'in en iç kalbi var
yıllarca süren zulüm boyunca sevmek, ne zaman, kendini yastıklamak
Hayallerle ve alacakaranlıkta peri şarkıları duyarak,
ruh ve ölü. İşte Kelt, sadece o Kelt
rüya görüyor.

Bunların yanı sıra yayınlamış iki önemli yazar var, bu yüzden
Uzakta, Kitap Şemasında Hiçbir Şey-Letitia Maclintock ve Bay Douglas
Hyde. Bayan Maclintock, yarıya doğru ve güzel bir şekilde yazıyor
Ulster Scotch lehçesi; Ve Bay Douglas Hyde şimdi bir
Gaelic'teki halk masallarının hacmi, en çok onları indirdi
Kısmen, Roscommon ve Galway'in Galce Konuşmacıları arasında kelime kelimesi.
Belki de en çok güvenilir. İnsanları biliyor
iyice. Diğerleri İrlanda yaşamının bir aşamasını görüyor; Hepsini anlıyor
unsurlar. Çalışmaları ne mizahi ne de yas tutuyor; Basitçe
hayat. Umarım bazı toplantılarını balladlara koyabilir, çünkü
Walsh Okulu Ballad yazarlarımızın sonuncusu ve
Callanan-çalışmaları çim dumanı ile kokulu görünen adamlar. Ve bu
kitapları akla getirir. Çim ile kahverengi bulunacaklar
Yazlık raflarında duman, ve her elinde satıldı veya satıldı
Pedlar, ancak bu şehrin herhangi bir kütüphanesinde bulunamaz
Sassanach. "Kraliyet Masalları," "Hibernian Masalları" ve "
Perilerin efsaneleri "halkın peri edebiyatıdır.

Peri şiirimizin birkaç örneği verilmiştir. Daha çok
İskoçya'nın peri şiiri İngiltere'den daha. İngilizce şahsiyetleri
Peri edebiyatı sadece çoğu durumda, ölümlüler güzel
maskeli. Hiç kimse böyle perilere inanmadı. Romantikler
Provence'den kabarcıklar. Hiç kimse kapısına yeni süt koymamış
onlara.

Bu kitaptaki kendi rolüme gelince, bunu yapmaya çalıştım
her türlü çok az sayfa izin verebileceği kadar temsilci
İrlandalı halk inancı. Okuyucu belki de tüm notlarımda merak edecek
Tek bir hobgoblin rasyonelleştirmedim. Barınak arıyorum
Sokrates'in sözleri. [2]

"_Phaedrus._ Sokrates'i bilmek istiyorum, yer değil
Burada Boreas'ın Orithyia'yı gerçekleştirdiği söyleniyor
Ilissus kıyısından mı?

"_Socrates._ Bu gelenek.

"_Phaedrus. _ Ve bu tam nokta mı? Küçük akış
nefis net ve parlak; Kızlık olabileceğini sevebilirim
Yakın oynamak.

"_Socrates._ Sanırım noktanın tam olarak burada değil, bir
Tapınağına geçtiğiniz yer
Artemis, ve bence bir çeşit Boreas sunağı var
yer.

"_Phaedrus._ hatırlamıyorum; ama bana söylemen için yalvarıyorum
Sokrates, bu hikayeye inanıyor musun?

"_Socrates._ bilge şüpheli ve ben tekil olmamalıyım,
Onlar gibi, ben de şüphe ettim. Rasyonel bir açıklamam olabilir
Orithyia, bir kuzey gust onu taşıdığında Pharmacia ile oynuyordu
komşu kayaların üzerinde; Ve bu onun ölüm şekli,
Boreas tarafından taşındığı söylendi. Bir
Bununla birlikte, yer hakkında tutarsızlık. Başka bir versiyona göre
Hikayeden, Areopagus'tan alındı ​​ve bundan değil
yer. Şimdi bu alegorilerin çok güzel olduğunu kabul ediyorum.
ama onları kimin icat etmesi gereken kıskanılmamalıdır; çok emek ve
Onun için yaratıcılık istenecek; Ve bir zamanlar başladığında,
Devam edin ve Centaurs ve Chimeras korkunç rehabilitasyon. Gorgons ve kanatlı
Steed'ler hızda akar ve sayısız diğer akıl almaz ve
Portentous Canavarlar. Ve eğer onlar hakkında şüpheliyse ve bayılacaksa
onları olasılık kurallarına göre birbiri ardına azaltın, bu tür
Ham felsefenin tüm zamanını alacak. Şimdi kesinlikle var
Bu tür sorular için zaman değil. Sana nedenini söyleyeyim mi? Önce bilmeliyim
Kendim, Delphian yazıtının dediği gibi; bunu merak etmek
Bu benim işim değil, ben hala kendi cehaletindeydim
Benlik, saçma olurdu. Ve bu nedenle, tüm bunlara veda ediyorum;
Ortak görüş benim için yeterli. Çünkü dediğim gibi, istiyorum
Bu konuda değil, kendim hakkında bilgi edin. Gerçekten bir merak ediyorum
yılan typho veya bir tutkuyla karmaşık ve şişmiş
Doğanın bir
Diviner ve alçak kader? "

       * * * * * *

Messrs Macmillan'a ve _Belgravia_ editörlerine teşekkür etmeliyim, _all
Yıl turu_ ve _monthly packet_, Patrick'ten alıntı yapmak için
Kennedy'nin _Legendary kurguları İrlandalı Keltler_ ve Miss
Maclintock'un makaleleri; Lady Wilde, neyi vermek için izin için
Ben onun _ancient Efsaneleri Of Ireland_ (Ward & Downey); ve Bay
Douglas Hyde, yayınlanmamış üç hikayesi ve değerli ve
çeşitli şekillerde değerli yardım; ve ayrıca Bay Allingham ve diğer
şiirleri için telif hakkı sahipleri. Bay Allingham'ın şiirleri
_İrish şarkıları ve şiirler_ (Reeves ve Turner); Sealey'den Fergusson's,
Bryers ve Walker'ın şilin yeniden baskısı; Benim ve Bayan O'Leary
_Ballads ve Genç İrlanda Şiirleri_, 1888, Küçük Bir Antoloji
Gill & Sons, Dublin tarafından yayınlandı.

                                                        W. B. Yeats.

[Dipnot 1: Dublin'de bir süre yaşadı ve o zaman duydu.]

[Dipnot 2: _phaedrus._ Jowett'in çevirisi. (Clarendon Press.)]




Peri ve halk masalları.




Asker perileri.


İrlandalı peri kelimesi _sheehogue_ [_sidheog_]
"Shee" in _banshee_. Periler _deenee shee_ [_daoine sidhe_] (peri
insanlar).

Onlar kim? "Kurtarılacak kadar iyi olmayan düşmüş melekler
Kaybolacak kadar kötü, "Köylülüğü söyle." Yeryüzünün Tanrıları, "
diyor Armagh kitabı. "Pagan İrlanda Tanrıları,"
Antikacılar, "_tuatha de dan [= a] n_, artık ne zaman
ibadet ve tekliflerle beslenen, popüler olanı azaldı
hayal gücü ve şimdi sadece birkaç açıklık yüksek. "

Ve size kanıt olarak, peri şeflerinin isimlerinin
eski _dan [= a] n_ kahramanlarının isimleri ve onlar
Özellikle bir araya toplayın, _dan [= a] n_ gömme yerleri ve
_Tuath de dan [= a] n_ de _slooa shee_ [_sheagh
Sidhe_] (peri ev sahibi) veya _marcra shee_ (peri süvari). Öte yandan, düşmüş melekleri kanıtlayacak çok fazla kanıt var.
Yaratıkların doğasına, kaprislerine, varlık biçimlerine tanık
iyiye ve kötülüğe iyi, her cazibeye sahip olmak ama
Vicdan-Tutarlılık. Varlıklar o kadar çabuk rahatsız oldu ki yapmamalısın
Onlar hakkında çok konuşun ve asla onlara bir şey demeyin.
"Gentry", ya da İngilizce olarak iyi insanlar anlamına gelen _daoine maithe_
Yine de bu kadar kolay memnun, talihsizliği uzak tutmak için ellerinden geleni yapacaklar
Senden, onlar için biraz süt bırakırsan,
gece. Genel olarak, popüler inanç bize en çok onlar hakkında bilgi veriyor,
Bize nasıl düştüklerini ve yine de kaybolmadıklarını söylemek, çünkü onların kötülüğü
tamamen kötülük olmadan.

Onlar "dünyanın tanrıları mı?" Belki! Birçok şair ve tüm mistik
ve gizli yazarlar, her yaş ve ülkede bunu ilan ettiler
görünür olanın arkasında, bilinçli varlıkların zincirleri var,
Cennetten değil, doğal bir formu olmayan yeryüzü değil, değişim
Onların kaprisine veya onları gören zihnine göre. Kaldıramazsın
Eliniz, istiflerden etkilemeden ve etkilenmeden. .
Görünür dünya sadece onların derisidir. Rüyalarda onlar arasına giriyoruz ve
Onlarla oynayın ve onlarla savaşın. Belki de insan ruhları
Varlık içinde-bu heves yaratıkları.

Perilerin her zaman küçük olduğunu düşünmeyin. Her şey kaprisli
Onlar hakkında, hatta boyutları bile. Ne boyutu veya şekli alıyor gibi görünüyorlar
onları memnun ediyor. Başlıca meslekleri şölen, kavga ve
Sevişmek ve en güzel müziği çalmak. Sadece bir tane var
Aralarında çalışkan kişi, _lepra-caun _-kunduracı.
Belki de ayakkabılarını dans ederek giyerler. Köyünün yakınında
Ballisodare yedi yıl arasında yaşayan küçük bir kadın. Ne zaman
Eve geldi ayak parmakları yoktu-onları dans ettirmişti.

Yılda üç büyük festivalleri var-Mayıs Eve, Orta Yaz Eve,
Kasım Eve. Mayıs arifesinde, her yedinci yılda, her yerde savaşırlar,
Ama çoğunlukla "düz bir bawn" (nerede olursa olsun), hasat için,
En iyi tahıl kulakları için onlara aittir. Yaşlı bir adam bana gördüğünü söyledi
Bir kez savaşırlar; Sazını ortasındaki bir evden yırttılar
Tümü. Yakınında olsaydı, sadece harika bir şey görürlerdi
Rüzgar geçerken her şeyi havaya döndürüyor. Rüzgar ne zaman
Pipetleri ve ayrılırken yaprakları fırlatır, yani periler,
Ve köylülük şapkalarını çıkarır ve "Tanrı onları korusun" der.

Yaz ortası arifesinde, şenlik ateşleri her tepede aydınlatıldığında
Aziz John'un onuru, periler en eşcinsel ve bazen
Gelinleri olmak için güzel ölümlüler çalın.

Kasım arifesinde, eskisine göre, en kasvetli.
Gaelic hesaplama, bu kışın ilk gecesi. Bu gece onlar
Hayaletlerle dans edin ve _pooka_ yurtdışında ve cadılar
büyüler ve kızlar adına yiyecek içeren bir masa kurar
Şeytan, gelecekteki sevgililerinin getirilmesi
Pencere ve yemek yiyin. Kasım Arifesi'nden sonra böğürtlen yok
Daha uzun sağlıklı, çünkü _pooka_ onları şımarttı.

Kızgın olduklarında erkekleri ve sığırları peri dartlarıyla felç ederler.

Eşcinsel olduklarında şarkı söylüyorlar. Birçok fakir bir kız onları duydu ve
O şarkı söylemenin sevgisinden uzaklaştı ve öldü. Eskisi bol
İrlanda'nın güzel melodileri sadece onların müziği, yakalandı
kulak misafiri. Akıllıca köylü, "sağım sağlayan güzel kız
İnek "bir peri rath yakınında, çünkü kıskançlar ve duymak istemiyorlar
Şarkıları beceriksiz ölümlü dudaklar. Carolan, İrlandalıların sonuncusu
Ozanlar, bir rath üzerinde uyudu ve peri melodileri onun içinde koştuktan sonra
ve onu büyük adam yaptı.

Ölüyorlar mı? Blake bir peri cenaze törenini gördü; Ama İrlanda'da diyoruz ki
ölümsüzdür.




Periler.

William Allingham. Airy Dağ Yukarı,
      Rushy Glen'den aşağı,
    Ahming'e gitmiyoruz
      Küçük erkeklerin korkusu için;
    Çiş folk, iyi halk,
      Hep birlikte bir araya geliyor;
    Yeşil ceket, kırmızı kapak,
      Ve beyaz baykuşun tüyü!

    Kayalık kıyı boyunca
      Bazıları evlerini yapar,
    Çıtır kreplerde yaşıyorlar
      Sarı gelgit köpüğü;
    Sazlıktaki bazıları
      Kara Dağ Gölü'nden,
    Saat köpekleri için kurbağalarla
      Bütün gece uyanık.

    Tepede yüksek
      Eski Kral oturuyor;
    O şimdi çok yaşlı ve gri
      Zekâlarını neredeyse kaybetti.
    Beyaz sis köprüsü ile
      Columbkill geçiyor
    Görkemli yolculuklarında
      Slieveleague'den Rosses'e;
    Ya da müzikle kalkmak
      Soğuk yıldızlı gecelerde,
    Kraliçe ile sup yapmak
      Eşcinsel kuzey ışıkları.

    Küçük Bridget'ı çaldılar
      Yedi yıl boyunca;
    Tekrar aşağı indiğinde
      Arkadaşlarının hepsi gitmişti.
    Onu hafifçe geri aldılar
      Gece ve yarın arasında,
    Hızlı uyuduğunu düşündüler
      Ama üzüntü ile öldü.
    O zamandan beri onu tuttular
      Gölün derinliklerinde
    Bayrak yaprakları yatağında,
      O uyanana kadar izliyor.

    Craggy tepe tarafı tarafından,
      Çıplak yosunlardan
    Diken ağaçları diktiler
      Burada ve orada zevk için.
    Herhangi bir adam çok cesur mu
      Onlara rağmen onları kazarken,
    En keskin dikenlerini bulacak
      Geceleri yatağında.

    Airy Dağ Yukarı,
      Rushy Glen'den aşağı,
    Ahming'e gitmiyoruz
      Küçük erkeklerin korkusu için;
    Çiş folk, iyi halk,
      Hep birlikte bir araya geliyor;
    Yeşil ceket, kırmızı kapak,
      Ve beyaz baykuşun tüyü!




Frank Martin ve periler.

William Carleton.


Martin, onu gördüğümde hasta bir bakışta ince bir soluk adamdı ve
Anayasa doğal olarak zayıf. Saçları hafif bir Auburn'du, sakalı
çoğunlukla tıraşsız ve tekil bir incelik ve beyazlık elleri,
Boru, söylemeye cesaret ediyorum, onun yumuşak ve kolay doğasına kadar
Sigort sağlığına ilişkin istihdam. Diğer her şeyde
diğer herhangi bir adam gibi mantıklı, ayık ve rasyonel; Ama konusunda
Periler, adam mani tuhaf bir şekilde güçlü ve taşınmazdı. Aslında,
Gözlerinin ifadesinin tek başına vahşi olduğunu ve
içi boş ve uzun dar tapınakları sallanır ve zayıflatır.

Şimdi, bu adam mutsuz bir hayata öncülük etmedi, ne de hastalık
Altında çalışan, ona acı ya da terör üretken gibi görünüyor,
Her ne kadar kişi başka türlü hayal etmeye uygun olabilir. Aksine, o
Ve periler en samimi samimiyeti korudu ve
Diyaloglar-ki bu korktum, wofully tek taraflı olanlardı-
Ona büyük zevk kaynağı, çünkü onlar çok fazla yürütüldü
en azından kendi adına neşe ve kahkaha.

"Peki, Frank, perileri ne zaman gördün?"

"Islık! Dükkanda iki düzine var (dokuma dükkanı)
dakika. Şıkların tepesinde küçük bir adam var,
Bir 'ben örtülürken sarsılacak'. Üzüntü onların
Onlar yaşayan en büyük küçük skamer'lar, bu yüzden öyleler. Bak, var
Dressin 'noggin'imde bir diğeri. [3] Dışarı çık, sen
_shingawn_; Ya da bana kötü bir sesle, eğer yapmazsan, ama seni kederim
işaret. Ha! Kes, sen hırsız seni! "

"Frank, onlardan vazgeçmedin mi?"

"Bu benim mi! Arra, ne için onları çekiyorum? Elbette yok
üzerimde güç. "

"Peki neden değiller, Frank?"

"Çünkü onlara karşı vaftiz edildim."

"Bununla ne demek istiyorsun?"

"Neden beni vaftiz eden rahip babam tarafından tould oldu,
perilere karşı uygun dua-bir rahip reddedemez
O sorduğunda-bunu yaptı. Begorra, benim için iyi
yaptı-(Dongağın yalnız bırak, sen küçük bir oburluk-gör, bir weeny var
Hırsız O 'Donumumu Aitin')-Beais, görüyorsun, bu onlardı
Beni Kral O 'Periler Yapma Niyeti. "

"Bu mümkün mü?"

"İçinde bir yalan. "

"Onlar kaç boyutta, Frank?"

"Ah, küçük çiş arkadaşları, yeşil paltolarla, 'en müthiş küçük ayakkabılar
Hiç gördün. Bunlardan iki tanesi var-her ikisi de tanıdıklar
Mayın-iplik ışını boyunca koş. Bob-wig ile olan adam
Jim Jam denilen 'diğer adam, üç katlı şapkalı,
Nickey Nick. Nickey boruları oynuyor. Nickey, bize bir melodi ver, yoksa ben
Malivogue You-Şimdi gel, 'Lough Erne Shore.' Whow, şimdi-liste! "

Zavallı adam, her zaman olabildiğince hızlı dokuma olsa da
Müziğe olası her ilgi işaretini verdi ve
Gerçekmiş gibi tadını çıkarın.

Ama bir özelleştirme olarak baktığımızı kim söyleyebilir?
Sonuçta, artan mutluluk çeşmesi değil, belki daha büyük,,
Kendimizden hoşlandığımız her şeyden daha mı? Şairin kim olduğunu unutuyorum.

      "Gizemli yasalarınız;
    Vizyon manzaradan daha ince;
    Manzara doğası asla çizmedi
      Fantezi çekilişler kadar adil. "

Birçok zaman, sadece bir çocuk olduğunda, altı veya yedi yıldan fazla değil
yaş, Frank'in dokuma dükkanına kadar gittim, sırayla,
Merak ve korku arasında bölünmüş, dinlemek için
İyi insanlarla sohbet. Sabahtan geceye dili
neredeyse mekiği kadar aralıksız gidiyordu; Ve iyi biliniyordu
Geceleri, uykusundan ne zaman uyandığında, ilk şey
Did elini dışarı atmak ve onları olduğu gibi yatağından itmekti.

"Dışa çık, sen hırsızlar, sen-şimdi çık, şimdi bir 'izin ver
yalnız. Nickey, bu boruları oynamak için her zaman mı ve ben istiyorum
Uyumak için? Git, şimdi-Yavrama yaparsa, ne vereceğimi göreceksin yez
Yarın. Elbette yeni dresin yapacağım; Ve eğer davranırsa
Tam olarak, belki de tencereyi kazı yaparım. Şimdi orada. Bek!
Zavallı şeyler, onlar Dacent Crathurs. Elbette hepsi gitti, barrin '
Zavallı kırmızı kapak, bu beni keder yapmaktan hoşlanmıyor. "Ve sonra zararsız
Monomaniac, masum bir uykuya güvendiğimiz şeye geri dönecekti.

Bu sefer çok dikkat çekici bir şekilde gerçekleştiği söylendi
fakir Frank'e büyük bir önem veren durum
komşular. Frank Thomas adında bir adam, evinde aynı
Mickey M'rorey, onu gördüğüm ilk dansı yaptı.
eski bir taslakta detaylandırılmıştır; Bu adam diyorum ki, bir çocuğa hasta vardı, ama
Şimdi hatırlayamadığım şikayetin ne de herhangi bir önemi yok.
Thomas'ın evinin Gables'ından biri, ya da daha doğrusu içine inşa edildi.
Towny olarak adlandırılan bir dördüncü veya rath veya düzgün bir şekilde Tonagh. Söylendi
periler tarafından perili olmak ve ona tuhaf bir karakter verdi
Gözlerimde vahşi, güney tarafında ikisiydi ya da
Mezarlar olduğu söylenen üç küçük yeşil höyük
üzerinde tehlikeli olduğu düşünülen ve
geçmek şanssız. Tüm olaylarda, sezon yaz ortasıydı; ve bir
alacakaranlık hakkında akşam, çocuğun hastalığı sırasında,
Dördünde el uykusu duyuldu. Bu oldukça garip kabul edildi
Ve küçük bir süre sonra, Frank'te toplananlardan birkaçı
Thomas, böyle bir yerde kesmenin kim olabileceğini görmeye gitti,
Ya da bir saat geç saatlerde ne görebilecekleri, çünkü herkes biliyordu
onlarla ilgili tüm ülkede hiç kimsenin kesilmeye cesaret edemeyeceği
Dördüncü sırada büyüyen birkaç beyaz kızartma. İncelemeye devam ederken,
Ancak, sürprizlerinin yargılanması, çevreden sonra ve
Bütün yeri arayarak, her iki testere de hiçbir iz bulamıyorlardı
veya Sawyer. Aslında, kendileri hariç,
Biri, doğal veya doğaüstü, görünür. Sonra geri döndüler
evin içinde tekrar duyulduğu ev ve neredeyse hiç oturmuştu
on metre. Tesislerin başka bir incelemesi gerçekleşti, ancak
eşit başarı ile. Ancak şimdi, dördüncü sırada dururken
Kesediyi biraz oyukta duydum, yaklaşık yüz elli metre
onların altında tamamen maruz kalan, ancak
Kimseyi görmez. Bir partisi hemen tespit etmek için aşağı indi.
Mümkün olan bu tekil gürültü ve görünmez emeğin ne anlama gelebileceği;
Ama olay yerine geldiklerinde, şimdi
Çekiçlik eklendi ve yukarıdaki dördüne tırnakların sürülmesi
Dördünde duranlar onu oyukta duymaya devam ettiler. Açık
Notları karşılaştırarak, Billy Nelson'a göndermeye karar verdiler.
Frank Martin, sadece seksen veya doksan yarda mesafe. O öyleydi
Yakında yerinde ve bir an olmadan tereddütle gizemi çözdü.

"Bu periler," dedi. "Onları görüyorum ve meşguller."

"Ama ne görüyorlar Frank?"

"Bir çocuğun tabutunu yapıyorlar," diye yanıtladı; "Vücutları var
Zaten yapılmış, 'şimdi kapağı bir araya getiriyorlar'. "

O gece çocuk öldü ve hikaye ikinci sırada
Daha sonra akşam, yapmak için çağrılan marangoz
Tabut, Thomas'ın evinden dördüncü olarak bir masa getirdi.
geçici tezgah; ve testere ve çekiçleme
görevinin tamamlanması için gerekli olan tam olarak aynıydı
Akşam duyuldu ama bir tane daha önce-daha fazla ne de daha az. BEN
Çocuğun ölümünü ve tabutunun yapımını hatırla,
Ama bence doğaüstü marangozun hikayesi duyulmadı
Köy müdahalesinden birkaç ay sonra.

Frank onun hakkında bir hipokondriyak görünüşü vardı. O zaman
Onu gördüm, yaklaşık otuz dört yaşında olabilir, ama ben
Çerçevesinin ve sakat sağlığının bozulmasından,
Birkaç yıldır yaşıyordu. O önemli bir nesneydi
ilgi ve merak ve sık sık o zaman var oldum
yabancılara "iyi insanları görebilen adam" olarak işaret etti.

[Dipnot 3: Pansumanlar bir Sizy Flummery türüdür,
ipliği yuvarlak tutmak için ipliğin içine fırçaladı ve
Sazın sürtünmesiyle yıpranmasını önleyin.]




Rahibin Akşam Yemeği.

T. Crofton Croker.


Böyle şeyleri anlaması gerekenler tarafından söylenir,
İnsanlar veya periler, ortaya çıkan meleklerden bazılarıdır
cennet ve bu dünyada ayaklarına inen, geri kalanı
Onları batırmak için daha fazla günahı olan arkadaşları, daha uzağa gitti
daha kötü bir yer. Bu olabildiğince, neşeli bir birlik vardı
periler, her türlü vahşi şakaları dans etmek ve çalıyor, parlak bir
Moonlight akşam Eylül sonuna doğru. Sahnesi
Merriment, inchegeela'dan çok uzak değildi,
İlçe Cork-fakir bir köy, askerler için bir kışla olmasına rağmen;
Ama büyük dağlar ve çorak kayalar, bu konuda olanlar gibi,
Yoksulluğu herhangi bir yere vurmak için yeterli: ancak, periler yapabileceği gibi
İstedikleri her şeye sahip olmak, yoksulluk onları rahatsız etmiyor
çok ve tüm özenleri, tuhaf olmayan köşeler ve yerler aramaktır
Muhtemelen hiç kimse sporlarını bozmaya gelecek.

Nehrin tarafında güzel bir yeşil çim küçük arkadaşlar vardı
Kırmızı kapakları sallanarak, olabildiğince neşeli bir yüzükte dans etmek
Moonshine'daki her sınırda ve bu sınırlar bu sınırlar
Ayaklarının altında titremelerine rağmen, çiy loblarının
Capering'lerinden rahatsız değil. Böylece gambollarını sürdürdüler,
yuvarlak ve yuvarlak dönme ve dönme ve sallama ve dalış ve
Her türlü figürden geçerek, biri cıvıltı olana kadar,

    "Durdur, durdur, davul çalınla,
    İşte mumming'imizin bir sonu;
        Kokumla
        Söyleyebilirim
    Bu şekilde bir rahip geliyor! "

Ve perilerin her biri olabildiğince zorlandı,
kendilerini Lusmore'un yeşil yapraklarının altında gizlemek,
Küçük kırmızı kapakları gözetlemek için olmalı, sadece bakacaklardı
Kızıl çanları gibi; ve daha fazla kendilerini gölgeli tarafında sakladı
Taşlar ve brambles ve diğerleri nehrin kıyısında ve
Delikler ve Crannies Bir tür ya da diğeri. Peri konuşmacısı yanlış değildi; yol boyunca
Nehir manzaralı, midilli üzerinde baba Horrigan geldi, düşünerek
Kendisine çok geç olduğu için yolculuğunun bir sonunu verecekti
İlk kabinde geldi. Bu kararlılığa göre, o
Dermod Leary'nin konutunda durdu, mandalı kaldırdı ve girdi
"Buradaki herkese kutsama" ile.

Peder Horrigan'ın nerede olursa olsun hoş bir misafir olduğunu söylememe gerek yok
gitti, çünkü hiç kimse ülkede daha dindar ya da daha iyi sevildi. Şimdi
Dermod'a sunacak hiçbir şeyi olmaması büyük bir sorundu.
Patateslere bir zevk olarak akşam yemeğine saygı duyuyor, "eski
kadın, "çünkü Dermod karısını aradı, ancak çok fazla olmasa da
Yirmi, ateşin üzerindeki bir tencerede kaynamıştı; Ağı düşündü
nehre koymuştu, ama orada olduğu gibi
Zaman, içinde bir balık bulması şansı vardı. "Önemi yok,"
diye düşündü Dermod, "denemek için aşağı inmeye zarar olamaz; ve
Belki, rahibin akşam yemeğinin balığını istediğim gibi,
benden önce. "

Nehir tarafına doğru Dermod'a gitti ve internette iyi bir
Her zamanki gibi somon "Yayılan Lee" in parlak sularına atladı; Ancak
Onu çıkaracakken, ağ ondan çekildi, yapabilirdi
Nasıl ya da kimin tarafından ve uzakta somon aldığını ve yüzmeye gittiğini söylemeyin
Akımla birlikte hiçbir şey olmamış gibi.

Dermod, balığın üzerine bıraktığı sonraya hüzünlü bir şekilde baktı.
su, ay ışığında bir gümüş hattı gibi parlıyor ve sonra
Sağ elinin kızgın bir hareketi ve ayağının bir damgası havalandırdı
Duygularına mırıldanarak, "acı kötü şans sana geceye katılabilir
Ve nereye giderseniz gidin bir somonun kara koruma şeması için gün! Sen
İçinde herhangi bir utanç varsa, kendinizden utanmalıyım
Bana bu tarzdan sonra kayma! Ve kendi aklımdan netim olacaksın
iyi gelin, bir tür kötü şey ya da başka bir şey sana yardım etti-
Şeytanın kendisi kadar güçlü ağa çektiğini hissetmiyorum mu? "

"Bu senin için doğru değil," dedi küçük perilerden biri
Dermod Leary'ye gelerek rahip yaklaşımında scamper
topuklarında bir arkadaşlık yoluyla; "Sadece bir
Düzine buçuk bir buçuk biz sana karşı çekiyoruz. "

Dermod, küçük hoparlöre Wonder ile baktı, "Yap
Kendiniz şimdi rahibin akşam yemeğinden rahatsız; Eğer gidersen
geri ve ona bizden bir soru sor, bir akşam yemeği kadar iyi olacak
Her zamanki gibi bir masaya konuldu, önünde hiç bir zamandan daha kısa bir sürede yayıldı. "

"Seninle hiçbir ilgisi olmayacağım," diye yanıtladı Dermod bir tonda
kararlılık; Ve bir duraklamadan sonra, "Sana çok mecburum
Teklifiniz için efendim, ama kendimi size satmaktan daha iyi biliyorum, ya da
Sizin gibi, bir akşam yemeği için; Ve bundan daha fazlası baba tanıyorum
Horrigan ruhuma söz vermemi dilemekten daha çok saygı duyuyor
Hiç, ondan önce koyabileceğiniz herhangi bir şeyle ilgili olarak-bu yüzden var
meselenin sonu. "

Dermod'un itilmeyecek bir pertinitesi olan küçük konuşmacı
Şirket, "Rahipten bir sivil soruyu bizim için soracak mısınız?"

Dermod bir süredir düşündü ve bunu yapmakta haklıydı, ama
Kimsenin sivil bir soru sormaktan zarar veremeyeceğini düşündüm.
"Aynı şeyi yapmak için hiçbir itiraz görmüyorum, beyler," dedi Dermod; "Ama ben
Hayatta akşam yemeğinizle ilgisi olmayacak-Mind bunu. "

"O zaman," dedi küçük konuşan peri, gerisi kalabalıklaştı
Ondan sonra tüm bölümlerden, "Git ve Peder Horrigan'dan bize söylemesini isteyin
Ruhlarımızın son gün kurtarılıp kurtarılmayacağı, ruhları gibi
İyi Hıristiyanlar; Ve eğer bize iyi dilersen, söylediklerini geri getir
gecikmeden. "

Uzakta Dermod, patatesleri atılan patatesleri buldu
masada ve iyi kadını hepsinin en büyüğünü veriyor,
Güzel gülen kırmızı elma, sert bir at gibi sigara içiyor
Frosty Night, Peder Horrigan'a. "Lütfen saygınız," dedi Dermod, biraz tereddütten sonra, "
Onuruna bir soru sormak için cesur mu? "

"Bu ne olabilir?" dedi Peder Horrigan.

"Neden, özgürlüğüm için saygınızın affı yalvarıyorsa,
İyi insanların ruhları son gün kurtarılacak mı? "

"Bana bu soruyu soruyorsun, Leary?" dedi rahip, onu tamir ederek
Dermod'un daha önce hiç duramadığı çok sert bir şekilde gözleri.

"Konuyla ilgili yalan söylemeyeceğim ve hayatta hiçbir şey yok
gerçek, "dedi Dermod." Beni gönderen iyi insanlardı
Soruyu sorun ve bankada binlerce kişi var.
Nehir, cevapla geri dönmemi bekliyor. "

"Elbette geri dön," dedi rahip "ve istediklerini söyle
bilmek için, buraya bana gelmek için, buna cevap vereceğim
En büyük zevkle sormaktan mutluluk duydukları diğer soru
hayat."

Dermod buna göre dönmeye gelen perilere geri döndü
Rahibin cevap olarak söylediklerini duyması hakkında; Ve Dermod konuştu
Aralarında olduğu gibi cesur bir adam gibi: ama bunu duyduklarında
Rahibe gitmeliler, uzakta kaçtılar, bazıları burada ve daha fazlası,
Ve bu şekilde ve daha fazlası, zavallı Dermod tarafından çok hızlı ve
Oldukça şaşırmıştı.

Kendisine geldiğinde, uzun zamandır değildi, geri gitti
kabinine ve kuru patateslerini baba Horrigan ile birlikte yedi,
Şeyin oldukça ışığı oldu; Ama Dermod bunu düşünmeye yardım edemedi
Sözleri olan saygısının,
perileri böyle bir oranda yasaklamak,
akşam yemeği ve ağda sahip olduğu ince somonun
ondan böyle bir şekilde uzaklaştı.




Lagnanay peri kuyusu.

Samuel Ferguson tarafından.


    Kederli bir şekilde, kederli şarkı söyle--
      "Ey dinle Ellen, kardeş canım:
    Benim için hiç yardım yok mu
      Ama sadece durmak bilmeyen iç çekiş ve gözyaşı mı?
      Neden beni burada bırakan o değil
    Çalınan umutla bellek çal?
      O dinle Ellen, kardeş canım,
    (Kederli bir şekilde, kederli şarkı söyle)-
      Şık Hill'e gideceğim
    Peri alıç ağacını koparacağım
      Ve ruhların iradelerini çalıştırmasına izin verin;
      İyi ya da hasta olmaya umrumda değil
    Yani onlar ama hafızayı bırakıyorlar
      Hangi tüm kalbim hala rahatsız edici!
    (Kederli bir şekilde, kederli şarkı söyle)-
      Periler sessiz bir yarış,
    Ve görülecek zambak çiçekleri gibi soluk;
      Hızlandırılmış bir yüze önem vermiyorum
      Rüya bir yerde dolaşmak için,
    Yani ben ama hafızayı yasaklıyorum:-
      Keşke Anna Grace ile birlikte olsaydım! "
    Kederli bir şekilde, kederli şarkı söyle!

    Kederli hikayemden duyuyorum--
      'Twas Böylece Ağlayan Ellen Con,
    Kız kardeşi aksanlarla düşük dedi.
      Tek kız kardeşi Una Bawn:
      Şafaktan önce yatağında Twas,
    Ve Ellen üzgün ve yavaş cevap verdi,-
      "Ah Una, Una, çizilmem
    (Kederli masalımı duyar)-
      Bu kutsal kedere dua ediyorum
    Bu da beni bilmem için beni hasta ediyor
      Ve eğer yapabilirsem sana yardım edeceğim:
      -lagnanay'ın peri kuyusu--
    Yakın bana yat, titriyorum,-
      UNA, bilge kadınların dediğini duydum
    (Kederli masalımı duyar)-
      Dews ortaya çıkmadan önce,
    Buzlu akışında gerçek kızlık
      Saf el ile üç kez bammak,
      Üç bayan-brackens aynı şekilde kopar,
    Ve çeşmenin üç kez dönmesi,
      Gözyaşlarını ve iç çekişlerini doğrudan unutuyor. "
    Korkunç masalımı duyuyorum!

    Hepsi, ne yazık ki! Ve iyi!
      "Ah, Rahibe Ellen, Kardeş Sweet,
    Benimle dua ettiğim tepeye gel
      Ve bu kutsanmış Freet'i kanıtlayacağım! "
      Yumuşak ve sessiz ayaklarla yükseldiler,
    Annelerini yattığı yere bıraktılar
      Anneleri ve bakımı gizli,
    (All, ne yazık ki! Ve iyi!)
      Ve yakında peri iyi ulaştılar,
    Dağın gözü, berrak, soğuk ve gri,
      Treary Fell'de geniş açık:
      Ne kadar süre durdular.
    Sonunda günün noktasında,
      Bawn Una, koynunun şişmesini engelliyor,
    (All, ne yazık ki! Ve iyi!)
      Büzen göğüsleri üç kez o lavo
      İnce akışlı peri dalgalarının:-
      Ve şimdi cazibe üç brackens craves,
    Onları Fring'd dizilerinde koparıyor:-
      Şimdi onun kaderini kuyu etrafında dolaşıyor,
    Hepsi, ne yazık ki! Ve iyi!

    Hepimizi Fairy Thrall'dan kurtar!
      Ellen yüzünü jant görüyor
    İki kez ve üç kez ve hepsi bu ...
      Çöp ve tepe ve kızlık yüzmek
      Hep birlikte eriyen loş!
    "UNA! UNA!" arayabilirsin
      Kardeş Sad! Ama lith veya uzuv
    (Hepimizi Fairy Thrall'dan kurtar!)
      Bir daha asla una bawn,
    Şimdi Dreamy Hall'da yürüyor,
      Ölümlü göze bakacak!
      Ah! Muhafız gitmiş olabilir mi
    Kalkan veya duvardan daha iyi koruma?
      Yeryüzünde kim bilir Jurlagh Daune?
    (Hepimizi Fairy Thrall'dan kurtar!)
      Bakın bankalar yeşil ve çıplak,
    Burada düşecek hiçbir çukur yok:
      Evet-iyi bakabilir, bakabilir,
      Ama Naught Tasarruf Çakılları Smooth var,
    Ve küçük pipetler bir ve hepsi dönüyor.
      Seni eve götür ve dua et,
    Hepimizi Fairy Thrall'dan kurtar.




Teig O'Kane (Tadhg O Cathan) ve ceset. [4]

Kelimenin tam anlamıyla Douglas Hyde tarafından İrlandalılardan tercüme edildi.


     [Bay Douglas Hyde'ın muhteşem hikayesini yerleştirmekte zorlandım.
     Hayaletler veya periler arasında mı? Bu periler arasındadır
     tüm bu hayaletlerin ve bedenlerin hiçbir şekilde hayalet olmadığı gerekçeleri
     ve bedenler, ama _pishogues _-- peri büyüleri. Sık sık duyar
     İrlanda'daki bu vizyonlar. Vahşi yaşayan bir adamla tanıştım
     Hikayedeki adam gibi hayat, ona bir vizyon gelene kadar
     İlçe ---- bir karanlık gece-hiçbir şekilde korkunç bir vizyon
     Bu, ancak tüm karakterini değiştirmek için yeterli. Olamayacak
     Geceleri dışarı çık. Eğer onunla aniden konuşursan titriyor. O var
     Büyümüş ve garip. Piskoposuna gitti ve serpildi
     Kutsal su ile. "Bir uyarı olarak gelmiş olabilir" dedi
     Piskopos; "Yine de büyük teologlar hiç kimse
     Bir görünüm gördüm, çünkü hiç kimse hayatta kalamazdı. "-ed.]

Bir zamanlar Leitrim ilçesinde yetişkin bir delikanlı vardı ve o güçlüydü
ve canlı ve zengin bir çiftçinin oğlu. Babasının bolca vardı
para ve oğluna ayırmadı. Buna göre, çocuk
büyüdü, sporu işten daha iyi sevdi ve babasının olmadığı için
Diğer çocuklar, bunu o kadar çok sevdi ki,
Her şey kendini memnun ettiği gibi. Çok abartılıydı ve o
başka bir kişinin dağılacağı gibi altın parayı dağıtmak için kullanılır
beyaz. Nadiren evde bulunacaktı, ama bir fuar varsa veya
Bir yarış ya da on mil içinde bir toplantı, emin oldun
onu orada bulmak için. Ve nadiren babasının evinde bir gece geçirdi,
Ama eskiden her zaman baştan çıkmıştı ve uzun zaman önce Shawn Bwee gibi,
oradaydı

    "Gradh Gach Cailin i mbrollach a leine,"

"Gömeğinin göğsündeki her kızın aşkı" ve birçok
aldığı ve verdiği öpücük, çünkü çok yakışıklı ve oradaydı
ülkedeki bir kız değildi ama ona aşık olurdu, sadece
iki gözünü ona tutturması ve birisi içindi
Bu _rann_ onun üzerinde--

                "Bir Rogaire 'G Iarraidh Poige,
                  Ni h-iongantas mor e a bheith mar ata
                Ag Leanamhaint A Gcomhnuidhe d'Arnan na Graineoige
                  Anuas'ın anios'un nna chodladh 'sa' la. "

    _i.e ​​._-- "Rogue'a bak, bu öpücükler için, başıboş,
                  Çok güzel değil, çünkü bu onun yoluydu;
                O eski bir kirpi gibi, geceleri karıştıracak
                  Bu yerden buna, ama o gün uyuyacak. "

Sonunda çok vahşi ve asi oldu. O gün ne görmeyecekti
Gece babasının evinde, ama her zaman başıboş veya devam ediyor
_Kailee_ (gece ziyareti) bir yerden bir yere ve evden eve, bu yüzden
Yaşlıların başlarını sallayıp birbirlerine söylediklerini,
"Yaşlı adam öldüğünde toprağa ne olacağını görmek kolay;
Oğlu bir yıl içinde geçecek ve ona dayanmayacak
uzun kendisi. "

Eskiden her zaman kumar oynuyor ve kart oynama ve içiyordu, ama onun
Babam kötü alışkanlıklarını asla düşünmedi ve onu asla cezalandırmadı. Ama o
Bir gün yaşlı adama oğlunun mahvettiği söylendi
Mahalledeki bir kızın karakteri ve çok kızgındı,
Ve oğlunu ona çağırdı ve ona sessizce ve dedi
mantıklı bir şekilde-"Avic," diyor, "Biliyorsun, seni buna çok sevdiğimi biliyorsun,
Ve ne olursa olsun, seçim işini yapmaktan hiç engellemedim
Ve seninle bol miktarda para tuttum ve her zaman seni terk etmeyi umuyordum
Ev ve kara ve kendimden sonra sahip olduğum tek şey gitecekti; Ama ben
Beni tiksindiren günümüzün bir hikayesini duydum. Gelemem
Sana böyle bir şey duyduğumda hissettiğim kederi söyle ve ben
Şimdi size açıkça söyle, o kızla evlenmedikçe evden ayrılacağım
ve kara ve kardeşimin oğluna her şey. Asla bırakamadım
Kendin yaptığınız gibi, aldatma
Kadınlar ve koaksiyel kızlar. Evlenip evlenmeyeceksin şimdi kendinize yerleş
O kız ve onunla bir servet olarak toprağımı al ya da evlenmeyi reddet
O ve size gelen her şeyi bırakın; Ve bana sabah söyle
Seçtiğiniz iki şeyden hangisini. "

"Och! _Domnoo Sheery! _ Baba, bunu bana söylemezsin ve ben böyle
Benim gibi iyi bir oğul. Kızla evlenmeyeceğimi kim söyledi? "Diyor.

Ama babası gitmişti ve delikanlı olacağını yeterince iyi biliyordu
Sözünü de saklayın; Ve zihninde büyük rahatsız oldu, çünkü
sessiz ve baba kadar nazikçe, asla bir kelimenin geri dönmediği
Bir zamanlar söylemişti ve ülkede
Bükülmesi ondan daha zor.

Çocuk haklı olarak ne yapacağını bilmiyordu. Kıza aşıktı
Gerçekten de, bir ara ya da başka biriyle evlenmeyi umuyordu, ama çok şey yapardı
Daha önce olduğu gibi başka bir süre kaldı ve eskisini takip etti
hileler-içme, spor ve oyun kartları; Ve bununla birlikte,
Babasının evlenmesini emretmesi gerektiğine kızdı ve
Yapmazsa onu tehdit eder.

"Babam büyük bir aptal değil," diyor kendine. "Hazırdım
Mary ile evlenmek için yeterli ve sadece çok endişeli; Ve şimdi o
Beni tehdit etti, inanç bir süre daha gitmesine izin vermek için büyük bir zihnim var. "

Zihni o kadar heyecanlıydı ki, iki kavram arasında kaldı
ne yapması gerektiğine. Sonunda geceye doğru yürüdü.
Isıtılmış kan ve yola çıktı. Bir boru yaktı ve gece
Hızlı hız onu başlayana kadar yürüdü ve yürüdü
sorununu unutmak için. Gece parlaktı ve ay yarısı doluydu. Rüzgar üfleme nefesi yoktu ve hava sakin ve hafifti.
Aniden bunu hatırladığında yaklaşık üç saat boyunca yürüdü
Gecenin geç kalmıştı ve onun dönmesi zamanı. "Musha! Sanırım ben
Kendimi unuttum, "diyor ki;" Şimdi on iki yakın olmalı. "

Kelime, birçok kişinin sesini duyduğunda ağzından neredeyse hiç çıkmadı.
Sesler ve önündeki yoldaki ayakların çiğnenmesi. "Yapmıyorum
Gece bu kadar geç kalabileceğini ve böyle yalnız bir
Yol, "dedi.

Dinleme durdu ve birçok insanın seslerini konuştu
diğer aracılığıyla, ama ne dediklerini anlayamadı. "Ah,
Wirra! "Diyor ki," Korkarım. İrlandalı ya da İngilizce değil; BT
Onlar Fransızlar olamaz! "Birkaç metre daha ileri gitti ve
Ayın ışığıyla bir grup küçük insan gördü
ona doğru geliyorlar ve büyük ve ağır bir şey taşıyorlardı
onlarla. "Ah, cinayet!" Kendisine, "Elbette olamaz
onlar içinde olan iyi insanlar! "
Başı ayağa kalktı ve oradaydı, kemiklerinde titriyordu, çünkü gördü
Ona hızlı geldiklerini.

Onlara tekrar baktı ve yaklaşık yirmi olduğunu algıladı
içinde küçük adamlar ve hepsinden daha yüksek bir adam yoktu
Yaklaşık üç fit veya üç fit buçuk, bazıları gri,
Ve çok yaşlı görünüyordu. Tekrar baktı, ama ne yapamadı
ona gelene kadar taşıdıkları ağır şeydi ve
Sonra hepsi onun hakkında durdu. Ağır şeyi attılar
yolda, ve bunun ölü bir beden olduğunu gördü.

Ölüm kadar soğuk oldu ve bir damla kan yoktu
Eski küçük bir gri _Manaen_ ona geldiğinde damarlarında koşmak
"Seninle tanıştığımız için şanslı değil mi, Teig O'Kane?"

Zavallı Teig, eğer bir kelime ortaya çıkaramaz ya da dudaklarını açamazsa
bunun için dünyayı alacaktı ve bu yüzden cevap vermedi.

"Teig O'Kane," dedi küçük gri adam yine, "zamanında değil mi?
Bizi karşıladın mı? "

Teig ona cevap veremedi.

"Teig O'Kane," diyor, "Üçüncü kez, şanslı ve zamanında değil
seninle tanıştığımızı mı? "

Ama Teig sessiz kaldı, çünkü bir cevap vermekten korkuyordu ve
Dili sanki ağzının çatısına bağlıydı.

Küçük gri adam arkadaşlarına döndü ve onun içinde sevinç vardı
parlak küçük göz. "Ve şimdi," diyor, "Teig O'Kane'nin bir kelimesi yok, biz
Ne istediğimizle onunla yapabilir. Teig, Teig, "diyor"
Kötü yaşam ve şimdi bir köle yapabiliriz ve dayanamazsın
Biz, çünkü bize karşı gitmeye çalışmanın bir faydası yok. O cesedi kaldır. "

Teig o kadar korkmuştu ki sadece iki kelimeyi söyleyebildi,
"Yapmayacağım;" Olduğu kadar korktuğu için inatçı ve sertti,
her zamanki gibi.

"Teig O'Kane cesedi kaldırmayacak," dedi küçük _Manaen_
Bir _lock_ kırılması gibi tüm dünya için kötü gülmek
kuru _kippeens_ ve çarpıcı gibi biraz sert bir sesle
çatlamış bir çan. "Teig O'Kane cesedi kaldırmayacak-onu kaldır;"
Ve kelime ağzından çıkmadan önce hepsi toplandı
Zavallı Teig ve hepsi başkalarıyla konuşuyor ve gülüyor.

Teig onlardan kaçmaya çalıştı, ama onu takip ettiler ve bir adam
koşarken ondan önce ayağını uzattı, böylece Teig atıldı
Yolda bir yığın. Sonra yükselmeden önce periler onu yakaladı,
bazıları elleri ve bazıları ayaklarla ve onu sıkı tuttular
Yüzü yere karşı, karışamamasının yolu. Altı veya
Yedi kişi o zaman vücudu kaldırdı ve ona çekti ve ayrıldı
sırtında. Cesedin göğsü sıkıldı
Teig'in sırt ve omuzları ve cesedin kolları etrafa atıldı
Teig'in boynu. Sonra ondan birkaç metre durdular ve izin verdiler
O kalkıyor. O yükseldi, ağızda köpürdü ve küfretti ve salladı
Kendisi, cesedi sırtından atmayı düşünüyor. Ama onun korkusu ve onun
İki kolun sıkı bir tutuşa sahip olduğunu bulduğunda harikaydı
kendi boynu ve iki bacağı kalçalarını sıkıca sıkıyordu ve
Bu, güçlü bir şekilde denese de, artık atamadı, artık
bir at eyerini atabilir. O zaman çok korkmuştu,
Ve kaybolduğunu düşündü. "Ochone! Sonsuza dek," dedi kendi kendine,
"İyi insanlara bu gücü veren yönlendirdiğim kötü yaşam
üzerimde. Tanrı ve Meryem, Peter ve Paul, Patrick ve Bridget'e söz veriyorum,
Yaşamak zorunda olduğum sürece yollarımı tamir edeceğim, eğer netleşirsem
Bu tehlikeden-ve kızla evleneceğim. "

Küçük gri adam tekrar ona geldi ve ona dedi ki, "Şimdi,
Teig_een_, "diyor," Kaldırmanı söylediğimde vücudu kaldırmadın
ve onu kaldırmak için nasıl yapıldığınızı görün; Belki sana söylediğimde
Gömme, gömmek için yapılana kadar gömmeyeceksin! "

"Şerefin için yapabileceğim her şey," dedi Teig, "Yapacağım
"çünkü zaten mantıklı geliyordu ve eğer olmasaydı
onun üzerinde olan büyük korku, o sivil kelimeye asla izin vermezdi
Ağzından çık.

Küçük adam tekrar güldü. "Sessiz kalıyorsun
Şimdi Teig, "diyor." Kefaletle gideceğim ama daha önce yeterince sessiz olacaksın
Seninle işim bitti. Şimdi beni dinle Teig O'Kane ve eğer yapmazsan
Bana yapmanı söylediğim her şeyde itaat et, tövbe edeceksin. Taşımalısın
Sizinle TeamPoll-Demus'a sırtınız olan bu ceset ve siz
sizinle kiliseye getirmeli ve bunun için bir mezar yapmalı
Kilisenin çok ortasında ve bayrakları yükseltmeli ve
onları tekrar aynı şekilde aşağı indirin ve kili dışarıda taşmalısınız.
Kilise ve yeri geldiğin gibi bırak, böylece kimse
bir şey değiştiğini bilebilirdi. Ama hepsi bu değil.
Belki de vücudun o kiliseye gömülmesine izin verilmeyecektir;
Belki başka bir adamın yatağı vardır ve eğer öyleyse, muhtemelen olmayacak
Bunu bununla paylaşın. Eğer gömmek için ayrılamazsan
TeamPoll-Demus, onu Carrick-Fhad-Vic-Orus'a taşımalısınız ve Bury
Oradaki kilise bahçesinde; Ve eğer o yere girmezsen,
TeamPoll-Ronan'a götürün; Ve eğer o kilise bahçesi kapalıysa
Sizde Imlogue-Fada'ya götür; Ve eğer gömemezsen
Orada, onu öldürmekten daha fazlası yok ve sen
engel olmadan oraya gömebilir. Sana ne olduğunu söyleyemem
Bu kiliseler, gömmek için ayrılacağınız kiliseler
Kilin altında ceset, ama bunun gömülmesine izin verileceğini biliyorum
bir kilisede ya da başka bir kilisede. Bu işi haklı olarak yaparsan, biz
Size minnettar olacak ve üzülmek için bir nedeniniz olmayacak; ama eğer
Yavaş ya da tembelsin, inan bana senden memnun kalacağımız. "

Gri küçük adam konuştuğunda, yoldaşları güldü ve
ellerini birlikte çırptı. "Glic! Glic! Hwee! Hwee!" Hepsi ağladı;
"Devam et, devam et, gün kırmaya kadar sekiz saatiniz var ve eğer
Güneş doğmadan önce bu adam gömülmedi, kayboldun. "
Bir yumruk ve arkasında bir ayak ve onu yolda sürdü. O öyleydi
Yürümeye ve hızlı yürümeye mecbur kaldı, çünkü ona dinlenmediler.

Kendini ıslak bir yol ya da kirli bir _boreen_ olmadığını düşündü,
ya da tüm ilçede çarpık bir ters yol, yürümemişti
O gece. Gece zaman zaman çok karanlıktı ve ne zaman olurdu
Ay boyunca hiçbir şey göremedi ve sonra kullandı
genellikle düşmek. Bazen yaralandı ve bazen kaçtı, ama o
her zaman o anda yükselmek ve acele etmek zorunda kaldı. Bazen
Ay açıkça patlayacak ve sonra arkasına bakacaktı
Ve sırtında takip eden küçük insanları görün. Ve onları duydu
kendi aralarında konuşmak, konuşmak ve ağlamak ve çığlık atmak
Deniz gulleri sürüsü gibi; Ve eğer ruhunu kurtaracak olsaydı asla
söylediklerinin bir kelimesi kadar anlaşıldı. Sonunda ağladığında ne kadar yürüdüğünü bilmiyordu
Ona, "Burada dur!" Ayağa kalktı ve hepsi onun etrafında toplandı.

"Orada solmuş ağaçları görüyor musun?" yaşlı çocuk ona
Tekrar. "TeamPoll-Demus bu ağaçlar arasında ve oraya girmelisin
Kendi başınıza, çünkü sizi takip edemeyiz ya da sizinle gidemeyiz. Kalmalıyız
Burada. Cesurca devam et. "

Teig ondan baktı ve yarısında yer alan yüksek bir duvar gördü
Yıkan ve duvarın içindeki eski gri bir kilise ve
Buraya dağılmış yaklaşık bir düzine solmuş yaşlı ağaç.
Hiçbirinde ne yaprak ne de dal vardı, ama çıplak çarpık
Şubeler, öfkeli bir adamın kolları gibi uzatıldı.
tehdit ediyor. Bunun için hiçbir yardımı yoktu, ama ilerlemek zorunda kaldı. O
kiliseden birkaç yüz metre uzaktaydı, ama yürüdü ve
Kilise bahçesinin kapısına gelene kadar asla arkasına bakmadı.
Eski kapı atıldı ve girmekte zorluk çekmedi. O
O zaman küçük insanlardan herhangi birinin onu takip edip etmediğini görmek için döndü, ama
Ayın üzerinde bir bulut geldi ve gece o kadar karardı ki
hiçbir şey göremedi. Kilise bahçesine girdi ve yürüdü
Kiliseye giden eski çimenli yol. Kapıya ulaştığında
kilitli buldu. Kapı büyük ve güçlüydü ve bilmiyordu
ne yapalım. Sonunda bıçağını zorlukla çekti ve sıkıştı
Çürük değilse denemek için ahşapta, ama değildi.

"Şimdi," dedi kendi kendine, "Yapacak daha fazla şey yok; kapı kapalı,
Ve açamıyorum. "

Kelimeler haklı olarak kendi zihninde şekillenmeden önce,
Kulak ona dedi ki, "Kapının tepesindeki anahtarı arayın veya
duvar."

Başladı. "Benimle kim konuşuyor?" Ağladı, dönerek; Ancak
Kimseyi görmedi. Ses tekrar kulağında dedi ki, "Anahtarı arayın
kapının üstünde veya duvarda. "

"Bu da ne?" dedi ve alnından geçen ter; "DSÖ
benimle konuştun mu? "

"Seninle konuşan ceset, ceset!" dedi ses.

"Konuşabilir misin?" dedi Teig.

"Şimdi tekrar," dedi ceset.

Teig anahtarı aradı ve onu duvarın üstünde buldu. O
Artık söylemek için çok korkmuştu, ama kapıyı açtı,
Ve olabildiğince çabuk ve içeri girdi, ceset
geri. İçerideki saha kadar karanlıktı ve zavallı Teig sallanmaya başladı ve
titreme.

"Mumu aydınlat," dedi ceset.

Teig elini cebine koydu ve yapabildi ve çizdi
bir çakmaktaşı ve çelik. O bir kıvılcım vurdu ve yanmış bir bez yaktı
cebinde vardı. Bir alev kazanana kadar havaya uçurdu ve baktı
onun etrafında. Kilise çok eskiydi ve duvarın bir kısmı
Bozuldu. Pencereler uçuruldu veya çatladı ve
Koltuklar çürümüştü. Altı veya yedi eski demir şamdan vardı
Orada hala kaldı ve bu şamdanlardan birinde Teig
Eski bir mum güdük ve onu yaktı. Hala ona bakıyordu
Ne zaman kendini bulduğu garip ve korkunç bir yerde
Soğuk ceset kulağına fısıldadı, "Şimdi beni gömle, beni şimdi gömmek;
bir kürek ve yere dön. "Teig ondan baktı ve bir kürek gördü
Sunağın yanında yatıyor. Onu aldı ve bıçağı altına yerleştirdi
koridorun ortasında olan bayrak ve tüm kilosuna yaslanarak
Maça sapında onu kaldırdı. İlk bayrak olduğunda
diğerlerini yanına yükseltmenin zor olmadığını ve üçünü hareket ettirdi
Ya da dördü yerlerinden. Onların altında olan kil
Yumuşak ve kazması kolay, ama üç veya dörtten fazla atmamıştı
Kürek, demirin et gibi yumuşak bir şeye dokunduğunu hissettiğinde. O
Etrafından üç veya dört daha kürek attı ve sonra gördü
Aynı yere gömülü başka bir bedendi.

"Korkarım, iki cisimi aynı şekilde gömmeme asla izin verilmeyeceğim
Delik, "dedi Teig, kendi zihninde. "Sen ceset, sırtımda,"
"Seni buraya gömersem memnun kalacak mısın?" Diyor. Ama
Corpse ona asla bir kelimeye cevap vermedi.

"Bu iyi bir işaret," dedi Teig kendi kendine. "Belki o alıyor
sessiz, "ve kürekleri tekrar yeryüzüne itti. Belki de
gömülü ölü adam için diğer bedenin etini incitmek
Mezarda ayağa kalktı ve korkunç bir bağırış bağırdı. "Hoo! Hoo !!
hoo !!! Gitmek! Gitmek!! Gitmek!!! Ya da sen ölü, ölü, ölü bir adamsın! "Ve o zaman
Yine mezara geri döndü. Teig daha sonra dedi ki
O gece gördüğü harika şeyler, bu onun için en korkunçtu.
Saçları bir domuzun kılları gibi kafasında dik duruyordu,
Soğuk ter yüzünden kaçtı ve sonra onun üzerinde bir tremour geldi
Kemikler, düşmesi gerektiğini düşünene kadar.

Ama bir süre sonra daha cesur oldu, ikinci cesedi gördüğünde
orada sessizce yatıyordu ve tekrar kilin içine attı ve
Tepesi yumuşattı ve bayrakları olduğu gibi dikkatlice koydu
daha önce olmuştu. "Artık yükselecek olamaz," dedi.

Koridordan biraz daha aşağı indi ve kapıya yaklaştı,
ve bayrakları tekrar yükseltmeye başladı,
sırtında ceset. Üç veya dört bayrak aldı ve onları bir kenara bıraktı,
Ve sonra kili kazdı. Çıplak bırakana kadar uzun süre kazmadı
Gömleğinden başka bir ipliği olmayan yaşlı bir kadın. O daha çok
İlk cesetten daha canlı, çünkü
Kil ondan uzakta, oturup ağlamaya başladığında, "Ho, sen
_BODACH_ (Palyaço)! Ha, sen _BODACH_! Nerede oldu, hayır
yatak?"

Zavallı Teig geri çekildi ve cevap almadığını fark ettiğinde,
Gözlerini nazikçe kapattı, gücünü kaybetti ve sessizce geri düştü ve
Kilin altında yavaşça. Teig ona yaptığı gibi yaptı-
Kili tekrar üzerine attı ve bayrakları tepeden bıraktı.

Kapının yanında tekrar kazmaya başladı, ama atmadan önce
Birkaç kürekten daha fazlası, bir adamın elinin çıplak bıraktığını fark etti.
kürek. "Ruhumla, daha fazla gitmeyeceğim," dedi kendine;
"Benim için ne faydalı?" Ve kili tekrar üzerine attı ve
bayrakları daha önce olduğu gibi yerleştirdi.

O zaman kiliseyi terk etti ve kalbi yeterince ağırdı, ama kapandı
Kapı ve kilitledi ve anahtarı bulduğu yere bıraktı. O oturdu
Kapının yanında olan bir mezar taşında ve düşünmeye başladı. O öyleydi
Şüphesiz ne yapmalı. Yüzünü ikisi arasına koydu
eller ve keder ve yorgunluk için ağladı, çünkü
Bu sefer asla eve hayat vermeyecekti. Başka bir girişimde bulundu
Boynuna sıkılan cesedin ellerini gevşetmek için,
Ama kenetlenmiş gibi sıkıydılar; Ve daha çok denedi
Onları gevşetmek için, onu sıktılar. O oturacaktı
Bir kez daha, ölü adamın soğuk, korkunç dudakları dediğinde
O, "Carrick-Fhad-Vic-Orus" ve komutanın emrini hatırladı
Eğer olması gerekiyorsa, cesedi onunla o yere getirmek için iyi insanlar
Onu olduğu yere gömemedi.

Ayağa kalktı ve ona baktı. "Yolu bilmiyorum," dedi.

Kelimeyi söyler yapmaz, ceset aniden uzandı
boynunun etrafında sıkılmış ve onu tutan sol eli
Ona takip etmesi gereken yolu göstererek. Teig içeri girdi
parmakların gerildiği yön
kilise bahçesi. Kendini eski bir Rutty, Stony Road'da buldu ve durdu
Yine yine, nereye döneceğini bilmiyorum. Ceset uzadı
kemik elini ikinci kez ve ona başka bir yola işaret etti-
Eski kiliseye yaklaşırken geldiği yol. Teig
O yolu takip etti ve ne zaman bir yola veya yola geldiğinde,
Ceset her zaman elini uzattı ve parmaklarıyla işaret etti,
Ona nasıl alacağı olduğunu gösteriyor. Birçoğu geri döndüğü krosdu ve birçoğu çarpıktı
_Boreen_ Ondan eski bir gömme yerini görene kadar yürüdü
Son olarak, yolun yanında, ama ne kilise ne de şapel yoktu
İçindeki diğer bina. Ceset onu sıkıca sıktı ve durdu.
"Gömme beni, beni gömme sahasına gömün," dedi ses.

Teig eski gömme yerine çekildi ve
Yaklaşık yirmi metre uzakta, gözlerini kaldırırken yüzlerce gördü
Ve yüzlerce hayalet-erkek, kadın ve çocuk-zirveye bakıyor
duvarın etrafında ya da içinde duran ya da koşmak
geriye ve ileri ve ona işaret ederek,
Ağızlar konuşuyormuş gibi açılıyor ve kapanıyor, duymasına rağmen
Hiçbir kelime ne de aralarında herhangi bir ses yok.

İleri gitmekten korkuyordu, bu yüzden bulunduğu yerde durdu ve o an
Durdu, tüm hayaletler sessizleşti ve hareket etmeyi bıraktı. Sonra teig
içeri girmesini engellemeye çalıştığını anladılar.
vardı. Birkaç metre ileriye doğru yürüdü ve hemen bütün
Kalabalık, hareket ettiği noktaya doğru koştu ve
O kadar kalın bir şekilde durdular ki, ona asla
Denemek için bir zihni olmasına rağmen onları kırabilirdi. Ama vardı
Denemek için bir akıl yok. Geri kırıldı ve dağıldı ve
Gömme alanından birkaç yüz metre gitti, o durdu
Yine, çünkü ne yola gideceğini bilmiyordu. Sesi duydu
"Teampoll-Ronan" ve sıska el diyerek kulağındaki ceset
tekrar uzatıldı, onu yoldan işaret etti.

O kadar yorgun, yürümek zorunda kaldı ve yol ne kısaydı
eşit. Gece her zamankinden daha karanlıktı ve onu yapmak zordu
yol. Birçoğu aldığı atıştı ve birçoğu onun üzerinde bıraktıkları bir çürük
vücut. Sonunda Teampoll-Ronan'ı uzaktan ondan gördü, ayakta duruyor
gömme alanının ortasında. Ona doğru ilerledi ve
Hayalet ya da hiçbir şey görmediğinde iyi ve güvenli olduğunu düşündü
başka duvarda ve şimdi asla engellenmeyeceğini düşündü
Sonunda yükünü bıraktı. Kapıya taşındı, ama
İçeri giriyordu, eşiğe takıldı. Yapmadan önce
kendini kurtar, göremediği bir şey onu ele geçirdi
Boyun, elleri ve ayaklarla, onu yaraladı ve onu salladı,
ve neredeyse ölene kadar onu boğdu; Ve sonunda kaldırıldı
yukarı ve o yerden yüz metreden fazla taşıdı ve sonra
ceset hala ona yapışan eski bir dyke atıldı.

Ayağa kalktı, çürük ve ağrıyor, ama tekrar yere yaklaşmaktan korkuyordu,
Çünkü atıldığı ve taşındığı zaman hiçbir şey görmemişti.

"Sen ceset, sırtımda," dedi, "
Churchyard? "-Ama ceset ona asla cevap vermedi." Bu bir işaretin
Tekrar denememi dileme, "dedi Teig.

Şimdi ne yapması gerektiğine dair çok şüpheliydi, ceset
Kulağında konuştu ve "Imlogue-Fada" dedi.

"Ah, cinayet!" Dedi Teig, "Seni oraya getirmeli miyim? Beni uzun tutarsan
Böyle yürürken, sana altına gireceğimi söylüyorum. "

Ancak devam etti, ceset ona işaret etti.
Kendisine ne zaman gittiğini, ne zaman olduğunu söyleyemezdi
Arkasındaki ölü adam aniden onu sıktı ve "Orada!" Dedi.

Teig ondan baktı ve biraz alçak bir duvar gördü, bu çok kırıldı
Hiç duvar olmadığı yerlerde. Büyük bir genişliğindeydi
Field, yoldan; Ve sadece üç veya dört büyük taş için
Taşlardan daha çok kayalara benzeyen köşeler, hiçbir şey yoktu
Orada mezarlık ya da gömme alanı olduğunu göstermek için.

"Bu Imlogue-Fada mı? Seni buraya gömün?" dedi Teig.

"Evet," dedi ses.

"Ama mezar veya mezar taşı görmüyorum, sadece bu taş yığını," dedi Teig.

Ceset cevap vermedi, ancak uzun etsiz elini uzattı,
Teig'e gideceği yönü göstermek için. Teig devam etti
Buna göre, ama çok dehşete düştü, çünkü ne olduğunu hatırladı
Son sırada ona oldu. O devam etti, "kalbi onun içinde
ağız, "daha sonra kendini söylediği gibi; ama içeri geldiğinde
Küçük alçak kare duvarın on beş veya yirmi yarda, patladı
İçinde mavi çizgiler bulunan parlak sarı ve kırmızı bir yıldırım parlaması,
ve bir derste duvarın etrafında döndü ve hızlıca süpürüldü
Bulutlardaki yutma gibi ve Teig daha uzun süre bakmaya devam etti
Daha hızlı gitti, sonunda parlak bir yüzük gibi oldu
kimsenin olmadan geçemeyeceği eski mezarlığın etrafında alev
yanmış. Teig, doğduğu andan itibaren hiç görmedi ve hiç görmedim
Daha sonra, çok harika ya da çok muhteşem bir manzara. Yuvarlak
Alev, beyaz ve sarı ve mavi kıvılcımlar ondan sıçradı
Gittiği gibi ve ilk başta ince bir şey olmamasına rağmen,
dar çizgi, sonunda büyük bir geniş olana kadar yavaşça arttı
bant ve sürekli olarak daha da genişliyor ve atıyordu
Daha parlak kıvılcımlar, sırtta asla bir renk bulunmayana kadar
o ateşte görülmeyecek olan dünyanın; ve yıldırım asla
Parlak ve alev asla alevlendirmedi, bu kadar parlayan ve bu kadar parlaktı.

Teig şaşırdı; Yorgunlukla yarı öldü ve cesareti yoktu
duvara yaklaşmak için bırakıldı. Gözlerinin üzerinde bir sis düştü ve orada
kafasında bir _soorawn_ geldi ve bir
kendini kurtarmak için büyük taş. Işıktan başka bir şey göremedi,
Ve onun etrafında vurulurken onun whirrından başka bir şey duyamadı
Padok, şimşek parıltısından daha hızlı.

Orada taşa otururken, ses bir kez daha fısıldadı
Kulak, "Kill-Breedya;" Ve ölü adam onu ​​o kadar sıkı sıktı ki
diye bağırdı. Yine yükseldi, hasta, yorgun ve titredi ve gitti
yönlendirilirken ileri. Rüzgar soğuktu ve yol kötüydü,
Ve sırtındaki yük ağırdı ve gece karanlıktı ve
Kendisi neredeyse yıpranmıştı ve eğer çok daha uzak olsaydı
Onun yükü altında ölmüş olmalı.

Sonunda ceset elini uzattı ve ona, "Bury Me
Orası."

"Burası son gömme yeri," dedi Teig kendi zihninde; "Ve
Küçük Gri Adam onu ​​bazılarına gömmemize izin verileceğimi söyledi, bu yüzden
Bu olmalı; Olamaz ama buraya girmesine izin verecekler. "

Day_ rring'in ilk hafif çizgisi doğuda ortaya çıkıyordu,
Ve bulutlar ateşe yakalanmaya başlamıştı, ama daha karanlıktı
Hiç, ay için ayarlandı ve yıldız yoktu.

"Acele et, acele et!" dedi ceset; Ve Teig acele etti
Mezarlıkta olabildiğince, çıplak bir yerde küçük bir yerdi
Hill, içinde sadece birkaç mezar var. O cesurca içeri girdi
Kapıyı açık ve hiçbir şey ona dokunmadı, ne duymadı ya da görmedi
herhangi bir şey. Yerin ortasına geldi ve sonra ayağa kalktı ve
Bir mezar yapmak için bir kürek veya kürek için etrafına baktı. O gibi
dönüp arama yaparak, aniden onu ürküttüğünü algıladı
Büyük bir şekilde-hemen önünde yeni bir mezar. Ona taşındı ve
Aşağıya baktı ve altta siyah bir tabut gördü. O
deliğe indi ve kapağı kaldırdı ve bunu buldu (
bunun olacağını düşündüm) tabut boştu. Neredeyse monte edilmemişti
delikten çıktı ve cesette duruyordu, ceset
sekiz saatten fazla bir süre ona yapışmıştı, aniden tutulmasını rahatlattı
boynundan ve parıltılarını kalçalarından gevşetti ve battı
açık tabutun içine _plop_ ile.

Teig, mezarın eşiğinde iki dizine düştü ve
Tanrı'ya teşekkürler. O zaman hiçbir gecikme yapmadı, ama tabut kapağına bastırdı
yerine, iki eliyle kili attı; Ve
Mezar doldurulduğunda, damgaladı ve onunla sıçradı.
Ayaklar, sağlam ve sert olana kadar ve sonra yeri terk etti. Güneş işini bitirirken hızla yükseliyordu ve ilk şey
Yola dönüp dinlenecek bir evi aramaktı
kendisi. Sonunda bir han buldu ve orada bir yatağa yattı,
ve geceye kadar uyudu. Sonra ayağa kalktı ve biraz yedi ve düştü
Sabaha kadar tekrar uyuyor. Sabah uyandığında kiraladı
at ve eve bindi. Evden yirmi altı milden fazla idi.
O öyleydi ve sırtında ölü bedenle bu şekilde gelmişti
bir gece.

Kendi evindeki tüm insanlar,
ülke ve geri döndüğünü görünce çok sevindiler.
Herkes ona nerede olduğunu sormaya başladı, ama söylemeyecekti
Babası dışında herkes.

O günden itibaren değişmiş bir adamdı. Asla çok fazla içmedi; O asla
parasını kartlar üzerinden kaybetti; Ve özellikle dünyayı almazdı
Ve karanlık bir gecenin kendi başına geç kal.

Mary ile evlenene kadar evde iki hafta içinde değildi, sahip olduğu kız
aşık olmak; Ve onların düğünde spor öyleydi ve
O o günden sonra mutlu adamdı ve tek keşke bu
O kadar mutlu olabiliriz.

     Sözlük. --_ rann_, bir stanza; _KAILEE (CEILIDHE) _,
     akşam; _wirra (bir mhuire) _, "Oh, Mary!" gibi bir ünlem
     Fransızca _dame_; _rib_, tek bir saç (İrlandalı, _ribe_); _A kilit
     (Glac) _, bir demet veya wisp veya herhangi bir şeyden biraz payı;
     _Kipeen (Cipin) _, bir çubuk veya dal; _Boreen (Boithrin) _ bir şerit;
     _BODACH_, bir palyaço; _Soorawn (Suaran) _, vertigo. _Avic (bir MHIC) _ =
     Oğlum ya da daha doğrusu, oh oğlum. MIC, MAC'ın seslendirmesidir.

[Dipnot 4: Bay Hyde'ın burada verilen hikayelerinin hiçbiri yayınlanmadı
önce. Orijinal İrlandalılarda gelecekte basılacaklar
_Leabhar sgeulaighachta_ (Gill, Dublin).]




Paddy Corcoran'ın karısı.

William Carleton.


Paddy Corcoran'ın karısı birkaç yıl boyunca bir türden etkilenmişti
kimsenin düzgün anlayamayacağı şikayet. O hastaydı ve o
hasta değildi; İyiydi ve iyi değildi; O bayanlar diliyordu
Lordlarını seven olmak ve o bayanlar olmak istemiyordu.
Aslında kimse onunla sorunun ne olduğunu söyleyemezdi. O vardı
kocasına yoğun gelen kalpte kemirmek; çünkü
Tanrı'nın yardımı, aynı kemirmeden daha keskin bir iştah,
bir yaz günüyle karşılanmayın. Zavallı kadın narinti
inanç ve hiç iştahı yoktu, bu yüzden biraz engellemedi
Zaten bir koyun-chop veya bir "Staik" veya biraz mait için zevk; için
Tabii, Tanrı ona yardım et! Dhry için laist eğilimi yoktu
pratie veya dhrop o 'ekşi beden alemi, özellikle de
çok zayıftı; Ve gerçekten de, durumundaki bir kadın için-için,
O, zavallı çeltik her zaman ona _that_
Durum-ama Tanrı'nın yapılacaktır! Umursamadı. Bir pratie bir 'tahıl
O 'Tuz ona hoş geldiniz-onun adına ol!-en iyi kızartma olarak
şimdiye kadar giyinmiş bir haşlanmış; Ve neden olmasın? Bir rahatlık vardı:
Onu uzun sürmezdi-onu uzun süre rahatsız ediyor; Çok az kesildi
ne elde ettiği; Ama elbette kendini biliyordu, onu kemirmekten
Kalp, şimdi asla iyi bir şekilde iyi bir şey yapamazdı
Daha sonra; Bir ', elbette, eğer kendi kocası ona güç verdiyse, başka kim vardı
Bunu beklemek için daha mı iyi?

Söylediğimiz gibi, yeterince uzun süre geçersiz yatalak bir şekilde yatıyordu,
her türlü, cinsiyet ve boyutta doktor ve quack denemek ve tüm
Bir farhing'in yararı olmadan, uzun vadede, zavallı çeltik
Neredeyse son pasoya getirildi, onu "biraz içinde tutmaya çalışırken
O 'Mait. "Yedinci yıl şimdi kapanış noktasındaydı,
Hasat Günü, sert durumunu bemoaning yaparken yatağında
Mutfak ateşinin ötesinde, biraz weeshy kadın, temiz bir kırmızı giyinmiş
Pelerin, içeri girer ve ocak tarafından otururken şöyle diyor:-

"Şey, Kitty Corcoran, orada geniş bir ine vardı
Yedi yıldır geri döndüğünüzde, 'Tedaviden uzak
her zamanki gibi. "

"Mavrone, ay," dedi diğeri; "Throth'da ben buydum
Minnit Thinkin 'ov ve benim için kederli bir düşünce. "

“Kendi Fau'm, ince,” diyor küçük kadın; "bir ', gerçekten de
Bu mesele, orada hiç yoksun. "

"Arra, bu nasıl?" diye sordu Kitty; "Elbette yapabilseydim burada olmazdım
Yardım et? Hasta olmanın benim için bir rahatlık mı yoksa zevk mi olduğunu düşünüyor musun
Ve yatalak mı? "

"Hayır," dedi diğeri, "bilmiyorum; ama sana gerçeği söyleyeceğim:
Son yedi yıldır bizi rahatsız ediyorsun. Ben biriyim
insanlar; Bir 'Sana bir saygı duyduğum gibi, sana haber vermeye geliyorum
Raison Neden olduğun sürece hasta oldun. Her zaman
Hasta oldun, eğer thrubble'ı yeniden canlandırmak için alırsan,
Childhre, kirli wather afther alacakaranını attı ve güneşin doğuşundan önce,
O zamanlar günde iki kez geçtiğimiz yer kapısını geçiyoruz.
Şimdi, bundan kaçınırsanız, farklı bir yere atarsanız, bir '
Farklı bir zamanda, sahip olduğunuz şikayet sizi mi alacak:
Kalpte kemirmek; Bir 'sen olduğu kadar iyi olacaksın. Eğer sen
Bu tavsiyeye uymayın, neden, olduğun gibi kal, 'tüm sanat o'
Adam seni tedavi edemez. "Sonra güle güle ve kayboldu.

Bu kadar kolay terimlerle tedavi edilmekten memnun olan Kitty hemen
Peri'nin ihtiyati tedbir kararı ile uyuldu; Ve sonuç,
Ertesi gün kendini her zamanki gibi iyi buldu
hayatı boyunca keyif aldım.




Cusheen Loo.

İrlandalılardan J. J. Callanan tarafından çevrildi.


     [Bu şarkının genç bir gelin tarafından söylenmesi gerekiyordu,
     çok yaygın olan kalelerden birinde zorla gözaltına alındı
     İrlanda'da ve iyi insanların çok düşkün olduğu
     başvuru. Çocuğunu dinlenmek gibi bir şekilde, o
     kalenin dış kenarına emekli oldu ve
     Kısa bir şekilde gördüğü genç bir kadına şarkısının burthen
     mesafe ve kocasını onun hakkında bilgilendirmeyi istediği
     durum ve çelik bıçağı çözmek için getirmesini istemek
     Büyü.]

    Uyu, çocuğum! Hışırtı ağaçları için,
    Yaz Breath'in Nefesiyle Stirr'd,
    Ve en tatlı nota peri şarkıları,
    Etrafımızda nazikçe yüzüyor.

    Uyumak! Ağlayan çiçekler döktü
    Kafanın üzerinde kokulu gözyaşları,
    Sevginin sesi yatağa yatkındı,
    Ve yastığın bir annenin göğsü.
                            Uyu, çocuğum!

    Yorgun zaman geçti,
    Konağından beri taşındım,
    Havadar salonlarının bayramını parlak,
    Ve neşenin sesi duvarlarından yankılanıyor.
                            Uyu, çocuğum!

    Birçok hizmetçi ve çiçek açan gelin
    Bu muhteşem kubbe içinde,-
    Ve birçok hoar ve shrivell'd adaçayı,
    Ve birçoğu yaşla birlikte bir matron yay.
                            Uyu, çocuğum!

    Ah! Bu korku şarkısını duyan sen,
    Mourner'ın evine bu haberler taşır.
    Sihirli bıçağın bıçağını getirin,
    Kimin yıldırım-flash cazibesi solacak.
                            Uyu, çocuğum!

    Acele! yarın güneşin görecek
    Nefret dolu büyü benim için yenilendi;
    Ben de o evden yapamam,
    Yaşam soldurucu kalbimi terk edecek.
                            Uyu, çocuğum!

    Uyu, çocuğum! Hışırtı ağaçları için,
    Yaz Breath'in Nefesiyle Stirr'd,
    Ve en tatlı nota peri şarkıları,
    Etrafımızda nazikçe yüzüyor.




Beyaz alabalık; Cong efsanesi.

S. Lover tarafından. Uzun zaman önce, içinde yaşayan güzel bir bayan vardı
Beyant Gölü'nün üzerine bir kale ve bir
Kral'ın oğlu ve evlenmeye eserler, aniden olduğu zaman
Murtered, Crathur (Lord bize yardım et) ve yukarıdaki göle attı,
Ve böylece, elbette, adil bayana verdiği sözü tutamadı-ve
Dahası yazık.

Hikaye, IV aklından çıktı, bekase av loosin '
Kralın Oğlu-O için tender yürekli, Tanrı ona yardım ediyor, geri kalanı gibi
IV ABD!-Ve ondan sonra uzaklaştı, sonunda onu görmedi, onu görmedi,
iyi veya kötü; Ve hikaye perilerin onu götürdüğü.

Efendim, coorse o 'zamanında, Beyaz Throut, Tanrı onu korusun, görüldü
Sthrame Beyant'ta ve insanlar ne düşüneceklerini bilmiyorlardı
Crathur AV, bir _white_ Throut'un nasıl hiç duyulmadığı gibi görün
ne de o zamandan beri; Ve yıllarca yıllar sonra, tam bir yerdi
Bu kutsanmış minit gördün, daha uzun ne de söyleyebilirim-Throth ve
Beyant köyde en iyi anı.

Sonunda insanlar bunun bir peri olması gerektiğini düşünmeye başladı; Başka ne için
Olabilir mi?-ve Beyaz Grom'u incitmedi ya da zarar yoktu,
Sojers Kem'in bazı kötü günahkarları bu bölümlere kadar ve
Bütün insanlar ve beğenileri düşünmek için onları gibed ve jeered;
Ve biri onları Partering'de (ona kötü şans; Tanrı beni affetti
Söylüyorum!) Oturdu ve akşam yemeği için yedi-yedi-
Blackguard!

Peki, Sojer'in kötü adamı ne düşünüyorsun? Elbette
Throut'u gözetler ve onu eve götürür ve bir
Fryin'-pan ve içine saf küçük şeyi atar. THROUT
Hepsini bir Hıristiyan Crathur gibi gıcırdattı ve canım,
Sojer kimliği yanlarını gülmek '-çünkü o sert bir kötü adamdı;
Ve bir tarafın bittiğini düşündüğünde, onu kızartmaya döndü
diğer; Ve ne düşünüyorsun, ama bir yanık tadı divil
hiç bir şey; Ve elbette sojer bunun bir _quare_ olduğunu düşündü
Türlü olamayan Throut. "Ama," diyor, "
dönün, "onun için ne olduğunu küçük düşünmek"
Haythen.

Pekala, o tarafın bittiğini düşündüğünde, onu agin ve lo ve
Siz, divil o tarafın ne yapıldığı bir tat ne de diğeri idi.
"Bana kötü şans," diyor Sojer, "ama bu dünyayı görüyor" diyor;
"Ama ben seni agin, benim darlinim" diyor, "senin gibi cunnin"
Kendini düşün; "ve böylece onu tekrar tekrar çevirir, ama bir
Ateşin işareti Purty Throut'taydı. "Şey," diyor umutsuz
Kötü adam-(Elbette efendim, sadece o umutsuz bir kötü adamdı _entirely_,
Yanlış bir şey yaptığını bilebilir, tüm onun
çabalar iyi değildi)-"Şey," diyor, "Jolly küçük Throut'um,
Belki de iyi bir elbise gibi görünmese de yeterince kızartılmışsın;
Ama şarkı söylenen bir kedi ve bir baştankara gibi göründüğünüzden daha iyi olabilirsin
hepsini, "diyor o;
Bir parçanın tadına bak; Ama benim Yahudi, koyduğu minit
Balığa bıçak, düşündüğünüz bir mastherin 'screech vardı
Yaşam kimliği, eğer hurdsan ve uzakta atlamayı atlarsa
Fryin'-pan, Flure'ın ortasına; Ve bir yer
düştü, riz sevimli bir bayan-en güzel crathur o gözler
görülen, beyaz giyinmiş ve saçlarında bir grup o 'goold ve bir sthrame
O 'kan kolundan aşağı iniyor.

"Bak beni nereden kestin, kötü adam" diyor ve onu uzattı
Ona kol-ve canım, görme kimliğinin gözlerini aldığını düşündü.

"Beni havalı ve rahat bir şekilde kullanamaz mısın?
Beni hırladı ve görevimle rahatsız etmiyor mu? "Diyor.

Pekala, ıslak bir çuvalda bir köpek gibi Thrimped ve sonunda kekeledi
bir şey dışarıda ve hayatı için yalvardı ve hanımefendisinin
pardarin ve görevde olduğunu bilmediğini söyledi ya da çok iyiydi
Sojer, Bether'i bilmemek ya da ona karışmak için. "O zaman görevde _was_" diyor bayan; "Gerçek aşkım için izliyordum
Bu benim için Wather tarafından geliyor, "diyor," bir 'ben gelirse
Uzakta, 'onu özlediğim bir', seni bir Pinkeen'e dönüştüreceğim ve ben
Çim büyürken ya da wather koşarken seni her zaman yukarı ve aşağı avlayın. "

Peki Sojer, hayat kimliğinin onu kederini düşündü, düşüncelerde iv onun
Bein 'bir Pinkeen'e dönüştü ve merhamet için yalvardı; Ve bununla
bayan--

"Kötü Coorses'ten vazgeç," diyor, "sen kötü adam, yoksa yeniden
çok geç; Futhur için iyi bir adam olun ve görevinize gidin [5]
Reg'lar, ve şimdi, "diyor," Beni geri al ve beni nehre koy
Yine, beni buldun. "

"Ah, leydim," diyor Sojer, "
senin gibi güzel bayan? "

Ama başka bir kelime söylemeden önce bayan kayboldu ve orada
Küçük bir yerde bir zemin gördü. Peki onu temiz bir tabağa koydu
Ve uzakta çıplak hayat için koşar, çünkü sevgilisinin geleceğinden korktuğu için
O uzaktaydı; Ve koştu ve mağaraya gelene kadar koştu
Agin ve Throut'u nehre attı. Yaptığı minit, Wather
bir süre kan kadar kırmızı, Rayson av tarafından kesilmiş, sanırım,
Sthrame lekeyi yıkayana kadar; Ve bugüne kadar bir
Kesildiği yerde küçük kırmızı işaret ve Throut'un tarafı. [6]

Efendim, o günden itibaren Sojer değiştirilmiş bir adamdı ve
Yollarını yeniden düzenledi ve görevine gitti ve üçünü oruç tuttu
A-Hafta-asla balık olmasa da, hızlı bir gün tuk
aldığı korku, balık kimliği asla midesini dinlendirin-kurtuluş '
senin varlığınız.

Ama her neyse, daha önce de söylediğim gibi değiştirilmiş bir adamdı ve Coors o '
Orduyu terk etti ve sonunda münzevi döndü; Ve diyorlar
_ Beyaz Throut'un ruhu için her zaman dua etmek için kullanıldı_.

     [Bu alabalık hikayeleri tüm İrlanda'da yaygındır. Birçok Kutsal Kuyu
     böyle kutsanmış alabalık tarafından perilidir. Kuyuda bir alabalık var
     Lough Gill, Sligo'nun sınırı, bazı putperestler
     Bir kez ızgarada. İşaretleri bugüne taşıyor. Uzun zaman önce,
     Kuyu kutsallaştıran aziz o alabalığı oraya koydu. Bu günlerde
     Sadece kefaret yapmış olan dindar tarafından görülebilir.]

[Dipnot 5: İrlandalı köylü,
İtiraf "görevine gidiyor."]

[Dipnot 6: Balıkların yanında gerçekten kırmızı bir nokta var.]




Peri Diken.

_AN ulster ballad._

Sir Samuel Ferguson.


    "Kalk, Anna canım, yorgun eğirme tekerlekten;
      Babanız tepede ve annen uyuyor;
    Crag'ların üstüne gelin ve bir yayla çantası dans edeceğiz
      Dik diken etrafında. "

    Anna Grace'in Kapısında Twas Böylece Kızlar Ağladı,
      Yeşil Kirtles'de üç Merry Maiden Fuarı;
    Ve Anna kayayı ve yorgun tekerleği bir kenara bıraktı.
      Dördünün en adil, ben Ween.

    Sessiz Eve'nin parıltısına bakıyorlar,
      Boyun ve ayak bileği çıplak sütlü dalga;
    Uykulu şarkısındaki ağır kayma akışı, ayrıldıkları.
      Ve hayalet havadaki crags:

    Ve el ele bağlanmak ve giderken şarkı söylemek,
      Tepe tarafındaki hizmetçiler korkusuz yollarına sahiptir,
    Yalnız güzellikteki rowan ağaçlarının büyüdüğüne kadar
      Peri Align Gray'in yanında.

    Hawthorn uzun ve ince küller arasında duruyor,
      Dizindeki ikiz büyük kızları ile Matron gibi;
    Rowan Meyveleri Kümesi Düşük Kafa Grisi ve Lim
      Ruddy öpücüklerinde tatlı görmek.

    Dörtlü Merry Maidens onları arka arkaya değiştirdi,
      Her güzel çift arasında görkemli bir rowan gövdesi,
    Ve labirentlerde dalgalı, giderek sıyıran kuşlar gibi,
      Oh, asla onlar gibi kuşlar yok!

    Ama ciddiyet, gümüş pusunun sessizliği
      Echoless Repose'da seslerini içen,
    Ve rüya gibi akşam hala perili örtüler vardı,
      Ve hayalet gloaming büyüyor. Ve gökyüzünden şaka notaları gibi tek tek batıyor
      Falcon'un Gölgesi Açık Shaw'da yelken açtığında,
    Kızılın seslerini susturdu, aşağı inerken yalan söylüyorlar
      Ani huşu içinde.

    Çünkü yukarıdaki havadan ve altındaki çimenli zemin,
      Ve dağ kanallarından ve arasındaki eski Whitethorn'dan,
    Varlıkları boyunca zayıf bir büyüleyici gücü nefes alır,
      Ve yeşilin üzerine batıyorlar.

    Birlikte sessizce batıyorlar ve yan yana çalıyorlar,
      Onlar sevimli kollarını fırlatıyorlar, sarkık boyunları çok adil,
    Sonra saklanmak için çıplak kollarını boşuna tekrar çaba sarf et
      Çünkü daralmış boyunları yine çıplak.

    Böylece her şeyi tokatladı ve secde et, başları birlikte yay,
      Koynlarının dövülmesi-tek insan sesi-
    Sessiz peri kalabalığının ipeksi ayak seslerini duyuyorlar,
      Havadaki bir nehir gibi, etrafında kayıyor.

    Çığlık atamaz, herhangi bir dua yok,
      Ama vahşi, vahşi, suskun üçün dehşeti--
    Çünkü adil Anna Grace'in sessizce çekildiğini hissediyorlar,
      Kim tarafından görmeye cesaret edemiyorlar.

    Ayrılık altın kilitleriyle saçlarının sicimini hissediyorlar,
      Ve kafası çekilirken elastik bukleler düşer;
    Kayan kollarından sürgülü kollarının ortaya çıktığını hissediyorlar,
      Ama nedenini görmeyebilirler:

    Onların duyularında ağır için zayıf büyüleyici yalanlar
      Tüm o acı ve tehlikeli Amaze gecesi;
    Ve ne korku ne de merak, titreyen gözlerini olamaz,
      Ya da soğuk zemin yükseltmeleri,

    Gecenin dışına kadar dünya nemli tarafını yuvarladı,
      Aşağıdaki her perili dağ ve akarsu Vale ile;
    Sis sarı sabah gelgitinde çözüldüğünde, ne zaman,
      Kızlıkların transı dağınıktır.

    Sonra korkunç üçünü olabildiğince hızlı uçurun,
      Ve üzüntü hikayelerini boşuna endişeli arkadaşlara söyle--
    Uzaklaştılar ve yıl ve gün içinde öldüler,
      Ve Anna Grace'in tekrar görülmediği.




Knockgrafton efsanesi.

T. Crofton Crocker.


Bir zamanlar Aherlow'un verimli gleninde yaşayan fakir bir adam vardı.
kasvetli Galtee Dağları'nın ayağı ve üzerinde büyük bir kambur vardı
Sırt: Sanki vücudu toplanmış ve yerleştirilmiş gibi görünüyordu
omuzlarının üzerine; Ve başı ağırlıkla bastırıldı, böylece
Çenesi, otururken, dizlerinin üzerinde dinlenirdi
destek için. Ülke halkı onunla tanışmaktan oldukça utangaçtı
Yalnız Place, ancak, zavallı yaratık, o kadar zararsız ve
Yeni doğmuş bir bebek kadar rahatsız edici, ancak deformitesi o kadar büyüktü ki
Neredeyse bir insan yaratık gibi görünüyordu ve bazı kötü fikirli
Kişiler onun hakkında tuhaf hikayeler koymuşlardı. O söylendi
otlar ve takılar hakkında büyük bir bilgi; Ama sahip olduğu kesin
Pipetler ve şapkalara acele eden güçlü bir eli eli ve
Sepetler, geçim yarattı.

Lusmore, çünkü onun için üzerine koyduğu takma addı.
Her zaman bir peri kapağı veya Lusmore (the Foxglove) finc giyiyor
Küçük hasır şapkası, örgüsü için daha yüksek bir kuruş alacaktı
Herhangi birinden daha çok iş ve belki de bazılarının nedeni buydu,
Kıskançlıktan, onun hakkında garip hikayeleri dolaşmıştı. Şu şekilde
olabilir, bir akşam güzelden dönüyordu
Cahir kasabası Cappagh'a doğru ve küçük Lusmore çok yürürken
Yavaş yavaş, sırtındaki büyük kambur nedeniyle, oldukça karanlıktı
Knockgrafton'un eski hennetine geldiğinde,
yolunun sağ tarafı. Yorgun ve yorgundu ve şimdi
ne kadar uzakta olduğunu düşünürken kendi zihninde rahat
seyahat ve bütün gece yürümesi; Böylece oturdu
hendek altında dinlenmek için ve yeterince yas tutmaya başladı
ayın üzerine, ki

    "Bulutlu Majesty'de Yükseliyor, Uzun
    Görünen kraliçe, onun eşsiz ışığını açıkladı,
    Ve karanlıktan gümüş mantosu attı. "

Şu anda kulağının üzerinde doğaüstü bir melodi vahşi bir suşa yükseldi
Küçük Lusmore; Dinledi ve hiç duymadığını düşündü
Daha önce çok büyüleyici müzik. Birçok sesin sesi gibiydi,
her bir karışıklık ve diğeri ile harmanlama o kadar garip ki
hepsi farklı suşlar ve kelimeler söylerken bir şey gibi görünüyordu
Şarkının bunlar vardı-

    _Da luan, da mort, da luan, da mort, da luan, da mort; _

Bir an duraklama ve sonra melodi turu ne zaman
tekrar devam etti.

Lusmore dikkatle dinledi, nefesini neredeyse hiç çekmedi
En ufak bir notu kaybedin. Şarkı söylemenin
hendek içinde; Ve ilk başta onu çok büyülemiş olsa da,
Aynı yuvarlak Sung'ı çok sık duymaktan yorulmaya başladı
herhangi bir değişiklik olmadan; Bu yüzden _da luan, da duraklamadan yararlanıyorum
Mort_, üç kez söylendi, melodiyi aldı ve yükseltti
_augus da dardeen_ kelimeleriyle ve sonra şarkı söylemeye devam etti.
hendek içindeki sesler, _da luan, da mort_, melodiyi bitiren,
Duraklama tekrar geldiğinde, _augus da Dardeen_ ile.

Knockgrafton içindeki periler, şarkı için bir peri melodisi,
melodiye bu eklenmeyi duydular, o kadar çok mutluydu ki,
Anında çözümle, ölümlüleri arasına getirmeye kararlıydı.
Onları, müzik becerileri şimdiye kadar onlarınkini aştı ve küçük lusmore
bir kasırganın girdap hızı ile şirketlerine aktarıldı.

Görmek muhteşem, aşağı inerken ona patlayan manzaraydı
hendek yoluyla, yuvarlak ve yuvarlak dönme, hafifliği ile
Saman, hareketine zaman ayıran en tatlı müziğe. .
Daha sonra en büyük onur ona ödendi, çünkü her şeyden önce
müzisyenler ve ona eğilimli hizmetçileri vardı ve
Kalbin içeriği ve herkese doyurucu bir karşılama; Ve kısacası, o
Karada ilk adammış gibi oldu.

Şu anda Lusmore,
periler ve tüm medeniyetlerine rağmen, çok hissetti
Korkmuş, geri kalanından dışarı çıkana kadar ona geldi ve
söz konusu--

    "Lusmore! Lusmore!
    Şüphesiz, yoksun değil,
    Taşıdığın kambur için
    Sırtınızda artık yok;
    Yere bak
    Ve görün, Lusmore! "

Bu sözler söylendiğinde, zavallı küçük Lusmore kendini çok hafif hissetti
Ve o kadar mutlu ki, bir atlamada sınırlandırabileceğini düşündü
Ay, kedi ve kemanın tarihindeki inek gibi; Ve
İfade edilemez bir zevkle, kamburunun üzerine düştüğünü gördü.
omuzlarından öğütülmüş. Sonra başını kaldırmaya çalıştı ve
Bunu dikkatli olmakla, karşı koyabileceğinden korkarak yaptı
Grand Salon'un tavanı; Yuvarlak ve yuvarlak baktı
yine en büyük harikası ve her şeye zevkle
Giderek daha güzel görünüyordu; ve böyle bir
Görkemli sahne, başı başını döndü ve görüşü karardı.
Sonunda sağlam bir uykuya düştü ve uyandığında bunu buldu
geniş gün ışığı, güneş parlak parlıyordu ve kuşlar şarkı söylüyor
tatlı; ve hendeklerin hemen dibinde yatıyordu
Knockgrafton, inekler ve koyunlar barışçıl bir şekilde yuvarlak yuvarlak
o. Lusmore'un yaptığı ilk şey, dualarını söyledikten sonra,
Kamburunu hissetmek için eli arkasında, ama orada bir işaret yoktu
sırtını ve kendisine büyük bir gururla baktı, çünkü şimdi vardı
İyi şekilli bir dapper küçük adam olun ve bundan daha fazlası bulundu
Kendini yeni kıyafetlerin tam bir takımında, perileri sonuçlandırdı
onun için yapmıştı.

Cappagh'a doğru gitti, hafifçe adım attı ve
Her adım, tüm hayatı gibi bir dans ustası gibi. Değil
Lusmore ile tanışan yaratık onu kambur olmadan tanıyordu ve harika bir
Her birini aynı adam olduğuna ikna etmek için çalışın-gerçekte
Değil, dış görünüş gittikçe.

Tabii ki Lusmore'un kamburunun hikayesi çok uzun sürmedi
Hakkında, ve büyük bir şaşkınlık yaratıldı. Ülke aracılığıyla
Miles yuvarlak, yüksek ve alçak her birinin konuşmasıydı.

Bir sabah, Lusmore kabininde yeterince memnun otururken
kapı, ona yaşlı bir kadın geldi ve ona yönlendirip yönlendiremeyeceğini sordu
onu Cappagh'a.

"Sana yön vermem gerek, iyi kadınım," dedi Lusmore, "
Bu cappagh; Ve burada kimi isteyebilirsin? "

"Ben geldim," dedi kadın, "Decie'nin ülkesinden, ilçede
Waterford'dan, bir Lusmore'a bakarak, duyduğum,
Onun kambur periler tarafından çıkarıldı; Çünkü bir dedikodu oğlu var
Onun ölümü olacak bir kambur olan benim; Ve belki de
Lusmore ile aynı cazibeyi kullanabilirdi, kambur ondan çıkarılabilir.
Ve şimdi sana şimdiye kadar gelmenin nedenini söyledim: 'bulmak
Bu cazibe hakkında, eğer yapabilirsem. "

İyi huylu küçük bir adam olan Lusmore, kadına hepsini anlattı
ayrıntılar, periler için melodi nasıl gündeme getirdi
Knockgrafton, kamburunun omuzlarından nasıl çıkarıldığı ve
Pazarlığa nasıl yeni bir kıyafet takım elbise almıştı.

Kadın ona çok teşekkür etti ve sonra oldukça mutlu oldu ve
Kendi zihninde kolay. Dedikodu evine döndüğünde
Waterford İlçesi, ona Lusmore'un söylediği her şeyi anlattı,
Ve pahalı ve kurnaz olan küçük kamburluk destekli adamı koydular
yaratık doğumundan, bir arabanın üzerine ve onu sonuna kadar aldı
ülke. Uzun bir yolculuktu, ama bunu umursamadılar, bu yüzden
Kambur ondan alındı; Ve onu getirdiler
gece vakti ve onu Knockgrafton'un eski hennetinin altında bıraktı.

Jack Madden, çünkü bu korkunç adamın adı, oturmamıştı
hendek içinde olan melodiyi çok daha tatlı duyduğunda uzun zamandır
eskisinden daha; çünkü periler Lusmore'un yerleştiği şekilde şarkı söylüyorlardı
Onlar için müzikleri ve şarkı devam ediyordu: _da luan, da mort, da
Luan, da Mort, Da Luan, Da Mort, Augus da Dardeen_,
durma. Kamburundan çıkmak için büyük bir acele eden Jack Madden,
periler yapana kadar beklemeyi asla düşünmeyin veya bir
Lusmore'dan daha yükseğe tekrar yükseltmek için fırsat; Bu yüzden
Durmadan yedi kez söylediklerini duyduktan sonra
Bawls, asla melodinin zamanını veya mizahını ya da onun nasıl
Sözlerini düzgün bir şekilde getirebilir, _augus da Dardeen, augus da hena_,
Bir gün iyi olsaydı, ikisinin daha iyi olduğunu düşünün; Ve eğer Lusmore
Ona yeni bir kıyafet giymişti, iki tane olmalı. Kelimeler dudaklarını geçmeden daha kısa sürdü ve alındı ​​ve
müthiş güçle hendek içine çırpıldı; Ve periler geldi
Büyük öfke, çığlık atma ve çığlık atarak onun hakkında kalabalıklaş,
Ve kükrüyor, "Melodumuzu kim bozdu? Melodumuzu kim şımarttı?" ve bir
geri kalanının üstünde ona adım attı ve dedi ki ...

    "Jack Madden! Jack Madden!
    Sözlerin çok kötü geldi
    Memnun hissettiğimiz melodi;-
    İçinde bulunduğunuz bu kale
    Hayatının üzülebileceğimiz;
    İşte Jack Madden için iki kambur! "

Ve en güçlü perilerden yirmi kişi Lusmore'un kamburunu getirdi ve
zavallı Jack'in sırtında, kendi başına,
On iki boynuzlu çivi ile çivilenmiş gibi sıkıca, en iyisi
hiç süren marangoz. Kalelerinden sonra onu tekmelediler;
Ve sabah, Jack Madden'in annesi ve dedikodu geldiğinde
Küçük adamlarına bak, onu yarı ölü buldular, ayağında yatarken
hendek, diğer kambur sırtında. Emin olmak için nasıl
Birbirlerine baktılar! Ama bir şey söylemekten korkuyorlardı
Bir kambur kendi omuzlarına konabilir. Ev getirdiler
Onlarla şanssız Jack Madden, kalplerinde ve onların
Her zamanki iki dedikodu gibi görünüyor; Ve diğerlerinin ağırlığı yoluyla
Kambur ve uzun yolculuk, kısa bir süre sonra öldü, dediklerini söylüyorlar,
Peri melodilerini tekrar dinlemeye gidecek herkese ağır lanet.




Donegal peri.

Letitia Maclintock.


Ay, nazikten hoşnutsuzluğun hoşuna gitmemesi kötü bir şey, yeterince-onlar yapabilirler
Eğer öfkelenirse düşmanca olun, 'en iyi o olabilirler'
Gude komşuları nazik davranırlarsa.

Annemin kız kardeşi bir gün evde yalnızdı, wi 'a' büyük pot
O 'Ateşte Kaynar ve ANE O çiş Folk düştü
baca ve bacağını sıcak suda kaydırdı.

Korkunç bir gıcırdatmasına izin verdi, bir dakikada evin
Tam O 'Wee Crathurs onu dışarı çekiyor O' the Pot, 'onu taşıyor
zeminin karşısında.

"Seni haşladı mı?" Teyzem ona söylediklerini duydu.

"Na, na, mysel 'ainselimi haşladı'," dedi.

"Bir Weel, bir Weel," diyorlar. "Eğer senin ainselin haşlanmış olsaydı,"
Hiçbir şey söylemeyeceğiz, ama seni haşladıysa, onun ödemesini yapardık. "




Asker perileri.




Değişimler.


Bazen periler ölümlüler süslüyor ve onları
kendi ülkesi, bunun yerine hasta bir peri çocuğu veya bir odun kütüğü bırakarak
Öyleyse, ölümcül bir pinking ve ölmek gibi görünüyordu ve
gömülüyor. En yaygın olarak çocukları çalarlar. Eğer bir bakarsan bir
Çocuk, "Bu kıskançlıkla bak, periler de içinde
güç. Bir çocukta bir değişim bulmak için birçok şey yapılabilir,
Ama yanılmaz bir şey var-bununla ateşin üzerine
formül, "yanma, yan, yanma-eğer şeytanın, yanar; ama Tanrı ve
Azizler, zarardan korunmak "(Lady Wilde tarafından verilir). O zaman bir
Changeling, bacayı ağlayarak acele edecek, çünkü
Giraldus Cambrensis, "Ateş her türlü düşmanın en büyüğüdür
Hayalet, o kadar çok ki, görünüşleri görenler
Ateşin parlaklığına duyarlı olur olmaz swoon. "

Bazen yaratık daha nazik bir şekilde kurtulur. Açık
Bir anne, bir kez kötü bir değişkenliğin üzerine eğilirken kaydedin
Mandal kalktı ve bir peri geldi, tekrar eve taşındı
Sağlıklı çalıntı bebek. "Diğerleri," dedi, "onu çaldı."
Ona gelince, kendi çocuğunu istiyordu.

Taşınanlar, bazı hesaplara göre,
Bol iyi yaşam, müzik ve neşe. Ancak diğerleri diyor ki
Dünyevi arkadaşları için sürekli özlem duyuyorlar. Lady Wilde verir
İki tür perilerin olduğu kasvetli bir gelenek-biri neşeli
ve nazik, diğer kötülük ve her yıl Şeytan'a bir hayat feda etmek,
Hangi amaçla ölümlüler çalıyorlar. Başka hiçbir İrlandalı yazar bunu vermez
Gelenek-eğer böyle periler varsa, yalnızlar arasında olmalılar
Ruhlar-Pookas, Fir Darrigs ve benzerleri.




Yumurta kabuklu bira fabrikası.

T. Crofton Croker.


Bayan Sullivan, en küçük çocuğunun değiştirildiğini düşündü.
"periler hırsızlığı" ve kesinlikle görünüşler böyle bir
çözüm; Bir gecede sağlıklı, mavi gözlü çocuğu
neredeyse hiçbir şeye dönüştü ve asla fırçalamayı bırakmadı ve
ağlıyor. Bu doğal olarak fakir Bayan Sullivan'ı çok mutsuz yaptı; Ve hepsi
Komşular, onu rahatlatarak, kendi çocuğunun olduğunu söyledi.
Herhangi bir şüphenin ötesinde, iyi insanlarla ve
kendileri onun yerine konuldu.

Bayan Sullivan elbette herkesin ona söylediklerini inkar edemedi,
Ama bir şeyi incitmek istemedi; Çünkü yüzü öyle olmasına rağmen
solmuş ve vücudu sadece bir iskelete boşa harcanmıştı, hala bir
Kendi oğluna güçlü bir benzerlik. Bu nedenle onu bulamadı
Kalbinde ızgarada canlı kızardırmak veya burnunu yakmak için
Kırmızı sıcak maşalarla veya karda atmak için
Bunlara ve bazı yargılamalar gibi yol tarafı
Çocuğunun iyileşmesi için ona şiddetle tavsiye edildi.

Bir gün Bayan Sullivan kim buluşmalı ama kurnaz bir kadın, iyi biliniyor
Ülke hakkında Ellen Leah (veya Gray Ellen) adıyla. O vardı
Ne kadar anladı, ölülerin nerede olduğunu ve ne olduğunu anladı
Ruhlarının geri kalanı için iyiydi; ve siğilleri çekebilir ve
Wens ve aynı doğada çok sayıda harika şey yapın.

"Bu sabah kederlisin, Bayan Sullivan"
Ellen Leah ona.

"Bunu söyleyebilirsin, Ellen," dedi Bayan Sullivan, "
keder içinde olmak, çünkü benden çırpılmış kendi iyi çocuğum vardı
onun beşiğinden, 'izninizle' ya da 'sormadan
af, 've çirkin bir bitişik bir peri
yer; Öyleyse beni keder içinde görmen şaşılacak, Ellen. "

"Sana küçük bir suçlama Bayan Sullivan," dedi Ellen Leah, "ama sen
Elbette 'bu bir peri? "

"Elbette!" Bayan Sullivan'ı yansıtıp, "Kederime yeterince eminim ve
Kendi iki gözümden şüpheliyim? Her annenin ruhu benim için hissetmeli! "

"Yaşlı bir kadının tavsiyesini alacak mısın?" dedi Ellen Leah, onu tamir ederek
mutsuz anneye vahşi ve gizemli bakışlar; Ve bir duraklamadan sonra,
"Ama belki ona aptal diyeceksin?"

"Beni çocuğumu geri götürebilir misin, kendi çocuğum Ellen?" dedi Bayan
Büyük enerjili Sullivan.

"Sana teklif verirken yaparsan," diye döndü Ellen Leah, "bileceksin." Bayan.
Sullivan beklenti olarak sessiz kaldı ve Ellen devam etti, "
su dolu, ateşte büyük pot ve deli gibi kaynatın; Daha sonra
Bir düzine yeni yağlı yumurta alın, onları kır ve kabukları tutun, ancak atın
gerisini uzakta; Bu yapıldığında, kabukları kaynar tencereye koyun
Su ve yakında kendi oğlunuz mu yoksa bir peri olup olmadığını bileceksiniz.
Cradle'da bir peri olduğunu fark ederseniz, kırmızı-sıcak pokeri al
Ve çirkin boğazından aşağı inin ve çok fazla sorun yaşamayacaksın
Ondan sonra onunla söz veriyorum. "

Ev Bayan Sullivan'a gitti ve Ellen Leah'ın istediği gibi yaptı. O koydu
Ateşte tencere ve altında bol çim ve suyu ayarlayın
Böyle bir oranda kaynar, eğer su kırmızı-sıcak olsaydı, kesinlikle öyleydi.

Çocuk bir merak için yalan söylüyordu, beşikte oldukça kolay ve sessiz,
Arada sırada gözünü takmak, bu bir
Büyük ateşte ve büyük tencerede soğuk bir gecede yıldız
BT; Ve Bayan Sullivan Breaking'e büyük önem ile baktı.
Yumurtalar ve yumurta kabuklarını kaynatmak için koyun. Sonunda sordu,
Çok yaşlı bir adamın sesi ile "Ne yapıyorsun anne?"

Bayan Sullivan'ın kalbi, dediği gibi, ağzına hazırdı
onu boğmak için, çocuğun konuştuğunu duyun. Ama koymaya devam etti
ateşte poker ve cevap vermeden cevap vermek
"Bira yazıyorum, _a vick_" (oğlum). "Peki ne yapıyorsun anne?" dedi küçük imp, kim
Doğaüstü konuşma armağanı, şimdi onun bir
Peri Yedek.

"Keşke poker kırmızı olsaydı," diye düşündü Bayan Sullivan; Ama büyüktü
Biri ve uzun süre ısıtma aldı; Bu yüzden onu içeride tutmaya karar verdi
Poker boğazını aşağı itmek için uygun bir durumda olana kadar konuşun,
ve bu nedenle soruyu tekrarladı.

"Ben bira yaptığım şey mi, _a vick_," dedi, "bilmek ister misin?"

"Evet, Mammy: Ne yapıyorsun?" periyi iade etti.

"Yumurta kabukları, _a vick_," dedi Bayan Sullivan.

"Ah!" Imp'i çığlık attı, beşikten başlayıp alkışladı
Eller birlikte, "Dünyada on beş yüz yılım ve asla
Daha önce bir bira fabrikası gördüm! "Poker bu zamana kadar oldukça
Kırmızı ve Bayan Sullivan, onu ele geçirerek, çatlaklara doğru öfkeyle koştu;
Ama bir şekilde ya da başka bir ayağı kaydı ve yere düştü,
ve poker elinden evin diğer ucuna uçtu.
Ancak, çok fazla zaman kaybı olmadan kalktı ve beşiğine gitti,
İçinde bulunan kötü şeyi tencereye atmayı planlamak
Kaynar su, orada kendi çocuğunu tatlı bir uykuda gördü, bir
Yumuşak yuvarlak kollarının yastığa dayandığı-özellikleri
Sakinleri, onların dinlenmeleri hiç rahatsız edilmemiş gibi, pembe kurtar
Nazik ve düzenli bir nefesle hareket eden ağız.




Peri Hemşire.

Edward Walsh tarafından.


    Tatlı bebeğim! Altın bir beşik seni tutar
    Ve kar-beyaz polar seni yutturur;
    Airy Bower'da uykusunu izleyeceğim
    Brears'ın dalga ağaçlarının süpürüldüğü yer.
                  Shuheen, sho, lulo lo!

    Anneler kırık kalpli bir şekilde durduğunda
    Genç eşler kocalardan ayrıldığında,
    Ah! Keeners'ın yalnız olduğunu düşünün
    Sadece zaman aşınmış bir peri ağlarlar.
                  Shuheen Sho, Lulo Lo!

    Sihirli parlaklık salonlarımızda,
    Birçok metre karlı beyazlık gezileri;
    Çalıntı kızlıklar, peri kraliçeleri--
    Ve krallar ve şefler bir sluagh-shee havadar,
                  Shuheen Sho, Lulo Lo!

    Dinlen seni bebeğim! Seni çok seviyorum
    Ve ölümcül annen olarak neredeyse;
    Bizimki en hızlı at ve en gururlu,
    Bu, ev sahibinin serseri en yüksek olduğu yerde hareket eder.
                  Shuheen Sho, Lulo Lo!

    Dinlen seni bebeğim! Yakında senin gecekondu
    Sihirli Koelshie'nin [7] sayılarında kaçacak;
    Airy Bower'da uykusunu izleyeceğim
    Brears'ın dalga ağaçlarının süpürüldüğü yer.
                  Shuheen sho, lulo, lo!

[Dipnot 7: _ceol-sidhe _-_ yani peri müzik.]




Jamie Freel ve genç bayan.

_A Donegal Tale._

Bayan Letitia Maclintock.


Fannet'te, geçtiği zamanlarda Jamie Freel ve annesini yaşadı.
Jamie dulun tek desteğiydi; Güçlü kolu onun için çalıştı
düzensizce ve her Cumartesi gecesi döndüğünde, ücretlerini döktü.
onun kucağına, onun yarısı için ona teşekkür ederek
onu tütün için geri döndürdü.

Şimdiye kadar bilinen veya duyulan en iyi oğul olarak komşuları tarafından övüldü
ile ilgili. Ama onun görüşlerini cahil olan komşuları vardı-NEWIGHBOURS
O'na oldukça yakın yaşayan, hiç görmediği, gerçekten de
Mayıs Eves ve Halloweens hariç nadiren ölümlüler tarafından görülür.

Kabininden yaklaşık dörtte bir mil uzakta eski bir yıkık kale söylendi
"Çiş Folk" ın evi olmak. Her Cadılar Bayramı eskidi
Windows yanar ve yoldan geçenler ve
Binanın içinde, boruların ve flütlerin müziğini duydular.

Peri revels'in gerçekleştiği iyi biliniyordu; Ama hiç kimse yoktu
onlara girme cesareti.

Jamie sık sık küçük figürleri uzaktan izlemişti ve
büyüleyici müziği dinledim, içeride ne
Kale gibiydi; Ama bir Cadılar Bayramı kalktı ve şapkasını aldı,
Annesine, "Ben falımı aramak için kaleye awa". "

"Ne!" diye bağırdı, "Oraya girer misin? Sen bu fakirsin
Dul bir oğlu! Dinna Sae Be Venturesome bir 'foolitch, Jamie! Onlar yapacaklar
Seni öldür, o zaman bana ne gelecek? "

"Asla korkma, anne; nae zarar görüyorum, ama ben Maun Gae."

Diye yol açtı ve patates alanını geçerken,
pencereleri ışıkla parlayan kale,
Russet yaprakları, hala Crabtree dallarına yapışır.

Harabenin bir tarafındaki koruyuda dururken, elfin dinledi
Revelry ve kahkaha ve şarkı onu daha da kararlı hale getirdi
devam etmek.

Küçük insan sayısı, bir çocuğun büyüklüğü hakkında en büyük
Beş yaşında, flütlerin ve kemanların müziğine dans ederken
Diğerleri içti ve şölen yaptı.

"Hoş geldiniz, Jamie Freel! Hoş geldiniz, hoş geldiniz, Jamie!" şirketi ağladı,
ziyaretçilerini algılamak. "Hoş geldiniz" kelimesi yakalandı ve
Kaledeki her ses tarafından tekrarlanır.

Zaman uçtu ve Jamie ev sahipleri olduğunda çok eğleniyordu
Dedi ki, "Genç bir bayanı çalmak için geceye Dublin'e gideceğiz.
Sen de gelecek misin Jamie Freel? "

"Ay, ben yapacağım!" Dövme gençliği, macera için susamıştı.

Bir asker kapıda durdu. Jamie monte edildi ve onun atı gülü
onunla havaya. Şu anda annesinin üzerinde uçuyordu
Körtiz, Elfin Birliği ile çevrili ve devam ettiler.
cesur dağlar, küçük tepelerin üzerinde, derin lough swilley üzerinde,
Kasabalar ve kır evleri, insanlar fındık yakarken ve elma yerken,
ve neşeli Cadılar Bayramı. Jamie'ye hepsini uçurdukları anlaşılıyor
Dublin'e gelmeden önce İrlanda yuvarlak.

"Bu Derry," dedi periler katedral spire üzerinde uçuyor;
Ve bir sesle söylenenler, geri kalanlar tarafından tekrarlandı
Elli küçük ses ağlıyordu, "Derry! Derry! Derry!"

Jamie, her kasabanın üzerinden geçerken bilgilendirildi.
Yol ve uzun zamandır gümüş seslerin ağladığını duydu, "Dublin! Dublin!"

Peri ziyareti tarafından onurlandırılacak bir konut değildi,
Ama Stephen's Green'deki en iyi evlerden biri.

Birlik bir pencerenin yanında ayrıldı ve Jamie güzel bir yüz gördü,
Muhteşem bir yatakta bir yastık. Genç bayanın kaldırıldığını ve taşıdığını gördü
Uzakta, yatakta yerine düşen çubuk aldı
tam formu.

Bayan bir binicinin önüne yerleştirildi ve kısa bir yol taşıdı, sonra
Bir başkası verildi ve kasabaların isimleri daha önce olduğu gibi bağırdı.

Eve yaklaşıyorlardı. Jamie "Rathmullan", "Milford"
"Tamney" ve sonra kendi evine yakın olduklarını biliyordu.

"Hepiniz genç bayanı taşıma sırası vardı," dedi. "Neden
Onu çiş bir parça için almaz mıydım? "

"Ay, Jamie," diye yanıtladı, hoş bir şekilde, "sıraya girebilirsin
emin olmak için onu taşımak. "

Ödülünü çok sıkı tutarak, annesinin kapısının yanına düştü.

"Jamie Freel, Jamie Freel! Bize davranma şekliniz mi?" diye ağladılar
Ve onlar da kapının yanına düştüler.

Jamie hızlı bir şekilde tuttu, ancak ne tuttuğunu bilmese de
Küçük halk bayanı her türlü garip şekle dönüştürdü. Bire
O an siyah bir köpekti, havlıyor ve ısırmaya çalışıyor; diğerinde, bir
Henüz ısı yok olan parlayan demir çubuğu; Sonra tekrar, bir çuval yün.

Ama yine de Jamie onu tuttu ve şaşkın elfler dönüyordu,
Partinin en küçüğü küçük bir kadın, "Jamie Freel
Bizi frae mu var, ama o sall hae nae gude o ', çünkü yapacağım'
İşitme engelli ve aptal, "ve genç kızın üzerine bir şey attı.

Hayal kırıklığına uğramışken Jamie mandalı kaldırdı ve içeri girdi.

"Jamie, adamım!" diye bağırdı annesi, "Bütün gece awa oldun"; ne var
Sana yaptılar mı? "

"Kötü bir şey, anne; ben gude şansının en iyisi. İşte
Seni şirket için getirdiğim güzel genç bayan.

"Bizi korusun 'Bizi kurtar!" anneyi haykırdı ve birkaç dakika boyunca o
O kadar şaşkındı ki söyleyecek başka bir şey düşünemedi. Jamie, gecenin macerasının hikayesini anlatarak, sona ererek sona ererek,
"Elbette onlarla çetesinin olmasına izin vermeme izin verirdin
Sonsuza kadar mı kayboldu? "

"Ama bir _Lady_, Jamie! Bir bayan nasıl zayıf diyet yiyebilir ve içinde yaşayabilir
Zavallı bir yol var mı? Seni baltarım, sen aptal mısın? "

"Weel, anne, emin olun ki burada ya da sen üzerinde olmasının daha iyi,"
Ve kalenin yönüne işaret etti.

Bu arada, sağır ve aptal kız hafif kıyafetlerinde titredi,
mütevazi çim ateşine yaklaşmak.

"Zavallı Crathur, o yorgun ve yakışıklı!
onun üzerindeki kalpler, "dedi yaşlı kadın, misafirine acıma ile bakarak ve
hayranlık. "Biz onu ilk giydiririz; ama ne adına o '
Fortune, hae onun giymesini sevmek için uygun muyum? "

"Oda" da basına gitti ve Pazar elbisesini çıkardı.
kahverengi ilaç; Daha sonra bir çekmece açtı ve bir çift çizdi
Beyaz çoraplar, uzun bir karlı ince keten giysi ve bir kapak, onu
"Ölü elbise," dediği gibi.

Bu kıyafet makaleleri uzun zamandır belirli bir triste için hazırdı
bir gün baş kısmını dolduracağı tören ve sadece
havaya asıldıklarında ışığı ara sıra gördüm; Ama o
bunları bile adil titreyen ziyaretçiye vermek istiyordu.
aptal üzüntüye dönüş ve ondan Jamie'ye ve Jamie'den merak
ona geri dön.

Zavallı kız giyinmek için acı çekti ve sonra
Baca köşesinde "Creepie" ve yüzünü ellerine gömdü.

"Sen gibi bir bayana ayak uydurmak için ne yapacağız?" Yaşlı kadını ağladı.

"İkiniz için çalışacağım anne," diye yanıtladı oğlum.

"Bir 'bir bayan kötü diyette nasıl yaşayabilirdi?" Tekrar etti.

"Onun için çalışacağım," diye tüm Jamie'nin cevabıydı.

Sözünü tuttu. Genç bayan uzun süre çok üzgündü ve
Yaşlı kadın dönerken gözyaşları yanaklarını bir akşam çaldı
Ateş tarafından ve Jamie son zamanlarda bir başarı olan somon ağları yaptı
onun tarafından edinildi, misafirinin rahatlığına ekleme umuduyla ama
Her zaman nazikti ve onları algıladığında gülümsemeye çalıştı
ona bakmak; ve derecelerle kendini yollarına uyarladı ve
yaşam tarzı. Domuzu beslemeye başlamadan çok uzun sürmedi,
Patates püresi ve kümes hayvanları için yemek ve mavi kamgaralı çorap örmek.

Böylece bir yıl geçti ve Cadılar Bayramı tekrar geldi. "Anne," dedi
Jamie, "
talih."

"Deli misin Jamie?" annesini terörle ağladı; "Elbette öldürecekler
Bu sefer geçen yıl onlarda yaptığınız şey için. "

Jamie korkularını aydınlattı ve yoluna gitti.

Crabtree Grove'a ulaşırken kalede parlak ışıklar gördü
Daha önce olduğu gibi pencereler ve yüksek sesle konuştuğunu duyun. Pencerenin altında sürünüyor,
Çiş halkının "Bu zavallı bir numaraydı Jamie Freel oynadı
Bu gece geçen yıl, güzel genç bayanı bizden çaldığı zaman. "

"Ay," dedi minik kadın, "bir 'onu bunun için cezalandırdım, çünkü orada
Off, Opleh tarafından aptal bir görüntü; Ama o üçü biliyor
O 'bu cam elimde tuttuğum bu camı, onun işitme duyduğunu ve
Konuşmaları tekrar geri döndü. "

Jamie'nin kalbi salona girerken hızlı attı. Yine karşılandı
Şirketten memnuniyetle karşılanan bir koro ile-"İşte Jamie Freel geliyor!
Hoş geldiniz, hoş geldiniz Jamie! "

Karşı karara bağlanır azalır, küçük kadın "Sen ol
Sağlığımızı iç, Jamie, o 'elime bu bardak. "

Jamie camı ondan kopardı ve kapıya daldı. O asla
Kabinine nasıl ulaştığını biliyordu, ama oraya nefessiz geldi ve
Ateşin yanında bir sobaya battı.

"Bu sefer kesinlikle Kilt, zavallı oğlum," dedi annesi.

"Hayır, gerçekten, bu sefer her zamankinden daha iyi şans!" Ve bayanı verdi
Hala dibinde kalan üç damla sıvı
Cam, patates sahası üzerindeki çılgın yarışına rağmen.

Bayan konuşmaya başladı ve ilk sözleri
Jamie. Kabinin üç mahkumunun birbirine söyleyecek çok şeyi vardı,
Cock-Crow'dan çok sonra, peri müziği oldukça sona erdiğinde,
Ateşin etrafında konuşmak.

"Jamie," dedi bayan, "Bana kağıt ve kalem ve mürekkep almaktan memnun ol,
Babama yazabileceğimi ve ona ne olduğunu söyleyebilirim. "

Yazdı, ama haftalar geçti ve cevap almadı. Yine ve
Yine yazdı ve hala cevap yok.

Uzun zaman, "Benimle Dublin'e gelmelisin Jamie, bulmak için
babam. "

"Senin için araba kiralamak için para yok," diye yanıtladı, "
Ayağınızdaki Dublin'e mi seyahat ediyorsunuz? "

Ama ona o kadar çok şey verdi ki onunla yola çıkmayı kabul etti,
Ve Fannet'ten Dublin'e kadar yürüyün. O kadar kolay değildi
peri yolculuğu; Ama sonunda çanı evin kapısında çaldılar
Stephen's Green'de.

"Babama kızının burada olduğunu söyle," dedi hizmetçiye
kapıyı açtı.

"Burada yaşayan beyefendinin kızı yok, kızım. Bir tane vardı,
Ama daha iyi ne de bir yıl önce öldü. "

"Beni tanımıyor musun Sullivan?"

"Hayır, zavallı kız, yapmıyorum."

"Beyefendiyi göreyim. Sadece onu görmeyi istiyorum."

"Şey, bu balta için çok fazla değil; ne yapılabileceğini göreceğiz."

Birkaç dakika içinde bayanın babası kapıya geldi.

"Sevgili baba," dedi, "Beni tanımıyor musun?"

"Bana baban demeye nasıl cüret ediyorsun?" Ağladı yaşlı beyefendi, öfkeyle.
"Sen bir sahtekârsın. Kızım yok."

"Yüzüme bak baba ve kesinlikle beni hatırlayacaksın."

"Kızım öldü ve gömüldü. Uzun zaman önce öldü." .
Yaşlı beyefendinin sesi öfkeden üzüntüye değişti. "Gidebilirsin"
sonuçlandı.

"Dur, sevgili baba, parmağımdaki bu yüzüğe bakana kadar. Bakın
Adın ve benim benim kazınmıştı. "

"Kesinlikle kızımın yüzüğü; ama nasıl geldiğini bilmiyorum
BT. Dürüst bir şekilde korkmuyorum. "

"Annemi ara, _she_ beni tanıdığından emin olacak," dedi zavallı kız
Bu zamana kadar acı bir şekilde ağlıyordu.

"Zavallı karım üzüntüsünü unutmaya başlıyor. Nadiren konuşuyor
şimdi kızı. Neden ona hatırlatarak kederini yenilemeliyim?
kayıp?"

Ama genç bayan ısrar etti, sonunda annesi gönderildi.

"Anne," diye başladı, yaşlı bayan kapıya geldiğinde, "yapma _You_
Kızını tanıyor musun? "

"Kızım yok; kızım öldü ve uzun, uzun süre gömüldü
evvel."

"Sadece yüzüme bak ve kesinlikle beni tanıyacaksın."

Yaşlı bayan başını salladı.

"Beni unuttun; ama boynumdaki bu köstebeke bak. Elbette,
Anne, beni şimdi tanıyor musun? "

"Evet, evet," dedi anne, "Gracie'mde boynunda bir köstebek vardı
O; Ama sonra onu tabutunda gördüm ve kapağın kapandığını gördüm
o."

Jamie'nin konuşma sırası oldu ve peri tarihini verdi
Gördüğü figürün genç hanımın çalınmasıyla yolculuğu
onun yerine, annesiyle birlikte Fannet'te, sonuncusu
Cadılar Bayramı ve onu ondan serbest bırakan üç damla
büyüleyici.

Hikayeyi durakladığında aldı ve annenin ne kadar nazik olduğunu söyledi.
Oğul ona olmuştu.

Ebeveynler Jamie'yi yeterince yapamadı. Ona davrandılar
Her ayrım ve Fannet'e dönme isteğini ifade ettiğinde,
şükranlarını göstermek için ne yapacaklarını bilmediklerini söyledi.

Ancak garip bir komplikasyon ortaya çıktı. Kızı gitmesine izin vermezdi
onsuz. “Jamie giderse, ben de gideceğim” dedi. "Beni kurtardı
O zamandan beri benim için çalıştı. Eğer olmasaydı
O, sevgili baba ve anne, beni bir daha asla görmezdin. Eğer
O da gidiyor, ben de gideceğim. "

Bu onun kararı, yaşlı beyefendi Jamie'nin
Kayınpeder ol. Anne bir koçta Fannet'ten getirildi
ve dördü ve muhteşem bir düğün vardı.

Hepsi Grand Dublin evinde birlikte yaşıyordu ve Jamie varisdi
kayınpederinin ölümünde anlatılmamış servet.




Çalınan çocuk.

W. B. Yeats. Rocky Highland Dalları Nerede
      Gölde sleuth ahşap,
    Yapraklı bir ada yatıyor
      Çırpma Heron'un Uyanması Nerede
    Uykulu su yarışları.
    Orada peri fıçılarımızı sakladık
    Meyvelerle dolu,
    Ve en kırmızı çalıntı kirazların.
    Uzaklaş, o, insan çocuğu!
    Ormana ve sulara vahşi,
    El ele peri,
    Dünyanın anlayabileceğinizden daha fazla ağlama dolu.

    Ay ışığı dalgası nerede parlıyor
      Loş gri kumlar ışıkla,
    En uzak Rosses tarafından uzak
      Bütün gece ayağa kalkarız
    Eski dansları dokuma,
    Elleri karıştırmak ve bakışları karıştırmak,
      Ay uçana kadar;
    Ve biz sıçradığımız için
      Ve köpüklü baloncukları kovalayın
      Dünya sıkıntılarla dolu olsa da.
    Ve uykusunda endişeli.
    Gelen! O, insan çocuğu!
    Ormana ve sulara vahşi.
    El ele peri,
    Dünyanın anlayabileceğinizden daha fazla ağlama dolu.

    Yolculuk suyunun fışkırttığı yer
      Glen-Car'ın üzerindeki tepelerden,
    Aceleler arasında havuzlarda,
      Bu kıt bir yıldızı yıkayabilir,
    Tutma alabalığı istiyoruz,
      Ve kulaklarında fısıldayarak;
        Onlara kötü rüyalar veriyoruz
    Yumuşak bir şekilde eğilmek
      Gözyaşlarını düşüren eğrelti otlarından
        Genç akarsularda çiğ.
    Gelmek! O, insan çocuğu!
    Ormana ve sulara vahşi,
    El ele peri,
    Dünyanın anlayabileceğinizden daha fazla ağlama dolu.

    Bizimle uzakta, o gidiyor
      Ciddi gözlü;
    Artık alçalmayı duymayacak
      Sıcak tepe tarafındaki buzağıların.
    Veya ocaktaki su ısıtıcısı
      Göğsüne barış söyle;
    Veya kahverengi fareleri görün bob
      Yulaf ezmesi göğsünü yuvarlayın ve yuvarlayın.
    Çünkü geliyor, insan çocuğu,
    Ormana ve sulara vahşi,
    El ele peri,
    Dünyanın anlayabileceğinden daha fazla ağlama dolu.




Birlik perileri




Merrow.


_MERROW_ veya İrlandalılara yazarsanız, _moruadh_ veya
_Murrughach_, _muir_, deniz ve _oigh_, bir hizmetçi nadir değildir,
Diyorlar, daha vahşi kıyılarda. Balıkçılar onları görmeyi sevmiyor,
Çünkü her zaman gelen galeriler anlamına gelir. Erkek _Merrows_ (eğer kullanabilirseniz
Böyle bir ifade-_MERROW_ erilini hiç duymadım)
yeşil dişler, yeşil saçlar, domuz gözleri ve kırmızı burunlar; Ama kadınları
tüm balık kuyrukları ve küçük ördek benzeri ölçek için güzeldir
parmaklarının arasında. Bazen tercih ederler, onlara küçük bir suçlama,
deniz severlerine iyi görünümlü balıkçılar. Bantry'nin yakınında, son olarak
yüzyıl, her yerde kaplı bir kadın olduğu söyleniyor
Böyle bir evlilikten gelen bir balık gibi ölçekler. Bazen
denizden çıkıyorlar ve kıyıda dolaşıyorlar
Küçük boynuzlu inekler. Kendi biçimindeyken kırmızı bir şapka var,
genellikle tüylerle kaplı _cohullen druith_ denir. Eğer öyleyse
Çalıntı, tekrar dalgaların altına inemezler.

Kırmızı, her ülkede büyünün rengidir ve
En erken zamanlar. Perilerin ve sihirbazların kapakları hemen hemen
Her zaman kırmızı.




Ruh kafesleri.

T. Crofton Croker.


Jack Dogherty, Clare ilçesinin kıyısında yaşıyordu. Jack bir
Balıkçı, babası ve büyükbabası gibi. Beğenmek
Onları da yalnız başına yaşadı (ama karısı için) ve sadece
aynı nokta. İnsanlar Dogherty ailesinin neden bu kadar düşkün olduğunu merak ediyordu
Bu vahşi durumun, her insan türünden çok uzakta ve
Büyük paramparça kayaların ortasında, geniş okyanus dışında hiçbir şey yok
üzerine. Ama bunun için kendi iyi nedenleri vardı.

Yer, sahilin o bölümünde yer alan tek yerdi
Herkes iyi yaşayabilir. Bir teknenin olduğu düzgün bir küçük dere vardı
yuvasında bir pufin kadar rahat olabilir ve bu dereden bir
Batık kayaların çıkıntısı denize girdi. Şimdi Atlantik ne zaman,
Custom'a göre, bir fırtına ve iyi bir rüzgar rüzgarıyla öfkeleniyordu
Sahilde güçlü bir şekilde esiyordu, birçok zengin yüklü bir gemi
Bu kayalardaki parçalar; Ve sonra pamuk ve tütün ince balyaları,
Ve böyle şeyler, şarap boruları ve rom puncheons,
ve brendi fıçıları ve eskiden gelen Hollands fıçıları
karaya! Dunbeg Körfezi Doghertys için küçük bir mülk gibiydi.

Değil ama sıkıntılı bir denizciye karşı nazik ve insancılıydılar
karaya çıkmak için iyi şanslar vardı; Ve birçok kez Jack koydu
onun küçük _corragh_ içinde (ki bu, dürüst olmasa da
Andrew Hennessy'nin tuval hayat botu, dalgalı bir şekilde göğüsler
Gannet), mürettebatı bir enkazdan çıkarmak için bir el vermek.
Ama gemi parçalara ayrıldığında ve mürettebat kayboldu, kim
Bulabileceği her şeyi aldığı için Jack'i suçlar mıydı?

"Peki kim daha kötüsü?" dedi. "Kral için Tanrı korusun
o! Herkes zaten ne olduğunu almadan yeterince zengin olduğunu biliyor
denizde yüzüyor. "

Jack, böyle bir keşiş olmasına rağmen, iyi huylu, neşeli bir adamdı. HAYIR
Diğer, elbette, babasının bırakılması için Biddy Mahony'yi işitebilirdi
Ennis kasabasının ortasında rahat ve sıcak ev ve öyle gitmek
Mühürler ve deniz martılarıyla kayalar arasında yaşamak için çok kilometrelerce uzakta
sonraki kapı komşuları için. Ama Biddy, Jack'in bir adam olduğunu biliyordu
rahat ve mutlu olmak isteyen kadın; çünkü hiçbir şey söylememek için
Balık, Jack, beyefendilerin evlerinin yarısını tedarik etti
Körfeze gelen _godsends_ ile ülke. Ve o
tam seçiminde; Hiçbir kadın yemediğinden, içmediği veya daha iyi uyumadığı ya da yapmadığı için
Pazar günleri Chapel'de Bayan Dogherty'den daha gururlu bir görünüm.

Birçoğu garip bir manzara, iyi varsayılabilirdi, Jack gördü ve birçoğu
Garip ses duydu, ama hiçbir şey onu korkutmadı. Şimdiye kadar o
merrrows veya böyle varlıklardan korkmak, onun ilk isteği
Kalp biriyle oldukça buluşmaktı. Jack, güçlü olduklarını duymuştu
Hıristiyanlar gibi ve bu şans her zaman bir tanıdıktan çıkmıştı
onlarla. Bu nedenle asla hareket eden merroları ayırt etmedi
suların yüzü boyunca sis cüppelerindeki, ama doğrudan
onlar için; Ve birçok azarlama, kendi sessiz yoluyla Biddy yaptı, bahşiş
Jack'in bütün gününü denize harcadığı ve eve getirmediği için hayır
balık. Zavallı Biddy, balık krikosunun peşinde olduğunu biliyor muydu!

Bir yerde yaşamak olsa da, onu Jack'e oldukça sinir bozucuydu
Merrows ıstakoz kadar boldu, asla hak bulamadı
bir görünüm. Onu daha çok rahatsız eden şey, hem babasının hem de
Büyükbaba onları sık sık ve sık sık görmüştü; Ve hatta hatırladı
bir çocukken, büyükbabası,
Dereye yerleşen aile,
Merrow, sadece rahibi canlandırma korkusu için, ona sahip olurdu
çocuklarından birini temsil ediyor. Ancak bu, Jack iyi bilmiyordu
Nasıl inanılır.

Fortune uzunluğunda Jack'in sadece doğru olduğunu düşünmeye başladı
Babası ve büyükbabası kadar bilmeli. Buna göre,
Bir gün normalden biraz daha uzakta dolaştığında
Sahil kuzeye doğru, tıpkı bir noktaya döndüğünde, bir şey gördü,
daha önce görmediği hiçbir şey gibi, bir kayaya tünemiş
Denize çok az mesafe. Vücutta yeşil görünüyordu ve o
O mesafede farklılık gösterebilirdi ve yemin ederdi, sadece
İş imkansızdı, elinde eğimli bir şapka vardı. Jack durdu
İyi bir yarım saat için gözlerini süzmek ve merak etmek için ve hepsi
Şeyin el veya ayağı karıştırmadığı zaman. Sonunda Jack'in sabrı
oldukça yıpranmıştı ve yüksek sesle bir düdük ve dolu verdi
Merrow (böyle) başladı, eğik şapkayı kafasına koy,
ve en başta, baştan sallanan. Jack'in merakı şimdi heyecanlandı ve adımlarını sürekli olarak yönlendirdi
noktaya doğru; Yine de asla bir göz atamazdı
eğik şapkalı deniz-kızı; Ve düşünce ve düşünerek
Konu hakkında, sonunda sadece rüya görmesi için başladı.
Ancak, deniz dağları yüksekte koşarken çok zor bir gün,
Jack Dogherty, Merrow's Rock'a bir göz atmaya karar verdi (çünkü o
her zaman daha önce güzel bir gün seçmişti) ve sonra garip gördü
Kayanın tepesinde kapari kesme ve sonra dalış,
Ve sonra geliyor ve sonra tekrar dalıyor.

Jack şimdi sadece zamanını seçmek zorunda kaldı (yani iyi bir üfleme günü),
Ve deniz adamını memnun olduğu sık görebilir. Bütün bunlar,
Ancak onu tatmin etmedi-"çok daha fazlası olacak;" Şimdi diledi
Merrow ile tanışın ve bu konuda bile başarılı oldu. Bir
muazzam bir alıçlama günü, bir noktaya gelmeden önce
Merrow's Rock'ın manzarası, fırtına o kadar öfkeyle geldi ki Jack
çok sayıda olan mağaralardan birine sığınmak zorunda kaldı
sahil boyunca; Ve orada, şaşkınlığına, daha önce oturduğunu gördü
Ona yeşil saçlı bir şey, uzun yeşil dişler, kırmızı burun ve domuz
gözler. Bir balık kuyruğu, üzerinde ölçekli bacaklar ve kısa kollar vardı
Finler gibi. Kıyafet giymedi, ama kolunun altında eğimli şapka vardı,
Ve bir şey hakkında çok ciddi düşünmekle meşgul görünüyordu.

Jack, tüm cesaretiyle biraz korkmuştu; Ama şimdi ya da asla,
diye düşündü; Böylece cesurca balıkçıya gitti, havalandı
şapkası ve en iyi yayını yaptı.

"Hizmetçiniz efendim," dedi Jack.

"Hizmetkarınız, nazikçe Jack Dogherty," diye cevapladı Merrow.

"O zaman, onurunuzun adımı ne kadar iyi bildiğinden emin olmak için!" dedi Jack.

"Adını bilmiyorum Jack Dogherty? Neden dostum,
Judy Regan ile evlenmeden çok önce büyükbaba senin
Büyükanne! Ah, Jack, Jack, o büyükbabanıza düşkündüm;
Zamanında güçlü bir layık adamdı: Maçıyla yukarıdaki ya da hiç tanışmadım veya
Aşağıda, önce veya o zamandan beri, bir brendi emmek için. Umarım,
Oğlum, "dedi yaşlı adam, gözlerinde neşeli bir pırıltı ile"
Umarım sen onun torunusun! "

"Benden asla korkma," dedi Jack; "Annem sadece beni yetiştirmiş olsaydı
Brandy'de, 'Bu saatte emici bir bebek olurdu! "

"Şey, çok erkeksi konuştuğunu duymayı seviyorum; sen ve ben daha iyi olmalıyız
Eğer sadece büyükbabanız için olsaydı. Ama Jack,
O baban senin şey değildi! Hiç kafası yoktu. "

"Eminim," dedi Jack, "onurun suyun altında yaşadığı için,
İçinde herhangi bir ısıyı tutmak için bir güç içmek zorunda olmalısınız.
Zalim, nemli, _Could_ Place. Hıristiyanları sık sık duydum
balık gibi içmek; Ve nereden aldığını sormak kadar cesur olabilir miyim?
ruhlar? "

"Onları nereden alıyorsun Jack?" dedi Merrow, seğirerek
işaret parmağı ve başparmak arasında kırmızı burun.

"Hubbubboo," diye bağırıyor Jack, "Şimdi nasıl olduğunu görüyorum; ama sanırım efendim,
Onurunuzun onları içeride tutmak için aşağıda ince bir mahzen var. "

"Mahzen için yalnız kalmama izin ver," dedi Merrow,
sol gözü.

"Eminim," diye devam etti Jack, "
AT. "

"Bunu söyleyebilirsin, Jack," dedi Merrow; "Ve benimle burada buluşursan
Gelecek Pazartesi, günün tam bu saatinde biraz daha fazlasına sahip olacağız
Konu hakkında birbirleriyle konuşun. "

Jack ve Merrow dünyanın en iyi arkadaşlarını ayırdı. Pazartesi gününde
Tanıştılar ve Jack, Merrow'un olduğunu görünce biraz şaşırmadı
Biri her kolun altında, onunla iki eğimli şapka vardı.

"Sorma özgürlüğünü alabilir miyim efendim," dedi Jack, "Onurun neden
İki şapkayı yanınızda getirdin mi? Elbette gitmezsin
Bana bunlardan birini ver, şeyin _curiosity_ için tutun mu? "

"Hayır, hayır, Jack," dedi, "Şapkalarımı bu kadar kolay alamıyorum,
onları bu şekilde; Ama aşağı inmeni ve benimle yemek yemeni istiyorum ve ben
Sana yemek için şapkayı getirdi. "

"Lord bizi korusun ve korusun!" diye bağırdı Jack, şaşkınlıkla "
Tuzlu deniz okyanusunun dibine inmemi ister misin? Elbette olurdum
Boğuldu ve su ile boğuldu, hiçbir şey söylememek için
Boğuldu! Zavallı Biddy benim için ne yapardı ve ne derdi? "

"Ve ne dediği önemlidir, sen _pinkeen_?
fırtına mı? Büyükbabanın bununla konuşması çok uzun
yol. Birçoğu aynı şapkayı kafasına yapıştırdı ve daldı
Benden sonra cesurca aşağı; Ve birçoğu rahat akşam yemeği ve iyi
Brendi'nin kabuğu O ve ben, aşağıda su altında yaşadık. "

"Gerçekten, efendim ve şaka yok mu?" dedi Jack; "Neden o zaman üzüntü
Ben sonsuza dek ve bir gün sonra, eğer biraz daha kötü adamım ya da benim
Büyükbaba! İşte gidiyor-ama şimdi bana adil oynayın. İşte boyun ya da
Hiçbir şey! "Diye bağırdı Jack.

"Bu senin büyükbabanız," dedi yaşlı adam; "Öyleyse gel
O zaman ve benim gibi yap. "

İkisi de mağarayı terk ettiler, denize girdiler ve sonra bir parça yüzdü
Kayaya gelene kadar. Merrow üstüne tırmandı ve
Jack onu takip etti. Uzak tarafta,
Ev ve altındaki deniz o kadar derin görünüyordu ki Jack neredeyse inekliydi.

"Şimdi, görüyor musun, Jack," dedi Merrow: "Bu şapkayı sana koy
Kafa ve gözlerinizi açık tutmak için zihin. Kuyruğumu tut ve
Benden sonra takip et, ne göreceğinizi göreceksin. "

İçinde kesildi ve Cesur'dan sonra Jack'i kesti. Gittiler ve onlar
Gitti ve Jack gitmeyi asla bırakmayacaklarını düşündü. Birçok kez yaptı
Biddy ile ateşin yanında evde oturmak dileğiyle. Yine de neredeydi
Şimdi dilek kullanımı, düşündüğü gibi çok fazla kilometre iken,
Atlantik dalgalarının altında mı? Hala Merrow'un tarafından sert tutuldu
Kuyruk, olduğu gibi kaygan; Ve sonunda Jack'in büyük sürprizine göre,
sudan çıktı ve aslında kendini kuru topraklarda buldu
denizin dibine. Güzel bir evin hemen önüne indiler
İstiridye kabukları ile çok düzgün bir şekilde planlanıyor! ve merrow,
Jack'e, onu karşıladı.

Jack zor konuşamaydı, ne ve ne olursa olsun ve
Sudan çok hızlı seyahat ederek nefes alın. Ona baktı
ve hiçbir canlıları göremiyor, yengeçleri ve ıstakozları yasaklayan
Kum üzerinde yavaşça yürümek vardı. Tepegöz
Deniz bir gökyüzü gibi ve içinde yüzen kuşlar gibi balıklar.

"Neden konuşmuyorsun dostum?" Merrow dedi: "
Burada bu kadar rahat bir endişem vardı? Sen misin
boğuldu, boğuldu ya da boğuldu, yoksa Biddy'den sonra korkuyor musunuz, ha? "

"Ah! Gerçekten değil," dedi Jack, dişlerini bir
iyi mizahlı sırıtma; "Ama dünyada kim düşünürdü
Böyle bir şey mi görüyorsun? "

"Peki, gel ve bakalım ne yememiz için ne var?"

Jack gerçekten açtı ve ona algılamak için küçük bir zevk vermedi
Bacadan yükselen ve ne olduğunu açıklayan ince bir duman sütunu
içeride devam ediyor. Evin içine merrow'u takip etti ve orada
İyi bir mutfak gördüm, doğru her şey ile sağlanmıştır. Vardı
Soylu dresser ve iki genç Merrow ile bol miktarda tencere ve tava
yemek pişirmek. Ev sahibi daha sonra onu döşenmiş odaya götürdü
Yeterince shabbily. İçinde bir masa ya da sandalye yoktu; Hiçbir şey ama
Oturmak ve yemek yemek için tahta tahtalar ve kütükler. Ancak bir
Ocak üzerinde yanan iyi ateş-Jack için rahat bir manzara.

"Şimdi gel ve sana nerede tuttuğumu göstereceğim-biliyorsun," dedi
Merrow, kurnaz bir bakışla; Ve küçük bir kapı açarak, Jack'i bir
İnce mahzen, borular, fıçılar ve hogsheads ile dolu ve
varil.

"Buna ne diyorsun, Jack Dogherty? Eh! Bir vücut yaşayamaz olabilir
Suyun altında rahat mı? "

"Asla şüphe asla," dedi Jack, ikna edici bir şaplakla
Dudak altında, gerçekten ne dediğini düşündü.

Odaya geri döndüler ve akşam yemeği koydular. Yoktu
Tablo örtüsü, emin olmak için-ama ne önemli? Jack her zaman değildi
biri evde. Akşam yemeği birinciye itibarsız olmazdı
Hızlı bir günde ülkenin evi. En çok balık ve hayır
Merak et, oradaydı. Turbotlar, mersin balığı, taban ve ıstakoz,
ve istiridye ve yirmi başka tür, aynı anda tahtalardaydı ve
Yabancı ruhların en iyisi. Şaraplar, yaşlı adam dedi ki,
midesi için çok soğuktu.

Jack daha fazla yemene kadar yedi ve içti: o zaman, bir kabuk alarak
Brandy, "İşte onurunuzun iyi sağlığına, efendim" dedi;
"Yine de, sana affetmek için yalvarıyor,
Tanıdım henüz adını bilmiyorum. "

"Bu doğru, Jack," diye yanıtladı. "Daha önce hiç düşünmemiştim, ama
Geç hiç olmadığı kadar iyi. Benim adım Coomara. "

"Ve güçlü bir isim," diye bağırdı Jack,
Shellfull: "İşte sağlığınız için, Coomara ve bunları yaşayabilirsiniz
Önümüzdeki elli yıl! "

"Elli yıl!" tekrarlanan Coomara; "Gerçekten sana mecburum! Eğer
Beş yüz söylemişti, bu dilek almaya değer bir şey olurdu. "

"Yasalarla efendim," diye bağırıyor Jack, "_youz_ burada güçlü bir yaşta yaşıyor
Su altında! Büyükbabamı tanıyordun ve o öldü ve daha iyi gitti
Bu altmış yıldan. Eminim yaşamak için sağlıklı bir yer olmalı. "

"Şüphesiz; ama gel, Jack, likörü karıştırmaya devam et."

Shell'den sonra kabuk boşalttılar ve Jack'in sürprizini aştı,
Sanırım, içeceğin asla kafasına girmediğini buldu, sanırım
Deniz onların üstünde, bu da noddles serin tuttu.

Old Coomara son derece rahattı ve birkaç şarkı söyledi; Ancak
Jack, eğer hayatı buna bağlı olsaydı,

    "_Rum fum boodle boo,
      Dipple nitty dob;
    Dumdoo Doodle Coo,
      Çekiliş Taffle Chittiboo! _ "

Bunlardan birine korodu; Ve gerçeği söylemek için kimse
Know, bundan belirli bir anlamı seçebildi; Ancak
Bu, günümüzde birçok şarkı için durum böyle.

Uzunlukta Jack'e dedi ki, "Şimdi sevgili oğlum, eğer beni takip edersen, ben
Sana _curiosities_! "Küçük bir kapı açtı ve Jack'i içine götürdü
Jack'in Coomara'yı çok fazla olasılık ve son gördüğü büyük bir oda
bir seferde almıştı. Başlıca dikkatini çekti,
Bununla birlikte, ıstakozlar gibi şeyler yerde yer alıyor muydu.
duvar.

"Şey, Jack, _curiosities_'mi nasıl buldun?" dedi eski COO.

"Benim _sowkins _, [8] Efendim," dedi Jack, "
Bakmak; Ama bunların nasıl bir şey olduğunu soracak kadar cesur yapabilir miyim?
Istakoz potu var mı? "

"Ah! Ruh kafesleri, değil mi?"

"Ne? Efendim!"

"Burada ruhları sakladığım şeyler."

"_Arrah! _ Hangi ruhlar efendim?" dedi Jack, şaşkınlıkla; "Balık
İçlerinde ruh yok mu? "

"Ah! Hayır," diye yanıtladı Coo, oldukça havalı, "
boğulmuş denizcilerin ruhlarıdır. "

"Rab bizi tüm zararlardan koruyor!" mırıldandı Jack, "Dünyada Nasıl
Onları aldın mı? "

"Kolayca: Sadece iyi bir fırtınanın geldiğini gördüğümde, ayarlamak için
Bunlardan birkaç düzine ve sonra denizciler boğulduğunda ve
Ruhlar onlardan suyun altında çıkıyor, zavallar neredeyse
Soğuk algınlığa alışık olmaktan öldü; Yani benim için
barınak için tencere ve sonra onları rahatlatıyorum ve onları eve getiriyorum ve
Onları burada kuru ve sıcak tutun; Ve onlar için iyi değil mi, zavallı ruhlar,
Böyle iyi mahallelere girmek için? "

Jack o kadar gök gürültüsüydü ki ne diyeceğini bilmiyordu, bu yüzden dedi
Hiçbir şey. Yemek odasına geri döndüler ve biraz daha fazlası vardı
Brandy, mükemmeldi ve sonra Jack bunun olması gerektiğini bildiği gibi
Geç kalıyor ve Biddy tedirgin olabileceği için ayağa kalktı ve dedi ki
Yolda olma zamanının geldiğini düşündüm.

"Tıpkı istediğiniz gibi, Jack," dedi COO, "ama _duc bir Durrus_ [9]
Gitmeden önce; Senden önce soğuk bir yolculuğunuz var. "

Jack, ayrılık camını reddetmekten daha iyi tavırları biliyordu. "Merak ediyorum,"
Dedi ki, "Eve giden yolu çıkarabilir miyim?"

"Sana ne yapmalı," dedi COO, "sana yolu göstereceğim?"

Dışarı evin önüne gittiler ve Coomara eğiklerden birini aldı
şapkalar ve Jack'in kafasına yanlış bir şekilde koy ve sonra onu kaldırdı
Omzunda onu suya fırlatabilir.

"Şimdi," diyor, ona bir yükseltme veriyor, "Aynı şekilde ortaya çıkacaksın
aşağı indiğin nokta; Ve Jack, zihin ve beni şapkayı geri at. "

Jack'i omzundan attı ve bir balon gibi vurdu-whirr,
whirr, whiz-ne kadar sudan çıktı, o gelene kadar
Çok kaya atladı, bir iniş yeri buldu ve sonra
Bir taş gibi batan şapkayı attı.

Güneş sadece sakin bir yazın güzel gökyüzünde batıyordu
akşam. _Feascor_, bulutsuz cennette loş parıldayan görüldü,
Yalnız Yıldız ve Atlantik dalgaları altın bir selde parladı
ışık. Böylece Jack, geç olduğunu algılamak, eve yol açtı; Ama ne zaman
Oraya var, tek bir kelime değil, gününü nerede geçirdiğini söyledi.

Zavallı ruhların durumu ıstakozlarda işbirliği yaptı.
büyük bir sorun ve onları nasıl serbest bırakacağım
düşünce. İlk başta konuyla ilgili rahiple konuşacak bir zihni vardı.
Ama rahip ne yapabilirdi ve COO rahip için neye baktı?
Ayrıca, COO iyi bir yaşlı adamdı ve onun
herhangi bir zarar vermek. Jack'in de ona bir saygısı vardı ve aynı zamanda olmayabilir
Eskiden yemek yediği biliniyorsa, kendi kredisine çok fazla
Merrows. Genel olarak, en iyi planının COO'dan sormak olacağını düşündü.
Akşam yemeği ve onu sarhoş etmek için, eğer mümkünse ve sonra şapkayı almak
Ve aşağı inin ve tencereleri açın. Her şeyden önce, gerekliydi,
Ancak, Biddy'yi yoldan çıkarmak için; Jack için yeterince ihtiyatlı
O bir şeyi ondan gizli tutmak istemek için bir kadındı.

Buna göre Jack, aniden çok dindar büyüdü ve Biddy'ye dedi
eğer her iki ruhunun iyiliği için olacağını düşündüğünü
Gitmek ve Ennis yakınlarındaki Saint John's Well'de turlarını alacaktı. Biddy
Çok düşündüm ve buna göre bir sabah iyi bir sabah koydu
Tail şafak, Jack'e yere göz kulak olmak için sıkı bir suçlama veriyor. .
Sahil açık, Away atananları vermek için kayaya gitti
Suya büyük bir taş atan Coomara'ya sinyal. Palavra
Attı ve yukarı fırlattı!

"Günaydın Jack," dedi; "Benimle ne istiyorsun?"

"Konuşacak hiçbir şey, efendim," diye döndü Jack, "
Gel ve benimle biraz akşam yemeği yiyin, eğer o kadar özgür yapabilirsem
Sana sor ve eminim şimdi bunu yaptıktan sonra. "

"Oldukça hoş, Jack, seni temin ederim; saatin nedir?"

"Sizin için en uygun olan her zaman, efendim-bir saatte bir tane söyleyin,
İsterseniz, gün ışığıyla eve gidebilirsiniz. "

"Seninle olacağım," dedi COO, "Asla benden korkma."

Jack eve gitti ve asil bir balık yemeği giydi ve bolca dışarı çıktı
En iyi yabancı ruhları, bu konuda yirmi adam yapmak için yeterli
sarhoş. Sadece bir dakikaya kadar COO geldi, eğimli şapkası kolunun altında.
Akşam yemeği hazırdı, oturdular ve yedikler ve erkekçe içtiler.
Jack, tencerelerde aşağıdaki fakir ruhları düşünmek, eski coo'yu iyi tuttu
Brandy ile ve onu şarkı söylemeye teşvik etti, onu altına koymayı umarak
masa, ama zavallı Jack kendi başının üzerinde deniz olmadığını unuttu
Serin tutmak için. Brendi içine girdi ve işini onun için yaptı,
Ve COO evden ayrıldı, şovmenini bir mezgit kadar aptal bıraktı
İyi bir Cuma günü.

Jack ertesi sabaha kadar asla uyanmadı ve sonra üzücü bir şekilde.
"Bu eski rapparee'nin sarhoş olmasını düşünmeme gerek yok," dedi
Jack, "ve bu dünyada fakir ruhlara nasıl yardım edebilirim
Istakoz Potları? "Neredeyse bütün gün ruminasyon yaptıktan sonra bir düşünce vurdu
o. "Bende var," diyor dizini tokatlayarak; "O coo yemin edeceğim
Asla _poteen_, olduğu kadar eski bir damla görmedim ve bu _thing_
Onu yerleştirmek için! Ah! O zaman, Biddy'nin evde olmayacağı iyi değil
Bu iki gün henüz; Ona başka bir bükülme yapabilirim. "

Jack Coo'ya tekrar sordu ve COO daha iyisi olmadığı için ona güldü
Head, ona asla büyükbabasına gelmeyeceğini söyledi.

"Şey, ama beni tekrar dene," dedi Jack, "ve ben seni içmek için kefalet
Sarhoş ve ayık ve tekrar sarhoş. "

"Gücümdeki her şey," dedi COO, "seni zorunlu kılmak."

Bu akşam yemeğinde Jack, kendi likörünü iyi sulandırmaya özen gösterdi ve
En güçlü brendi vermek için coo yapmak zorunda kaldı. Sonunda, "Dua et,
Efendim, hiç poteen içtiniz mi?-Gerçek bir dağ çiyi? "

"Hayır," diyor COO; "Bu nedir ve nereden geliyor?"

"Ah, bu bir sır," dedi Jack, "ama doğru şeyler-asla
Bana tekrar inanın, brendi veya rom kadar elli kat daha iyi değilse
herhangi biri. Biddy'nin kardeşi bana küçük bir damla hediye gönderdi
Bazı brendi alışverişi ve ailenin eski bir arkadaşınız olarak, ben
size davranmak için tuttu. "

"Peki, ne tür bir şey olduğunu görelim," dedi Coomara.

_Poteen_ doğru türdü. Birinci sınıftı ve gerçek
üzerine şaplak at. COO çok sevindi: içti ve Sundu _rum Bum Boodle
Boo_ tekrar tekrar; Ve güldü ve düşene kadar dans etti
Yerde hızlı uyuyor. Sonra tutmaya iyi özen gösteren Jack
Kendisi ayık, eğimli şapkayı yakalayın-randan kaya-fırlatılmış
ve yakında COO'nun yerleşimine geldi.

Hepsi hala gece yarısı bir kilise bahçesi kadardı-bir merrow, eski veya
Young, oradaydı. Gitti ve tencereleri açtı, ama hiçbir şey yapmadı
Görüyor, sadece bir çeşit biraz düdük veya cıvıltı duydu
her biri. Bu konuda şaşırdı, ne olduğunu hatırlayana kadar
Rahipler sık ​​sık, yaşayan kimsenin ruhu göremediğini, artık
Rüzgarı veya havayı görebildiklerinden. Şimdi her şeyi yaptık
onlar için yapabilirdi, tencereleri daha önce olduğu gibi ayarladı ve bir
Zavallı ruhlardan sonra, nerede olursa olsun yolculuklarında onları hızlandırmak için kutsama
gidiyorlardı. Jack şimdi geri dönmeyi düşünmeye başladı; Şapkayı koydu
doğru olduğu gibi, yanlış yol; Ama dışarı çıktığında buldu
Başının üstünde o kadar yüksek su, kalkma umudu yoktu
İçine, şimdi ona bir asansör vermek için eski Coomara yoktu. O yürüdü
bir merdiven aramak hakkında, ama bir kaya değil, bulamazdı
Görünürde miydi. Sonunda denizin asılı kaldığı bir yer gördü
Başka herhangi bir yerden daha düşük, bu yüzden orada denemeye karar verdi. Tıpkı geldiği gibi
Buna göre, kuyruğunu indirmek için büyük bir morina oldu. Jack bir sıçrama yaptı ve
Yakalandı ve COD, hepsi şaşkınlık içinde bir sıçrama verdi ve
Jack'i yukarı çekti, şapka suya dokundu Jack
çırptı ve bir mantar gibi vurdu, zavallı morina sürükleyerek
Bırakmayı unuttum, en başta kuyruğuyla birlikte. Hayır kayaya geldi
zaman ve bir an olmadan gecikme acele etti, iyilikte sevin
Yapmıştı tapu.

Ancak, bu arada evde iyi işler vardı; Arkadaşımız için Jack vardı
Geri geldiğinde evi ruhsuz bir seferde bırakmadı
Ruh kurtarıcı olandan kuyuya biddy. Eve girdiğinde
ve daha önce masada _thrie-na-helah_ [10] yatan şeyleri gördüm
Onun-"İşte güzel bir iş!" dedi; "O kara korumam-ne
Onunla evlenmek zorunda kaldım! Biraz vagabond aldı veya
Diğer, ruhunun iyiliği için dua ederken ve
Kendi kardeşimin ona verdiği tüm _poteen_ içmek ve tüm
Ruhlar, emin olmak için, onuruna satılmıştı. "Sonra
Garip bir tür homurdandı, aşağı baktı ve gördü
Coomara masanın altında yatıyor. "Kutsal bakire bana yardım et," diye bağırdı
O, "Eğer gerçek bir canavar yapmadıysa!
Genellikle bir adamın içkiyle bir canavarı yapan bir adamı duydum! Oh Hone, oh
Hone!-Jack, tatlım, seninle ne yapacağım ya da onsuz ne yapacağım
Sen? İyi bir kadın bir canavarla yaşamayı nasıl düşünebilir? "

Biddy evden koştu ve
Jack'in tanınmış sesini duyduğunda nerede olduğunu bilmiyordu
Mutlu bir melodi söyleme. Onu güvenli bulmak için Biddy'ye yeterince sevindim ve
ses ve ne balık gibi bir şeye dönüşmedi
et. Jack ona hepsini anlatmak zorunda kaldı ve Biddy, olsa da
daha önce ona söylemediği için ona kızmak için yarım zihin
Zavallı ruhlara büyük bir hizmet vermiş olduğunu. İkisi de geri
En sevgiyle eve gitti ve Jack Coomara'yı uyandırdı; Ve,
Yaşlı adamı oldukça sıkıcı olarak algılayarak, ona dökülmemesini teklif eder
Down, 'için çok iyi bir adamın davası; Her şeyin geldiğini söyledi
_poteen_'e alışmak ve onu tedavi yoluyla tavsiye etmek
Onu ısıran bir köpeğin saçını yut. Ancak COO düşünüyor gibiydi
Oldukça yeterince vardı. Kalktı, oldukça türden ve olmadan
medeniyet yolunda bir kelime söyleyecek şekilde görgü kuralları, gizlice girdi
Tuzlu sudan bir gezinti ile kendini soğutmak için.

Coomara ruhları asla kaçırmadı. O ve Jack en iyisini sürdürdü
Dünyadaki arkadaşlar ve belki de hiç kimse Jack'e eşit değildi
Araftan ruhları serbest bırakmak; çünkü elli mazeretle
denizin altındaki eve girmek, yaşlı adam tarafından bilinmeyen ve
Sonra tencereleri açıp ruhları dışarı çıkar. Onu sıktı
Onları asla göremediğinden emin olun; Ama olacağını bildiği gibi
İmkansız, tatmin olmak zorunda kaldı.

İlişkileri birkaç yıl devam etti. Ancak, bir sabah,
Jack her zamanki gibi bir taşa atıyor, cevap almadı. Başka bir fırladı,
Ve bir diğeri, hala cevap yoktu. O gitti ve geri döndü
Ertesi sabah, ama hiçbir amaç değildi. Şapkasız olduğu gibi
Eski COO'nun ne olduğunu görmek için aşağı inemedi, ama inancı
yaşlı adam ya da yaşlı balık ya da ne olursa olsun
öldü ya da ülkenin o bölgesinden çıkarılmıştı.

[Dipnot 8: _sowkins_, ruhun küçültücü.]

[Dipnot 9: _recte, Deoch bir Dorrus _-kapı içme veya üzengi çubuğu.]

[Dipnot 10: _tri-na-cheile, kelimenin tam anlamıyla diğer _-_ yani,
Higgledy-Piggledy.]




Flory Cantillon'un cenazesi.

T. Crofton Croker.


Cantillon ailesinin eski mezar yeri bir adadaydı
Ballyheigh Körfezi. Bu ada,
kıyı ve uzak bir dönemde tecavüzlerden birinde taştı
Atlantik'in Kerry sahilinin o bölümünde yaptığı. .
Balıkçılar sık ​​sık eski bir şapelin yıkık duvarlarını gördüklerini beyan ederler
Altlarında suda, açık yeşil deniz üzerinde yelken açtıklarında
Güneşli öğleden sonra. Ancak bu olabilir, bilinir.
Cantillons, diğer İrlandalı ailelerin çoğu gibi,
eski mezar yerleri; Ve bu ek, ne zaman
Ailelerden herhangi biri, cesedi deniz kenarına taşımaktan öldü, burada
Tabut, gelgitin ulaşamayacağı kıyıya bırakıldı. Sabah
kaybolmuştu, geleneksel olarak inanıldığı gibi,
Ölenlerin ataları aile mezarında.

Clare Clare adamı Connor Crowe, cantillonlarla ilgiliydi.
evlilik. "Breagh, Conor Mac, Breintragh'ın yedi çeyreğinden"
Yaygın olarak çağrıldığı ve gururlu bir adam olduğu gibi ismindeydi. Connor,
Bilinen olsun, tıbbi için bir litre tuzlu su içecekti
kahvaltıdan önce erdemler; Ve aynı nedenden dolayı, sanırım, iki kat
Kahvaltı ve gece arasındaki çiğ viski miktarı,
Kendisinde herhangi bir adam kadar az rahatsızlık verdi
Moyferta'nın Baroni; Ve Clandalaw ve Ibrickan'ı ekleyecek miydim, ben
Yanlış demem gerektiğini düşünmeyin. Florence Cantillon'un ölümü üzerine Connor Crowe,
Altındaki eski kilisenin bu hikayesinin gerçeği hakkında kendini tatmin edin
Deniz: Yani eski adamın ölümünün haberlerini duyduğunda, uzakta
Onunla Flory'nin yüksek tarzda düzenlendiği Ardfert'e ve
Güzel ceset yaptı.

Flory, her zamanki gibi onun gününde bir çocuğu yuvarlamak kadar neşeli ve
gerildi ve uyanışı her açıdan ona layıktı. Oradaydı
her türlü eğlence ve her türlü saptırma ve hayır
Üçten az kız kocası var-onlara şans daha.
Her şey olması gerektiği gibiydi; Ülkenin tüm tarafı,
Tarbert'e Dingle, cenazedeydi. Keen uzun süre söylendi ve
acı; Ve aile geleneğine göre, tabut taşındı
kıyıya atıldığı Ballyheigh Strand'a bir dua ile
Ölülerin yaslanması için.

Yas tutanlar ayrıldı, bir grup birbiri ardına ve sonunda Connor
Crowe yalnız kaldı. Daha sonra viski şişesini çıkardı, damlası
Konfor, dediği gibi, ihtiyaç duyduğu, keder içinde olmak; Ve
Aşağı, projektif bir kaya tarafından korunan büyük bir taşın üzerine oturdu,
ve kısmen görüşten gizlenmiş, görünüşü sabırla beklemek için
hayalet müdürlerin.

Akşam hafif ve güzel geldi. Eski bir havayı ıslık çaldı
Çocukluğunda, boş korkuları dışarıda tutmayı umuyordu.
KAFA; Ama bu melodinin vahşi gerginliği binü getirdi
Sadece alacakaranlık daha dalgın görünen hatırlamalar.

"Dunmore'un kasvetli kulesinin yakınında, kendi tatlı ülkemde, ben
dedi Connor Crowe, iç çekerek, "
uzun zaman önce orada duraklarda öldürülen mahkumlar
kale, tabutu kıskançlıktan uzaklaştırmak için eller olurdu
onlardan biri asla iyi bir şekilde gömülmedi, ne de tabut kadar
hepsi arasında. Sık sık, elbette, ağıt duydum
ve Dunmore Kalesi'nin tonozlarından gelen büyük yas; Ancak,"
Devam etti, dudaklarını ağzına sevgiyle bastırdıktan sonra
arkadaş ve sessiz yorgan, viski şişesi, "Hepsini bilmiyor muydum
Yeterince iyi zaman, 'Twas to the to the kasvetli sondaj dalgaları
Kayaların uçurumları ve oyukları ve kendilerini köpüklemek için üzerler.
Oh, o zaman, Dunmore Kalesi, kasvetli görünümlü kule sensin
kasvetli bir günde, kasvetli tepeler arkanızda; Kişi kasvetli olduğunda
kalbi hakkındaki düşünceler ve sizi yükselen bir hayalet gibi görür
Kelp brülörleri tarafından iplikte yapılan duman, var, Lord Kurtar
biz! Mavi adamın gölü hakkında sana korkutucu bir bakış
gece yarısı. Peki, o zaman, her neyse, "dedi Connor, bir duraklamadan sonra" değil mi?
Kutsanmış bir gece, kesinlikle ay yüzünde çok solgun görünüyor mu?
Aziz Senan, aramızda ve her türlü zarar. "

Gerçekte, güzel bir ay ışığı gecesiydi; Hiçbir şey görülmeyecek
Etrafta karanlık kayalar ve beyaz çakıl plajı,
Deniz boğuk ve melankolik bir mırıltıyla kırıldı. Connor, buna rağmen
Sık sık taslakları, oldukça tuhaf hissetti ve neredeyse
merakını tövbe et. Kesinlikle görülmesi ciddi bir manzaraydı
Beyaz ipliğin üzerinde duran siyah tabut. Hayal gücü yavaş yavaş
eski okyanusun derin inlemesini kederli bir ağa dönüştürdü
Ölü ve kayaların gölgeli girintilerinden hayal ettiği
Garip ve vizyoner formlar.

Gece ilerledikçe Connor izlemekle yoruldu. Yakalandı
Aniden verdiğinde başını sallama eyleminde kendisi bir kereden fazla
Başı bir sallama, siyah tabuta bakacaktı. Ama
Dar Ölüm Evi, önünde hareketsiz kaldı.

Gece yarısından çok uzun sürdü ve ay denize batıyordu,
Yavaş yavaş güçlenen birçok sesin sesini duydu,
Deniz ağır ve monoton rulosunun üstünde. Dinledi ve
Şu anda enfes bir tatlılığı ayırt edebilir, notlar
yükselen ve derin dalgaların kaldırılmasıyla düşen,
Mırıltılı zorla karıştı ve destekledi!

Keen daha yüksek sesle ve daha yüksek sesle büyüdü ve plaja yaklaşıyor gibiydi ve
Sonra alçak, sadık bir wail'e düştü. Connor sona erdiğinde
Garip ve loş ışıkta gizemli görünümlü figürlerin sayısı
denizden ortaya çıkar ve hazırladıkları tabutu çevreleyin
suya fırlatın.

"Bu, dünyanın yaratıklarıyla evlenmek geliyor" dedi.
Rakamlar, açık ama içi boş bir tonda.

"Doğru," diye yanıtladı bir başkası, hala daha korkulu bir sesle, "
Beyaz dişli dalgalarını asla yemeye emretmezdi
Ada Mezarlığı'nın kayalık kökleri, kızı yoktu,
Durfulla, orada ölümlü kocası tarafından gömüldü! "

"Ama zaman gelecek," dedi üçte biri tabutun üzerinde eğiliyor,

    "Ölümlü göz ne zaman-işimiz casusluk yapacak,
    Ve ölümcül kulak-Dirge duyacak. "

"O zaman," dedi dördüncü, "cantillonlara gömülmemiz sona erdi
durmadan!"

Bu konuşulurken tabut, emekli bir şekilde plajdan doğdu
Wave ve onu takip etmeye hazırlanan deniz insanları şirketi; Ama
Bir an, Wonder ile sabit olarak Connor Crowe'u keşfetme şansı verdi ve
üzerine oturduğu taş gibi korku ile hareketsiz.

"Zaman geldi," diye bağırdı doğaüstü varlık, "zaman geldi;
İnsan gözü okyanus formlarına bakar, bir insan kulağı duydu
sesler. Cantilonlara veda; Deniz oğulları artık değil
Dünyanın tozunu gömmeye mahkum! "

Birbiri ardına yavaşça döndü ve Connor Crowe'u gördü,
hala bir büyüyle bağlıymış gibi kaldı. Yine cenaze törenlerini ortaya çıkardı
şarkı; Ve bir sonraki dalgada tabutu takip ettiler. Sesi
Lamentasyon öldü ve uzunlukta hiçbir şey duyulmadı.
sular. Tabut ve deniz treninin eskisi üzerinde battı
Churchyard, ve eski Flory Cantillon'un cenaze töreninden beri asla
Ailelerin herhangi biri Ballyheigh Strand'a taşındı, çünkü
Haklı mezar yerlerine, dalgalarının altında
Atlantik.




Yalnız periler.

Lepracaun. Cluricaun. Uzak Darrig.


"_Lepracaun_ adı," Bay Douglas Hyde bana yazıyor "
İrlandalı _Leith Brog _-_, yani tek şakacı, çünkü genel olarak
Tek bir ayakkabıyla çalıştı. İrlandalı _leith bhrogan_,
veya _leith phrogan_ ve bazı yerlerde luchryman olarak telaffuz edilir,
O'Kearney, o çok nadir kitapta yazıyor, _feis tigh chonain_. "

_Lepracaun_, _cluricaUn_ ve _far Darrig_. Bu bir ruh mu
Farklı ruh hallerinde ve şekillerde? Neredeyse iki İrlandalı yazar kabul edildi. İçinde
Birçok şey, bu üç perilerin, üçü ise, birbirine benziyor. Onlar
Sosyal, her şekilde solmuş, eski ve yalnız
İlk bölümlerin ruhları. Tüm haksız evliliklerle giyiniyorlar,
Ve gerçekten de, çoğu sürtük, sarkma, jeering, yaramaz
Hayalet. Onlar iyi insanlar arasında büyük pratik şakacılar.

_Lepracaun_ sürekli ayakkabı yapar ve çok zengin büyüdü. Birçok
Savaş zamanında eskiden gömülü olan hazine-yoncalar, şimdi kendi başına var. İçinde
Croker'a göre bu yüzyılın başlarında bir gazetede
Tipperary'de ofis, eskiden unutulan küçük bir ayakkabı gösterirlerdi
Lepracaun.

_Cluricaun_, (_clobhair-ceann_, O'Kearney'deki) kendini sarhoş ediyor
Beyler mahzenlerinde. Bazıları sadece bir Lepracaun olduğunu varsayalım
çılgınlık. Connaught ve Kuzey'de neredeyse bilinmiyor.

_Far Darrig (korku Dearg) _, yani kırmızı adam anlamına gelir, çünkü o bir
kırmızı kapak ve ceket, özellikle pratik şaka ile, özellikle
korkunç şaka ile. Bunu yapar ve başka bir şey yok.

_Fear-gorta_ (Açlık Adamı) zayıflamış bir hayalettir.
Kıtlık zamanında toprak boyunca, sadaka yalvarıyor ve iyilik getiriyor
Vericiye şans. Ev-ruhu ve
_Water-sheerie_, İngiliz Jack-O'-Lantern'in kendi kardeşi; _pooka_
ve şu anda bunlarla ilgili _banshee _--; _Dallahan_ veya
Başsız Phantom-biri Dark Nights'ta bir Sligo Caddesi'nde dururdu
Son zamana kadar; Kara köpek, belki de _pooka_ bir form. Gemiler
Sligo quays bazen bu ruh tarafından perilidir,
onun varlığı, tüm "teneke porultacılar gibi bir sesle
dünya "bekletmeye.

_ Leanhaun shee_ (peri metresi), ölümlülerin sevgisini arar. Eğer
reddediyorlar, köle olması gerekiyor; Eğer rıza gösterdiyse, onlar onun,
ve sadece onların yerini alacak başka bir şey bularak kaçabilir. Peri
Hayatlarında yaşarlar ve boşa harcarlar. Ölüm ondan kaçmaz.
O Gaelic Muse, çünkü O'na ilham veriyor
zulüm. Gaelic şairler genç ölür, çünkü o huzursuz ve
Yeryüzünde uzun kalmalarına izin vermeyin-bu malign fantom.

Bunların yanı sıra dalgıç canavarlar var-_augh-iska_, su atı,
Payshtha (_piast = Bestia_), göl-dragon ve benzeri; Ancak
Bunlar hayvanlar, periler veya ruhlar olsun, bilmiyorum.




Lepracaun; Veya peri kunduracı.

William Allingham.


BEN.

    Küçük kovboy, ne duydun
      Yalnız Rath'ın Yeşil Höyüğünde mi?
    Sadece sarı kuş [11]
      Etrafta boğucu tarlalarda iç çekerek,
    Chary, Chary, Chary, Chee-ee!-
    Sadece çekirge ve arı?-
      "İpucu musluk, rip-rap,
      Tick-a-too-too!
    Scarlet derisi, birlikte dikilmiş,
      Bu bir ayakkabı yapacak.
    Sol, sağ, sıkıca çekin;
      Yaz günleri sıcaktır;
    Kışın yeraltı,
      Fırtınaya gülüyor! "
    Kulağınızı tepeye yakın bırakın.
    Küçük istiridye yakalamıyor musun
    Bir elfin çekiçle meşgul tıklama,
    Lepracaun Singing Singing Some
        Ticaretini neşeyle katlarken?
          O bir açıklık
          Ve çeyrek yüksekliğinde.
    Onu görünür, sıkı tut,
          Ve sen bir yapıyorsun
            Adam!


İi.

    Sığırlarını yaz gününde izliyorsun
    Patates üzerinde sup, samanda uyu;
      Arabanızda nasıl yuvarlanmaya istersiniz?
      Evlilikte bir Düşes'in kızı mı arıyorsunuz?
    Kunduracı ele geçirin-o zaman yapabilirsiniz!
        "Büyük botlar, avlanma,
        Salondaki sandaletler,
      Bir düğün şanzesi için beyaz,
        Bir top için pembe.
      Bu şekilde, bu şekilde
        Bu yüzden bir ayakkabı yapıyoruz;
      Her dikişi zenginleştirmek,
        Keneferiye! "
    Dokuz ve doksan hazine-crocks
    Bu keskin cimri-çifti hath,
    Dağlarda, ormanlarda ve kayalara saklandı,
    Harabe ve yuvarlak Tow'r, Mağara ve Rath,
      Ve karabatakların inşa ettiği yer;
    Eski zamanlardan
    Onun tarafından korundu;
    Her biri dolduruldu
    Ağzına kadar
      Altın ile!


III.

    Onu bir gün işte yakaladım, kendim,
      Foxglove'nin büyüdüğü kale hendekte,-
    Buruşuk, wizen'd ve sakallı bir elf,
      Gözlükler sivri burnuna yapışmış,
      Hortumuna gümüş tokalar,
      Deri önlük-kucağında ayakkabı--
          "Rip-rap, uç-Tap,
          T-too-too!
        (Kapımda bir çekirge!
          Güve uçtu!)
        Bir peri prensi için buskins,
          Oğlu için broges,-
        Bana iyi ödeyin, bana iyi ödeyin
          İş bittiğinde! "
    Rogue, şüphenin ötesinde benimdi.
    Ona baktım; Bana baktı;
    "Hizmetçi, efendim!" "Humph!" diyor ki,
      Ve bir enfiye kutusu çıkardı.
    Uzun bir tutam aldı, memnun kalmış gibi görünüyordu,
      Queer küçük lepracaun;
    Kutuyu tuhaf bir zarafetle teklif et,-
    Puf! Yüzümdeki tozu fırlattı
        Ve ben hapşırırken,
            Gitti!

[Dipnot 11: "Sarı kuş", sarı bağlama veya _yorlin_.]




Usta ve adam.

T. Crofton Croker. Billy Mac Daniel bir zamanlar her zamanki gibi genç bir adamdı.
Bir patronda broogue, [12] bir litre boşalttı veya bir shillelagh'ı ele aldı;
İçki istemekten başka bir şeyden korkmak; Kimden başka bir şey umursamıyorum
bunun için ödeme yapmalı; Ve hiçbir şey düşünmekten başka bir şey düşünmek nasıl eğlenmek
BT; Sarhoş veya ayık, bir kelime ve bir darbe Billy Mac ile her zaman
Daniel; ve içine girme ya da
bir anlaşmazlığı sona erdirmek. Daha fazlası, onun araçları aracılığıyla
Düşünmek, korkmak ve hiçbir şeye bakmak, aynı Billy Mac
Daniel kötü şirkete düştü; Elbette iyi insanlar en kötüsü
Tüm şirketlerden herhangi biri karşılaşabilirdi.

Öyle oldu ki Billy, açık bir soğuk gece eve gidiyordu
Noel'den çok sonra; Ay yuvarlak ve parlaktı; Ama olmasına rağmen
kalbin isteyebileceği kadar iyi bir geceydi, sıkışmış hissetti
soğuk. "Sözümle," diye konuştu Billy, "bir damla iyi likör olurdu
Bir erkeğin ruhunun onu dondurmasını önleyecek kötü bir şey yok; Ve keşke ben
en iyisinin tam bir ölçüsü vardı. "

"Asla iki kez istemeyin Billy," dedi üç köşeli küçük bir adam
şapka, her şeyi altın dantelle ve büyük gümüş tokalarla
ayakkabıları, o kadar büyük ki, onları nasıl taşıyabileceğini merak ediyordu ve o
Kendisi kadar büyük bir bardak, her zamanki gibi iyi bir likörle dolu
Göz baktı veya dudak tadı.

"Başarı, benim küçük arkadaşım," dedi Billy Mac Daniel, hiçbir şey göz korkutucu,
Her ne kadar _good people_'a ait olan küçük adamı biliyordu;
"İşte zaten sağlığınız ve nazikçe teşekkür ederim; kim ödüyor olursa olsun
içecek için; "ve camı aldı ve çok
Altta ikinci bir nefes almadan.

"Başarı," dedi küçük adam; "Ve yürekten hoş geldiniz Billy;
Ama başkalarını yaptığınız gibi beni aldatmayı düşünme,-
Çanta ve bana bir beyefendi gibi ödeyin. "

"Sana ödeme yapıyorum mu?" dedi Billy; "Sadece seni alıp koyamayabilir miyim
Blackberry kadar kolay mısın? "

"Billy Mac Daniel," dedi küçük adam çok kızıyor, "sen
Yedi yıl ve bir gün boyunca hizmetkarım olacak ve bu şekilde
ödenecek; Öyleyse beni takip etmeye hazır ol. "

Billy bunu duyduğunda böyle kullandığı için çok üzgün olmaya başladı
Küçük adama doğru cesur sözler; Ve kendini hissetti, ama yapamadı
Nasıl olduğunu söyle, küçük adamı canlı uzun geceyi takip etmek zorunda kaldı
Ülke, yukarı ve aşağı ve aşırı çit ve hendek ve bataklık yoluyla
Ve fren, dinlenmeden.

Sabah şafak kalmaya başladığında küçük adam ona döndü ve
dedi ki, "Şimdi eve gidebilirsin Billy, ama tehlikenizde başarısız olmaz
Geceye Fort Field'da benimle buluşun; ya da yaparsan daha kötü olabilir
Uzun vadede senin için. Sana iyi bir hizmetçi bulursam, bulacaksın
Bana hoşgörülü bir usta. "

Ev gitti Billy Mac Daniel; Ve yorgun ve yeterince yorgun olmasına rağmen,
Asla bir uyku göz kırpması küçük adamı düşünmek için alamazdı; Ancak
Teklifini yapmamaktan korkuyordu, bu yüzden akşam oldu ve
Uzakta Fort Field'a gitti. Orada çok uzun sürmedi
Küçük adam ona doğru geldi ve "Billy, uzun süre gitmek istiyorum
geceye yolculuk; Öyleyse atlarımdan birini eyer ve sen eyerleyebilirsin
Benimle birlikte devam edeceğin ve yorgun olabileceğiniz için kendin için bir diğeri
Dün gece yürüyüşünüzden sonra. "

Billy bunu efendisinin çok düşünceli olduğunu düşündü ve ona teşekkür etti
Buna göre: "Ama," dedi, "Eğer çok cesur olabilirsem efendim, sorardım
Bu, ahırınızın yolu, çünkü asla bir şey görmüyorum ama
burada kale ve alanın köşesindeki eski diken ağacı ve
Tepenin dibinde akarsu, biraz bataklık
bize karşı. "

"Soru sor, Billy," dedi küçük adam, "ama
Biraz bataklık ve bana bulabileceğiniz en güçlü acelelerden ikisini getir. "

Buna göre Billy, küçük adamın ne olacağını merak ederek yaptı; Ve
Bulabileceği en sağlam acelelerden ikisini seçti, biraz
Kahverengi çiçeği, her birinin yanına sıkışmış ve onları getirdi
efendisine geri dön. "Kal çık, Billy," dedi küçük adam, acelelerden birini alarak
O ve onun üzerinden geçiyor.

"Nereye kalkalım, lütfen onurunu?" dedi Billy.

"Neden, benim gibi, emin olmak için," dedi küçük adam.

"O benim olacağını aptal yaptıktan sonra mı," dedi Billy, "
Bu acele üzerine at sırtında mı? Olabilir misin bana ikna etmek istiyorsun
Çektiğim acele ama bir süre önce bataklıktan bir at var mı? "

"Yukarı! Yukarı! Ve kelime yok," dedi küçük adam çok kızgın görünüyordu; "
Şimdiye kadar sürdüğün en iyi at, bunun için bir aptaldı. "Yani Billy, hepsini düşünüyor
Bu şaka içindeydi ve efendisini canlandırmaktan korkuyordu,
acele etmek. "Borram! Borram! Borram!" küçük adamı üç kez ağladı
(ki bu İngilizce olarak harika olmak anlamına gelir) ve Billy aynısını yaptı
ondan sonra; Şu anda aceleler ince atlara ve uzakta şişti
Tam hıza gittiler; Ama onun arasına acele eden Billy
Bacaklar, nasıl yaptığını düşünmeden, kendini otururken buldu
Yüzü ile oldukça garip olan yanlış şekilde at sırtında
atın kuyruğu; Ve o kadar çabuk onun ile onunla başlamıştı
dönme gücü olmadığını ve bu nedenle hiçbir şey yoktu
bunun için kuyrukta tutun.

Sonunda yolculuklarının sonuna geldiler ve bir
Güzel ev. "Şimdi Billy," dedi küçük adam, "beni gördüğünüz gibi yap,
Ve beni yakından takip et; Ama atının kafasını bilmediğin gibi
Kuyruğu, kendi başının yapamayana kadar dönmediğine dikkat edin
Üzerinde mi yoksa topuklarınızda mı durduğunuzu söyleyin: hatırlamak için
O eski likör, bir kediyi konuşabilmesine rağmen, bir adamı aptal yapabilir. "

Küçük adam daha sonra bazı queer türleri söyledi, burada Billy
hiçbir anlam veremezdi; Ama onları herkes için ondan sonra söylemeye başladı
O; Ve ikisi de kapının anahtar deliğinden geçti ve
bir anahtar deliğinden birbiri ardına girene kadar
Şarap hücresi, her türlü şarap ile depolanmış.

Küçük adam olabildiğince sert içmeye düştü ve Billy, şimdi
Örneği sevmeyen, aynı şeyi yaptı. "Üstatların en iyisi sensin
Elbette, "dedi Billy ona;" Bir sonraki kim olursa olsun; ve çok memnun
Bana çok fazla içmeye devam edersen hizmetinizde olacak mıyım? "

"Seninle pazarlık yapmadım," dedi küçük adam "ve yapacak
hiçbiri; Ama yukarı ve beni takip et. "Uzakta, sonra anahtar deliğinden gittiler
anahtar deliği; Ve her biri salonda bıraktığı acele üzerine monte ediyor
Kapı, scampered, kar topları gibi bulutları tekmeledi,
"Borram, Borram, Borram" kelimeleri dudaklarını geçti.

Fort alanına geri döndüklerinde küçük adam Billy'yi reddetti,
Ertesi gece aynı saatte orada olmasını teklif et. Böylece onlar
Gecelerde, geceleri devam et, kurslarını bir gece burada şekillendiriyor ve
Orada başka bir gece; bazen kuzey ve bazen doğu ve
Bazen güney, bir beyefendinin şarap hücresi olmayana kadar
İrlanda ziyaret etmediler ve her şarabın lezzetini söyleyebilirler
İçinde de, ay, uşaktan daha iyi.

Billy Mac Daniel, her zamanki gibi küçük adamla tanıştığında
Fort-Field, ve atları onların için almak için bataklığa gidiyordu
Yolculuk, efendisi ona dedi ki, "Billy, başka bir at isteyeceğim
Geceye, çünkü aldığımızdan daha fazla şirket getirebiliriz. "Yani
Billy, şimdi kendisine verilen herhangi bir emri sorgulamaktan daha iyi bilen
efendisi, üçüncü bir acele getirdi, kim olabileceğini merak ediyor
şirketlerinde geri seyahat ederdi ve sahip olup olmadığı
Ücretli. "Eğer varsa," diye düşündü Billy, "diye gidip getirecek
Her gece bataklıktan atlar; Çünkü neden olmadığımı anlamıyorum
İnç, efendim kadar iyi bir beyefendi. "

Pekala, gittiler, Billy üçüncü atı yönetti ve asla durmadı
Sıkıştırılmış bir çiftçinin evine gelene kadar, ilçe limerick,
Carrigogunniel'in eski kalesinin altında, inşa edildi,
Diyelim ki büyük Brian Boru. Evin içinde harikaydı
ileriye dönük ve küçük adam bazıları için dışarıda durdu
dinleme zamanı; Sonra aniden dönerek, "Billy, ben
yarın bin yaşında olacak! "

"Tanrı bizi korusun efendim," dedi Billy; "mısın?"

"Bu sözleri bir daha söyleme Billy," dedi küçük yaşlı adam "ya da sen
sonsuza dek kalıntım olacak. Şimdi Billy, bin yıl içinde olacağım gibi
Yarın dünyaya, bence evlenmem tam zamanlı. "

"Ben de hiç şüphe yok ki," dedi Billy, "
Hiç evlenmek istiyorsun. "

"Ve bu amaca," dedi küçük adam, "
Carrigogunniel'e; Çünkü bu evde, bu gece, genç Darby
Riley Bridget Rooney ile evlenecek; Ve o uzun boylu ve
Comely Girl, ve iyi insanlardan geldi, onunla evlenmeyi düşünüyorum
kendim ve onu yanımda çıkar. "

"Peki Darby Riley buna ne söyleyecek?" dedi Billy.

"Sessizlik!" dedi küçük adam, şiddetli bir görünüm giyerek; "BEN
Soru sormak için seni buraya getirmedim; "Ve tutmadan
Daha fazla argüman, güce sahip olan queer kelimeleri söylemeye başladı
onu anahtar deliğinden hava kadar ücretsiz ve hangi billy
Kendisini ondan sonra söyleyebileceği için çok zekice düşündü.

İkisi de gitti; Ve şirketi daha iyi izlemek için, küçük
Adam kendini büyüklerden birine bir horoz olarak çevik olarak tünemişti
Tüm başlarının üzerinde evin karşısına geçen kirişler ve Billy
Aynı şey ona bakan başka bir şey; ama çok alışık olmamak
Böyle bir yerde tünek, bacakları olabildiğince düzensiz asılı kaldı ve
Olduktan sonra desen almadığı oldukça açıktı.
Küçük adam kendini birlikte bir araya getirmişti. Küçük adam olsaydı
Hayatı boyunca bir terzi, daha memnun oturamazdı
Haunches.

Oradaydılar, hem usta hem de insan, eğlenceye bakıyorlardı
ileriye gidiyordu; Ve altında rahip ve piper vardı ve
Darby'nin iki erkek kardeşi ve amcasının oğlu Darby Riley'nin babası;
Ve Bridget Rooney'nin hem babası hem de annesi vardı ve
Yeterince gururlu yaşlı çift kızlarının o gecesi, iyi
Doğru vardı; Ve dört kız kardeşi, Bran'da yeni kurdelelerle
kapaklar ve üç erkek kardeşi, hepsi kadar temiz ve zeki görünüyor
Munster'da üç erkek ve amcalar ve teyzeler ve dedikodular vardı
ve tam bir ev yapmanın yanı sıra kuzenler; Ve bol
Her biri için masada yemek ve içmek için orada, olsaydı
sayısı iki kat oldu.

Şimdi oldu, tıpkı Bayan Rooney'nin saygısına yardım ettiği gibi
Önünde yerleştirilen domuz başının ilk kesimi, güzelce
Beyaz Savoys ile desteklendi, gelin bir hapşırdı, ki
Her birini masada başlattı, ama bir ruh "Tanrı bizi korusun" dedi. Tüm
Rahibin bunu yapacağını düşünmek, olması gerektiği gibi
Görevini yaptı, kimse sözünü ağzından çıkarmak istemedi, ki
Ne yazık ki, Pig'in başı ve yeşillikleri ile meşgul oldu. Ve sonra
Anın Duraklaması Gelin Bayramının Eğlencesi ve Sevimi Devam Edildi
dindar benediction olmadan.

Bu durumdan hem Billy hem de efendisi dikkatsiz değildi
Yüce istasyonlarından seyirciler. "Ha!" diye bağırdı küçük
Adam, bir bacağı ondan bir bacak atarak neşeli bir gelişme ve onun
Gözler garip bir ışıkla parıldarken, kaşları yükseldi
Gotik kemerlerin eğriliğine; "Ha!" dedi ki,
Gelin ve sonra Billy'de, "Şimdi onun yarısına sahibim, elbette.
Hızlandırması ama iki kez daha ve o benim, rahip olmasına rağmen,
Mass-Kitap ve Darby Riley. "

Yine fuar Bridget hapşırdı; Ama çok nazikti ve kızardı
O kadar çok, küçük adam dışında çok azı, herhangi bir
fark etme; Ve kimse "Tanrı bizi korusun. "

Billy tüm bu zamanlar zavallı kızı en kaba ile gördü
yüz ifadesi; çünkü ne olduğunu düşünemedi
Korkunç bir şey, on dokuzlu güzel bir genç kız içindi, büyük
Sağlıktan dolayı mavi gözler, şeffaf cilt ve çukurlu yanaklar
ve sevinç, çirkin bir adamla evlenmek zorunda kalmak,
Bin yaşında, bir gün engelleme.

Bu kritik anda gelin üçüncü bir hapşırma ve Billy
"Tanrı bizi kurtar!" Bu ünlem olup olmadığı
Soliloquy'den ya da sadece alışkanlığın gücünden kaynaklandı, asla
tam olarak kendisini söyleyebilirdi; Ama daha kısa bir süre sonra
Küçük adam, yüzü öfke ve hayal kırıklığı ile parlıyor, yayıldı
üzerinde tünemiş olduğu kiriş ve
Çatlak bir gayda tiz sesi, "Sizi hizmetimden taburcu ediyorum,
Billy Mac Daniel-Bunu, ücretiniz için al, "fakir Billy'ye en çok
Talihsiz hizmetçisine yayılan öfkeli vuruş
Akşam yemeği masasının tam ortasında yüzü ve elleri.

Billy şaşkınsa, şirketin her biri daha ne kadardı
içine çok az törenle atıldı. Ama duyduklarında
Hikayesi, Peder Cooney bıçağını ve çatalını bıraktı ve evlendi
tüm hızla kontrol eden genç çift; Ve Billy Mac Daniel dans etti
Düğünlerinde Rinka ve bolca içti, ki
Dans etmekten daha çok düşündüğü şeydi.

[Dipnot 12: Bazı patron aziz onuruna düzenlenen bir festival.]




Donegal uzak Darrig.

Bayan Letitia Maclintock.


Tinker Pat Diver, dolaşan bir hayata iyi alışmış bir adamdı,
ve garip barınaklar için; Dilencinin battaniyesini dumanlı olarak paylaşmıştı
kabin; Birçok köşede hala yanında çömelmişti
Vahşi Innishowen Dağları'nda Poteen'in yapıldığı yer; O bile vardı
çıplak heather üzerinde ya da hendekte, üzerinde çatı olmadan uyudum ama
Cennetin Kasası; Yine de tüm geceleri macera evciliği ve
Özel bir gece ile karşılaştırıldığında sıradan.

O geceden önceki gün boyunca tüm su ısıtıcıları onarmıştı.
Moville ve Greencastle'da tencereler ve Culduff'a gidiyordu,
Gece onu yalnız bir dağ yolunda devraldığında.

Bir gece konaklama istemekten sonra bir kapıyı çaldı,
Cebindeki yarıyı sıkıştırırken, ama her yerdeydi
reddetti.

Asla yapmadığı övünen innishowen misafirperverliği neredeydi?
Başarısız olduğu bilinmeden önce? Ne zaman ödeyebilmek için bir faydası yoktu
İnsanlar çok churlish görünüyordu. Böylece, bir
Biraz daha ileri ışık ve başka bir kabin kapısını çalın.

Yaşlı bir erkek ve kadın ateşin her iki tarafında bir tane oturmuştu.

"Bana bir gece konaklama vermekten memnuniyet duyar mısın, efendim?" diye sordu Pat
saygıyla.

"Bir hikaye anlatabilir misin?" yaşlı adamı geri döndürdü.

"Hayır, o zaman efendim, kanna hikaye anlatmada iyi olduğumu söylüyorum," diye yanıtladı
Şaşkın Tinker.

"O zaman maun daha da çete, çünkü onlar dışında bir
Hikaye buraya girecek. "

Bu cevap, Pat'ın denemediği bir tonda karar verildi.
çekiciliğini tekrarlayın, ancak yorgunluğuna devam etmek için isteksizce geri döndü
seyahat.

"Gerçekten bir hikaye," diye mırıldandı. "Auld Wives Masalları memnun etmek için masallar!"

Tinkering aletleri paketini alırken, bir ahır gözlemledi
konut evinin arkasında durmak ve yükselen yardım
Moon, ona doğru yol aldı.

Temiz, ferah bir ahırdı, bir kazık saman yığını ile
köşe. İşte hor görülmeyecek bir barınak vardı; Böylece Pat altında kaldı
saman ve yakında uyuyordu.

Tramp tarafından uyandığında çok uzun süre uyuyamazdı
ayakların ve samanındaki bir çatlaktan dikkatli bir şekilde gözetlemek
kaplama, dört uzun boylu adamın ahıra girdiğini gördü ve bir
kabaca yere attıkları vücut.

Daha sonra ahırın ortasında bir ateş yaktılar ve
Çatıda bir kirişe büyük bir ip ile ayakların yanında ceset. Biri
Daha sonra yangından önce yavaşça çevirmeye başladı. "Hadi," dedi o,
Dördünün en uzun olan devasa bir adama hitap etmek-"Yorgunum; sen
Sıranızda ol. "

"Faix bir 'troth, onu çevirmeyeceğim," diye yanıtladı büyük adam. "Pat var
Samanın altında dalgıç, neden sırasını almasın? "

İğrenç istiridye ile, sefil Pat olarak adlandırılan dört adam,
Kaçış yoktu, onun en akıllı planı olduğunu düşündüm
O, teklif edildi.

"Şimdi, Pat," dedi, "cesedi çevireceksin, ama eğer ona izin verirsen
Burn oraya bağlanacak ve onun yerine kavrulacaksın. "

Pat'in saçları sonunda durdu ve soğuk terleme ondan döküldü
Alın, ama onun için korkunç görevini yerine getirmekten başka bir şey yoktu.

Onu adil bir şekilde başlattığını görünce, uzun boylu adamlar gitti.

Ancak yakında alevler ipi seçecek kadar yükseldi ve
Ceset ateşe büyük bir thud ile düştü, külleri dağıttı ve
közler ve sefil aşçıdan bir ızdırap ulusunu çıkarmak,
Kapıya koştu ve hayatı için koştu.

Yorgunlukla düşmeye hazır olana kadar koştu,
Uzun boylu, rütbe çimleriyle aşırı büyümüş, içeri gireceğini düşündü
orada ve sabaha kadar gizli yalan.

Ama ağırlığı duymadan önce tahliyede çok dakika değildi
tekrar tramping ve dört adam burthen ile geldi,
Drenajın kenarına koydular.

"Yorgunum," dedi bir deve; "Onu taşıma sırası
Şimdi parça. "

"Faix ve Troth, onu taşımayacağım," diye yanıtladı. "Ama Pat var
Tahliyede dalgıç, neden dışarı çıkıp sırasını almasın? "

"Dışarı çık, pat, dışarı çık," diye kükredi tüm adamlar ve Pat, neredeyse öldü
Korku ile, sürünmüş.

Ulaşıncaya kadar cesedin ağırlığı altında sendeledi
Kiltten Abbey, sarmaşıkla süslenmiş bir harabe, kahverengi baykuş
bütün gece boyunca ve unutulmuş ölüler duvarların etrafında uyudu
Brambles ve Ben-Weed'in yoğun, paspaslı karışıklıkları.

Şimdi kimse oraya gömülmedi, ama Pat'in uzun arkadaşları dönüştü
Vahşi mezarlık ve bir mezar kazmaya başladı.

Pat, onları böylece nişanlandıklarını, bir kez daha deneyebileceğini düşündü
kaç ve çitin içinde bir alıç ağacına tırmandı,
dallarda gizli.

"Yorgunum," dedi mezarı kazan adam; "İşte, al
Spade, "Büyük Adam'a hitap etmek" Sıranız. "

"Faix bir 'troth, benim sıram değil," diye yanıtladı, daha önce olduğu gibi. "Pat var
Ağaçta dalgıç, neden aşağı inip sırasını almasın? "

Pat, kürek almak için aşağı indi, ama o zaman küçüklerde horozlar
Abbey'in etrafındaki çiftlik bahçeleri ve kabinler karga olmaya başladı ve erkekler baktı
birbirinde.

"Gitmeliyiz," dedi.
Musluklar, çünkü olmasaydı, sadece bir araya geldiniz
cesetle o mezar. "

İki ay geçti ve Pat ilçenin üzerinde çok geniş dolaşmıştı
Donegal, bir fuar sırasında Raphoe'ye ulaşma şansı olduğunda.

Elmasını dolduran kalabalık arasında aniden büyük adama geldi.

"Nasılsın Pat Diver?" dedi ki, içine bakmak için eğildi
Tinker'in yüzü.

"Benden avantajınız var efendim, çünkü ben bilmenin zevkini
Sen, "Blişli Pat.

"Beni tanımıyor musun Pat?" Fısıltı-"Innishowen'e geri döndüğünüzde,
Anlatacak bir hikaye olacak! "




Pooka.


Pooka, _recte_ puca, aslında bir hayvan ruhu gibi görünüyor. Bazı
Adını _poc_, bir keçiden türetin; ve spekülatif kişiler
Onu Shakespere'nin "Puck" ın atasözü olarak gör. Yalnız
dağlar ve yaşadığı eski kalıntılar arasında, "
Yalnızlık, "ve kabus ırkı." MS'de. hikaye,
Belirsiz yazarlık 'Mac-na-Michomhairle' olarak adlandırılan '
Douglas Hyde, "Bunu okuduk 'Leinster'daki belirli bir tepeden orada
Ortasına kadar ortaya çıktı, tombul, şık, korkunç bir at,
ve Kasım günü hakkında her kişiye insan sesiyle konuşun ve o
danışılan gibi akıllı ve uygun cevaplar vermeye alışkın
Bir sonraki Kasım ayına kadar onlara başlayacak olan her şeyle ilgili
yıl. Ve insanlar tepede hediyeler ve hediyeler bırakırdı
Patrick ve kutsal din adamlarının gelmesine kadar. ' Bu gelenek
PUCA'nınkiyle aynı kognat gibi görünüyor. "Evet!
sadece bir _augh-ishka [her bir uisge] _ veya su atı idi. Bunlar için biz
söylenir, bir kez yaygındı ve sudan çıkıyordu
Kumlarda ve tarlalarda dörtnala ve insanlar genellikle giderler
aralarında ve Marge ve dizginler ve
Onları görmekten sadece uzak tutabilirseniz, en iyi atlar
su; Ama eğer bir kez suya bir göz attılarsa, dalırlardı
binicileriyle birlikte ve onu altta parçalara ayırın. Bu bir
Ancak Kasım ruhu, pooka lehine, için
Kasım-günü Pooka için kutsaldır. O vahşi farkına varmak zor,
Hayaller, şık ve sivil olarak büyümüş.

Birçok şekli var-şimdi bir at, şimdi bir eşek, şimdi bir boğa, şimdi bir keçi,
Şimdi bir kartal. Tüm ruhlar gibi, form dünyasında sadece yarısı.




Piper ve puca.

Douglas Hyde.

     Kelimenin tam anlamıyla _leabhar İrlandalılarından tercüme edildi
     Sgeulaighacheach_.


Eski zamanlarda, ilçede Dunmore'da yaşayan yarım aptal vardı
Galway ve çok müziğe düşkün olmasına rağmen,
Birden fazla melodi öğrenin ve bu "Black Rogue" idi. Eskiden alırdı
Beyler'den çok para, çünkü spor çıkarırlardı
onun. Bir gece Piper, olduğu bir evden eve geliyordu
Bir dans oldu ve yarı sarhoş. Küçük bir köprüye geldiğinde
annesinin evi tarafından yükseldi, boruları sıktı ve başladı
"Black Rogue" (bir Rogaire Dubh) oynamak. Puca onun arkasına geldi,
ve onu kendi sırtına fırlattı. Puca'da uzun boynuzlar vardı ve
Piper onlardan iyi bir kavrama yaptı ve sonra ----

"Sana yıkım, sen kötü canavar, eve bırak. On penny'im var
Annem için cebimde parça ve enfiye istiyor. "

"Annene boşver," dedi Puca, "ama tutun. Eğer sen
düş, boynunu ve borularını kıracaksın. "Sonra puca dedi
O, "Benim için 'Shan van Vocht' (T-Seann-Bhean Bhocht) oyna."

"Bilmiyorum," dedi Piper.

"Yapsın ya da yapmamaya aldır," dedi Puca. "Oynat ve
Seni bileceğim. "

Piper çantasına rüzgar koydu ve yapılmış gibi müzik çaldı
Kendisi merak ediyor.

"Sözüm üzerine, sen güzel bir müzik ustasısın," diyor Piper o zaman; "Ancak
Bana nereden getirdiğin için söyle. "

"Banshee'nin evinde, üstünde büyük bir şölen var.
Croagh Patric'e geceye, "diyor Puca" ve ben seni getirdim
Müzik oynamak için orada ve sözümü al, fiyatını alacaksın
bela."

"Sözümle, bana bir yolculuk kurtaracaksın," diyor Piper, "
Peder William üzerime Croagh Patric'e bir yolculuk yaptı, çünkü çaldım
Ondan beyaz gander son Martinmas. "

Puca onu tepelerden, bataklıklara ve sert yerlere koştu,
Onu Croagh Patric'in tepesine getirdi. Sonra puca üç vurdu
Ayağıyla darbeler ve harika bir kapı açıldı ve içeri girdiler
Birlikte, iyi bir odaya.

Piper odanın ortasında altın bir masa gördü ve yüzlerce
Bu konuda oturan yaşlı kadınların (Cailleceka). Yaşlı kadınlar yükseldi
Yukarı ve dedi ki, "Yüz bin kişi size karşılanıyor, sen
Kasım (Na Samhna). Seninle kimin var? "

"İrlanda'daki en iyi piper," diyor Puca.

Yaşlı kadınlardan biri yere bir darbe vurdu ve bir kapı açıldı
Duvarın tarafı ve piper ne ortaya çıktı ama
Peder William'dan çaldığı beyaz gander.

"O zaman vicdanımla," diyor Piper, "kendim ve annem yedi
Bu gander'in her tadı, sadece bir kanat ve bunu moy-rua'ya verdim
(Red Mary), ve rahibe ganderini çaldığımı söyledi. "

Gander masayı temizledi ve götürdü ve PUCA, dedi,
"Bu bayanlar için müzik çal."

Piper çaldı ve yaşlı kadınlar dans etmeye başladı ve
Yorgun olana kadar dans etmek. Sonra puca piper ödemeyi söyledi ve
Her yaşlı kadın altın bir parça çizdi ve ona verdi.

"Patric'in dişinden," dedi, "Ben bir Rab'bin oğlu kadar zenginim."

"Benimle gel," diyor Puca, "ve ben seni eve getireceğim."

O zaman dışarı çıktılar ve tıpkı puca'ya binecek gibi,
Gander ona geldi ve ona yeni bir boru seti verdi. Puca
Onu Dunmore'a getirene kadar çok geç değil ve Piper'ı attı
küçük köprüde ve sonra eve gitmesini söyledi ve
O, "Artık daha önce hiç sahip olmadığın iki şeyin var-sen var
duyu ve müzik (Ciall Agus Ceol). "

Piper eve gitti ve annesinin kapısını çaldı, "
İçeri girdim, bir Lord kadar zenginim ve İrlanda'daki en iyi piper'im. "

"Sarhoşsun," dedi anne.

"Hayır, gerçekten," diyor Piper, "Bir damla içmedim."

Anne içeri girmesine izin verdi ve ona altın parçaları verdi ve "Bekle
Şimdi, "diyor," çalacağım müziği duyana kadar. "

Borulara büküldü, ancak müzik yerine bir ses geldi
İrlanda'daki tüm kazlar ve ganders birlikte çığlık atıyorlardı. O
komşuları uyandırdı ve hepsi onunla alay ediyorlardı.
Eski borular ve sonra onlar için melodik müzik çaldı; ve sonra
Onlara o gece geçtiklerini anlattı.

Ertesi sabah, annesi altın parçalarına bakmaya gittiğinde,
Orada bir bitkinin yapraklarından başka bir şey yoktu.

Piper rahibe gitti ve ona hikayesini anlattı, ama rahip
Boruları üzerine koyana kadar ondan bir kelimeye inanmazdı ve
Sonra ganders ve kazların çığlıkları başladı.

"Görüşümü bırak, sen hırsız," diyor rahip.

Ama eski boruları üzerine koyana kadar hiçbir şey piper yapmazdı
Rahibe hikayesinin doğru olduğunu göstermek için.

Eski borulara büküldü ve melodik müzik çaldı ve
O gün ölüm gününe kadar, asla bir piper yoktu
İlçe Galway olduğu kadar iyiydi.




Daniel O'Rourke.

T. Crofton Croker.


İnsanlar Daniel O'Rourke'nin ünlü maceralarını duymuş olabilirler,
Ama yukarıdaki tüm tehlikelerinin nedenini bilen kaç tane var.
Ve aşağıda, ne kadar ne kadar ne de daha azdı.
Pooka kulesinin duvarları. Adamı iyi tanıyordum. O yaşadı
Hungry Hill'in alt, senin gibi yolun sağ tarafında
Bantry'ye doğru git. Yaşlı bir adam o, o zaman bana söyledi
gri saç ve kırmızı burnu ile hikaye; Ve 25 Haziran'daydı
1813, borusunu sigara içerken kendi dudaklarından duydum
Eski kavak ağacının altında, her zamankinden parladığı kadar iyi bir akşam
gökyüzü. Dursey Adası'ndaki mağaraları ziyaret edecektim, harcayacaktım
Sabah Glengariff'ta.

"Sık sık söylemek için _axed_, efendim," dedi, "bu yüzden bu değil
ilk kez. Üstadın oğlu, görüyorsun, yabancıdan öteye gelmişti
Fransa ve İspanya'daki parçalar, genç beyler daha önce gidiyordu
Buonaparte veya herhangi bir şey duyuldu; Ve elbette bir
Yerdeki tüm insanlara verilen, nazik ve basit, yüksek
ve düşük, zengin ve fakir. _Ould_ beyler daha sonra beylerdi
Hepsi, onurunuzun varlığını kurtarmak. Bir vücuda biraz yemin ederlerdi
Emin olmak ve olabilir, ara sıra bir kırbaç kesintisi verin, ama biz
sonunda kaybedenler yoktu; Ve çok kolay ve sivildiler ve
bu tür çıngıraklı evleri ve binlerce hoş karşılamayı tuttu; Ve yoktu
kiralık öğütme ve mülkte neredeyse bir kiracı yoktu
Ev sahibinin ödülünü sık sık ve bir yıl içinde tadı yoktu; Ancak
Şimdi başka bir şey. Bunun için ne olursa olsun efendim, çünkü olsam iyi olur
Sana hikayemi anlat.

"Eh, en iyisi ve bolca her şeye sahiptik; ve yedik
Ve içtik ve dans ettik ve genç usta aynı jetonla
Bohereen'den Peggy Barry ile dans etti-güzel bir genç çift
Her ikisi de şimdi yeterince düşük olmasına rağmen. Uzun bir hikayeyi kısaltmak için,
Bir vücudun dediği gibi, neredeyse sarhoş olanla aynı şey var, çünkü yapamam
Hiç hatırlayın, hiçbir şekilde, nasıl olduğum yeri bıraktım; Sadece ben yaptım
Bırak, bu kesin. Şey, düşündüm, tüm bunlar için, kendimde,
Sadece bir kelime konuşmak için Molly Cronohan'ın peri kadına adım atardım
büyülenmiş braket düve hakkında; Ve ben geçerken
Ballyashenogh ford'un basamak taşları ve yukarı bakıyordu
Yıldızlarda ve kendimi kutsasın-neden? bayan gündü-özledim
Ayağım ve souse suya düştüm. 'Ölüm canlı!' Bence ben,
'Şimdi boğulacağım!' Ancak yüzmeye, yüzmeye, yüzmeye başladım
Sevgili yaşam için uzakta, sonunda karaya, bir şekilde ya da başka bir şekilde var,
Ama asla bir _dissolute_ adasında nasıl olduğunu söyleyemez.

"Nerede olduğumu bilmeden orada dolaştım ve dolaştım
Gezdi, sonunda büyük bir bataklığa girdim. Ay gibi parlıyordu
gün kadar parlak, ya da adil bayanın gözleri, efendim (affın için
ondan bahsediyorum) ve ben doğu ve batı, kuzey ve güneye baktım ve
Her şekilde ve hiçbir şey görmedim, bataklık, bataklık, bataklık-asla bulamadım
Nasıl girdiğimi; Ve kalbim korku ile soğudu, kesinlikle ve
Kesinlikle benim _berrin_ yerim olacaktı. Bu yüzden oturdum
iyi şansın sahip olacağı gibi, bana yakındı ve ben başladım
Kafamı çizmek ve _ullagone _ _ söylemek için aniden
Moon siyah büyüdü ve ben baktım ve tüm dünya için bir şeyler gördüm
Sanki ben ve aralarında aşağı hareket ediyormuş gibi ve ben ne söyleyemedim
oldu. Aşağı bir saldırı ile geldi ve bana yüzüne dolu baktı;
Ve bir kartaldan başka neydi? her zamanki gibi uçtu
Kerry Krallığı. Bu yüzden bana yüzüne baktı ve bana diyor ki,
`` Daniel O'Rourke, 'diyor,' Nasılsın? ' Çok iyi, teşekkür ederim
Efendim, 'diyor; 'Umarım iyisindir;' Tüm duyularımdan merak ediyorum
Bir kartalın Hıristiyan gibi konuşmaya nasıl geldiği zaman. Seni ne getiriyor
İşte Dan, 'diyor. `` Hiçbir şey, efendim '' diyor; Sadece olsaydım
yine güvenli bir ev. ' "Gitmek istediğin adanın dışında mı Dan?" diyor
O. `` Bu, efendim, '' diyor ben: Bu yüzden ona nasıl düştüğümü söyledim
çok fazla ve suya düştü; Adaya nasıl yüzdüm; Ve nasıl ben
Bataklık içine girdim ve ondan çıkış yolumu bilmiyordum. 'Dan,' diyor,
Bir dakikalık düşünceden sonra, 'alman çok uygunsuz olsa da
Lady-Day'de sarhoş, ama sen iyi bir ayık adam olduğunuz için,
peki ve asla bana ya da benimkine taş fırlatma, ne de bizden sonra bağırmaz
Alanlar-senin için hayatım, 'diyor; Yani sırtımdan kalk ve
düşeceğinden korktuğum için beni iyi tut ve seni dışarı çıkaracağım
bataklık.' 'Korkarım,' diyor ben, 'onurun benim oyun oynuyor; için
Daha önce bir kartala ata binmeyi kim duydu? ' '' Pon
Bir beyefendinin onuru, 'diyor sağ ayağını göğsüne koyarak,
'Oldukça ciddiyim: Ve şimdi ya teklifimi al ya da açlıktan
Bataklık-Baesside, kilonuzun taşını batırdığını görüyorum. '

"Söylediği gibi yeterince doğruydu, çünkü her dakika taşı buldum
Altımdan gidiyor. Seçtimim yoktu; Yani kendime düşünüyorum, bayılıyor
Kalp asla adil bir bayan kazanmadı ve bu adil bir ikna. Teşekkür ederim
Onur, 'diyor,' medeniyetinizin kredisi için; Ve ben alacağım
nazik teklif. ' Bu nedenle kartalın arkasına monte ettim ve tuttum
Boğaz tarafından yeterince sıkı ve yukarıda bir şaka gibi havaya uçtu.
Bana hizmet edeceği hileyi çok az biliyordum. Up-up, Tanrı
Ne kadar uzağa uçtuğunu biliyor. `` Neden o zaman, '' dedi ona-
Doğru yolu evini bilmiyorum-çok sivil, çünkü neden? Ben onun içindeydim
güç tamamen; 'Efendim,' diyor ben, 'lütfen onurunun ihtişamı ve
Biraz uçarsanız, daha iyi yargınıza alçakgönüllü boyun eğme,
Şimdi kabinimin hemen üzerindesin ve oraya koyulabilirdim ve birçok
İbadetiniz sayesinde. '

"'_Arrah_, Dan,' dedi, 'Bana aptalca mı?
Field ve iki adam ve silah görmüyor musun? Benim sözümle hayır olurdu
Bu şekilde vurulacak şaka, seçtiğim sarhoş bir kara kılavuzu mecbur etmek için
Bir bataklık içinde _could_ taştan çık. ' "Seni rahatsız et," dedi kendime, ama
Konuşmadım, çünkü kullanım neredeydi? Efendim, devam etti,
Uçuyor, uçuyor ve ben her dakika uçmasını istiyorum ve hepsi
kullanmak. 'Dünyanın neresine gidiyorsun efendim?' Ona söylüyorum. 'Tutun
Dil, Dan, 'diyor:' Kendi işine dikkat et ve müdahale etmeyin
diğer insanların işi ile. ' 'İnanç, bu benim işim, ben
düşün, 'diyor I.' Sessiz ol Dan, 'diyor: Bu yüzden daha fazla dedim.

"Sonunda nereye gelmeliyiz, ama ayın kendisine. Şimdi yapamazsın
Bundan gör, ama var ya da benim zamanım var, bir yaros
ayın kenarından dışarı çıkma, bu şekilde (şekle çizmek böylece
[İllüstrasyon] çubuğunun ucuyla yerde).

"'Dan,' dedi kartal, 'Bu uzun sinek ile yoruldum; hiçbir fikrim yoktu
'Şimdiye kadar Twas.' 'Ve efendim, efendim,' dedim, 'dünyada kim _axed_ sen
Şimdiye kadar uçmak için-öyleydi? Durdurup dua etmedim ve durmana yalvarmadım
Yarım saat önce? ' `` Konuşmanın bir faydası yok, Dan, 'dedi; 'Yorgunum
Yeterince kötü, bu yüzden inmelisiniz ve dinlenene kadar aya oturmalısın
kendim.' Ayda oturuyor mu? dedim; O kadar küçük mü
O zaman yuvarlak şey? Öyleyse neden bir dakika içinde düşeceğim ve olacağım
_kilt_ ve döküldü ve hepsini parçalara ayırdı; Sen aşağılık bir aldatıcısın-yani
sen. ' `` Hiç değil, Dan, '' dedi; 'Hızlı bir şekilde yakalayabilirsin
Ayın yanından çıkıyor ve 'Twill
Seni ayakta tut. ' `` O zaman yapmayacağım, '' dedi I. 'Olmayabilir' dedi,
sessizlik. Eğer yapmazsan adamım, sana sadece bir sallama vereceğim ve bir
kanatımın tokatlanması ve seni yere gönder,
Vücudunuz, bir lahana yaprağında bir damla çiy kadar küçük parçalanacak
sabah. ' `` Neden o zaman iyiyim, '' dedi kendime, '
senin beğenileriyle birlikte geldim; ' Ve böylece ona doyurucu bir lanet veriyor
İrlandaca, korkunun ne dediğimi biliyordu, sırtından çıktım
Ağır kalp, sallama kancasını tuttu ve ayın üzerine oturdu,
Ve güçlü bir soğuk koltuk, bunu söyleyebilirim.

"Beni orada oldukça indiğinde, üzerime döndü ve dedi ki,
`` Sana günaydın Daniel O'Rourke, 'dedi; Sanırım taklit ettim
Şimdi oldukça. Geçen yıl yuvamı soydun '(' için yeterince doğru
O, ama nasıl bulduğunu söylemek zor), 've karşılığında sen
Ayı sarkan topuklarınızı bir şekilde soğutmaya özgürce hoş geldiniz
CockThrow. '

“'Hepsi bu mu ve beni terk etme şekli, sen kabarık, sen' diyor
I. 'Çirkin doğal olmayan _baste_ ve bana bu şekilde hizmet etmen
son? Kendinize kötü şans, kancan burnunuzla ve tüm
cins, sen kara koruma. ' 'Twas hiçbir şekilde kullanımsız; O yayıldı
Onun büyük büyük kanatları, gülüyor ve gibi uçtu
yıldırım. Durması için sonra haykırdım; Ama aramış olabilirdim ve
Bana bakmadan sonsuza dek şaşkın. Uzakta gitti ve hiç görmedim
O günden buna-ondan uçun! Emin olabilirsin
Tutarsız bir durumdaydım ve çıplak için kükremeye devam ettim
Keder, bir kerede ayın tam ortasında bir kapı açıldığında,
Bir ay boyunca açılmamış gibi menteşelerinde gıcırdatmak
Daha önce, sanırım onları hiç yağlamayı düşünmediler ve orada
Yürüyor-kim düşünüyorsun, ama aydaki adam? Onu tanıyordum
çalı tarafından.

"'Sana iyi bir yarada, Daniel O'Rourke,' dedi; 'Nasılsın?'
`` Çok iyi, onuruna teşekkür ederim, '' dedi I. 'Umarım onurun iyi olur.'
Seni buraya getiren şey Dan? ' dedi. Bu yüzden ona nasıl olduğumu söyledim
Üstat'ta likörde çok az geçti ve nasıl atıldığımı
_Dissolute_ Adası ve bataklıkta nasıl yolumu kaybettim ve
Bir Kartal Hırsızı beni ondan uçurmaya söz verdi ve yerine nasıl
Bu, beni aya kaçmıştı. "'Dan,' dedi aydaki adam, benken bir tutam enfiye alarak
'Burada kalmamalısın.' 'Gerçekten efendim,' diyor ben, '
İrademe karşı ben buradayım; Ama nasıl geri döneceğim? ' Bu
işin, 'dedi; 'Dan, benimki size burada yapmalısın
kalmamak; Öyleyse hiç zamandan daha kısa bir sürede kapalı olun. ' 'Zarar vermiyorum' diyor
Ben, 'Sadece yaralanmaya karşı sert tutun, düşmesem.'
“Yapmamalısın bu, Dan,” diyor. 'Dua et efendim,' diyor ben, '
Ailede kaç tane olduğunuzu, fakir vermeyeceğinizi soruyorum
Gezgin Konaklama: Eminim bu kadar sık ​​değilsin.
Yabancılar seni görmeye geliyor, çünkü 'bu uzun bir yol'. Ben tek başıma ben
Dan, 'diyor; 'Ama yaralanmayı bıraksan iyi olur.' İnanç ve
İzninle, 'diyor ben,' Gitmeye izin vermeyeceğim ve daha fazla
Bana teklif veriyor, daha fazla izin vermeyeceğim;-O yüzden yapacağım. ' 'Daha iyisin Dan,'
tekrar diyor. `` Neden, o zaman küçük arkadaşım, '' diyor
onun ağırlığı gözümün başından yaya kadar, 'iki kelime var
bu pazarlık; Ve ben bütçeye girmeyeceğim, ama istersen yapabilirsin. ' Göreceğiz
bunun nasıl olması gerekir 'diyor; Ve geri gitti, kapıyı böyle bir
Ondan sonra büyük patlama (çünkü o sade olduğu için) düşündüğüm
Ay ve hepsi onunla düşecekti.

"Şey, kendimi geri döndüğünde onunla güç denemeye hazırlıyordum
Yine, mutfak balığı elinde ve
Bir kelime söylerken, yarışmanın sapına iki patlama verir
Bu beni ayakta tutuyordu ve _whap! _ İki kez geldi. Günaydın
Sen, Dan, 'beni gördüğünde kindar küçük eski kara kılavuz diyor
Elimdeki sapın biraz ile temiz bir şekilde düşüyor; Teşekkür ederim
Ziyaretiniz ve senden sonra adil hava için, Daniel. ' Zamanım yoktu
Ona herhangi bir cevap ver, çünkü tekrar tekrar yuvarlanıyordum ve yuvarlanıyordum
ve bir tilki avı oranında yuvarlanıyor. 'Tanrı bana yardım et!' diyor ben, 'ama
Bu, iyi bir adamın bu zamanda görülmesi için güzel bir turşu
Gece: Şimdi adil bir şekilde satıldım. ' Kelime ağzımın dışında değildi, ne zaman
Var! Kulağıma yakın ne uçmalı ama bir vahşi kaz sürüsü,
Kendi Ballyasheenogh Bog'ümden, aksi takdirde nasıl yapmalılar
_me_ biliyor musun? General olan _ould_ gander,
Head, bana bağırdı, 'Sen sen, dan?' 'Aynı,' dedi, ben değil
Şimdi söylediklerine biraz korkmuş, çünkü bu zamana kadar herkese alışmıştım
_bedevilment_ türleri, ve ayrıca onu _ould_ tanıyordum. 'İyi
Yarın sana 'diyor,' Daniel O'Rourke; Bu nasılsın bu
Sabah?' 'Çok iyi, efendim,' diyor ben, 'Nazikçe teşekkür ederim'
Nefes, çünkü biraz istedim. Umarım onurun
Aynı.' `` Sanırım sen düşüyorsun Daniel 'diyor. 'Diyebilirsin
Bu, efendim, 'diyor I.' Ve nereye bu kadar hızlı gidiyorsun? '
dedi gander. Bu yüzden ona düşüşü nasıl aldığımı ve nasıl olduğumu söyledim
adaya geldi ve bataklıkta nasıl yolumu kaybettim ve
Bir kartal hırsızı beni aya uçtu ve aydaki adam nasıl
Beni dışarı çevirdi. 'Dan,' dedi, 'Seni kurtaracağım: elini bırak ve
Beni bacağından yakalayın ve seni eve uçuracağım. ' 'Tatlı elin
Balın sürahisi, mücevherim, 'diyor ben, her zaman düşündüm
Kendi içimde sana pek güvenmiyorum; Ama yardım yoktu, bu yüzden ben
Gander'ı bacağın yanında yakaladı ve ben ve diğer kazlar uçtum
ondan sonra şerbetçiotu kadar hızlı.

"Uçduk ve uçtuk ve genişe gelene kadar uçtuk
okyanus. İyi biliyordum, çünkü Cape'yi sağ elime açık gördüm, yapıştı
sudan çıkıyor. 'Ah, efendim,' dedi kaza, ben
bir sivil dili kafamda tutmanın en iyisi düşündüm, 'uç
Eğer istersen kara. ' 'Bu imkansız, görüyorsun Dan,' dedi, '
Gördüğünüz için Arabistan'a gidiyoruz. ' 'Arabistan'a!' dedim;
`` Bu kesinlikle yabancı kısımlarda, uzakta bir yer. Ah! Bay Goose:
O zaman neden, emin olmak için, aranızda acele edecek bir adamım. '' Islık,
Fıçı, aptalsın 'dedi,' Dilini tut; Sana Arabistan'ın bir
Bir yumurta gibi Batı Carbery gibi çok iyi bir yer gibi
Bir diğeri, orada sadece biraz daha kum var. '

"Tıpkı konuşurken, görünürde bir gemi, çok güzel bir
rüzgardan önce. 'Ah! O zaman efendim, 'dedim,' beni bırakır mısın
Gemi, eğer lütfen? ' `` Biz bunun üzerinde adil değiliz, '' dedi; Eğer ben
Şimdi seni düşürdü, denize sıçrayacaksın. ' 'Yapmam,' diyor
BEN; 'Bundan daha iyisini biliyorum, çünkü bunun altında temiz, o yüzden izin ver
Şimdi hemen bırak. '

"'Yapmalısın, yapmalısın,' dedi; 'Orada, kendi yolunu al;' Ve o
pençesini açtı ve inanç o haklıydı-yeterince vardım dolgunlaştım
Tuz denizinin en dibine! En alttan gittim
Ve kendimi sonsuza dek bıraktım, bir balina bana yürüdüğünde,
Gecesi uykusundan sonra kendini kaşıyor ve bana dolu baktı
yüz ve asla sözü söylemedi, ama kuyruğunu kaldırarak,
Soğuk tuzlu su ile beni tekrar sıçradı
Tüm karkamın üzerine kuru bir dikiş! Ve birinin dediğini duydum-'Twas
Ben de bildiğim bir ses-'Kalk, brute sarhoşsun, o' o '; Ve
Bununla uyandım ve Judy su dolu bir küvet vardı,
ki bu benim her yere sıçradı-için, ruhunu dinlendirin! O olsa da
iyi bir eşdi, beni içmede görmeye asla dayanamazdı ve
kendi acı eli.

"'Ayağa kalk,' dedi tekrar: 've cemaatteki tüm yerlerden hayır
_sarve_ uzanma sıranızın altında ama _ould_ duvarlarının altında
Carrigapooka? Huzursuz Dinlenme Eminim var. ' Ve elbette
Ben vardı: çünkü kartallarla ve erkeklerle duyularımdan oldukça rahatsız oldum
Moons, uçan ganders ve balinalar beni geçiyor
bataklık ve aya kadar ve yeşil okyanusun dibine kadar.
On kez içseydim, uzanmadan önce uzun olurdu
Yine aynı noktada bunu biliyorum. "




Kildare Pooka. [13]

Patrick Kennedy.


Bay H ---- R ----, hayatta iken, iyi bir şekilde yaşardı
Dublin ve bir zamanlar ülke dışındayken harikaydı.
"Doksan sekiz" işi. Ama hizmetçiler büyük evde tutulan
Rath'ta ---- ailesi evdeymiş gibi. Peki, kullandılar
yataklarına gittikten sonra hayatlarından korkmak
mutfak kapısının vurulması ve yangın ucu ve
Tencereler, tabaklar ve yemekler. Bir akşam çok uzun süre oturdular
Hayaletler hakkında hikayeler anlatarak birbirlerini kalbinde tutmak ve
Getirler, ve ne zaman-ne olurdu?-Küçük
Eskiden atların üzerinde uyuyan ve
Ateşe yer aç, sıcak ocaklara girdi ve yorulduğunda
Hikayeleri dinleyen Sorra ondan korkuyor, ama uykuya daldı.

İyi ve iyi, hepsi gittikten ve mutfak ateşi tırmandıktan sonra,
Mutfak kapısı açılışının gürültüsüyle uyandı ve
Mutfak zeminde bir kıçın çiğnenmesi. Peeped ve ne
Görmeli ama büyük bir eşek, elbette, onun curabingo üzerinde oturur ve
Ateşten önce esneme. Biraz sonra ona baktı ve başladı
Kulaklarını oldukça yorgunmuş gibi kaşıyor ve diyor ki, "Ben
Önce son olarak başlayın. "Zavallı çocuğun dişleri içeri girmeye başladı
Kafası, "Şimdi beni yemeye gidiyor" diyor; Ama adam
Üzerindeki uzun kulakların ve kuyruğun yapacak başka bir şey vardı. O karıştırdı
Ateş ve sonra pompadan bir kova su getirdi ve
Dışarı çıkmadan önce ateşe koyduğu büyük bir tencereyi doldurdu. O zaman
Elini koy-ayak, demek istediğim-sıcak ocaktan dolayı ve
küçük çocuk. Korkuyla bir kükreme bıraktı, ama pooka
Sadece ona baktı ve ne kadar azını göstermek için alt dudağını dışarı attı
Ona değer verdi ve sonra tekrar pew'e attı. Sonra kaynamanın geldiğini duyana kadar ateşin önünde uzanıyordu
suda ve belki bir tabak, tabak ya da bir kaşık yoktu
Getmediği ve tencereye koymadığı ve yıkadığı şifoniyer
Bundan bir mutfak hizmetçisinin yanı sıra tüm bilin 'i kurutun
Dublin kasabasına. Sonra hepsini yerlerine koydu
raflar; Ve eğer mutfağa iyi bir süpürme yapmadıysa,
tekrar. Sonra gelir ve çocuğu foment oturur, birini hayal kırıklığına uğratır
kulakları ve diğerini eğdi ve bir sırıttı. Zavallı adam
Kükremek için çabaladı, ama boğazından bir dheeg 'ud çıkmadı. .
Pooka'nın yaptığı son şey ateşi tırmıklamak ve dışarı çıkmaktı
O kadar bir tokat vermek, çocuk evi düşündü
Yuvarlanmaya yardım edemedi.

Ertesi sabah bir Hullabullo olmadığından emin olmak için
Zavallı adam hikayesini anlattı! Bütünüyle başka hiçbir şeyden bahsedemezlerdi
gün. Biri bir şey söyledi, diğeri diğeri dedi, ama şişman, tembel
Scullery Girl en esprili şey olduğunu söyledi. "Musha!" diyor ki, "Eğer
Pooka, uyurken her şeyi bu şekilde temizliyor,
İşini yapmak için kendimizi ne köleleştirmeliyiz? "" _shu gu
Dheine _, "[14] diğeri diyor;" Onlar şimdiye kadar söylediğin en akıllıca kelimeler,
Kauth; Meeself seninle çelişmeyecek. "

Böylece, öyle. Biraz tabak veya tabak bir damla su görmedi
O akşam ve yere bir besom atıldı ve her biri
Gün batımından kısa bir süre sonra yatağa gitti. Ertesi sabah her şey kadar iyiydi
Mutfakta iyi ve Lord Belediye Başkanı akşam yemeğini yiyebilir
bayraklar. Tembel hizmetçiler için büyük bir kolaydı, bağımlı olabilirsiniz ve
Bir çocuğun aptalca bir tıkacı olacağını söyleyene kadar her şey yolunda gitti
Bir gece kalın ve pooka ile sohbet edin.

Kapı açıldığında ve kıçını biraz korkuttu
ateşe doğru yürüdü.

"O zaman efendim," diyor sonunda cesaret alarak "değilse
Bir özgürlük alarak, kim olduğunuzu ve neden bu kadar nazik olduğun
Her gece kızlar için günün işinin yarısını yapmak? "" Özgürlük yok
Pooka, "diyor:" Sana söyleyeceğim ve hoş geldiniz. Ben bir
Squire R.'nin babası zamanında hizmetçi ve en tembel hayduttu
Bu hiç giyinmiş ve beslenmişti ve bunun için hiçbir şey yapmadı. Zamanım ne zaman
Diğer dünya için geldi, bu bana verildi-
Buraya gel ve tüm bu emeği her gece yap ve sonra dışarı çık
soğuk. Güzel havalarda o kadar da kötü değil; Ama sadece ne olduğunu biliyorsan
Kafanızın bacaklarınız arasında, fırtınaya bakacak şekilde durmaktır,
Gece yarısından güneşin doğuşuna, kasvetli bir kış gecesinde. "" Ve yapabilir miyiz
Konforun için bir şey var mı, zavallı adamım? "Diyor Oğlan." Musha, ben
bilmiyorum, "diyor pooka;" ama bence iyi bir kapitone friz ceket
hayatı içimde uzun geceler tutmaya yardımcı olur. "" Neden o zaman,
Troth, senin için hissetmezsek, en nankör insanlar olurdu. "

Uzun bir hikayeyi kısaca yapmak için ertesi gece ama iki çocuk oradaydı
Tekrar; Ve eğer fakir pookayı sevmediyse, iyi bir sıcaklık tutarak
Ondan önce kat, değil Mather! Pooka ve adama, onun
Bacaklar dört koluna girdi ve
Meme ve karın ve o kadar çok cama yürüdü
nasıl göründüğünü görmek için. "Şey," diyor, "
dönüyor. Siz ve Servislerinize çok mecburum. Var
Beni sonunda mutlu etti. Sana iyi geceler. "

Yani dışarı çıkıyordu, ama diğeri bağırdı, "Och! Tabii sen de gidiyorsun
yakında. Yıkama ve süpürme ne olacak? "" Ah,
kızlar şimdi sıralarını almaları gereken kızlar. Cezam sürecekti
Görevimi yapma şeklim için bir ödül almaya layık düşünülene kadar.
Beni daha fazla görmüyorsun. "Ve daha fazla yapmadılar ve üzgünüm onlar
nankör pooka'yı ödüllendirmek için böyle bir acele ediyorlardı.

[Dipnot 13: İrlandalı Keltlerin _Legendary kurguları ._-Macmillan.]

[Dipnot 14: _Seadh Go Deimhin _-_ yani, evet, gerçekten.]




Yalnız periler.

Banshee. [_Banshee_ (_ban [fasulye] _, bir kadın ve _shee [sidhe] _, bir
     peri) eski aileleri takip eden görevli bir peri ve
     Onlardan başka hiçbiri ve ölümden önce beklemez. Birçoğu onu gördü
     Ağlamaya ve ellerini çırpmaya gider. Keen [_caoine_],
     köylülüğün cenaze çığlığı, onun taklit ettiği söyleniyor
     ağlamak. Birden fazla banshee mevcut olduğunda ve bekler ve
     Koroda şarkı söyleyin, bazı kutsal ya da büyük olanın ölümü içindir. Bir
     Bazen Banshee'ye eşlik eden alamet _coach-a-bower
     [Coiste-Bodhar] _-- Bir tabutla monte edilen muazzam bir siyah koç,
     ve _dullahan_ tarafından sürülen başsız atlar tarafından çizilir. Gidecek
     Kapınıza gürlemek ve eğer açarsanız, Croker'a göre
     Kan havzası yüzünüze atılacak. Bunlar başsız
     Hayalet, İrlanda'dan başka yerlerde bulunur. 1807'de ikisi
     St. James Park'ın dışına yerleştirilmiş nöbetçiler korkudan öldü. A
     Vücudunun üst kısmı çıplak olan başsız kadın,
     Gece yarısı ve korkulukları ölçeklendirin. Bir süre sonra nöbetçiler
     artık perili noktada konuştu. Norveç'te kafaları
     Cesetler hayaletlerini zayıflatmak için kesildi. Böylece girdi
     belki _dullahans_, belki; Gerçekten de
     kanal boyunca yüzen İrlandalı devinden indi
     başı dişlerinde.-ed.]




Thomas Connolly Banshee ile nasıl tanıştı.

J. Todhunter.


Aw, Banshee, efendim? Efendim, size söylemeye çalışırken, ben
Bir gün işten eve gitmek, Bay Cassidy'den
alacakaranlıkta akşam. Daha fazla ya da bir milim vardı-öbür, daha yakındı
İki Mile-Dacent Widdy Woman ile Lodgin Meeting To Track
Biddy Maguire'nin isim olacağını biliyordum, yanımda olmak için.

Kasım ayının ilk haftasıydı, '
Seyahat, 'Yeterince karanlık, üstünde geniş üçlü; bir 'yaklaşık yarım yol
Birinden biraz daha küçük bir terket vardı
Doddher'a koşan sthrames. Ortada yürüdüm
Yol, çünkü o zaman ayak parmağı yoktu, Dether Harry veya
Birçoğu uzun bir gün içinde; Ama dediğim gibi, kadar yürüdüm
Yolun biraz açık olduğu, bir 'orada, orada, bir' orada,
Doğru, domuzun arkasını gördüm.
Aşağı çekilene kadar oradaydı, 'beyaz bir sis' yukarı
Çevresinde o 'Wather.

Şimdi, Mether Harry, sık sık daha önce yerden geçtiğim gibi,
O gece bana sthrange görünüyordu, 'görebileceğin bir yer gibi
bir dhrame; Bir 'Ben ona geldikçe bir rüzgar patlayabileceğini hissetmeye başladım'
içi boş o 'kalbi. "Musha Thomas," Sez I to MeSelf, "
İçinde olan eself? "Sez I;" ya da öyleyse, mesele ne kadar
Hiç, hiç, hiç? "Sez i; bu yüzden üzerine bir bould yüzü koydum, bir 'yaptım
Bir bacağı diğerine koymaya karar verdim, ontil yükselmeye geldim o '
Brudge. Ve orada, Tanrı bizim için iyi olun! bir kantilde o 'duvara ben
Düşündüğüm gibi bir kadın gördüm, hunkers üzerinde otururken, hepsi çömeldi
Birlikte, bir 'başı eğildi, en büyük rahatsızlık içinde görünüyordu.

Efendim, oud Craythur'u çukurlaştırdım, '
Thraneen, içinde bulunduğum mortal korkusu için, ona bir sez,
"Bu senin için bir cowld lodgin, hanımefendi." Şey, Sorra Ha'porth
buna göre, ne de bana bir kelimeye izin vermememden daha fazla fark yok
O dışarı ben, ama kep 'kendini bir' fro'ya sallıyor, sanki kalbi
sözünü kesmek'; Bu yüzden tekrar ona, "Eh, bayan, herhangi bir şey var mı?
Matther Wid? "
Bir şey beni durdur, çünkü ona daha yakından baktığımda hayır olduğunu gördüm
Daha çok bir kadın ne de o bir kediydi. İlk şey tuk
Dikir Harry, saçları, bu Sthreelin '
Showldhers'ın üzerinde, 'Aich tarafında yerde iyi bir avlu
o. Ey, hokkalı çiftçi ol, ama saç buydu! Beğendiğim
Daha önce, genç veya oudald mortial kadında hiç görülmemişti. Büyüdü
Sthrong'un ondan çıktığı gibi, bir kızın genç bir kayması yapabileceğiniz bir kız
Görmek; Fakat onun rengi tanımlamak için bir yanlıştı. İlk şaşı
Ben var, bir oudl crone gibi gümüş gri olduğunu düşündüm; Ancak
Onun yanına kalktığımda gördüm, gökyüzü baktı, bu bir
Soart IV bir Iscariot rengi, 'Diş ipek gibi bir parlaklık. BT
Showldhers ve iki düzgün kolu üzerinde koştuğu iki kolu
Bir picther'deki Mary Magdalen gibi tüm dünya için; ve daha sonra
Gri pelerin ve yeşil cüppe undhernaith'in
Dünyevi bir matariyalden yapılmış, şimdiye kadar göz attım. Şimdi söylememe gerek yok
Se, efendim, tüm bunları bir yatak direğinin pırıltısında gördüm-benim gibi uzun
anlatımını yapmak için al. Bu yüzden ondan bir adım attım, '
"Rab bize 'zarar!" Sez I, yüksek sesle, '
Kutsanmış Mezel. Peki, Mether Harry, kelime dışarıda değildi
Yüzünü bana çevirdi. Aw, Mether Harry, ama '
Şimdiye kadar gördüğüm en korkunç görünüş, yüzüne bakarken yüzü
Bana! Tanrı beni söylediğim için affet, ama daha çok yüzüne benziyor
Marlboro 'Sthreet Şapeli'ndeki "Axy Homo" Beyand veya herhangi bir yüz gibi
Mintion-bir ceset kadar soluk, 'en çok o' çil, gibi
Türkiye'nin yumurtasındaki çiller; Bir 'iki gözü kırmızı renkte dikti
İplik, korkunç güçten o 'ağlayan' yapmak zorundaydı; 'Böyle bir
IV gözleri 'Wor, Metther Harry olarak eşleştirin, iki kadar mavi
Unutma-Nots, bir 'ayi bir bataklık deliğinde ay kadar inek
Gece, 'Dead-an' canlı bir bakış, inek bir titreme gönderen
Marra O 'Me Bones aracılığıyla. Mortal ol! Bir Tay'ı bastırabilirsin
fincan o 'o the Saç o' Me Head o dakika
Yapabilirsin. Şey, hayatın beni durduğunda sonsuza kadar kestiğini düşündüm
Hunkers'tan, Till, Bedad! Çoğunlukla kadar uzun görünüyordu
Nelson'ın Sütunu; bir 'wid iki göz bana geri döndü, bir' onun ikisi
kollar Hor'dan önce uzandı, 'bir keine
Saç O 'Me Scal derisi, yeni birdeki domuzun kılları kadar sert olana kadar
Hearth Broom, uzakta kayar-Bridge'in açısının etrafında dolaşır,
Onunla birlikte undhernaith'i koşan sthrame içine girdi. 'Twas o zaman
Ne olduğundan şüphelenmeye başladım. "Wisha, Thomas!" MeSelf'e söylüyorum,
Sez I; Bir 'Bana iki bacağın içine girmem için büyük bir mücadele ettim,
Spavin o 'onları korkutun; bir 'nasıl ben
Cennetteki Rab'bin aynı gecesi sadece bildiği gibi, Meself'i eve getirdi, çünkü
Asla söyleyemedim; Ama kapıyı havaya uçurmalı ve ateş etmeliyim
en başta o flure ortasına doğru, bir ölüde yattığım
çoğunlukla bir saat boyunca swoon; Ve ilk bildiğim Bayan Maguire
Jorum O 'Punch ile üzerimde stance'
(boğaz), hayatı bana geri getirmek için,
Cowld Wather ilk korkusuyla üzerime düştü. "Arrah, bay
Connolly, "shashee," ne rahatsız ediyor? "Shashee,"
Yalnız kadın böyle mi? "Shashee." Bu dünyada mı yoksa bir sonraki mi? "Sez
I. "Musha! Burada mutfağımda başka nerede olacaksın?" shashee.
"Ey, Tanrı'ya ol!" Sez i, "ama Purgathory'de olduğumu düşündüm
lonte, çirkin bir yer değil, "Sez I", sadece çok fazla inek I
Mezelf, 'Çok Sıcak Değil, "Sez I." Fuix,' belki daha fazla wor ne de
Orada yarı yolda, benim için. "Shashee;" ama sana ne geliyor
Hepsi, hiç mi? Gördüğün için mi, Bay Connolly? "" Aw,
Naboclish! "[15] Sez I." Gördüğümü boş al, "Sez I.
Biraz gelmeye başladım; Bir 'Banshee ile tanıştığım gibi,
Mether Harry!

"Ama sonuçta Banshee olduğunu gerçekten bildin, Thomas?"

"Begor, efendim, onun görünümünü yeterince iyi biliyordum; ama
Aynı anda meydana gelen bir alaycı tarafından onaylandı. Vardı
Mether O'Nales bir ziyarete gelmişti, bilmelisin, bir yere
komşu-biri oud o'nales iv ilçe tyrone, bir rale
İrlandalı aile-bir banshee evin etrafında keeping duyuldu
Aynı gece, içinde olandan daha fazlası olun; bir 'yeterince elbette
Harry, bir sonraki sabah yatağında ölü bulundu. Öyleyse
O zaman gördüğüm banshee değil miydi, başka ne olduğunu bilmek isterim
'olabilirdi.'

[Dipnot 15: _na bac leis _-_ yani, aldırmayın.]




Ağıt

_ Kerry'den Sir Maurice Fitzgerald, Knight'ın ölümü için
Flanders'da öldürüldü, 1642._

İrlandalılardan, Clarence Mangan tarafından.


    Bir keder sesi kaldırıldı,
      Ölümcül kederden daha fazlası,
    Geniş güneyden ve fro,
      Düşmüş bir şef için.
    Gecenin ölümünde bu ağlamam beni heyecanlandırdı
      Gece yarısı havasına baktım?
    Kendi ruhum hepsi kasvetliydi
      Dualarda diz çöktüğümde.

    O'er Loch Gur, o gece, bir kez-iki-evet, üç kez--
      Cesur için bir acı çekti
    O yarısı buza kıvrıldı
      Moon-Mirroring dalgası.
    Sonra çok tonlu bir vahşi ilahi
      Ogra'nın Karanlık Ravine'den koro şişmesi,
    Ve Mogeely's Phantom Kadınları
      Geraldine'i yas tuttu!

    Carah Mona'nın Emerald Ovalarında uzak
      Çığlıklar ve iç çekişler saatlerce harmanlandı.
    Ve uygun suşlarda Fermoy
      Kulelerinden cevap verdi.
    Youghal, KeenAlMeaky, Eemokilly,
      Konserde yas tuttu ve onların delici meraklısı
    Stilly'yi merak etmeye uyandım
      İnchiqueen glens.

    Loughmoe'den sarı Dunanore'a
      Korku vardı; Tralee Tüccarları
    Altın mağazalarını topladılar,
      Ve kaçmaya hazır;
    Çünkü, geceden sabaha kadar gemi ve salonda,
      Güneşin ilk zayıf ışıltılarını gösterdi,
    Tüm yabancılar uyarıyı duydu
      Korkunç olan!

    "Bu," diye konuşuyorlar, "
      Eğer kaderimizden hızlı bir şekilde uçmazsak! "
    Kendinden imtiyazlı aptallar! Böylece
      Ravety FRATE!
    Base doğumlu Sakson Kamyonetleri için Değil
      Kıyı ve Sea ile olanlar gibi yüzük ağıtlar!
    Hucksters gibi ruhları olan Churls için değil
      Banshee'mizi öder!

    Sadece yüksek Milesian ırkı için
      Hiç onun kederinin müziğini akar!
    Tahttan öldürmek için katledilen varis için,
     Ve Şef için düşük bıraktı!
    Hark! ... Yine, Methinks, ağladığını duyuyorum
      You! O zamanlar şimdi yanımda mı?
    Ya da gece rüzgarını süpürüyordu
      İçi boş glen aşağı mı?




Mac Carthys Banshee.

T. Crofton Croker.


Charles Mac Carthy, 1749 yılında, hayatta kalan tek oğluydu.
Çok sayıda aile. Babası biraz daha fazlası olduğunda öldü
Yirmi, ona Mac Carthy Malikanesi'ni bırakarak, çok fazla kuşatılmadı,
İrlandalı olduğunu düşünerek. Charles eşcinseldi, yakışıklı,
ya yoksulluk, bir baba ya da veliler tarafından
bir ve yirmi yaşındayken bir düzenlilik modeli değildi ve
erdem. Açık bir şekilde, son derece dağılmıştı-korkuyorum
Debauched deyin genç adam. Arkadaşları, varsayılabileceği gibi,
mahallesindeki gençlerin yüksek sınıfları ve genel olarak,
servetleri kendisinden daha büyük olanların, eğilimi
Bu nedenle zevk almak, daha az kısıtlamalar altındaydı ve
bir keresinde bir teşvik ve özür buldu
usulsüzlükler. Ayrıca, İrlanda, bugüne kadar bir yer çok değil
Gençliğinin serinliği ve istikrarı için dikkat çekici, o zaman bir
Bu makalelerin çoğunda dünyanın en ucuz ülkelerinden
Tutkuların hoşgörü için para malzemeleri. Tuhaf
exciseman,-bir yandan portentous kitabı ile,
kalem diğerinde tutuldu veya şapka bandının altına sıkıştı ve
mürekkep şişesi ('bilgilendiricinin siyah amblemi') ondan sarkıyor
Yelek-Button-O zamanlar Ale-House'dan Ale-House'a değil,
tüm bu vatansever satıcıları ruhlardaki kınamak,
İngiliz yasalarıyla ilgisi olmayan viski satmak (ama
onları kaçırmak), bu zehirli likörü perakendecilik için
Dolaşımını zorlayan İngiliz "Parlamento" dan isim
isteksiz insanlar arasında. Veya Gauger-kaydedilen melek
Yasa-Bir kamuoyunun peccadillo'unu indirin, üzerine bir gözyaşı döktü
Kelime ve sonsuza dek lekeledi! İçin tablolara hoş geldiniz
misafirperver komşuları, tüketimin koruyucuları, nerede
hiç vardı, özgürce olan lüksleri yakaladı
paylaşılan; Ve böylece kaçakçı arasındaki pazardaki rekabet,
Küçük Tehlike Yapan Kimler ve Ydcleped Adil Tüccar, Kim
Çok az korumanın tadını çıkardı, İrlanda'yı sadece bir arazi akıyordu, sadece değil
Süt ve bal ile, ancak viski ve şarap ile. Zevkle
Bunlar tarafından ve zayıf olduğu birçok akraba zevkte
Gençlik ama çok eğilimli, Charles Mac Carthy böyle bir dereceye girdi,
Dört ve yirmisini tamamladığı zaman bu
Yıl, bir hafta süren aşırılıktan sonra, şiddetli bir şekilde ele geçirildi
Malignitesinden ve çerçevesinin zayıflığından kalan ateş,
iyileşmesi için neredeyse bir umut. İlk başta yapmış olan annesi
Vices'i kontrol etmek için birçok çaba ve sonunda bakmak zorunda kaldı
Sessiz umutsuzlukla mahvetmek için hızlı ilerlemesinde, günü izledi ve
Gece yastığında. Ebeveyn duygusunun acısı ile harmanlandı
Bu hala daha derin sefalet
erdem ve dindarlık içinde arkaya sevgili ve en sevilen bir çocuk; Buldu
o ulaşana kadar kalplerinin isteyebileceği her şeyi büyütür
erkeklik; Ve sonra, gururları en yüksek olduğunda ve umutları
neredeyse en güzel beklentilerinin yerine getirilmesinde sona erdi,
Bu idolünün, bir kursuna dönüştü.
pervasız bir sorun ve hızlı bir mengene kariyerinden sonra,
Boş zaman veya tövbe gücü olmadan sonsuzluğun eşiğinde.
Hararetle, eğer hayatı kurtulamazsa, en azından
ilkinden artan şiddete devam eden deliryum
Bozukluğunun birkaç saati, ölümden önce kaybolabilir ve yeterince bırakabilir
Işık ve sakin cennetle barışını yapmak için sakin. Sonrasında
Ancak birkaç gün doğa oldukça bitkin görünüyordu ve
Bir devlet de uykunun yaslanmasıyla karıştırılmak için ölüme benziyor. Onun
Yüz o solgun, parlak, mermer görünüme sahipti, bu genel olarak bir
Hayatın kil kirasını bıraktığı belirtisi. Gözleri kapandı
ve battı; o sıkıştırılmış ve sertleşmiş görünüme sahip kapaklar
bu da dostça bir elin son yaptığını gösteriyor gibiydi
ofis. Dudaklar, yarı kapalı ve mükemmel küllü, sadece böyle keşfedildi
Ölümün özelliklerine en çok verecek dişlerin çoğu
Korkunç, ama en etkileyici görünüm. Onunla sırtına yatıyordu
Eller onun yanında gerildi, oldukça hareketsiz; Ve onun dikkatini dağıttı
Anne, tekrarlanan denemelerden sonra,
animasyon. Her zamanki modları deneyen, katılan tıbbi adam
Hayatın varlığını tespit etmek için, sonunda görüşünü ilan etti
uçtu ve yas evinden ayrılmaya hazırlandı.
Atının kapıya geldiği görülüyordu. Bir kalabalık insan
pencerelerin önünde toplanan veya çimlerin üzerine gruplar halinde dağılmış
ön, kapı açıldığında toplandı. Bunlar kiracıydı,
Koruyucular ve ailenin kötü ilişkileri, başkaları tarafından çekildi
sevgi veya merak partisi olan ancak
daha fazlası ve alt safları toplayan bir evin etrafında
Bir insan başka bir dünyaya geçişinde. Gördüler
Profesyonel adam salon kapısından çıkar ve atına yaklaşır;
Ve yavaşça ve melankolik bir hava ile monte etmeye hazırlandı,
Sorgulama ve hüzünlü görünümlerle onu kümelediler. Bir kelime değil
konuşuldu, ancak anlamları yanlış anlaşılamadı; ve
Doktor, eyerine girdiğinde ve hizmetçi iken
Hala diziyi onu geciktiriyormuş gibi tutuyor ve endişeyle bakıyordu
Yüzünde sanki generali rahatlatmasını bekliyormuş gibi
Gerilim, başını salladı ve düşük sesle, "Her şey bitti,
James; "ve yavaşça hareket etti. Konuştuğu anda kadınlar
çok sayıda olan şimdiki zaman, tiz bir ağlama, ki
Yaklaşık yarım dakika sürdürüldü, aniden bir doluya düştü,
yüksek sesle, devam ve uyumsuz ama kibar ağlama,
Bazen bir erkeğin sesinin derin seslerini duydu
Derin hıçkırıklar, bazen daha belirgin üzüntü ünlemlerinde. Bu
Kalabalığın üzerinde hareket eden Charles'ın koruyucu kardeşi, şimdi alkışlıyor
Eller, şimdi onları keder acısına ovuşturuyor. Zavallı adam
Charles'ın oyun arkadaşı ve arkadaşı olmuştu ve daha sonra
hizmetkarı; her zaman tuhaf saygı ile ayırt edilmişti ve
En azından kendi hayatını yaptığı gibi genç efendisini sevdi.

Bayan Mac Carthy, darbenin gerçekten vurulduğuna ikna olduğunda,
ve sevgili oğlunun son hesabına gönderildiğini,
Günahının çiçekleri, bir süre sabitlenerek kaldı
soğuk özellikleri üzerine; O zaman, sanki bir şey aniden dokunmuş gibi
En hassas sevgilerinin ipi, gözyaşı gözyaşı onu damlattı
Yanaklar, kaygı ve izleyerek soluk. Hala bakmaya devam etti
Oğlu, görünüşe göre ağladığını, bir kez olmadan bilinçsiz
Üzücü görevleri hatırlatana kadar mendilini gözlerine kaldırmak
ülkenin ona dayattığı kalabalık tarafından
şimdi, şimdi, şimdi,
duyulabilir ağlıyor, neredeyse daireyi doldurdu. Sonra geri çekildi
Uyanma töreni için talimatlar verin ve
Her zamanki ikramlarla her rütbeden çok sayıda ziyaretçi
Melankolik olaylar. Sesi neredeyse hiç duyulmamış olsa da
Kimse onu görmedi ama hizmetçiler ve bir ya da iki eski takipçisi
gerekli düzenlemelerde ona yardım eden aile, her şey
en büyük düzenlilikle yürütülür; Ve hiçbir çaba göstermesine rağmen
Üzüntülerini kontrol etmek için bir zamanlar dikkatini askıya almadılar, şimdi daha fazla
evinde emri korumak için her zamankinden daha fazla
Calamity mevsimi, ama onun için tüm karışıklık olurdu.

Gece oldukça gelişmişti; sahip olan gürültülü ağıtlar
Günün bir kısmı içinde hüküm sürdü ve evin yer vermişti
ciddi ve kederli bir durgunluğa; ve Bayan Mac Carthy, kalbi,
Uzun yorgunluğuna ve izlemesine rağmen, henüz çok ağrıyordu
uyku, onunkine bitişik bir odada ateşli duada diz çöküyordu
oğlum. Aniden ibadetleri olağandışı bir gürültü ile rahatsız edildi,
Vücudun etrafında izleyen kişilerden ilerliyor. Birinci
Düşük bir üfürüm vardı, o zaman hepsi sessizdi, sanki hareketleri
Odadakiler ani bir panikle kontrol edildi ve sonra yüksek bir ağlama
Terörün içindeki her şeyden patladı. Odanın kapısı atıldı
açık ve basında devrilmeyen herkes çılgınca acele etti
Merdivenlere yol açan ve Bayan Mac Carthy'nin
Oda açıldı. Bayan Mac Carthy, kalabalığın içinden ona doğru ilerledi
Oğlu Odası, onu yatakta otururken buldu ve bakıyor
Bekten, mezardan yükselen biri gibi. Üzerine atılan parlama
Batık özellikleri ve ince çıta çerçevesi,
bütün yönü. Bayan Mac Carthy, sertliğe sahip bir kadındı; Ama o
bir kadın, ve ülkesinin batıl inançlarından pek özgür değil. O
Dizlerinin üzerine düştü ve ellerini sıkarak yüksek sesle dua etmeye başladı. .
Sadece dudaklarını hareket ettirmeden önce form "anne"; Ancak
Soluk dudaklar hareket etse de, sanki bitirmek için bir tasarım varmış gibi
Cümle, dil ofisini reddetti. Bayan Mac Carthy ileri yayıldı,
ve oğlunun kolunu yakalayarak, "Konuş! Tanrı adına konuş!
Ve azizleri, konuş! Hayatta mısın? "

Yavaşça ona döndü ve dedi, hala görünürle konuşarak
Zorluk, "Evet, annem, canlı ve-ama otur ve topla
kendin; Bunu hala daha fazla hayrete düşüreceğini söylemek zorundayım
Gördüğün şey. "Yastığı üzerine eğildi ve onu
Anne başucu tarafından diz çökmüş kaldı, ellerinden birini tutarak
onun içinde sıkıldı ve güvensiz olan birinin görünüşüyle ​​ona bakıyor
Tüm duyuları, "Ben bitene kadar beni kesintiye uğratma.
Geri dönen hayatın heyecanı benim üzerimde olduğundan konuşmak istiyorum
Yakında çok fazla saklanmaya ihtiyacım olacağını biliyorum. Benim başlamam
hastalık sadece karışık bir hatırlamam var; Ama son olarak
On iki saat Tanrı'nın yargılamasından önce oldum. Bakma
İnanılmaz bir şekilde bende-'Bu benim suçlarım kadar doğru ve ben
güven, tövbe olacaktır. Korkunç yargının hepsinde dizildiğini gördüm
Merhamet adalete yer verdiğinde ona yatırım yapan terörler. .
Korkunç her şeye gücü yeten pomp, gördüm-hatırlıyorum. Sabit
Burada; Silinmez karakterlerde beynime basılmış; Ama geçti
insan dili. Ne Ben _Can_ Deen I _LWILL _-- konuşabilirim
kısaca. Söylemek yeterli, dengede tartıldım ve bulundum
istemek. Geri alınamaz cümle varlık noktasındaydı
belirgin; Zaten bakmış olan Yüce Yargıçımın Gözü
Benim üzerimde, yarısı kıyametimi konuştu; Guardian azizini gözlemlediğimde
Ben çocukken dualarımı sık sık yönlendirirsin, bakarak
Ben hayırseverlik ve şefkat ifadesi ile. İleri gerildim
Ona ellerim ve şefkatini kuşattı. Bunu söyledim
yıl, bir ay, kefaret yapmak için bana yeryüzünde verilebilir ve
Girişlerim için kefaret. Kendini ayaklarıma attı
Yargıç ve merhamet için varsayıldı. Ah! Asla-geçmeliyim
on bin birbirini izleyen varoluş hali-asla, sonsuzluk için,
Kaderim asıldığında o anın dehşetini unutur muyum
Askıya alındı-anında işkence yapılamayacağına karar vermek için
Sonsuz çağlar için benim bölümüm olacaktı! Ama adalet askıya aldı
Kararname ve Mercy sertlik aksanlarıyla konuştu, ama hafif, 'Dönüş
Yaşadığın o dünyaya, onun yasalarını öfkelendirmek
o dünyayı ve seni kim yaptı. Üç yıl sana verilir
tövbe; Bunlar sona erdiğinde, tekrar burada olacaksın,
sonsuza dek kurtarıldı veya kayboldu. ' Artık duymadım; Uyanana kadar artık görmedim
Hayata, girmeden önceki an. "

Charles'ın gücü bu son bitirecek kadar uzun sürdü
sözler ve onları söylerken gözlerini kapattı ve oldukça
yorgun. Annesi, daha önce de belirtildiği gibi, biraz atıldı
Doğaüstü ziyaretlere kredi vermek, ancak tereddüt etti veya
Bir swoon'dan uyanmış olmasına rağmen buna inanmamalı
Hastalığının krizi olabilirdi, hala altındaydı
Deliryumun etkisi. Ancak Sepose, gerekli tüm olaylarda,
Ve rahatsız edilmeden zevk alması gereken hemen önlemler aldı.
Birkaç saat uyuduktan sonra yenilenmişti ve bundan sonra
Yavaş yavaş ama istikrarlı bir şekilde iyileşti.

Hala ilk başta olduğu gibi vizyonu açıkladı
ilgili; Ve onun gerçekliğini ikna etmesinin bariz ve
Alışkanlıkları ve davranışları üzerindeki etkiye karar verdi. Tamamen yapmadı
eski ortaklarının toplumunu terk et, çünkü öfkesi değildi
Reformu tarafından kaynaklandı; Ama aşırılıklarına asla katılmadı ve
genellikle onları geri almak için çaba sarf etti. Dindar eforları nasıl başarılı oldu,
Hiç öğrenmedim; ama kendisinin olduğu kaydedildi
gösterişsiz dini ve kemer sıkma olmadan ılıman; verme
Yardımcı, erdem için değiştirilebileceğine dair pratik bir kanıt
Saygınlık, popülerlik veya mutluluk kaybı.

Zaman devam etti ve üç yıl bitmeden çok önce hikaye
vizyonunun unutulduğu veya konuşulduğunda genellikle bahsedildi
Bu tür şeylere inanmanın çılgınlığını kanıtlayan bir örnek olarak.
Charles'ın sağlığı, alışkanlıklarının temperansından ve düzenliliğinden,
her zamankinden daha sağlam hale geldi. Arkadaşları, gerçekten de zamanlar
onu bir ciddiyet ve soyutlamanın soyutlanması üzerine toplamak,
tamamlanmasına yaklaşırken ona büyüdü
yedi ve yirminci yıl, ama çoğunlukla onun tarzı sergilendi
her zaman olduğu aynı animasyon ve neşe
dikkat çekici. Şirkette, ondan çekmek için her çabadan kaçtı
sözde tahmin konusu hakkında farklı görüş; ama
Kendi ailesi, hala sıkı bir şekilde inandığı biliniyordu.
Ancak, kehanetin neredeyse üzerine geldiğinde, eğer
Hiç yerine getirilecek şekilde, tüm görünüşü böyle bir söz verdi
Uzun ve sağlıklı bir yaşam, arkadaşları tarafından sormaya ikna edildi
Spring House'da bir eğlenceye büyük parti, onu kutlamak için
doğum günü. Ama bu partinin vesilesi ve koşullar
katıldı, en iyi aşağıdakilerin bir incelemesinden öğrenilecek
bazı ilişkileri tarafından dikkatlice korunmuş olan mektuplar
aile. Birincisi Bayan Mac Carthy'den bir bayana, çok yakın
Bağlantı ve değerli arkadaşı, ilçesinde yaşayan
Cork, Spring House'dan yaklaşık elli mil mesafesinde.

                            "Bayan Barry, Kale Barry.

                                    "_Spring House, Salı sabahı,
                                            15 Ekim 1752._

    "Sevgili Mary,

"Korkarım, eski arkadaşına sevginizi koyacağım ve
Kinswoman ciddi bir davaya. Bu sezon iki günlük bir yolculuk, bitti
Kötü yollar ve sorunlu bir ülke aracılığıyla, gerçekten
Ayık bir kadını karşılaşmaya ikna etmek için seninki gibi dostluk. Ancak
Gerçek şu ki, var ya da sahip olduğum ya da sahip olduğum, normalden daha fazla neden
Yakınımda diliyorum. Oğlumun hikayesini biliyorsun. Sana nasıl olduğunu söyleyemem
ama önümüzdeki Pazar yaklaştığı gibi, hayalinin tahmini olduğunda,
veya vizyon, yanlış veya doğru kanıtlanacak, bir rahatsız edici hissediyorum
Bastıramıyorum, ama senin varlığım, sevgili Mary,
Birçok üzüntü yaptığım gibi yumuşatılacak. Yeğenim James
Ryan, Jane Osborne ile evli olacak (bilirsin, oğlumun
Ward) ve gelin eğlencesi Pazar günü burada gerçekleşecek
Sonra, Charles bir gün için ertelenmesi için çok yalvardı veya
iki daha uzun. Tanrı'ya-ama biz buluşana kadar artık bunlardan yok. Hakim olmak
Eğer çiftçiliği varsa, iyi adamını _one_ hafta boyunca terk etmek için
Endişeler size eşlik ettiğini kabul etmeyecektir; Ve bize gel
Kızlar, Pazardan hemen önce olabildiğince.

"Sevgili Mary'nin bağlı kuzeni ve arkadaşı,

                                                  "Ann Mac Carthy."

Bu mektup Çarşamba günü erken saatlerde Barry Kalesi'ne ulaşsa da,
messenger, yollarla bataklık ve moor üzerinde yürüyerek seyahat etti
At veya taşıma için geçilmez olan Bayan Barry, bir keresinde kararlı
gidiyor, onun düzenlenmesi için çok fazla düzenlemesi vardı
İçişleri (İrlanda'da, Orta Emirler arasında
nazik, ailenin metresi olduğunda yakında karışıklığa düş
uzakta), o ve iki genç kızı
Cuma sabahı geç. En büyük kızı tutmak için kaldı
babası şirketi ve hanehalkının endişelerini yönetiyor. Gibi
Gezginler, bir açık tek atlı araçta seyahat edeceklerdi.
Jaunting-Car (hala İrlanda'da kullanılıyor) ve yollar olarak, hiç kötü
zaman, ağır yağmurlar tarafından daha da kötüleşti, bu onların
İki kolay aşama yapmak için tasarım-ilk gece ortasında duracak,
Ve Cumartesi akşamı erken saatlerde Spring House'a ulaşın. Bu düzenleme
şimdi değiştirildi, ayrılışlarının gecikmesinden
En üst düzeyde, yirmi milden daha fazla ilerleyebilirler
ilk gün; Ve bu nedenle, evinde uyumayı amaçladılar
Bir arkadaşı olan Bay Bourke, bundan biraz daha az yaşayan
Barry Kalesi'nden Mesafe. Bay Bourke'nin emniyete ulaştılar.
Oldukça açık olmayan bir sürüş. Onları bir sonraki yolculuklarında ne bulur?
Spring House'a ve oraya geldikten sonra, tamamen anlatıldı
İkinci Bayan Barry'den en büyük kız kardeşine bir mektupta.

                                    "_Spring House, Pazar akşamı,
                                            20 Ekim 1752._

    "Sevgili Ellen,

"Bunu kapsayan annemin mektubu olarak size duyuracak
Kısaca burada olacağım üzücü zeka
Recital'den düzenli olarak gitmenin daha iyi olduğunu düşünün
Son iki günün olağanüstü olayları.

"Bourkes bizi Cuma gecesi o kadar geç tuttu ki dün
Yolculuğumuza başlamadan önce oldukça ileri ve gün
Ne zaman biz bu yerden yaklaşık on beş mil uzaktaydı. .
Geçen haftanın ağır yağmurlarından yollar aşırı derindi.
Ve o kadar yavaş ilerledik ki, sonunda annem çözüldü
Geceyi Bay Bourke'nin erkek kardeşinin evinden geçiyor (
yoldan yaklaşık çeyrek mil uzakta) ve buraya kahvaltıya geliyor
sabah. Gün rüzgarlı ve duştu ve gökyüzü baktı
Zinde, kasvetli ve belirsiz. Ay doluydu ve bazen parladı
açık ve parlak; Diğerlerinde, kalınlığın arkasında tamamen gizlendi,
hızla yuvarlanan ve
Her an büyür ve toplama gibi birlikte toplanır
Yaklaşan bir fırtına için güç. Yüzlerimizde patlayan rüzgar,
Dar yolun alçak çitleri boyunca kasvetli bir şekilde ıslık çaldığımız
derin slough sayısından zorlukla ilerledi ve
en az barınak vermedi, hiçbir plantasyon bazı miller içinde
Bizim. Bu nedenle annem, şakalaşım arabasını süren Leary'ye sordu.
Bay Bourke's'ten ne kadar uzaktaydık? '' Bundan yaklaşık on maça
Haç'a ve o zaman sadece sola dönmemiz gerekiyor
Avenue, hanımefendi. ' `` Çok iyi, Leary; Bay Bourke's'e en kısa sürede
Çapraz yollara ulaşıyorsun. ' Annem bu sözleri neredeyse hiç konuşmamıştı
Bir çığlık attığında, bu bizi kalbimiz delinmiş gibi heyecanlandırdı
Onunla, çitten yolumuzun sağına patladı. Ben benziyorsa
Dünyevi bir şey, bir kadının çığlığı gibi görünüyordu, aniden vuruldu ve
Mortal darbesi ve hayatını süresi dolmuş bir uzun derinlikte vermek
acı. 'Cennet bizi savunuyor!' diye bağırdı annemi. "Sen
Hedge, Leary ve o kadını kurtar, eğer henüz ölmezse, biz
Yeni geçtiğimiz kulübeye geri dönün ve köyün yakınındaki alarm ver
BT.' 'Kadın!' dedi Leary, atı şiddetle dövüyor, sesi
Titredi, 'Bu kadın değil; Ne kadar erken devam edersek, bayan, o kadar iyi; '
ve atın hızını hızlandırmak için çabalarına devam etti. Gördük
Hiçbir şey. Ay saklandı. Oldukça karanlıktı ve bazıları içindeydik
Yağmur yağışı bekleyen zaman. Ama tıpkı Leary'nin konuştuğu gibi ve
atı hızlı bir şekilde ileri götürmeyi başarmıştı, belirgin bir şekilde
Ellerin yüksek sesle alkışladığını ve ardından bir dizi çığlık duydu,
Bu, umutsuzluğun ve ıstırapların son fazlasını gösteriyor gibi görünüyordu ve
Hedefin içinde ilerleyen bir kişiden, ayak uydurmak için
İlerlememizle. Hala hiçbir şey görmedik; İçeride olduğumuza kadar
Bir caddenin Bay'a daldığı yerin yaklaşık on metre Bourke solda ve yol Spring House'a döndü
Doğru, ay aniden bir bulutun arkasından başladı ve bizi sağladı
görmek için, şimdi bu makaleyi gördüğüm kadarıyla, uzun, ince bir figür
Kadın, açık kafalı ve onun etrafında yüzen uzun saçlı
Omuzlar, ya gevşek bir beyaz görünen bir şeye takılmış
Pelerin veya onun hakkında aceleyle atılan bir çarşaf. Köşede durdu
Hedge, Bahara yol açan yolun üzerinde yer aldığımız yol
Ev, yüzü bize doğru, sol eli bu yere işaret ediyor,
Ve sağ kolu, bizi içeri çekecek gibi hızlı ve şiddetle sallıyor
Bu yön. At durmuştu, görünüşe göre korkmuştu
sahip olduğum şekilde duran figürün ani varlığı
hala aynı delici çığlıkları söyleyen, yaklaşık yarım
dakika. Daha sonra yola sıçradı, bizim görüşümüzden kayboldu
bir an ve bir sonraki bir duvara biraz yüksek bir duvarda dururken görüldü
hala işaret ettiğimiz caddeye doğru
Spring House'a giden yol, ancak meydan okuma ve komuta tutumunda,
Sanki yolumuza karşı çıkmaya hazırmuş gibi. Rakam şimdi
oldukça sessiz ve daha önce gevşek bir şekilde uçan giysileri
Rüzgar, etrafına yakından sarıldı 'Devam, Leary, Spring House'a,
Tanrı'nın adına! ' dedi annem; Ne olursa olsun ne olursa olsun,
artık kışkırtılmıyor. ' `` Banshee, hanımefendi, '' dedi Leary; 'Ve ben
Hayatımın değeri için, bu mübarek geceye herhangi bir yere gitmezdi
Ama Spring House'a. Ama korkarım kötü bir şey var
ileri, ya da _she_ bizi oraya göndermezdi. ' Yani, sürdü
ileri; Ve sağa giden yola döndüğümüzde, ay aniden
Işığını geri çekti ve görünüşü artık görmedik; Ama duyduk
açıkça ellerin uzun süreli alkışları, yavaş yavaş ölüyor, sanki
hızla geri çekilen bir kişiden yayınlandı. O kadar çabuk ilerledik
Yolların kötülüğü ve çekilen fakir hayvanın yorgunluğu
Biz izin verir ve buraya dün gece on bir kez geldi. .
Bizi bekleyen sahne, annemin mektubundan öğrendiğiniz. İle
tam olarak açıklayın, size bazı işlemleri anlatmalıyım
Geçen hafta burada gerçekleşti.

"Jane Osborne'un bu gün evleneceğinin farkındasınız.
James Ryan ve onlar ve arkadaşlarının son sırada burada oldukları
hafta. Geçen Salı günü, sabahın en sabahı Mac'in
Carthy bizi buraya davet eden mektubu gönderdi, şirketin tamamı
Akşam yemeğinden biraz önce zemin hakkında yürüyorlardı. Görünüşe göre
James Ryan tarafından baştan çıkarılan talihsiz yaratık görüldü
Mahallede karamsar, melankolik bir eyalette dolaşıp birkaç gün
öncesi. Birkaç ay boyunca ondan ayrılmıştı ve diyorlar ki,
ona oldukça cömertçe sağlamıştı; Ama o tarafından baştan çıkarılmıştı
onunla evlendiğine söz; Ve mutsuz durumunun utanç,
Hayal kırıklığı ve kıskançlık ile birleşen akıllarını bozmuştu.
Bu Salı'nın tüm fulları boyunca yürüyordu
Spring House yakınlarındaki tarlalar, pelerini sıkıca katladı,
neredeyse yüzünü kaplayan başlık; ve onunla sohbet etmekten kaçınmıştı
hatta ailenin herhangi biriyle tanışmak.

"Charles Mac Carthy, bahsettiğim sırada James arasında yürüyordu
Ryan ve diğeri, diğerlerinden biraz uzakta, çakıl bir yolda,
bir çalılık süpürüyor. Bütün parti en üst düzeyde atıldı
Kalın dikilmiş bir tabancanın raporu ile şaşkınlık
Charles ve arkadaşlarının yeni geçtiği çalıların bir kısmı.
Anında düştü ve bacağında yaralandığı tespit edildi.
Partiden biri tıbbi bir adamdı. Onun yardımı hemen
ve incelenirken, yaralanmanın çok hafif olduğunu açıkladı,
hiçbir kemik kırılmadığı, sadece bir et yarası olduğu ve
Kesinlikle birkaç gün içinde iyi olun. `` Pazar gününe kadar daha fazlasını bileceğiz '' dedi
Charles, odasına taşınırken. Yarası hemen
Giyinmiş ve çok az verdiği rahatsızlıktı.
arkadaşlarının bir kısmını bir kısmını dairesinde geçirdi.

"Sorgulamada, şanssız atışın fakirler tarafından kovulduğu bulundu.
Az önce bahsettiğim kız. Ayrıca, hedeflediği de ortaya çıktı, değil
Charles, ama masumiyetinin ve mutluluğunun muhripinde,
Yanında yürüyor. Ona verilen bir arayıştan sonra
Gerekçesiyle, kendi anlaşmasının evine girdi, gülüyor ve
Dans etmek ve çılgınca şarkı söylemek ve her an onun
Sonunda Bay Ryan'ı öldürdü. Charles olduğunu duyduğunda, değil
Vurulan Bay Ryan, şiddetli bir uyum haline geldi, bunlardan biri,
Bir süre konvulsif olarak çalıştıktan sonra kapıya yayıldı,
onu takip eden kalabalıktan kaçtı ve asla alınamaz
Dün geceye kadar, buraya getirildiğinde, mükemmel bir şekilde çılgınca
Bizim varıştan biraz önce.

"Charles'ın yarası öyle küçük bir sonuç olarak düşünülüyordu ki
Düğün eğlencesi için her zamanki gibi hazırlıklar ilerledi
Pazar. Ama Cuma gecesi huzursuz ve ateşli büyüdü ve
Cumartesi (dün) sabah o kadar hasta hissetti ki,
ek tıbbi tavsiye alın. İki doktor ve bir cerrah bir araya geldi
Gün içinde saat on iki hakkında danışma ve korkunç
İstihbarat, bir değişim, neredeyse umulmadıkça,
Geceden önce yer, ölüm yirmi dört saat sonra gerçekleşmelidir.
Yara, çok sıkı bir şekilde bandajlanmıştı ve başka türlü
haksız muamele gördü. Doktorlar beklentilerinde haklıydı.
Olumlu semptom ortaya çıkmadı ve Spring House'a ulaşmadan çok önce
Her umut ışını yok olmuştu. Varışımızda tanık olduğumuz sahne
bir iblis kalbini kırardı. Kapıda kısaca duyduk
Bay Charles ölüm yatağındaydı. Eve ulaştığımızda
Bilgi kapıyı açan hizmetçi tarafından onaylandı. Ama sadece
Girdiğimizde, ihraç eden en korkunç çığlıklar tarafından dehşete düştük
Merdivenden. Annem fakir Bayan'ın sesini duyduğunu düşündü.
Mac Carthy ve ileri yayıldı. Takip ettik ve birkaçını yükselttik
Merdivenlerin basamakları, çılgınca bir durumda genç bir kadın bulduk
Tutku, birleşmiş iki erkek sunucusu ile öfkeyle mücadele ediyor
Güç, üst katta acele etmesini önlemek için neredeyse yeterli değildi.
güçlü histeriklerde yatan Bayan Mac Carthy'nin cesedi
adımlar. Bu, daha sonra keşfettim, daha önce benim mutsuz kız mıydı
Charles'ın odasına erişmeye çalışan, 'almak için
affetmesi, 'dediği gibi,' onu suçlamak için gitmeden önce
onu öldürmüştü. ' Bu vahşi fikir başka biriyle karıştı, ki
Zihninin eski mülkiyeti ile tartışıyor gibiydi. Birinde
Charles'ı onu affetmeye çağırdığı ceza, bir sonraki adımda
James Ryan'ı katil olarak kınadı, hem Charles hem de onun. Uzun boylu
Yırtılmıştı; Ve çığlığının duyduğum son sözler, 'James
Ryan, 'Onu öldürdün, ben değil-' onu öldürdün, ben değil. '

"Bayan Mac Carthy, iyileşme üzerine annemin kollarına düştü,
varlığı onun için büyük bir rahatlama gibi görünüyordu. Ağladı-ilk
Gözyaşları, ölümcül kazadan beri döktüğü söylendi. O
bizi Charles'ın odasına götürdü, dedi ki, bizi görmek istedi
Geldiğimiz an, sonuna yaklaşırken ve diledi
Varlığının son saatlerini kesintisiz duaya adamak ve
meditasyon. Onu mükemmel bir şekilde sakin, istifa ve hatta neşeli bulduk.
Cesaretle elinizin altında olan korkunç olaydan bahsetti ve
güven ve hazırladığı bir kıyamet olarak ele aldı
eski olağanüstü hastalığından beri ve asla bir kez
Şüphe gerçekten onun için önceden haber verdi. Bizi havayla veda etti
kısa ve kolay bir yolculuk yapmak üzere olan biri; Ve onu terk ettik
Bütün acılarına rağmen, iradesi olan izlenimlerle
Güven, asla bizi tamamen terk etmeyin.

"Zavallı Bayan Mac Carthy ---- Ama sadece aradım.
ailede hafif karıştırın; belki----"

Yukarıdaki mektup hiç bitmedi. Daha fazla olduğu muhafaza
Bir kez daha devam eden kişiye kısaca anlattı ve sahip olduğum tek şey bu
Mac Carthy ailesini daha fazla öğrendi. Güneş gitmeden önce
Charles'ın yedi ve yirminci doğum gününde, ruhu gitmişti
Son hesabını yaratıcısına oluşturun.




Hayaletler.


Hayaletler veya İrlandalı olarak adlandırıldıkları gibi, _thevshi_ veya _tash_
(_taidhbhse_, _tais_), bu yaşam arasındaki bir eyalet aracısında yaşıyor
Ve bir sonraki. Orada bazı dünyevi özlem veya sevgi ile tutuluyorlar,
ya da yerine getirilmemiş bir görev ya da yaşama karşı öfke. "Happedeceğim
Siz, "ortak bir tehdittir ve biri gibi ifadeleri duyar"
O, eğer içinde iyisi varsa.
Ölü arkadaşım, bir komşu "Şimdi sessiz ol, onu tutuyorsun
dinlenmesinden; "ya da batı adalarında, Lady Wilde'a göre,
Sana söyleyecek, "Ruhları yutmak için izleyen köpeği uyandırıyorsun
"Aniden ölenler, diğerlerinden daha yaygın olanlar
akıl almaz hayalet olduğuna inanılıyor. Mobilyaları hareket ettirmeye devam ediyorlar,
Ve her şekilde dikkat çekmeye çalışıyor.

Ruh bedeni terk ettiğinde, bazen,
periler. Bir zamanlar gören, bir peri içinde oturan bir köylü hikayem var
Rath, köyünde yıllarca ölen herkes. Böyle ruhlar
kayıp olarak kabul edildi. Bir ruh perileri kaçırsa,
kötü ruhlar. Küçük çocukların zayıf ruhları özeldir
tehlike. Çok küçük bir çocuk öldüğünde, batı köylülüğü serpin
bir tavuğun kanıyla eşik, ruhların
kana çekildi. Bir hayalet,
yaşayan. "Bayan G ---- oradaki kararlı çocuk," dedi eski
countryman, "o sonra bahçelere doğru ilerleyen efendiyle tanıştı
iki gün öldü ve onunla deniz fenerine uzakta olmasını söyledi ve
bunu rahatsız ediyor; Ve orada hala denize uzakta, efendim. Bayan G ----
Bu konuda oldukça vahşi ve çocuğu reddetti. "Çok ıssız
Deniz Feneri Bir Hayaletin Zavallı Şeytanı! Lady Wilde bunun sadece
Cennet için çok kötü ve cehennem için çok iyi olan ruhlar
böylece rahatsız oldu. Yanlış oldukları birine itaat etmek zorunda kalırlar.

Ölülerin ruhları bazen hayvanların şekillerini alır. Bir
Bahçıvanın daha önceki bir sahibi gördüğü Sligo'da bahçe
bir tavşan. Bazen böcek biçimlerini alacaklar, özellikle
kelebekler. Bir cesetin yanında çırpınan bir tane görürseniz, bu
ruh ve ölümsüz mutluluğa girdiğinin bir işaretidir. .
_Parochial Ireland anketinin yazarı_, 1814, Heard bir kadının
Bir kelebeği kovalayan bir çocuğa, "Bunun olmadığını nereden biliyorsun?
Büyükbabanızın ruhu. "Kasım arifesinde ölüler yurtdışında ve
Perilerle dans edin.

İskoçya'da olduğu gibi, getiriye yaygın olarak inanılır.
Sabahları bir arkadaşın çift veya getirme, kötü bir şekilde takip etmez; eğer
Gece, ölmek üzere.




Bir rüya.

William Allingham.


    Ayışım gecesinde köpeklerin ulumasını duydum;
    Görüşü görmek için pencereye gittim;
    Bildiğim tüm ölüler
    Birer bir ve iki kez gidiyor.

    Onlar geçti ve onlar geçti;
    Townfellows, ilkinden sonuna kadar;
    Şeridin ay ışığında doğdu,
    Tekrar ağır gölgede söndürüldü.

    Okul arkadaşları, oynadığımız zaman olduğu gibi yürüyor
    Askerlerde bir kez-ama şimdi daha fazla durdu;
    Bunlar benim için en garip manzaraydı
    Korkunç denizde boğulmuştu, biliyordum. Düz ve yakışıklı halk; Bükülmüş ve zayıf;
    Sevdiğim ve konuşmayı soluduğum bazıları;
    Bazıları kilise bahçesinde bir gün dışında;
    Bilmediğim bazıları öldü.

    Uzun, uzun bir kalabalık-her birinin yalnız göründüğü yerde,
    Yine de hepsi vardı, sadece biri vardı
    Bir kafa kaldırdı ya da benim yoluma baktı.
    Bir an devam etti,-kalamayabilir.

    O adil soluk yüzü gördüğümden beri ne kadar sürer!
    Ah! Anne canım! Sadece yerleştirebilir miyim
    Kafam göğsünde, dinlenmek için bir an,
    Gözyaşı yanağımdaki elin pertiyken!

    Yaptıkları hareketli bir köprü üzerinde
    Ay akışının karşısında, gölgeden gölgeye,
    Genç ve yaşlı, kadınlar ve erkekler;
    Birçok uzun forgot, ama o zaman hatırladım.

    Ve önce acı bir kahkaha geldi;
    Bir andan sonra gözyaşları sesi;
    Ve sonra çok yüce ve eşcinsel bir müzik,
    Her sabah, her gün,
    Eğer yapabilirsem hatırlamaya çalışıyorum.




Grace Connor.

Bayan Letitia Maclintock.


Thady ve Grace Connor, büyük bir çim bataklığının sınırlarında yaşıyordu.
Atlantik dalgalanmalarını duyabildikleri Clondevaddock'un cemaati
Kıyıda gök gürültüsü ve kış süpürmesinin vahşi fırtınalarını görün
Muckish Dağ ve onun engebeli komşuları üzerinde. Yaz aylarında bile
Bataklık tarafından kabin yeterince sıkıcı ve kasvetli.

Thady Connor tarlalarda çalıştı ve Grace,
Pedlar, bir bez kalıntısı, patiska, eczane ve
Ülke hakkında friz. İnsanlar herhangi bir büyük kasabayı nadiren ziyaret ettiler,
ve birçok kişiden memnuniyet duyan Grace'den satın almayı uygun buldu
Bir masanın aceleyle temizlendiği yalnız ev
mallarını sergileyin. Çok dürüst bir kadın olarak kabul edilmek için
LetterKenny'deki dükkanlara sık sık emanet edilen ve
Ramelton. Eve doğru yola çıkarken, sepeti genellikle yüklüydü
çocukları için küçük hediyelerle.

"Grace, canım," kibar ev hanımlarından biri derse, "İşte bir
Farrel [16] Oaten Cake, üzerinde bir tat tereyağı; seni al
sütten kesimler için; "veya," İşte yarım düzine yumurta; Büyük bir ailensin
desteklemek için. "

Her yaştan küçük connors yorgun annenin etrafında kalabalık, onu tüfek
Bu hediyelerin sepeti. Ama tutumlu, zor hayatı aniden geldi
son. Birkaç saatlik bir hastalıktan sonra öldü ve uyandı ve
Thady'nin karşılayabileceği kadar cömertçe gömüldü.

Thady cenazeden sonraki gece yataktaydı ve ateş hala
Parlak bir şekilde yandı, ayrılan karısının odayı geçip büküldüğünü görünce
Beşik üzerinde. Dehşete kapıldı, hızlı dualar mırıldandı, onu kapladı
battaniye ile yüz; Ve tekrar bakarken görünüm gitmişti.

Ertesi gece bebeği beşikten kaldırdı ve arkasına koydu
onu yatakta, böylece hayalet ziyaretçisinden kaçmayı umuyor; Ama lütuf
şu anda odadaydı ve onu sarmak için onu uzattı
çocuk. Kesik ve ürperti, zavallı adam, "Grace,
Kadın, seni geri getiriyor? Beni ne istiyorsun? "

"Seni thady, ama Wean'i ona geri koymak istiyorum
beşik, "diye yanıtladı hayalet, küçümseme tonunda." Çok korkuyorsun
Benim için, ama kız kardeşim Rose Willna benim için korkuyor-buluşması için
Ben yarın akşam, eski duvarlarla. "

Rose annesiyle birlikte yaşadı, yaklaşık bir mil uzakta, ama ona itaat etti
Kız kardeşin en az korku olmadan çağrıları ve garip denemeyi korudu
Zamanında.

"Rose, canım," dedi, eskisinde kız kardeşi önünde göründüğü gibi
Duvar kartı, "Aklım onlar hakkında oneasy
sepet. Matty Hunter ve Jane Taggart bana onlar için para ödedi, 'satın aldım
Onları paraları, Cuma sekiz gündü. Onlara şallar
yarın. Bir 'eski Mosey McCorkell bana bir Wiley ceket fiyatını verdi;
Sepetteki diğer şeylerin altında. Bir 'şimdi veda; Yapabilirim
dinlenmeye başla. "

"Grace, lütuf, bir çiş dakika," diye bağırdı sadık kız kardeş
Sevgili ses sender büyüdü ve sevgili yüz solmaya başladı-"Grace,
Canım! Thady? Çocuklar? Bir kelime mair! "Ama ne ağlıyor ne
Gözyaşları, Ruhun dinlenmesini daha da gözaltına alabilir!

[Dipnot 16: Büyük, yuvarlak, düz bir ızgara kekine bölündüğünde
Üçgen kesimler, bu kesimlerin her birine farrel, farli veya
Parli.]




Tyrone efsanesi.

Ellen O'Leary.


    Sert, soğuk havada çıplak bir ocakta çömelmiş
    Üç Yalnız Çaresiz Sepetin birbirine yakın yapışması;
    Bir zamanlar Bonnie ve Bright-o altın kilitleri karıştırmak
    Bebeği geceye okşayacak kimse yok.

    "Benim annem istiyorum; oh! Annem istiyorum!"
    Büyük gözyaşları düşük ağlayan ilahi ile akar.
    Tatlı Eily'nin hafif kolları altın kafayı kapladı:
    "Zavallı Weeny Willie, elbette annem öldü

    Ve Daddie bütün gün içmekten deli.
    Aşağı in, kutsal melekler ve bizi götür! "
    Eily ve Eddie öpüşmeye ve ağlamaya devam ediyor--
    Dışarıda, garip rüzgarlar hıçkırık ve iç çekiyor.

    Hepsi bir anda çocuklar hala
    Will'den sadece hızlı bir sevinç coo.
    Sheeling artık boş veya çıplak görünmüyor,
    Çünkü, yumuşak raiment ile giyinmiş, anne orada duruyor.

    Etrafında toplanırlar, elbisesine yapışırlar;
    Her utangaç okşama için yumuşak öpücükler yağmur yağar.
    Işığı, sevgisi karışık kilitleri yumuşatır,
    Ve sarsıntısına bastırdı, salladığı bebek.

    Yolu içinde yatıyor, ocakta bir ateş var;
    Eily ve Eddy'ye yeryüzündeki cenneti,
    Annenin usta parmakları her yerde;
    Onları düşük _suggaun_ [17] sandalyesinde dinlenecek.

    Açık gözlü bakıyorlar, sonra gözler nazikçe kapanıyor,
    Yapraklar bir gülün kalbine katlanırken,
    Ama yakında tekrar huşu içinde ope, aşk, ama korku yok,
    Ve sevgiyle mırıldanıyorlar, "Mammerimiz burada."

    Onları yumuşak bir şekilde bırakıyor, etrafa sarıyor;
    Tatlı gecekondularda yatıyorlar, bir sesle başlıyor,
    Horoz yüksek sesle kargalar ve ruh uzak ...
    Dripard günün şafak vakti çalıyor.

    Tekrar tekrar, 'Karanlık ve Şafak Arası,
    Ölü annede Hemşire Willie Bawn'a kayar:
    Yoksa ocaktan oturan bir melek mi?
    Cennette bir melek, yeryüzünde bir anne.

[Dipnot 17: Bükülmüş saman iplerinden yapılmış sandalye.]




Siyah kuzu. [18]

Lady Wilde.


Geceleri su atarken insanlar arasında bir gelenek,
Yüksek sesle ağlamak için, "Suya dikkat et;" veya kelimenin tam anlamıyla,
İrlandalılardan, "kendinizle sudan uzak"-çünkü
Son gömülü ölülerin ruhları daha sonra dolaşıyor ve
Su üzerlerine düşerse tehlikeli olurdu.

Bir karanlık gece bir kadın aniden bir kovan su attı
uyarı kelimelerini düşünmeden. Anında bir ağlama duyuldu,
acı çeken bir kişinin, ama kimse görülmedi. Ancak ertesi gece bir
Siyah kuzu eve girdi, arkaya taze haşlanmıştı ve
Ocaktan inliyor ve öldü. O zaman hepsi bunu biliyordu
Bu kadın tarafından haşlanmış olan ruhtu ve onlar
ölü kuzu saygıyla dışarı çıkardı ve dünyanın derinliklerine gömüldü.
Yine de her gece aynı saatte tekrar eve yürüdü ve
uzanmak, inlemekle ve öldü; Ve bu birçok kez gerçekleştikten sonra
Rahip ve son olarak, fahişesinin gücü ile gönderildi,
Ölülerin ruhu dinlenmek için atıldı; Siyah kuzu hayır ortaya çıktı
Daha. Ne zaman mezarda ölü kuzunun vücudu bulunmadı
Kendi elleri tarafından derinden atılmış olmasına rağmen aradılar
yeryüzünde ve kil ile kaplı.

[Dipnot 18: _ İrlanda'nın Panjansı Efsaneleri._]




Hayalet Şarkısı.

Alfred Percival Graves.


    Her şey hayal ederken
      Ama Pastheen Power,
    Bir ışık akış geldi
      Bower'ın altında:
    Ağır Ayak
      Kapısında gecikti,
    Ağır El
      Mandalda atıldı. "Şimdi girişimlere cesaret edemeyen
      Bu karanlık saatte,
    Girişsiz
      Kızlık Bower? "
    "Sevgili Pastheen, açık
      Bana kapı,
    Ve gerçek sevgilin
      Kesinlikle göreceksin. "

    "Kendi gerçek sevgilim
      Çok uzun ve cesur,
    Sürgün edilen hayatlar
      Kızgın dalga. "
    "Gerçek aşkın bedeninin
      Bier'de yatıyor
    Sadık Ruhu
      Burada seninle. "

    "Görünüşü neşeliydi
      Sesi eşcinseldi;
    Konuşmanız korkuyor
      Yüzün gri;
    Ve üzgün ve batık
      Mavi gözün,
    Ama Patrick, Patrick,
      Ne yazık ki! "Sen!"

    Dawn kırıyordu
      Aşağıda duydu
    İki horoz titriyor
      Crow'a kanatları.
    "Ah, susun, seni sus,
      Hem kırmızı hem de gri,
    Yoksa acele edeceksin
      Aşkım uzakta.

    "Ah, büyülendiğini sus,
      Hem gri hem de kırmızı,
    Yoksa gidecek
      Ölülere katılmak;
    Veya aramaktan vazgeç
      Kalıta hayaleti,
    Ve taçlandıracağım
      Altın ile taraklarınız. "

    Her şey hayal ederken
      Ama Pastheen Power,
    Bir ışık akıyor
      Bower'dan dışarı çıktı;
    Ve yarın,
      Uyandıklarında
    O kederi biliyorlardı
      Kalbi kırıldı.




Radyant çocuk.

BAYAN. KARGA.


Yüzbaşı Stewart, daha sonra Lord Castlereagh, genç bir adamken,
İrlanda'da dörtte bir oldu. Spora düşkündü ve bir gün
Oyunun peşinde koştu, yolunu kaybetti,
Hava da çok pürüzlü olmuştu ve bu boğazda sundu
Kendini bir beyefendinin evinin kapısında ve kartına gönderiyor,
Gece için barınak istedi. İrlanda ülkesinin misafirperverliği
Gentry meşhurdur; Evin efendisi onu sıcak aldı;
onu olabildiğince rahat hale getiremeyeceğinden korktuğunu söyledi
diledi, evi zaten ziyaretçilerle dolu, bazılarının
Gecenin kapsayıcılığı tarafından yönlendirilen yabancılar barınak aradılar
ondan önce, ama verebileceği gibi konaklama yürekten
Hoş geldiniz; Bunun üzerine uşakını aradı ve misafirini taahhüt etti
iyi ofislerine, ona bir yere koyması gerektiğini söyledi ve
onun için elinden gelenin en iyisi. Hanımefendi yoktu, beyefendi dul kadındı.

Yüzbaşı Stewart evi sıkıştırdı ve çok neşeli bir parti buldu
oldu. Ev sahibi onu kalmaya davet etti ve eğer iyi atış sözü verdi
Ziyaretini birkaç gün uzatacaktı: ve iyice düşündü
Kendisi bu kadar hoş mahallelere düştüğü için son derece şanslı.

Uzun zaman, hoş bir akşamdan sonra, hepsi yatağa emekli oldu ve
uşak onu neredeyse elden çıkarılmış büyük bir odaya götürdü
mobilya, ancak ızgarada yanan bir çim ateşi ve bir sarsıntı ile
Yerde, pelerinler ve diğer heterojen malzemelerden oluşur.

Yine de, bir
Zor gün çekim, çok davetkar görünüyordu; Ama uzanmadan önce
Bazı yangının çıkarılması tavsiye edildiğini düşündü,
Endişe verici bir şekilde düşündüğü baca bacasını alev alıyor. Sahip
Bunu yaptı, kendini kanepesine uzattı ve yakında uykuya daldı.

Uyandığında yaklaşık birkaç saat yattığına inanıyordu
aniden ve odada öyle canlı bir ışık tarafından ürküyor ki
ateşte düşündüm, ama ızgaraya bakmaya döndüğünde gördü
Ateş dışarı çıkmıştı, ancak bacadan ışık devam etti. O
yatağa oturdu, ne olduğunu keşfetmeye çalışırken,
Göz kamaştırıcı bir parlaklık ile çevrili güzel bir çıplak çocuğun şekli. .
Çocuk ona ciddiyetle baktı ve sonra vizyon kayboldu ve hepsi
karanlık. Yüzbaşı Stewart, ne gördüğünü varsaymaktan çok
Ev sahibinin veya ziyaretçilerin sahip olduğu konusunda hiç şüphe yoktu.
onu korkutmaya çalışıyordum. Buna göre,
Özgürlük ve ertesi sabah kahvaltıda göründüğünde,
Rezervi ile hoşnutsuzluğunu ortadan kaldırmaya özen gösterdi.
tavır ve hemen ayrılma niyetini açıklayarak. .
Ev sahibi, ona kalma ve ateş etme vaadini hatırlattı.
Yüzbaşı Stewart kendini soğuk bir şekilde mazur gördü ve uzunca beyefendi
Bir şeyin yanlış olduğunu görmek, onu bir kenara bıraktı ve bir
açıklama; bunun üzerine kaptan Stewart, girmeden
ayrıntılar, bir tür pratik kurban haline getirildiğini söyledi
Bir yabancıyla oldukça haksız olduğunu düşündüğünü şaka yapıyor.

Beyefendi, bunun bir parsel arasında imkansız olmadığını düşündü
düşüncesiz genç adamlar ve onlara özür dilemeye çağırdı; Ancak
Biri ve hepsi onur üzerine, itiraz etmeyi reddetti. Aniden bir düşünce
ona çarpıyor gibiydi; Elini alnına taktı, bir
ünlem ve zili çaldı.

"Hamilton," dedi Butler'a; "Kaptan Stewart nerede uydu
Dün gece? "

"Efendim," diye yanıtladı adam; "Her yerin dolu olduğunu biliyorsun-
Beyler yerde yatıyorlardı, üç ya da dört odada-bu yüzden verdim
ona _boy'un odası_; Ama gelmesini engellemek için yanan bir ateş yaktım
dışarı."

"Çok yanılmışsın," dedi ev sahibi; "Olumlu olduğunu biliyorsun
oraya kimseyi koymanızı yasakladı ve mobilyaları çıkardı
İşgal edilmemesini sağlamak için oda. "O zaman,
Yüzbaşı Stewart, ona çok ağır bir şekilde, doğası hakkında bilgi verdi.
Gördüğü fenomenler; Ve uzunlukta, daha fazla baskı yapmak
bilgi, içinde bir gelenek olduğunu itiraf etti
aile, "ışıltılı çocuk" göründüğü gibi,
güç zirvesi; Ve doruğa ulaştığında,
Şiddetli ölüm ve şunu da ekledi,
görünüşünü korundu, bu iknayı doğrulamak için git.




Frank M'Kenna'nın kaderi.

William Carleton.


Dağlıktan birinin kalçasında m'Kenna adında bir adam yaşadı
Tyrone ilçesini Monaghan'ınkinden ayıran tepeler. Bu
M'Kenna'nın biri olan iki oğlu vardı.
Bir Pazar günü kar yağışı olduğunda. Babası, o
Görünüşe göre, düşündüğü şey üzerine sık sık onunla birlikte
Rab'bin gününün ihlali ve genel ihmali için
kütle. Ancak genç adam, aksi halde zararsız ve
rahatsız edici, bu konuda baba reproof için oldukça duyarsızdı,
ve emeğin avokasyonlarına izin verdiğinde izlemeye devam etti
o. Öyle oldu ki, bir Noel sabahı, sanırım yıl içinde
1814, derin bir kar düşüşü vardı ve
Mass'a gitmek, horoz sopasını indirdi-ki bu çok daha kalın bir personel
ve bir ucunda diğer taraftan daha ağır-ve
En sevdiği eğlence. Babası, bunu gördü, onu tekrarladı
cidden ve dualara katılması gerektiğinde ısrar etti. Onun coşkusu
Ancak spor, dine olan sevgisinden daha güçlüydü ve
babasının tavsiyesi tarafından yönlendirilmeyi reddetti. Sıradaki yaşlı adam
tartışma ısındı; Ve oğlunun inatçı bir şekilde küçüldüğünü bulma
Otoritesi, diz çöktü ve çocuk devam ederse
Kendi iradesini takiben, asla dağlardan geri dönemez
ceset olarak. Kesinlikle kadar sertti.
İmparatorluk ve anlamsızdı, birçok zihni bir
Amaç, en azını söylemek, dine varyans
ve bir baba nedeniyle saygı. Bununla birlikte,
oğlu, cevap verdiği söylenen, geri dönüp dönmediğine veya
Değil, gitmeye kararlıydı; Ve buna göre git. O öyleydi
Bununla birlikte, tek başına, çünkü üç veya dördü
Komşu genç erkekler ona eşlik etti. Sporlarının iyi olup olmadığı
Ya da başka türlü, amaç için değil, ben de söyleyemem; ama
Hikaye, günün ikinci kısmına doğru başlıyor.
şimdiye kadar gördüklerinden daha büyük ve daha koyu tavşan ve
Onlardan biraz önce kaçmak, her zaman
Horoz çubuğunun yerine geçmesi onu aşağı indirirdi. Oldu
daha sonra onları da girintilerine götürdüğünü gözlemledi
Dağlar ve kursunu eve döndürmeye çalışsalar da,
Bunu yapmayı başaramadılar. Akşam ilerledikçe
M'Kenna'nın yoldaşları, onu daha da takip etmenin çılgınlığını hissetmeye başladı,
ve dağlarda yollarını kaybetme tehlikesini algılamak gerekir.
gece veya kar fırtınası gelir. Bu nedenle vermeyi önerdiler
kovalamaca ve eve dönün; Ama M'Kenna bunu duymazdı. "Eğer
Eve gitmek istiyorsun, "dedi," dedi; "Bana gelince, asla ayrılmayacağım
Tepeler onu yanımda olana kadar. "
Disist ve geri dönmek, ama hepsi yok: o ne gibi görünüyordu
Scotch çağrısı _fey _-- yani, sanki bazıları tarafından taşınmış gibi davranmak
ölüme yol açan dürtü ve bir adamın etkisinden
kendini geri çekemez. Uzunlukta, onu yenilmez olarak bulurken
İnatçı, tavşanı doğrudan kalbine götürerek bıraktılar
dağlar ve kendi evlerine döndü.

Bu arada şimdiye kadar hatırlanan en korkunç kar fırtınalarından biri
Ülkenin o kısmında geldi ve sonuç,
Kendi istekli genç adam,
Din ve ebeveyn otoritesi, kayıp için verildi. En kısa zamanda
Tempest hareketsiz hale geldi, komşular bir bedende toplandı ve
onu aramaya devam etti. Ancak kar çok fazla düşmüştü
Bir ayak izinin tek bir işareti görülmedi. Bir şeyden başka bir şey yok
Beyaz dalgalı tepelerin geniş israfı, döndüğü her yerde göze ulaştı,
ve M'Kenna'nın görünür veya bulunabilen her neyse izi yok. Onun
Baba, şimdi onun korumasının doğal olmayan karakterini hatırlıyor,
neredeyse dikkati dağılmıştı; Çünkü vücut henüz bulunmamış olmasına rağmen,
hala fırtınanın ani öfkesine tanık olan ve
Dağların, kaçış veya hayatta kalmanın imkansız olduğunu biliyordu.
Yaklaşık bir hafta boyunca her gün büyük partiler arasındaydı
Tepeler onu arıyor, ama hiçbir amaç değil. Uzun zaman geldi
çözülme ve vücudu bir kar yerinde bulundu, sırtüstü yatarken
onunla etrafında çizdiği bir daire içinde duruş
Horoz çubuğu. Dua kitabı yatıyordu ve ağzına açıldı ve şapkası
ve yüzünü örtmek için aşağı çekildi. Söylemek gereksiz
ölümünün söylentisi ve altında olduğu koşullar
evden ayrıldı, ülkede en olağanüstü bir his yarattı-bir
belirsizlik ile orantılı olarak daha büyük olan his
Vesilesiyle ya canlı ya da ölü bulunmamıştı. Bazı
dağları geçtiğini ve Monaghan'da görüldüğünü teyit etti;
diğerleri, Emyvale'de klonlarda görüldüğü
Beş mil kasaba; Ancak tüm bu kabul edilebilir raporlara rağmen,
Melankolik gerçek, görünüşünün ortaya çıkmasıyla açıklandı.
Beden sadece belirtildiği gibi.

Şimdi öyle oldu ki, yattığı yere en yakın ev
Daly adında bir adamın yaşadığı, sanırım-ama ben değilim
kesin-Dr. Porter için bir sürü veya bakım alıcısı olan, sonra piskopos
Clogher. Bu evin durumu en yalnız ve
hayal edilebilecek ıssız görünümlü. En az iki mil idi
herhangi bir insan yerleşiminden uzak, bir geniş ve
Koyu Moor kasvetli atık. Bu ev tarafından,
cesedi bulmuştu ve ben de kapısının ödünç alındığına inanıyorum
onu eve götürmenin amacı. Bu olabildiği gibi, aile
Melankolik alayı yavaşça geçerken
dağlar ve yer ve koşulların hepsi düşünüldüğünde, biz
akılları bile cahil ve batıl inançlı insanlara itiraf edebilir
Sıradan durumlarda, bu tür konulardan güçlü bir şekilde etkilendi,
korkunç olmasa da, arkasında derin bırakmak için hesaplanmış bir manzara
izlenim. Kısa süre sonra bunu yaptığını kanıtladı.

Bir olayın cenaze töreninde iyi bir şekilde devam ettiği söyleniyor.
Tüm melankolik olayın vahşi ruhu. Alay olduğunda
Büyük koyu renkli bir tavşan olan Mullaghtinny adlı bir yere ilerledi
onunla dışarıda olanlar tarafından anında tanındı
Tepeler, onu kaderine götüren aynı olan gibi,
tabuttan önce yirmi metre kadar yolları geçtiler. .
hikaye gider, bir adam onu ​​bir taşla yanına vurur ve
Sıradan tavşanı öldürecek olan darbe, sadece hayır değil
yaralanma, ancak vücuttan ilerlemek için bir ses çıkardı
Vurulduğunda boş bir varil tarafından yayılan içi boş.

Bu arada müdahale gerçekleşti ve his başladı,
Birbiri gibi, zamanın doğal ilerlemesinde ölmek, ne zaman,
Bakın, dili kullanmak için yurtdışında vahşi ateş gibi bir rapor yayınlandı
Halkın "Frank M'Kenna _Appearing_!"

Bir gece, cenazesinden yaklaşık iki hafta sonra, Daly'nin kızı,
Sürü, yaklaşık on dört kız, yatakta yatarken ortaya çıkanları gördü
kaybolmuş olan M'Kenna'nın benzerliği olmak. Çığlık attı
ve başını yatak kıyafetleriyle örtüyor, babasına ve annesine söyledi
Frank M'Kenna evde idi. Bu endişe verici zeka
doğal olarak büyük bir terör üretti; Yine de, Daly, kime rağmen
Bu tür konulara olan inanç, çok fazla ahlaki cesarete sahipti,
sadece bir taneden oluşan evi yükseltecek ve inceleyecek kadar havalı
daire. Bu, kıza bunu bulduğunda biraz cesaret verdi
Babası onu göremedi, dışarı bakmaya cesaret etti ve o _then_
Kendisinden hiçbir şey göremedi. Çok yakında uyuyakaldı ve onu
Baba gördüklerini korkuya ya da kazara bir kombinasyona bağladı
mobilyalardan ilerleyen gölgelerin, çünkü açık bir ay ışığı
gece. Ertesi günün ışığı,
endişeler ve nispeten az düşünüldü
Akşam tekrar ilerledi, kızının korkuları başladığında
geri dönmek. Peygamberlik gibi görünüyordu, çünkü gece geldiğinde dedi
tekrar görüneceğini bildiğini; ve buna göre aynı saatte
Bunu yaptı. Bu, birbirini izleyen birkaç gece için tekrarlandı.
Terörün çok sertliğinden kız, şimdiye kadar olmaya başladı
Spectre'ye, onu ele almak için girişimde bulunacak.

"Tanrı adına!" Diye sordu, "Seni rahatsız ediyor ya da neden sen
Kendi aileniz veya ilişkileriniz yerine bana mı görünüyorsunuz? "

Hayaletin tek başına cevabı,
görünüşünün özgünlüğü, olduğu gibi,
Bir ruhun gönderildiği en gülünç görevler.

"İzin verilmiyor," dedi, "herhangi bir arkadaşımdan herhangi birine, ben
onları öfkeyle ayırdı; Ama sana olduklarını söylemeye geliyorum
Pantolonum hakkında kavga '-Noel için yaptığım yeni bir çift
gün; Bir 'Dağlarda Thrace'a geldiğimde,
Oute 'ud yap, yeni çifti koymadığım bir coord'
Ben. "Ekledi" gibi göründüğüm için, benim söyleyebilirsin
hiçbirinin onları giymediği arkadaşlar-
hayır kurumu."

Hayaletten gelen bu ciddi ve ciddi niyetle
aileye iletişim kurdu ve koşulların
tam olarak onları temsil ettiği gibiydi. Bu elbette
misyonunun gerçeğinin yeterli kanıtı olarak kabul edilir. Onların
Konuşmalar artık sadece sık değil, aynı zamanda oldukça arkadaş canlısı ve
aşina. Kız hayaletin favorisi oldu ve
SPECTER, öte yandan, kısa süre sonra gözlerindeki tüm terörlerini kaybetti. O
Ona, arkadaşlarının vücudunu eve götürürken,
Üzerinde onu taşıdıkları eller veya kutuplar sırtını kesmişti ve
_ ona büyük bir acı verdi_! Sırtın kesilmesi de biliniyordu
doğru ve güçlendirilmiş, elbette, gerçeği ve özgünlüğünü
Diyalogları. Bütün mahalle şimdi bir kargaşa içindeydi
Görünüşün bu hikayesi ve merakla teşvik edilen kişiler başladı
kendilerini neyin gerçeğinden tatmin etmek için kızı ziyaret etmek
duymuşlardı. Ancak her şey desteklendi ve çocuk
Kendisi, herhangi bir endişe veya terör belirtisi olmadan, sanatsızca ilişkili
Ruhla yaptığı konuşmalar. Şimdiye kadar röportajları
Tüm gece, ama şimdi hayalet ayağını bulduğuna göre,
Hardy bir yüzü koyun ve gün ışığına göre görünmeye çalışın. Kız da
Senkop eyaletlerine düştü ve uyumlar sürerken uzun
Tanrı'nın konusu üzerine onunla konuşmalar, Kutsal Bakire,
Ve Cennet, aralarında gerçekleşti. Kesinlikle mükemmeldi
ahlakçı ve en iyi tavsiyeyi verdi. Küfür, sarhoşluk, hırsızlık ve
doğamızın her kötü eğilimi,
Spektral konuşma derecesi oldukça şaşırtıcı. Ortak şöhret şimdi bir
Konu, kalbine sevgili ve asla onun tarafından daha fazla yapılan bir hayalet değildi
Ondan daha iyi arkadaşlar. Bütün ülke bir kargaşadaydı,
Ve yalnız küçüklere akın eden kalabalıkları hatırlıyorum
Dağlarda kabin, şimdi çok ilginç ve
önemli. Ondan düşünmem gereken tek bir gün geçmedi
Bu tekillerde yirmi, otuz veya elli kişi mevcut değildi
röportajlar. Başka hiçbir şey konuşulmadı, düşünmedi ve iyi yapabileceğim gibi
tanıklık, hayal ettim. Kendim Daly's'e giderdim
Sarsıntı bir yanlış yönlendirme, belki de hayalet böyle bir
bir samimiyet geliştirmeye başladığı için _me_ gibi görünmek
kızla; Ve öyle oluyor, bir yüzünü gördüğümde
Birey tabutun içinde çivilenmiş-yavrulama ve kasvetli
Operasyon!-Tekrar bakmak için özel bir istek yaşıyorum.

M'Kenna'nın vücudunun bulunduğu nokta artık biraz
Melankolik olaydan bu yana toplanan taş yığın taş
onun ölümü. Onu geçen herkes yığın üzerine bir taş atar;
Ama neden bu eski gelenek uygulanıyor ya da ne anlama geliyor, bilmiyorum,
Noktayı görünür bir koruma aracı olarak işaretlemek olmadıkça
oluşumun hafızası.

Daly'nin evi, sözde görünüm sahnesi artık şekilsiz
Yeşil nokta için olmasaydı harabe, neredeyse hiç görülebilir
Bir zamanlar bir bahçeydi ve şimdi bir zümrüt gibi uzakta parlıyor,
ancak hoş ya da hoş bir dernek olmadan. Hayır
Yalnız Schoolboy hiç ziyaret edecek, ne de sınırsız olacak
Popüler hayalet saçmalıklarına inanan bir
arkadaş. Herhangi bir koşulda kasvetli ve çorak bir yerdir;
Ama az önce okuduklarımızla bağlantılı olarak bakıldığında,
yalnız, ıssız ve korkunç.




Cadılar, peri doktorları.


Cadılar ve peri doktorları güçlerini karşıt hanedanlardan alırlar;
kötü ruhlardan cadı ve kendi malign irade; peri
perilerden doktor ve bir şey-bir mizaç-doğar
onunla. Birincisi her zaman korkulur ve nefret edilir. İkincisi
Tavsiye için gitti ve asla yaramaz olmaktan daha kötü değildir. En çok
Ünlü peri doktorları bazen perilerin sevdiği insanlardır ve
Taşındı ve yedi yıl boyunca onlarla tutuldu; Bunlar değil
Perilerin sevgisi her zaman taşınır-sadece sessizleşebilirler ve
Garip ve "nazik" yerlerde yalnız dolaşmaya başlayın. Çok
Çeşitli zamanlarda büyük şairler, müzisyenler veya peri doktorlar olacak;
_lianhaun shee_ olanlarla karıştırılmamalıdırlar
[_Leannan-sidhe_], için _lianhaun shee_,
seçildi ve boşa harcıyor ve ölüyorlar. O korkunç yalnız
periler. Ona, İrlandalı şairlerin en büyüğüne aitti,
Oisin geçen yüzyıla kadar.

Bahsettiğimiz kişiler arkadaşları için asker perileri-eşcinsel
ve Raths ve Mağaraların sosyal nüfusu. Onların bilgisi harika
otlar ve büyüler. Bu doktorlar, tereyağı gelmeyecek
süt, ya da süt inekten gelmeyecek, bulmak için gönderilecek
Sebep ortak nitelikte veya varsa
büyücülük oldu. Belki bir tavşan şeklinde bazı eski cadı
sığır sağım. Belki "ölü el" in bir kullanıcısı çizdi
Tereyağını kendi karmaşasına uzakta. Her neyse, var
Karşı-Konu. Şüpheli durumlarda da tavsiye verecekler
değişimler ve "peri patlaması" için reçete (
Bir tümör yükselir veya felç olurlar. Bu
"peri patlaması" veya "peri inme" olarak adlandırılır). Periler
kurs, onlar tarafından görülebilir ve birçok yeni inşa edilmiş bir ev
Sahibi aşağı çekin çünkü perilerin yolunda yatıyordu. Lady Wilde Böylece
Innis Sark'ta yaşayan birini anlatıyor:-"Asla biraya dokunmadı,
tüm hayatı boyunca ruhlar veya et, ama tamamen ekmek üzerinde yaşadı,
meyve ve sebze. Onu tanıyan bir adam onu ​​anlatıyor-'kış
Ve yaz elbisesi aynı-belli bir pazen gömlek ve ceket. O
Bir ziyafette payını ödeyecek, ancak ne yemek ne de yiyecek içecek
Ve ondan önce içecek. İngilizce konuşmaz ve asla olamaz
İngilizce dilini öğrenmek için yapılmış, ancak bununla kullanılabileceğini söylüyor
kişinin düşmanını lanetlemek için harika bir etki. Mezarlıkta kutsal bir
ve bir mezardan bir sarmaşık yaprağı kadar uzaklaşmazdı. Ve o
İnsanların eski kullanımlarına devam etme hakkı olduğunu savunuyor,
Pazartesi günü asla bir mezar kazmak ve tabutu taşımak gibi
Güneşin seyrini takiben mezarın üç kez etrafında, o zaman
Ölüler huzur içinde dinlenir. İnsanlar gibi, intiharları da
suçlu; çünkü tüm ölülerinin yüzlerine döndüğüne inanıyorlar
Aralarında bir intihar yerleştirilirse.

"'İyi olmasına rağmen, gençliğinde bile, bir
eş; Ne de bir kadını sevdiği bilinmiyordu. O oldukça ayrı duruyor
ve bu yolla Gizemler üzerindeki gücünü tutar. Para yok
bilgisini bir başkasına vermesi için cazip olacak, çünkü eğer yapsaydı
Ölü olurdu-bu yüzden inanıyor. Hazel bir çubuğa dokunmazdı,
ama dua ettiğinde elinde tuttuğu bir kül asası taşıyor
dizlerinin karşısında; Ve hayatının tamamı lütuf eserlerine adanmış
Ve hayırseverlik ve şimdi yaşlı bir adam olsa da, hiç bir gün geçirmedi
hastalık. Onu hiç kimse öfkede görmedi, ne de kızgın bir söz duymadı
dudaklarından ama bir kez ve sonra büyük tahriş altında olmak,
Rab'bin duasını düşmanı üzerinde bir kargaşa olarak hatırladı.
Ölümünden önce gücünün gizemini ortaya çıkaracak, ama
Ölüm eli kesin olarak onun üzerinde. '"Bunu ortaya çıkardığında, biz
sadece bir kişiye-halefi-olacağından emin olabilirsiniz. Var
İlçe Sligo'da bu tür birkaç doktor, bitkisel ilaçta gerçekten iyi
tüm hesaplarla ve arkadaşlarım onları kendi ilçelerinde bulurlar. Tüm
Bunlar neşeyle devam ediyor. Çağın Ruhu boşuna gülüyor ve
Kendisi sadece geçmek veya zaten geçmek için bir dalgalanma.

Cadının büyüleri tamamen farklıdır; kokuyorlar
mezar. En güçlülerinden biri ölü elin cazibesidir. İle
Bir cesetten el kesimi, mırıldanan güç sözleri, bir
Peki ve yüzeyinden bir komşunun tereyağı.

Ölü elin parmakları arasında tutulan bir mum asla üflenemez
dışarı. Bu soyguncular için yararlıdır, ancak
Aşıklar da aynı şekilde, çünkü kurutarak aşk vuruşları yapabilirler ve
Kara bir kedinin karaciğerini toz haline getirme. Çay ile karıştırılmış ve
Siyah bir çaydanlıktan dökülür, yanılmazdır. Birçok hikaye var
Son yıllarda başarısından, ama mutsuz bir şekilde büyü
Sürekli yenilenebilir veya tüm aşk nefrete dönüşebilir. Ama
Her yerde büyücülük merkezi kavramı,
Bazı hayali formlar, genellikle İrlanda'da bir tavşan veya bir kedi. Uzun zaman önce
Wolf favoriydi. Giraldus Cambrensis İrlanda'ya gelmeden önce
Geceleri bir ormanda dolaşan keşiş iki kurt üzerine geldi
ölüyordu. Diğeri ölmekte olan kurdu son vermek için onu kabul etti
ayin. Kütle dedi ve Viaticum'a geldiğinde durakladı.
Diğeri, bunu gördüğünde, cildi ölmekte olan göğsünden yırttı
Kurt, yaşlı bir kadının biçimini çıplak bırakıyor. Bu nedenle keşiş verdi
ayin. Yıllar sonra konuyu itiraf etti ve Giraldus
Ülkeyi ziyaret etti, Piskoposların Sinodu tarafından yargılanıyordu. İle
Bir hayvana ayini vermek büyük bir günahtı. Bu bir insan mıydı
veya bir hayvan? Giraldus'un tavsiyesi üzerine keşişle gönderdiler.
konuyu açıklayan makaleler, kararının Papa'ya. Sonuç
belirtilmiyor.

Giraldus'un kendisi kurt formunun bir yanılsama olduğu görüşündeydi,
çünkü iddia ettiği gibi, sadece Tanrı formu değiştirebilir. Onun görüşü çakışıyor
Gelenek, İrlandalı ve başka türlü.

Bu sihir hakkında yazmış olan birçok kişinin kavramı
esas olarak bu tür yanılsamaların yapımıdır. Patrick Kennedy bir hikaye anlatıyor
elinde bir çimen içeren bir kız, bilinmeyen bir kız
Kendisi, dört yapraklı bir yonca, bir fuarda bir konutu izledi. Şimdi,
Dört yapraklı Shamrock, sahibini tüm _pishogues_ (büyüler) ve
Diğerleri bir kulübenin çatısı boyunca taşıyan bir horoza bakarken
Faturasında büyük bir ışın, onlara ne merak ettiklerini sordu.
Bir saman ile bir horoz. Konut, çimlerin çiminden yalvardı.
Atına ver, dedi. Hemen terörle bağırdı
Beam düşer ve birini öldürür.

O zaman bu hatırlanacak-büyülü bir şeyin şekli bir
kurgu ve bir kapris.




Büyülenmiş tereyağı (Donegal).

Bayan Letitia Maclintock.


Rathmullen'den çok uzak olmayan, geçen baharda Hanlon adlı bir aile yaşadı;
Ve bir çiftlik evinde, bazı tarlalar uzak, Dogherty adlı insanlar. İkisi birden
Ailelerin iyi inekleri vardı, ancak Hanlons bir
Diğerlerinden daha fazla süt ve sarma tereyağı veren Kerry Cow.

Grace Dogherty, genç bir kız, sevilenden daha hayran olan
mahalle, Kerry Cow'a çok ilgi duydu ve bir tane ortaya çıktı
Mütevazı istekle Bayan Hanlon'un kapısında gece-

"Moiley ineğini süt almama izin verir misin?"

"Bir 'neden Wee Moiley'i sütlemek istiyorsun, lütuf, canım?" sordu Bayan
Hanlon.

"Ah, sadece şu anda sae throng olduğunuz için."

"Teşekkürler nazikçe Grace, ama Ain işimi yapmak için çok fazla değilim.
Sütte seni zorlamayacağım. "

Kız hoşnutsuz bir hava ile döndü; Ama ertesi akşam,
Ve bir sonraki, onu aynı istekle inek evi kapısında buldu.

Bayan Hanlon, reddetmesinde nasıl devam edeceğini iyi bilmeden,
Kerry ineğini sütlemek için lütuf verdi ve izin verdi.

Yakında sertlik isteğinden pişmanlık için bir nedeni vardı. Moiley hayır verdi
Sahibine daha fazla süt.

Bu melankolik durumu üç gün sürdüğünde,
Hanlons, Binion yakınında yaşayan belirli bir Mark McCarrion'a başvurdu.

"Bu inek, net bir gözü olan biri tarafından sağlandı," dedi. "İrade
Sana bir çiş düşüşü veriyor, sence? Bir pint ölçüsü dolu wad
Yapmak."

"Ah, ay, Mark, canım; ona bu kadar süt alacağım, herhangi bir şekilde."

"Weel, Bayan Hanlon, kapıyı kilitle, 'dokuz yeni pim al
Asla kıyafetlerde kullanılmadı, 'onları bir tencereye koy' pint o '
süt. Onları ateşe koyun, 'kaynamaya bırakın.'

Dokuz pim kısa süre sonra Moiley'nin [19] sütünde kaynamaya başladı.

Kapıya yaklaşan hızlı adımlar duyuldu, tedirgin çalılar izledi,
Ve Grace Dogherty'nin yüksek tonlu sesi istekli bir katılımla yükseltildi.

"İçeri gireyim Bayan Hanlon!" Ağladı. "O acımasız pot!
Onlar pimler, çünkü kalbimdeki delikler dikiyorlar, bir 'Asla
Sütünüze tekrar dokunmayı teklif edin. "

     [İrlanda'da sütün bu şekilde olmadığı bir köy yok
     zamanlarda çalındığına inanılıyor. Çok var
     Karşı korumalar. Bazen bir pulluğun püskürtülür
     kırmızı-sıcak ve cadı acele edecek,
     yanan. Yeni bir at ayakkabı veya eşek ayakkabısı, ısıtılmış ve altına koymak
     Mümkünse üç pipetle, gece yarısında çalınan karmaşa
     Cadıların kapısından, oldukça yanılmaz.-ed.]

[Dipnot 19: Connaught'ta "mweeal" inek denilen --_ yani._, bir inek
boynuzsuz. İrlandalı _maol_, kelimenin tam anlamıyla, künt. Yeni çekiçsiz ne zaman
Makat yükleyicileri iki veya üç yıl önce kullanıldı, Bay Douglas Hyde
Bir Connaught beyefendinin onlardan "Mweeal" silahları olarak bahsettiğini duydum,
Çünkü yoksulları yoktu.]




Bir Kraliçe İlçesi Cadı [20]


Yaklaşık seksen yıl önce, Mayıs ayında, bir Roma
Kraliçe İlçesinde Rathdowney yakınlarındaki Katolik din adamları
gece yarısı uyandı, ölmekte olan bir adama katılmak için
cemaat. Rahip mırıltıya itaat etti ve onu gerçekleştirdi
süresi dolmuş günahkarın görevi, o gitmeden önce bu dünyadan ayrıldığını gördü
kabin. Henüz karanlık olduğu gibi, rahip arayan adam
ona eşlik etmeyi teklif etti, ama reddetti ve onun
yalnız yolculuk. Gri şafak tepelerin üzerinde görünmeye başladı. İyi
Rahip, sahnenin güzelliğiyle çok yakalandı ve sürdü
şimdi, şimdi çevredeki her nesneye dikkatle bakıyor ve tekrar kesiyor
Yarasalardaki kırbaç ve flips büyük güzel gece bayramları ile
hiç ve anon çitten çit için yalnız yol boyunca. Böylece nişanlandı,
Güneşin doğuş yaklaşımı başlayana kadar yavaşça seyahat etti
nesneleri tamamen fark edilebilir hale getirir,
at ve kolunu dizginden kaydırarak ve
"Breviary" cebinden, "Sabah Ofisi" ni okumaya başladı.
O yavaşça yürürken.

Atını gözlemlediğinde çok ileri gitmemişti, çok
ruhlu hayvan, yolda durmak için çabalamak ve dikkatle bakıyor
Üç veya dört olduğu yolun bir tarafındaki bir tarlaya
İnek otlatıyor. Ancak buna özel bir dikkat etmedi
durum, ama at aniden biraz daha uzağa gitti
Büyük şiddetle daldı ve zorla ayrılmaya çalıştı.
Büyük zorluk çeken rahip onu kısıtlamayı başardı ve,
Ona daha yakından baktığımda, onu baştan ayağa salladığını gözlemledi,
ve bolca terleme. Şimdi sakin bir şekilde durdu ve hareket etmeyi reddetti
Nerede olduğu, ne de tehditlerin ya da katılımcılar onu ilerlemeye teşvik edemezdi. .
Babam çok şaşkındı, ancak sık sık duymayı hatırlayan
Affright altında çalışan atlar gözleri göz bağı ile gitmeye teşvik ediliyor
Onları, mendilini çıkardı ve gözlerine bağladı. O
Sonra monte edildi ve onu nazikçe vurarak, olmadan ileri gitti
isteksizlik, ama yine de şiddetli terleme ve titriyor. Yapmadılar
Dar bir yolun veya dizgin yolunun karşısına geldiklerinde uzağa gitti,
her iki tarafta uzun boylu, kalın bir çit tarafından kuşatılmış,
İneklerin otlattığı alana giden yol. Rahip oldu
Şeride bakma şansı ve kanı yapan bir gösteri gördü
Damarlarında kıvrılın. Kalçalardan aşağı doğru bir adamın bacaklarıydı,
Kafa veya vücut olmadan, caddeyi akıllı bir hızda püskürterek. İyi
Babam çok endişeliydi, ama güçlü bir sinirli bir adam olarak,
Çözüldü, ne yapabiliyor, ayakta duracak ve daha fazla tanışmak
Bu tekil hayalet. Buna göre durdu ve başsız da öyle
Görünüş, ona yaklaşmaktan korkuyormuş gibi. Rahip, bunu gözlemleyerek,
caddenin girişinden biraz geri çekildi ve hayalet
yine ilerlemesine devam etti. Yakında yola geldi ve
Rahip şimdi onu minnettar olarak görmek için yeterli fırsata sahipti. Giydi
Yeşil ile dizlere sıkıca tutturulmuş sarı bark derisi pantolonları
kurdele; Ne ayakkabı ne de çorapları vardı ve bacakları
Uzun, kızıl tüylerle kaplı ve hepsi ıslak, kan ve kil dolu,
Görünüşe göre dikenli çitlerle ilerlemesinde sözleşme yaptı. .
Rahip, çok endişeli olmasına rağmen, hayali incelemeye istekli hissettim,
ve bu amaçla tüm felsefesini çağırdı.
onunla konuş. Hayalet şimdi biraz ileride, yürüyüşünü takip ediyordu
Her zamanki tempolu trot ve rahip atına kadar hızla çağırdı
Onunla geldi ve böylece hitap etti-

"Hiloa, arkadaşım! Kim sanat, ya da nereye bu kadar erken gidiyorsun?"

Çekici hayalet cevap vermedi, ama şiddetli ve insanüstü bir şey söyledi
Growl veya "UMPH".

"Hayaletlerin yurtdışında dolaşması için iyi bir sabah," dedi rahip.

Başka bir "UMPH" cevaptı.

"Neden konuşmuyorsun?"

"UMPH."

"Bu sabah çok müthiş olmak için elden çıkarılmıyorsun."

"Umph," yine.

İyi adam onun inatçı sessizliğinde tahriş olmaya başladı.
doğaüstü ziyaretçi ve dedi ki, biraz sıcaklık ...

"Kutsal olan her şey adına, bana cevap vermeni emrediyorum, kim sanat
Sen ya da nereden seyahat ediyorsun? "

Eskisinden daha yüksek ve daha öfkeli başka bir "UMPH"
cevap vermek.

"Belki," dedi baba, "Whipcord'un tadı seni bir
biraz daha iletişimsel; "Ve böylece, görünüşe çarptı
Makatta kırbaçla ağır darbe.

Hayalet, vahşi ve doğaüstü bir şekilde bağırdı ve
yol ve rahibin şaşkınlığı neydi?
Tüm yer sütle koşuyor. Şaşkınlıkla aptalca vuruldu;
Prostrate Phantom hala çok miktarda süt çıkarmaya devam etti
her bölümden; Rahibin başı yüzdü, gözleri baş döndürdü; Bir Stupor
Birkaç dakika boyunca onun her tarafına geldi ve iyileşmesi üzerine,
Korkunç hayalet kaybolmuştu ve yerine uzatılmış buldu
yol ve yarısı süt içinde boğuldu, Sarah Kennedy'nin şekli, eski bir
uzun zamandır kötü şöhretli olan mahallenin kadını
büyücülük ve batıl inançlı uygulamaları için bölge ve
Şimdi, cehennem yardımıyla korkunç olduğunu varsaydığını keşfetti.
şekil ve o sabah inekleri emerek istihdam edildi
köy. Ayaklarında bir yanardağ patlamıştı, daha fazla olamazdı
şaşkın; Bir süre sessiz şaşkınlıkla baktı-yaşlı kadın
inliyor ve konvulsif olarak kıvranıyor.

"Sarah," dedi, uzun zamandır, "Seni uzun zamandır tövbe etmenizi söyledim
Kötü yollarınız, ama sen benim entrikasyonlarım için sağır oldunuz; Ve şimdi sefil
Kadın, suçlarınızın ortasında şaşırdın. "

"Ah, baba, baba," diye bağırdı talihsiz kadını, "hiçbir şey yapamaz mısın
Beni kurtarmak için? Ben kayboldum; Cehennem benim için açık ve Devils lejyonları
Bu anı çevreleyin, ruhumu perditeye taşımayı bekliyorum. "

Rahip cevap verme gücü yoktu; Eski seferin ağrıları arttı; o
Vücut muazzam bir boyuta şişti; Gözleri yanıyormuş gibi parladı, onu
Yüz gece gibi siyahtı, tüm formu bin farklı renkte kıvrıldı
bükülme; Outpries korkunçtu, yüzü battı, gözleri
Kapalı ve birkaç dakika içinde en zarif işkencelerde süresi doldu.

Rahip eve doğru ayrıldı ve bir sonraki kabinde vermeye çağırdı.
Garip koşulların bildirimi. Sarah Kennedy'nin kalıntıları
kabinine kaldırıldı, küçük bir odun kenarında biraz
mesafe. Uzun zamandır o mahallede ikamet ediyordu, ama
Yine de bir yabancıydı ve oraya geldi, o zamandan kimsenin bilmediği. O
o ülkede hiçbir ilişkisi yoktu ama bir kızı, şimdi ilerledi
onunla ikamet eden yıllar. Bir inek tuttu, ama daha fazla tereyağı sattı,
Bu, cemaatteki herhangi bir çiftçiden daha fazla söylendi ve genellikle
hiç yapmadığı için şeytani ajans tarafından satın aldığından şüphelendi
büyücülük ve maserlik ile yakından tanışmanın sırrı. O
Roma Katolik dinini ifade etti, ancak asla uymadı
O kilisenin sevdiği uygulamalar ve kalıntıları reddedildi
Hıristiyan sepulture ve kendi kabininin yakınında bir kum çukuruna gömüldü.

Mezarının akşamı, köylüler onu topladılar ve yaktılar
Dünyaya kabin. Kızı onu kaçtı ve asla sonra
geri döndü. [Dipnot 20: _Dublin Üniversitesi İncelemesi, 1839._]




Cadı tavşan.

MR. Ve Bayan. S.C. Hall.


Hares meeself'i atıyordum ve bir şeyin güzel bir puss gördüm
atlamak, ay ışığına atlamak ve kulaklarını vurarak şimdi
Yukarı, şimdi aşağı ve harika gözlerini göz kırpıyor ve-"İşte gidiyor" diyor ben,
Ve şey bana o kadar yakındı ki döndü ve baktı
Ben ve sonra geri döndüm, aynı zamanda en kötüsünü yap! Ben de vardı
_ blessed powder_ solunun hayatındaki en az tahıl ve ben de
Silah-ve ona vur! Benim mücevherim, verdiği skritch korkutur
Sert ve bana ve ona bakan bir sis geldi ve onu görmedim
Daha; Ama sis sallandığında, sahip olduğu yerde kan gördüm
oldu ve ben de yolunu takip ettim ve sonunda beni yönlendirdi-Whist,
Fısıltı-Katey MacShane'nin kapısına kadar; Ve bendeyken
Thrushold, içeride bir murnin, büyük bir murnin ve bir inilti,
Ve kapıyı açtım ve oradaydı, oldukça oturuyordu
Bir kadın şeklinde içerik ve oturan kara kedi
Onun sırtını kaldırdı ve bana tükürdü; Ama asla heeden gitmedim ve
diye sordu ---- nasıl olduğunu ve onu neyin rahatsız ettiğini sordu.

"Hiçbir şey," Sice o.

"Yerde ne var?" Sis I.

"Ah," diyor, "bir kütük odun kesiyordum" diyor, "
Hook'u yaralayarak, "diyor," bacağında gönüllü yaralandım "
"Ve bu benim değerli kanımın damlaları" diyor.




Büyüleyici tereyağı (Kraliçe İlçesi). [21]


Geçen yüzyılın başlangıcı hakkında, çevresinde yaşadı
Bir zamanlar ünlü Aghavoe köyünden [22] Zengin bir çiftçi,
Bryan Costigan. Bu adam kapsamlı bir süt ürünleri ve çok sayıda
Milch inekler ve her yıl süt satışı ile önemli miktarda
ve tereyağı. Bu mahalledeki mera topraklarının lüks olması
her zaman atasözü olmuştur; Ve sonuç olarak, Bryan'ın inekleri
Ülkedeki en iyi ve en üretken ve süt ve tereyağı
en zengin ve en tatlı ve her pazarda en yüksek fiyatı getirdi
bu makaleleri satışa sundu.

Bu yüzden Bryan Costigan ile işler bu kadar müstehcen bir şekilde devam etmeye devam etti.
Bir sezon, aynı anda, sığırlarının görünüşte düştüğünü gördü,
Ve süt ürünleri neredeyse tamamen kârsız. Bryan, ilk başta atfedildi
Bu değişiklik veya böyle bir nedende değişim, ancak yakında bulun veya
onu çok farklı bir kaynağa atamak için neden. İnekler,
Görünür bir bozukluk olmadan, günlük azaldı ve neredeyse hiç
Meralarında sürünmek için: Birçoğu, süt yerine verdi
kandan başka bir şey; ve bazılarının yetersiz miktarı
Tedarik etmeye devam o kadar acıydı ki domuzlar bile içmeyecekti
BT; ürettiği tereyağı çok kötü bir kalitede ve
O kadar korkunç bir şekilde stunk, çok köpekler onu yemeyecekti. Bryan başvurdu
Ülkedeki tüm quack ve "peri kadınları" için çareler için-ama
boşuna. İthalatçıların çoğu, gizemli hastalığın
Sığırları _their_ becerisinin ötesine geçti; Diğerleri iken, onlar
insanüstü ajansın izlenmesinde hiçbir zorluk bulamadı,
Bu konuda hiçbir kontrolü yoktu, çünkü etkisi altındaki cazibe
Mülkünün yapıldığı, olamayacak kadar güçlüydü
İlahi olanın özel müdahalesinden daha az bir şeyle çözüldü
Providence. Zavallı çiftçi neredeyse dikkati dağıldı; Harabe gördü
onu yüzüne bakıyor; Yine de ne yapacaktı? Sığırlarını sat ve
Başkalarını satın alın! HAYIR; Bu söz konusu değildi, öyle göründükleri gibi
sefil ve zayıflamış, kimse onları bir
bir kasapla satmak da imkansız olsa da
kendi ailesi için öldürdüğü birinin eti
kömür ve herhangi bir putrid ucu gibi stunk.

Talihsiz adam bu yüzden tamamen şaşkına döndü. Ne bilmiyordu
yapmak; Karamsar ve aptalca oldu; Onun uykusu onu gece geçirdi,
Ve bütün gün "peri kapalı" arasında tarlalar hakkında dolaştı.
bir manyak gibi sığır. İşler bu durumda devam etti, çok boğucu bir akşam
Temmuz ayının son günleri, Bryan Costigan'ın karısı kendi başına oturuyordu
kapı, tekerleğinde dönüyor, çok kasvetli ve tedirgin bir durum
akıl. Dar yeşil şeritten aşağı bakıyor
Kabinine yüksek yol, çıplak ayakla küçük yaşlı bir kadına attı ve
Yardımı ile yavaş yaklaşan eski bir kırmızı pelerinle sarılmış
bir elinde taşıdığı bir koltuk değneği ve bir baston veya çubuk
diğeri. Çiftçinin karısı, garip görünümlü görmekten memnun hissetti
yabancı; Gülümsedi ve yine de nedenini bilmiyordu,
ev. Ona kalabalık olan belirsiz ve tanımlanamayan bir zevk hissi
hayal gücü; Ve yaşlı kadın eşiği kazandıkça onu kandırdı
"Hoşgeldin", dudaklarının verdiğini açıkça söyleyen bir sıcaklıkla
ifadesi ama kalbinin gerçek duygularına.

"Tanrı bu iyi evi ve her şeyi ona ait korusun," dedi yabancı
O girerken.

"Tanrı seni nazikçe kurtarın ve hoş geldiniz, kim olursanız olun," diye yanıtladı
Bayan Costigan.

"Hem, öyle düşündüm," dedi önemli bir sırıtışlı yaşlı kadın. "BEN
Öyle düşündüm, yoksa seni rahatsız etmem. "

Çiftçinin karısı koştu ve ateşin yanına bir sandalye yerleştirdi
yabancı; Ama reddetti ve Bayan C'nin bulunduğu yere oturdu.
dönüyordu. Bayan Costigan'ın şimdi eski cadıları inceleme zamanı vardı
Kişi minik. Büyük yaştan çıktı; Onun yüzü
son derece çirkin ve itici; Cildi pürüzlü ve derinden işlem görüyordu
Sanki uzun süre maruz kalmadan bazı tropik iklimin etkilerine; o
Alın düşük, dar ve bin kırışıklıkla girintili; o
Uzun gri saçlar, beyaz ketenin altından keçeleşmiş elf kilitlerine düştü
takke; Gözleri bleared, kan atıldı ve eğik bir şekilde yerleştirildi
soketleri ve sesi ezici, muazzam ve zaman zaman,
kısmen belirsiz. Yerde çömelirken etrafına baktı
meraklı bir bakışla ev; Köşeden pürüzle baktı
Köşeye, bir bakış açısıyla, sanki fakülteye sahipmiş gibi,
Eski Argonaut gibi, dünyanın derinliklerini görmek için,
Bayan C. hareketlerini karışık duygularla izlemeye devam ederken
merak, huşu ve zevk.

"Bayan," dedi yaşlı kadın, sessizlikten uzun süredir, "
günün sıcaklığı; Bana bir içki verebilir misin? "

"Ne yazık ki!" Çiftçinin karısını yanıtladı, "Sana teklif edecek içmem yok
Su dışında, benden bunu isteyecek bir fırsatınız olmazdı. "

"Sen gördüğüm sığırların sahibi değil misin?" dedi eski cadı,
açık bir şekilde bir ses ve jestülasyon tarzı ile
gerçeği öngördüğünü belirtti.

Bayan Costigan, olumlu cevap verdi ve kısaca onunla ilgili
Yaşlı kadın, olayla bağlantılı olan her durum
Hala sessiz kaldı, ama gri kafasını tekrar tekrar salladı; Ve hala
Önemli bir hava ile eve dönmeye devam etti ve
Kendi kendine yeterlilik.

Bayan C. sona erdiğinde, eski cadı bir süre derin bir
Reverie: Uzun zamandır dedi ki--

"Evdeki sütten herhangi biri var mı?"

"Ben var," diye yanıtladı diğeri.

"Bana bazılarını göster."

Bir gemiden bir sürahi doldurdu ve eski Sybil'e verdi.
kokladı, sonra tadı ve ne aldığını tükürdü
zemin.

"Kocan nerede?" diye sordu.

"Tarlalarda," cevaptı.

"Onu görmeliyim."

Kısa bir süre sonra onu yapan Bryan için bir elçi gönderildi
dış görünüş.

"Komşu," dedi yabancı, "karınız bana sığırlarını bildiriyor
bu sezon sana karşı gidiyor. "

"Seni doğru bilgilendiriyor," dedi Bryan.

"Ve neden tedavi aradın?"

"Bir tedavi!" adamı yeniden duydu; "Neden kadın, ben kadar tedavi aradım
kalbi kırıldı ve hepsi boşuna; Her gün daha da kötüleşiyorlar. "

"Onları senin için tedavi edersem bana ne vereceksin?"

"Bizim gücümüzde herhangi bir şey," diye yanıtladı Bryan ve karısı her ikisi de konuşuyor
sevinçle ve nefesle.

"Sizden tek soracağım bir gümüş altı pens ve yapacağın
Sana teklif edeceğim her şey, "dedi. Çiftçi ve karısı onun ılımlılığında şaşkın görünüyordu
talep etmek. Ona büyük miktarda para teklif ettiler.

"Hayır," dedi, "Paranı istemiyorum; hile değilim ve ben
Altı pens bile almıyor, ama ben biraz idare edene kadar hiçbir şey yapamıyorum
Gümüşün. "

Sixpence hemen ona verildi ve en örtük
İtaat, hem Bryan hem de karısı tarafından ihtiyati tedbirlerine söz verdi.
Zaten eski Beldame'i vesayet meleği olarak görmeye başladı.

CHAG, onu çevreleyen siyah bir ipek şeridi veya fileto çıkardı
Kapağının içine gir ve Bryan'a verdi, şöyle dedi.

"Git, şimdi ve bu kurdele ile dokunduğunuz ilk inek, onu
avlu, ama ikinciye dokunmayın veya bir kelime konuşmayın
geri dönüyorsun; Ayrıca şeridin yere dokunmasına izin vermemeye dikkat edin,
Çünkü eğer yaparsan, her şey bitti. "

Bryan tılsım şeridi aldı ve kısa süre sonra geri döndü, kırmızı bir inek sürdü
ondan önce.

Eski cadı dışarı çıktı ve ineğe yaklaşarak kılları çekmeye başladı
Kuyruğundan, aynı zamanda İrlandalılarda bazı ayetler söylerken
Düşük, vahşi ve bağlantısız bir zorlamada dil. İnek ortaya çıktı
dindar ve tedirgin, ama yaşlı cadı hala gizemine devam etti
Dokuzuncu saç çıkarana kadar zikred. Sonra inek sipariş etti
Merasına geri dönüp tekrar eve girdi.

"Git, şimdi," dedi kadına, "ve bana her bir süt getir
elinizde inek. "

O gitti ve kısa süre sonra bir şeyle dolu büyük bir kova ile döndü
Korkunç görünümlü süt, kan ve yozlaşmış madde karışımı. Eski
Kadın karmaşaya girdi ve çalkalanma hazırlıkları yaptı.

"Şimdi," dedi, "ikiniz de çalkalamanız, kapıyı hızlı yapmanız ve
pencereler ve yangından başka bir ışık olmasına izin verin; Açma
Seni arzu edene kadar dudaklar ve talimatlarımı gözlemleyerek hayır
Şüphe ama güneş batıyor, cehennemi öğreneceğiz
Seni soyan kötü adam. "

Bryan kapıları ve pencereleri güvence altına aldı ve çalkalanmaya başladı. Eski
Büyücü, özel olarak aydınlatılmış yanan bir ateşle oturdu
vesileyle ve aynı vahşi şarkıyı söylemeye başladı
İnek-Kartların çekilmesinde şarkı söylemişti ve küçük bir süre sonra
Dokuz kıldan birini ateşe at, hala gizemli şarkı söylüyor
Gürülme ve yoğun bir ilgiyle, cadı süreci izlemek.

Sıkıntılı bir kadıntan, şimdi yaklaştığı duyuldu yüksek bir ağlama
ev; Eski cadı, büyüsünü durdurdu ve dinledi
dikkatle. Ağlayan ses kapıya yaklaştı.

"Kapıyı çabucak aç," diye bağırdı büyücü.

Bryan kapıyı rahatsız etti ve üçü de bahçede koştu.
Aynı ağlamayı duydular _boreheen_, ama hiçbir şey göremediler.

"Her şey bitti," diye bağırdı eski cadı; "Bir şey yanlış gitti
Ve şimdiki zaman için çekiciliğimiz etkisiz. "

Şimdi, girdiklerinde oldukça crestfelfulled geri döndüler
Kapı, Sybil gözlerini aşağı doğru attı ve bir parça algıladı
Horseshoe eşikte çivilenmiş, [23] Vokifered-

"İşte bende var; cazibemizin kürtaj yapmasına şaşmamalı.
Yurtdışında ağlamak, sığırlarınızın büyülenmiş olan kötü adamdır; Getirdim
onu eve, ama hesapta kapıya gelemedi
o at nalı. Anında kaldırın, şansımızı tekrar deneyeceğiz. "

Bryan at nalı kapıyı ve cadı tarafından çıkarıldı
Talimatlar, daha önce olan karmaşanın altındaki yere yerleştirildi
Ateşte kızardı.

Yine manuel işlemlerine devam ettiler. Bryan ve karısı başladı
çalkalamak için ve cadı tekrar tuhaf ayetlerini söylemek ve dökmek
İnekleri neredeyse bitene kadar ateşe girer.
Onun yüzü şimdi belirgin sıkıntı izleri sergilemeye başladı ve
hayal kırıklığı. Oldukça solgunlaştı, dişleri gıcırdadı, eli
titredi ve dokuzuncu ve son saçları ateşe atarken,
Kişi, bir kadın iblisinin görünüşünü bir insandan daha fazla sergiledi
yapı. Bir kez daha ağlama duyuldu ve yaşlı bir kırmızı saçlı kadın [24] görüldü
eve hızlı bir şekilde yaklaşıyor.

"Ho, ho!" Büyücüyü kükredi, "Bunun öyle olacağını biliyordum; cazibem var
başarılı oldu; Beklentilerim gerçekleşti ve burada geliyor,
Seni yok eden kötü adam. "

"Şimdi ne yapacağız?" diye sordu Bryan.

"Ona hiçbir şey söylemeyin," dedi chag; "Ona istediği her şeyi ver
Ve gerisini bana bırak. "

Kadın şiddetle çığlık attı ve Bryan buluşmaya gitti
o. O bir komşuydu ve en iyi ineklerinden birinin
Bir su havuzunda boğulmak-evde kimse yoktu ama
Kendisi ve Bryan'ı ineği yıkımdan kurtarmaya gitmesini istedi.

Bryan tereddüt etmeden ona eşlik etti; Ve ineğini kurtarmış
Tehlikeli durumundan, bir saatin çeyreğinde tekrar geri döndü.

Şimdi gün batımı ve Bayan Costigan akşam yemeği hazırlamaya başladı.

Akşam yemeği sırasında günün tekil işlemlerine döndüler.
Eski cadı, onun başarısına birçok şeytan bir kahkaha attı
büyüler ve sahip oldukları kadın kim olduğunu sordu
merakla keşfedildi.

Bryan onu her özel olarak tatmin etti. O bir karısıydı
komşu çiftçi; Adı Rachel Higgins; Ve o olmuştu
Uzun zamandır karanlığın Ruhu ile tanıdık terimlerde olduğundan şüpheleniliyor.
Beş veya altı ineği vardı; Ama onun sapı tarafından gözlemlendi
Her yıl diğer çiftçilerden daha fazla tereyağı sattığı komşuları
yirmi olan eşler. Bryan, düşüşün başlangıcından itibaren
Sığırlarında, saldırgan olduğu için şüphelendi, ama yoktu
Kanıt, huzurunu tuttu.

"Şey," dedi eski Beldame, korkunç bir gülümsemeyle, "bu yeterli değil
sadece soyguncuyu keşfettik; Eğer yaparsak her şey boşuna
onu geçmiş için cezalandırmak için adımlar atmamak ve onu önlemek için
Gelecek için yollar. "

"Peki bu nasıl yapılacak?" dedi Bryan.

"Sana söyleyeceğim; saat on iki saat gelir gelmez
Geceye, meraya gidip birkaç hızlı koşma mı alıyorsun
Seninle köpekler; Kendinizi uygun bir yerde gizleyin
sığır; Onları dikkatlice izleyin; Ve eğer bir şey görürseniz, ister adam ya da
Canavar, ineklere yaklaş, köpeklere yerleştirin ve mümkünse onları yapın
davetsiz misafirin kanını çizin; Sonra hepsi gerçekleştirilecek. Eğer
Güneş doğmadan önce hiçbir şey yaklaşmaz, geri dönebilirsiniz ve deneyeceğiz
başka bir şey. "

Uygun, komşu bir squire inek çekimini yaşadı. O bir
Hardy, cesur genç adam ve her zaman bir çift çok vahşi tuttu
Boğa köpekleri. Ona Bryan yardım için başvurdu ve neşeyle
ona eşlik etmeyi kabul etti ve dahası, birkaç tane getirmeyi önerdi
Efendisinin en iyi tazı, kendi köpekleri olarak, son derece
Şiddetli ve kana susamış, hızlılık için güvenilemedi. O
Bryan'a saat on ikiden önce onunla birlikte olmaya söz verdi ve ayrıldılar.

Bryan o gece uyku istemedi; Endişeyle bekledi
gece yarısı saati. Sonunda geldi ve arkadaşı, çoban, gerçek
Sözüne göre, atanan zamanda geldi. Biraz daha sonra
_Collough_'dan gelen uyarılar ayrıldılar. Geldikten sonra
Field, seçebilecekleri en iyi pozisyona danıştılar.
gizleme. Sonunda küçük bir eğrelti otu frenine attılar,
Alanın ekstremitesinde, sınır hendekine bitişik olan
Büyük, eski beyaz-Storn çalılar ile kalın bir şekilde çivili. Burada onlar
kendilerini çömelmiş ve köpekleri sayısı dört, uzanmış
Yanlarında, hevesle henüz bilinmeyen görünümlerinin görünüşünü bekliyor
ve gizemli ziyaretçi.

Burada Bryan ve yoldaşları gerginlikte önemli bir zaman sürdü
kaygı, hala hiçbir şey yaklaşmadı ve o sabah tezahür edildi
elindeydi; Sabırsız büyümeye başlıyorlardı ve konuşuyorlardı
eve dönme, aniden arkasında acele bir ses duydular
Onları, bir pasajı zorlamak için çabalayan bir şeyden ilerliyormuş gibi
arkalarındaki kalın çitten. O yöne baktılar
ve büyük bir tavşan algıladıklarında şaşkınlıklarını yargılamak
hendekten yayılma ve yere sıçrama eylemi
yakınlarında. Şimdi bunun nesne olduğuna ikna olmuşlardı
sabırsızlıkla beklenmişti ve onu izlemeye karar verildiler
Hareketler dar bir şekilde.

Yere geldikten sonra birkaç kez hareketsiz kaldı
Anlar, ona keskin bir şekilde bakıyor. Sonra atlamaya ve atlamaya başladı
eğlenceli bir şekilde; Şimdi ineklere doğru akıllı bir hızda ilerliyor,
Ve yine hızla geri çekiliyor, ama yine de daha yakın ve çekiyor
Her Sally'ye daha yakın. Uzun zaman bir sonraki ineğe kadar ilerledi ve
Onu bir an için emdi; Sonra bir sonraki ve sırasıyla
Sahadaki her inek-inekler her zaman yüksek sesle düşüyor ve
son derece korkmuş ve tedirgin görünüyor. Bryan, o andan itibaren
Hare birincisini emmeye başladı, zorlukla kısıtlandı
ona saldırmaktan; Ama onun daha sagacı arkadaşı ona önerdi,
Yapana kadar beklemek daha iyi oldu, olduğu gibi
o zaman çok daha ağır olun ve kaçışını etkileyemez
Sunmak. Ve böylece sorun kanıtladı; Şimdi hepsini emerek bittiğinden
Karnı muazzam bir şekilde şişmiş görünüyordu ve çıkışını yavaşça yaptı
Ve görünüşe göre zorlukla. Hedge'ye doğru ilerledi
O girmişti ve sadece eğrelti otları kümesine geldiğinde
Düşmanları yattı, şiddetli bir bağırışla başladılar ve
Köpekleri onun yolunda hallooed.

Hare, sahip olduğu sütü fışkırarak tempolu bir hızda başladı
ağzından ve burun deliklerinden emildi ve köpekler onun peşinden gidiyor
hızlıca. Rachel Higgins'in kabini,
Sabah Alacakaranlık, küçük bir mesafede; Ve bu puss'un açıktı
Önemli bir devre yapmasına rağmen, kazanmaya eğilmiş gibi görünüyordu
arkadaki tarlalardan. Ancak Bryan ve yoldaşı
düşünceleri ve en kısa yolla kabine doğru yapılmış ve
Hare ortaya çıktıkça, nefes nefese ve neredeyse bitkin gelmişti,
Ve köpekler onun çok sıyırdı. Açıkçası evin etrafında koştu
erkeklerin huzurunda kafası karıştı ve hayal kırıklığına uğradı
kapı için yapılmış. Kapının dibinde küçük, yarım daire şeklinde
Kişme için kesilmiş olanlara benzeyen diyafram, giriş için ve
Kümes hayvanlarının çıkışı. Bu deliği kazanmak için Puss şimdi son yaptı ve
umutsuz çaba ve başını ve omuzlarını zorlamayı başardı
İçinden, köpeklerin en önemlisi bir bahar yaptığında ve onu ele geçirdiğinde
Haunch tarafından şiddetle. Yüksek ve delici bir çığlık attı ve
Kendini grafiğinden kurtarmak için umutsuzca mücadele etti ve sonunda
başarılı oldu, ama dişlerinde kıçından bir parça bırakana kadar değil.
Erkekler şimdi kapıyı açtı; parlak bir çim ateşi
Hearth ve tüm zemin kanla akıyordu. Hare yok
Ancak bulunabilir ve erkekler her zamankinden daha fazla ikna olmuştu
Bir iblis yardımıyla eski Rachel olduğunu,
tavşanın biçimini varsaydılar ve şimdi ise ona sahip olmaya karar verdiler
Dünyanın üzerindeydi. Yatak odasına girdiler ve biraz duydular
Aşırı acı içinde birinden ilerliyormuş gibi boğuldu.
İnililer ilerlediğinden odanın köşesine gittiler,
Ve orada, taze kesilmiş bir acele demetinin altında,
Rachel Higgins, en zorlayıcı acı içinde ve neredeyse
Bir kan havuzunda boğuldu. Erkekler şaşkına döndü; hitap ettiler
sefil yaşlı kadın, ama ya yapamadı ya da cevap vermeyecekti
onlara. Yarası hala bolca kanadı; İşkenceleri göründü
artar ve onun öldüğü açıktı. Uyandırılan aile
Çığlıklar ve ağıtlarla etrafında dolaştı; O görünmüyordu
Onlara dikkat et, gittikçe daha da kötüleşti ve delici bağırışları düştü
seyircilerin kulaklarında. Süresi doldu ve onun
Corpse, ruhtan önce bile en korkunç bir gösteri sergiledi
iyi ayrılmıştı. Bryan ve arkadaşı eve döndüler. Eski cadı daha önce olmuştu
Rachel Higgins'in kaderinin farkında, ama ne tarafından bilinmiyordu
Doğaüstü bilgisini edindiği anlamına gelir. O memnun kaldı
Gizemli operasyonları sorunu. Bryan ona çok baskı yaptı
hizmetleri için biraz ücret kabul et, ama tamamen reddetti
bu tür teklifler. Evinde birkaç gün kaldı ve uzunluğunda
İzin verdi ve ayrıldı, kimse nerede olduğunu bilmiyordu.

Eski Rachel'ın kalıntıları o gece komşuda müdahale edildi
kilise bahçesi. Kaderi kısa süre sonra genel olarak bilindi ve ailesi,
kendi köylerinde kalmaktan, mülklerini bertaraf etmekten utanıyor,
ve ülkeyi sonsuza dek bıraktı. Ancak hikaye hala taze
çevredeki köylülerin anısına; Ve çoğu zaman, söylenir,
Bir yaz alacakaranlığının gri pusunun ortasında, Rachel'ın hayaleti olabilir
Higgins, bir tavşan şeklinde, favorisi üzerinde duruyor
ve iyi hatırlanmış uğraklar.

[Dipnot 21: _Dublin University Magazine, 1839._]

[Dipnot 22: _Aghavoe _-- "Kine alanı"-güzel ve romantik bir
Kraliçe İlçesinde Borris-Osory yakınlarındaki köy. Bir zamanlar
büyük önem taşıyan yer ve yüzyıllar boyunca piskoposluk koltuk
Ossory piskoposluğunun, ancak yaşlar boyunca çürümeye gitti ve
artık bir manastırın muhteşem kalıntılarından başka bir şey için dikkat çekici
Dominikliler, burada erken bir dönemde dikilen St. Canice,
Ossory'nin koruyucu azizi.]

[Dipnot 23: Bir zamanlar İrlanda'da bir parçayı çivilemek ortak bir uygulamaydı
Koruyucu olarak kapının eşiğinde at nalı
Perilerin etkisi, düşünülen, herhangi bir
Bu şekilde korundu. Ancak bu gelenek, azalıyor, ancak
Yine de, daha medeniyetsiz bölgelerin bazılarında yaygındır.
ülke.]

[Dipnot 24: Kızıl saçlı insanların sihirli güce sahip oldukları düşünülmektedir.]




Boynuzlu kadınlar. [25]

Lady Wilde.


Zengin bir kadın, bir gece geç saatlerde tarak ve yün hazırlarken otururken
Tüm aile ve hizmetçiler uyuyordu. Aniden bir vuruş verildi
kapı ve "açık! Açık!"

"Orada kim var?" dedi evin kadını.

"Ben tek boynuzun cadısıyım," diye cevapladı.

Metresi, komşularından birinin aradığını varsayarak ve
gerekli yardım, kapıyı açtı ve bir kadın içeri girdi
eli bir çift yün karter ve alnında bir boynuz taşıyor,
Sanki orada büyüyormuş gibi. Ateşin yanında sessizce oturdu ve
Şiddetli acele ile yünü kart. Aniden durdu ve yüksek sesle söyledi:
"Kadınlar nerede? Çok uzun gecikiyorlar."

Sonra ikinci bir vuruş kapıya geldi ve daha önce olduğu gibi bir ses,
"Açık! Açık!"

Metresi kendini yükseltmek ve çağrıya açmak için kısıtlanmış hissetti,
Ve hemen ikinci bir cadı girdi, üzerinde iki boynuz var
Alın ve elinde yün eğirme için bir tekerlek.

"Bana yer ver," dedi, "Ben iki boynuzun cadısıyım" ve o
Yıldırım kadar hızlı dönmeye başladı.

Ve böylece vuruşlar devam etti ve çağrı duyuldu ve cadılar
girdi, son on iki kadın ateşin etrafına oturdu-ilki
Bir boynuz, son on iki boynuzlu.

Ve ipliği taradılar ve dönen tekerleklerini çevirdiler ve
yara ve örgü.

Hepsi birlikte eski bir kafiye şarkı söylerken, ama konuşmadılar
evin metresi. Duymak garip ve bakmak korkunç
Boynuzları ve tekerlekleri olan bu on iki kadın vardı; Ve
Metresi ölüme yakın hissetti ve yapabileceğini yükseltmeye çalıştı
Yardım için çağrı, ama hareket edemedi, ne de bir kelime ya da bir
Ağla, cadıların büyüsü onun üzerindeydi.

Sonra onlardan biri İrlandalıya çağırdı ve dedi ki ...

"Yüksel, kadın ve bize pasta yap." Sonra metresi aradı
Yemeği karıştırabileceği kuyudan su getirmek için gemi ve
Pastayı yap, ama hiçbiri bulamadı.

Ve ona dediler ki, "Bir elek al ve içine su getir. "

Ve elek aldı ve kuyuya gitti; Ama su döküldü
o ve pasta için hiçbirini getiremezdi ve
iyi ve ağladı.

Sonra onun tarafından bir ses geldi ve "Sarı kil ve yosun al ve
Onları birbirine bağlayın ve elek tutacak şekilde sıva. "

Bunu yaptı ve elek kek için suyu tuttu; Ve ses
tekrar dedi--

"Geri dön ve evin kuzey açısına geldiğinde ağla
üç kez yüksek sesle ve 'Fenian kadınlarının dağı ve
Gökyüzü üzerinde hepsi yanıyor. '"

Ve bunu yaptı.

İçerideki cadılar çağrıyı duyduğunda, harika ve korkunç bir ağlama kırıldı
dudaklarından ve vahşi ağıtlarla koştular ve
çığlıklar ve Slievenamon'a kaçtı, [26] Şefleri neredeydi
mesken. Ama evin metresinin ruhu
eğer evini cadıların büyüsüne karşı hazırlayın ve hazırlayın
Tekrar geri döndüler.

Ve önce, büyülerini kırmak için,
çocuğunun ayaklarını (ayak suyu) kapının dışında yıkamıştı
eşik; İkincisi, cadıların yaptığı pastayı aldı
Uykudan çekilen kanla karıştırılmış yemek yokluğu
aile ve pasta parçalar halinde kırdı ve biraz ağzına yerleştirdi
ve her uyuyan ve restore edildi; Ve o bezi aldı
dokunmuş ve yarısını göğsünün yarısını içine yerleştirmişti
asma kilit; Ve son olarak, kapıyı harika bir çapraz kirişle sabitledi
Jambs'e sabitlendi, böylece giremeyeceklerdi ve
Beklediği şeyler.

Çok uzun zamandır geri dönen cadılar vardı ve öfkelendiler ve aradılar
intikam için.

"Açık! Açık!" "Açık, ayak suyu!" Diye bağırdı.

"Yapamam," dedi ayak suları, "yere dağılmışım ve benim
Yol Lough'a düştü. "

"Açık, açık, ahşap ve ağaçlar ve ışın!" Kapıya ağladılar.

"Yapamam," dedi The Door, "çünkü kiriş Jambs ve ben
hareket etme gücünün yok. "

"Yaptığımız ve kanla karıştığımız açık, açık, kek!" Onlar
tekrar ağladı.

"Yapamam," dedi kek, "çünkü kırıldım ve çürük ve kanım
uyuyan çocukların dudaklarında. "

Sonra cadılar havada büyük çığlıklarla koştu ve kaçtı
Slievenamon'a geri dönerek,
Harabelerini isteyenler; Ama kadın ve ev kaldı
huzur içinde ve uçuşundaki cadılardan birinin düştüğü bir manto
Gecenin korkunç yarışmasının bir işareti olarak metresi tarafından asılmaya devam etti;
Ve bu manto aynı aileye sahipti.
beş yüz yıl sonra nesile.

[Dipnot 25: _ İrlanda'nın Panjansı Efsaneleri._]

[Dipnot 26: _sliabh-na-mban _ --_, yani kadınların dağları.]




Cadılar Gezisi. [27]

Patrick Kennedy.


Shemus Rua [28] (Red James) bir gece seslerle uykusundan uyandı
Mutfağında. Kapıyı çalmak, yarım düzine yaşlı kadın gördü
Ateşin etrafında oturmak, jesting ve gülerek, eski temizlikçisi,
Madge, oldukça frisky ve gey, kız kardeşi Crones'un tezahürat yapmasına yardım ediyor
Patlamalı bir yumruk. O,
Madge, davetiyede ve isyanda sergilendi, ancak hatırladı
onu rahat bir şekilde almaya çağırırken memurunun
düşmeden hemen önce yatağına getirdiği posset
uyuya kalmak. Sarhoş olsaydı, şimdi sağır olurdu
Cadılar Glee. Duydu ve sağlığını böyle bir
Onları şarj etmesi için neredeyse onu, elinde Besom,
Ama kendini kısıtladı.

Sürahi boşaltılıyor, biri "Gitmenin zamanı geldi mi?" Diye bağırdı.
Ve aynı anda kırmızı bir kapak giyerek, ...

    "Yarrow ve Rue tarafından,
    Ve benim kırmızı şapkam da
      İngiltere'ye gitti. "

Elinde bir çentik olarak tuttuğu bir daldan yararlanıyor, o
zarifçe bacayı yükseltti ve hızla takip edildi
dinlenmek. Fakat temizlikçiye geldiğinde Shemus müdahale etti. "Senin tarafından
Ayrıl, hanımefendi, "dedi. "Ah, sen isteniyorsun
Timsah! Seni dönüşümde bulursam, peruk olacak
Yeşil--

    'Yarrow ve Rue,
    Ve benim kırmızı şapkam da
      İngiltere'ye gitti. '"

Kelimeler, üstünde yükselirken ağzından çıkmadı
sırt direği ve hızla havayı sürüyor. Hayır konuşmaya dikkat ediyordu
Sonuç olarak
Bir fırçalama ve keşif gezisinin hemen geri dönüşü olun.

Çok kısa sürede Wicklow tepelerini geçtiler, İrlandalı
Deniz ve Galli Dağlar ve kasırga hızında şarj ediyordu,
Bir kalenin salon kapısı. Shemus, sadece içinde bulunduğu şirket için
kendini buldu, af için bağırırdı, olmayı beklerdi
_mummy_ bir anda sert meşe kapısına karşı; Ama hepsi şaşkın, o
kendini bir pasaj boyunca anahtar deliğinden geçerken buldu
adımların uçuşu ve yapmadan önce mahzen kapılı anahtar deliğinden
durumu hakkında net bir fikir oluşturur.

Konumunun tam bilincine uyanarak kendini buldu
Bir Stilion üzerinde otururken, etrafında parlayan bol miktarda ışık ve o ve
Arkadaşları, elinde tam bir köpüren şarap barındırıyor,
hob-nobing ve içme sağlıkları, sanki
Likör dürüstçe geldi ve _shemus's_ kendi içinde oturuyorlardı
mutfak. Kırmızı Birredh [29] _shemus's_ doğası için asimile olmuştu
Kutsal olmayan yoldaşlarının zamanı. Yakında kafa likörleri
beyinlerine girdi ve bilinçsizlik dönemi başardı
Ecstasy, kafa ağrısı, varillerin dönüş turu ve
Zavallı Shemus'un "dağınık manzarası". İzlenimi altında uyandı
kabaca ele geçirilmek, sarsılmak ve yukarı sürüklemek ve
Kalenin Efendisi tarafından, eyaletinde hoş olmayan bir incelemeye
salon. Tüm şirket arasında çok fazla alay vardı, nazik ve
Basit, Shemus'un açıklamasını duyduğunda ve şey olduğu gibi
Karanlık çağlar, şanssız Leinster adamı,
Darağaçlar vesileyle hazırlanırsa.

Zavallı Hibernian, son yolculuğunda ilerliyordu,
sırtında bir etiket ve göğsünde bir başkası olarak,
Geçen ay boyunca boşalmış olan haksız kötü adam
Her gece Rabbimin Kasası'ndaki fıçılar. Kendini duyduğu için şaşırdı
adıyla ve kendi dilinde, yaşlı bir kadın tarafından hitap ediyor
kalabalık. "Ach, Shemus, Alanna!
_cappeen d'Arag _? Olmadan garip bir yer? "[30] Bu kelimeler
Yoksul kurbanın kalbine umut ve cesaret. O döndü
Rab ve alçakgönüllülükle, kırmızı kapağında ölmesini istedi, ki
kasadaki kafasından düşmüştü. Bir hizmetçi gönderildi
baş parçası için ve Shemus canlı bir umut hissetti kalbini ısıtmayı
kafasına koyarken. Platformda nezaketle
yapmaya devam ettiği seyircilere hitap etmelerine izin verildi
Uçan kırtasarların yararına bestelenen olağan formül-"İyi
insanlar hepsi, bir uyarı benim tarafımdan alıyor; "ama çizgiyi bitirdiğinde,
"Ailem beni şefkatle yetiştirdi," diye ekledi beklenmedik bir şekilde-"
Rue, "vb. Ve hayal kırıklığına uğramış seyirciler onun eğik olarak vurduğunu gördü
Havada, amacını kaçırmış bir gökyüzü roketi tarzında.
Rab'bin durumu kalbe aldığı söylenir ve
Daha sonra asla bir adamı suçundan yirmi dört saat boyunca asmadı.

[Dipnot 27: _ İrlanda Keltlerinin Biçimleri._]

[Dipnot 28: İrlanda, _seumus ruadh_. Kelt vokal organları
J harfini telaffuz edemiyorlar, bu yüzden Shon veya Shawn
John veya James'in Shamus'u, vb.]

[Dipnot 29: Ir., _Birreud _ --_, yani bir kapak.]

[Dipnot 30: İrlanda, _caipin Dearg _ --_, i.e._, kırmızı kapak.]




Tom Bourke'nin İtirafları.

T. Crofton Croker. Tom Bourke, dışa doğru benzeyen düşük, uzun bir çiftlik evinde yaşıyor
Tepenin dibine yerleştirilmiş büyük bir ahır, tam nasıl
Yeni yol eskisinden yola çıkarak kasabadan liderlik ediyor
Kilworth Lismore. O,
İrlanda'da bir çeşit siyah kuğu: Zengin bir çiftçi. Tom'un babası
iyi eski zamanlarda, yüz pound olmadığında
ya borç vermek veya harcamak için dikkate alınamaz bir hazine,
Bu meblağlı ev sahibi, faizli; ve onun için bir dönüş olarak elde edildi
medeniyet Uzun bir kira, yaklaşık yarım düzine kat daha değerli
onu temin eden kredi. Yaşlı adam birkaç yüz pound öldü,
büyük kısmı, çiftliği ile oğluna miras bıraktı
Tom. Ama tüm bunların yanı sıra Tom, babasından aldı.
Ölüm yatağı, başka bir hediye, dünyevi zenginliklerden çok daha değerli,
Çok ödüllendirdiği ve hala onları ödüllendirdiği biliniyor. O yatırım yaptı
Birkaç erkek oğlu tarafından zevk alan ayrıcalıkla,
"İyi İnsanlar" adlı gizemli varlıklarla iletişim kurmak.

Tom Bourke biraz, şişman, sağlıklı, aktif bir adam, yaklaşık elli beş
yaş. Saçları mükemmel beyaz, kısa ve gür, ama
ön dikte yükseliyor ve alnının üstünde kalın, yeni bir
kıyafet fırçası. Gözleri sık sık gözlemlediğim türden
Hızlı ama sınırlı bir aklın insanları ile-küçük, gri,
ve canlı. Altındaki veya daha doğrusu büyük ve projelenen kaşlar
ki bu da onlara bir kurnazlık ifadesi ve
Zeka, kurnaz değilse. Ve bu çok karakteri
adam. Tom Bourke ile pazarlık yapmak istiyorsanız,
Bir kasabayı genel kuşatma ve ilerlemelerinizi uzun süre yapsaydınız
mülkiyeti almayı ummadan önce; Cesurca yürüyorsan,
ve ona bir kerede nesnenizi söyle, çoğunlukla sahip olduğunuzdan
Kapılar dişlerinizde kapandı. Tom, ne olursa olsun ayrılmak istemiyor
elde etmek istemek; Ya da başka bir kişi onunla bütünüyle konuşuyor
Geçen haftanın. Ya da, teklifiniz en çok karşılaşıyor gibi görünebilir
uygun resepsiyon. "Çok iyi efendim;" "Bu doğru, efendim;" "Ben çok
Onurunuza minnettarım, "ve diğer nezaket ifadeleri ve
Güven sizi her cümleye yanıt olarak selamlıyor; Ve sen ondan ayrılıyorsun
Evrensel olarak karakteri nasıl elde edebileceğini merak ediyor
Ayılar, hiç kimsenin pazarlıkta bir şey yapamayacağı bir adam olmak. Ancak
Bir sonraki onunla tanıştığınızda gurur verici yanılsama çözülür:
Nesnenden olduğunuz zamandan çok daha ileridesin
Neredeyse başarılı olduğunuzu düşündüm; Gözü ve dili toplamı ifade ediyor
İçindeki zihnin ne zaman kaybetmediğini unutma
ani; ve dezavantajla operasyonlara yeniden başlamalısınız
düşmanınızı tamamen muhafızlarına koymak.

Yine de, Tom Bourke olmasına rağmen, doğaüstü açıklamalardan veya
(Birçoğu daha olası düşüneceği gibi) Telluth deneyiminden, bu yüzden
İnsanlığa güvensiz ve onlarla olan ilişkilerine çok yakın olan
yanlış anlaşılmaz. Hiç kimse güler yüzün zevklerini daha iyi sevmez.
Gerçekten onunla olan para sevgisi (ve onu kim suçlayacak?)
çok iktidar eğilimi ve aldığı memnuniyet
sanayi alışkanlıklarından, oldukça uzun bir süre boyunca devam etti ve
başarılı yaşam, ona itibarı öğretti, bunlar sırasında
en azından bir erkeğin işi onun tutmasını gerektirdiğinde mevsimler
duyularına sahip olmak. Bu nedenle, genel bir kuralı yok, asla
Sarhoş ama Pazar günleri. Ama genel bir olması gerektiği için
Tüm niyet ve amaçlara göre,
Ondan daha iyi mantıkçılar, her zaman kuralı kanıtlar. Çok var
istisnalar; Bunlar arasında elbette, tüm fuarın akşamları
ve mahallesinde meydana gelen pazar günleri; Yani tüm günler
hangi cenaze törenleri, evlilikler ve vaftizler onun arasında
Birçok kilometre içinde arkadaşlar. Bu son istisna sınıfına gelince,
İlk başta çok daha dakik olduğu gibi görünebilir
cenaze törenlerine katılımı vaftizleri veya düğünleri
Arkadaşlar. Bu, ilgisiz bir örnek olarak yorumlanabilir
Ayrılmış değere olan sevgi, bu bencil dünyada çok nadir. Ancak
Korkarım Tom Bourke'yi daha fazla mahkeme ödemeye yönlendiren nedenler
Yaşayanlardan daha ölülere, tam olarak
İnsanlığın genelliğinde zıt davranış-geleceğin umudu
fayda ve gelecekteki kötülük korkusu. İyi insanlar için
Kaprisli oldukları kadar güçlü yarış, aralarında favorileri var
Bu dünyada yaşayanlar; genellikle sevgilerini rahatlatarak gösterir
Bu külfetli yaşamın yükünden nesneleri; ve sık sık
ödenen saygı derecesine göre yaşamı ödüllendirin veya cezalandırın
Seçilmiş ölülerin objenlerine ve anısına.

Bazıları görünüşte insancıl ve
Tom'un ve gerçekten de onun diğer üyelerinin
Aile, sık sık performans gösterdiği bilinmektedir. Bir dilenci nadiren ayrıldı
Boş bir cüzdanla veya bir gece almadan çiftlik bahçeleri
Gerekirse, yeterince patates ve sütle
İrlandalı bir dilencinin iştahını bile tatmin etmek; Hangisi, hesap
genellikle aç bir köpeğin yardımcı çenelerinden alınmalıdır ve
Kendilerini iyi sıralayan iki veya üç hala daha aç çocuk
içinde, onların çıplaklıkları için kefaret etmek. Eğer biri ise
Komşu fakir ateşle ele geçirilir, Tom genellikle
İki büyük çiftliğinden biri üzerinde bazı açılmamış kulübe ile hasta sefil
(çünkü Patrimony'ye bir tane ekledi) veya işçilerini
Bir çit tarafında bir kulübe inşa edin ve bir yatak için saman tedarik ederken
Bozukluk devam ediyor. Karısı, onun büyüklüğü için dikkat çekici
süt ürünleri ve içerdiği her şeyin iyiliği süt sağlayacak
Peynir altı suyu için; ve iyi ofisleri sıklıkla aileye genişletilir
belki de,
bir babanın veya
kocanın emeği.

Bunların çoğu, yukarıda olduğum umut ve korkulardan kaynaklanıyorsa
Tahsis edildi, çoğunun karışık bir merhamet duygusundan aktığına inanıyorum
ve bazen bir İrlandalı köylünün kırıldığı görülüyor
kalp, alışılmış bir örtüle sarıldığı yerde bile
Avarice ve dolandırıcılık; ve bir zamanlar duymadım
Yanlış anlaşıldı: "Bir anlaşma yaptığımızda," bu sadece adil geri vermeliyiz
biraz. "

Bu iyi insanlardan bahsetmek için Tom'da hakim olmak kolay değil,
Sık ve samimi iletişimde bulunduğu söyleniyor. Ki
Sadık, güçlerine inanan ve ara sıra delegasyon
Ona göre, nadiren, uygun şekilde sorulursa, onu kullanmasını reddeder
Herhangi bir talihsiz varlık _struck_ olduğunda,
komşu. Yine de o kazanılmayacak: ilk başta
ikna zor ve biraz nazik bir şekilde aşılmalıdır
şiddet. Bu durumlarda alışılmadık derecede ciddi ve gizemli,
Ve eğer bir ödül kelimesinden bahsedilirse, bir keresinde mutsuz olanı terk eder
hasta, böyle bir öneri doğaüstü bir hakarettir
Üstleri. İşçi kiralamasına layık olduğu için,
Çoğu kişi, bir jeton almak için uğraşmaz, çünkü
Hastalardan veya arkadaşlarından minnettarlık _After_ iyileşme.
Bir zamanlar çok yakışıklı bir armağanın verildiği kaydedildi.
Bu gizli bilimdeki kadın uygulayıcı, olmayı hak ediyor
Bahsedilen, sadece bir komşu ve Tom'un rakibi olduğu için değil,
ama adını oğlundan alan bir annenin tekilliğinden. Oğlunun adı Owen'di ve ona her zaman _owen sa vauher_ deniyordu
(Owen'ın annesi). Bu kişi, sahip olduğum vesileyle
tahsis edildi, _persuaded_,
sağ bacağının kullanımını kaybetti; _Owen sa vaurer_ tedaviyi buldu
zor olan. Yaklaşık on sekiz millik bir yolculuk,
Amaç, muhtemelen bu konuda yaşayan iyi insanlardan birini ziyaret etmek
mesafe; Ve bu yolculuk sadece _owen sa vaer_ tarafından gerçekleştirilebilir
Beyaz bir tavuğun arkasına seyahat etmek. Ancak ziyaret
başarılı; Ve belirli bir saatte, tahminine göre
Bu olağanüstü kadın, tavuk ve binicisi ulaşacak
Yolculukların sonu, hasta karşı konulmaz bir şekilde ele geçirildi
en mükemmel özgürlüğünden memnun olduğu dans etme arzusu
Hastalıklı bacak, endişeli ailesinin sevincine çok. Bahşiş
Bu durumda, kesinlikle olması gerektiği gibi, alışılmadık derecede büyük,
Bu kadar uzun süredir devam etmek isteyen bir tavuk temin etmenin zorluğundan
Böyle bir binici ile.

Tom Bourke adaleti yapmak için, duyduğum gibi bu durumlarda
Birçok yetkili otoriteden, mükemmel bir şekilde ilgisiz. Çok değil
Genç bir kadını (bir esnafın kız kardeşi
yanında yaşamak), döndükten sonra suskun vurulan
bir cenaze ve birkaç gün boyunca devam etmişti. O istikrarlı bir şekilde
herhangi bir tazminat almayı reddetti, olmasa bile
Ona akşam yemeğini alacağı kadar, bu durumda hiçbir şey alamazdı,
Çünkü kız _good'dan birinin cenaze törenine rahatsız olmuştu
Kendi ailesine ait olan insanlar_ ve ona bir
Nezaket, ondan hiçbirini alamazdı.

Bu son olağanüstü olayın gerçekleştiği zaman, arkadaşım Bay
Tom'un komşusu olan Martin, işlem yapmak için bazı işlere sahipti
bir sonuca varmak son derece zordu. -Den
Son Bay Martin, tüm sessiz yolları denedikten sonra, bir yasal yola başvurdu
Tom'u aklıma getiren süreç ve konu
Karşılıklı memnuniyetleri ve aralarında mükemmel iyi bir humour
Partiler. Konaklama akşam yemeğinden sonra Bay Martin'de gerçekleşti
ev ve Tom'u salona girmeye ve bir bardak almaya davet etti
Yumruk, bazı mükemmel _poteen_'den yapılmış, ki bu masada:
Uzun zamandır, son derece gayretli komşusunu çizmek istedi.
Doğaüstü güçleri ve odada olan Bayan Martin olarak
Tom'un favorisi, bu iyi bir fırsat gibi görünüyordu.

"Şey, Tom," dedi Bay Martin, "bu Molly'nin meraklı bir işiydi
Geçen gün konuşmasını aniden kurtaran Dwyer's. "

"Bunu söyleyebilirsiniz, efendim," diye yanıtladı Tom Bourke; "Ama çok seyahat etmek zorunda kaldım
Bunun için: şimdi ne olursa olsun. Sağlığınız, bayan, "dedi.
Bayan Martin'e.

"Teşekkür ederim Tom. Ama bana bu şekilde bir kez sorun yaşadığına söylendi
kendi ailenizde, "dedi Bayan Martin.

"Öyleyse vardı, bayan; yeterince sorun: ama sen sadece bir çocuktun
zaman."

"Gel, Tom," dedi misafirperver Bay Martin, onu kesintiye uğrattı, "
başka bir bardak; "ve sonra ekledi," Keşke bize söylerdin
Pek çok çocuğunuzun öldüğü gibi bir şey. Ben
Aynı bozukluktan birbiri ardına düştüklerini söylediler ve
en büyük oğlunuzun en olağanüstü bir şekilde iyileştiğini, ne zaman
Doktorlar ona vermişti. "

"Bu senin için doğru, efendim," diye döndü Tom; "Baban, doktor (Tanrı
Ona iyi ol, onu mezarına inanmayacağım), bana ne zaman
Dördüncü çocuk bir hafta hastaydı, kendisi ve Dr. Barry tüm bunları yaptı
İnsan onun için yapabilirdi; Ama peşinden gitmesini engelleyemediler
dinlenmek. Daha fazla yapamazlarsa, geri kalanları götüren insanlar isterse
onu da almak için. Ama onu terk ettiler; ve kalbim için üzgünüm yaptım
Oğullarımı neden benden aldıklarını daha önce bilmiyorum; Eğer yapsaydım, ben
şimdi ikiye güvenmek için bırakılmayacaktı. "

"Peki bunu nasıl buldun, Tom?" diye sordu Bay Martin. "Neden sana söyleyeceğim efendim," dedi Bourke. "Baban dediğinde
Sana söylediklerim, ne yapacağımı pek iyi bilmiyordum. Aşağı yürüdüm
Küçük _Bohereen_ [31] Biliyorsunuz, efendim, bu nehir tarafına gidiyor
Dick Heafy'nin zemini yakınında; Yalnız bir yer için ve ben istedim
Kendimi düşün. Ağırdım, efendim ve kalbim içimde zayıfladı
Küçük oğlumu kaybedeceğimi düşündüm; Ve nasıl yapılacağını iyi bilmiyordum
Annesiyle haberlerle yüzleşti, çünkü onun üzerine çıktı. Ayrıca,
Kardeşi için ağladığı her şeyden daha iyi olmadı
_berrin_ [32] Bir hafta önce. Ben aşağı inerken _Bohereen_ tanıştım
Eskiden bir veya iki kez yer alan eski bir _bocough_
yılda ve her zaman ahırımızda uyumak için kullanılırken
komşu. Bu yüzden bana nasıl olduğumu sordu. 'Yeterince kötü, şşş,' [33]
I. diyor ki 'Sorunuz için üzgünüm' diyor; Ama sen aptalsın
Adam, Bay Bourke. Sadece yaparsan oğlun yeterince iyi olurdu
Onunla ne yapmalısın. ' Onunla daha ne yapabilirim, Şii? '
diyor ki; 'Doktorlar onu teslim ediyor.' Doktorlar daha fazla bilmiyor
Sütünü durdurduğunda bir ineğe uğradığı şeyden daha fazla bir şey yapıyor 'diyor
Shamous; 'Ama böyle birine git,' bana adını söyledi ve neyi dene
Sana söyleyecek. '"

"Peki o kimdi, Tom?" diye sordu Bay Martin.

"Sana bunu söyleyemedim, efendim," dedi Bourke, gizemli bir bakışla;
"Nasıl, onu sık sık gördün ve bundan uzakta yaşamıyor.
Ama daha önce onun hakkında bir duruşma yaptım; Ve eğer ilk başta ona gidersem, belki
Şimdi gitmiş olan bazılarına sahip olurdum ve Shamous sık sık bana söyledi.
Efendim, bu adama gittim ve benimle eve geldi. İle
Tabii ki, bana teklif ederken her şeyi yaptım. Siparişine göre aldım
Hemen konut evinden küçük çocuk, olduğu gibi hasta
ve inek evinde kendisi ve kendim için bir yatak yaptı. Efendim, yattım
Yatakta yanında, iki inek arasında ve düştü
uyuya kalmak. Bir terlemeye girdi, varmış gibi varlığını kurtardı
nehrin içinden çekildi ve büyük bir _impression_ ile sert nefes aldı
göğsünde ve çok kötüydü-gece boyunca tamamen kötü. BEN
Sonunda saat on iki hakkında düşündüm ve ben sadece
Sana söylediğim adamı aramak için kalkmak; Ama yoktu
vesilesiyle. Arkadaşlarım onlardan daha iyisini istiyorlardı
Onu benden al. İnek evinde hiç kimse yoktu
Ve kendim. Sadece bir yarım pençe mum vardı ve
evin en ucundaki duvara yapıştı. Yeterince vardı
Yalan söylediğimiz ışığın yanında ya da yanında duran bir kişiyi görmek için
ABD: Ve bir kilise bahçesi olduğundan daha fazla gürültü yoktu, ancak
Yemleri tezgahlarda çiğniyorlar.

"Tıpkı kalkmayı düşündüğüm gibi, sana söylediğim gibi-
Baba, efendim, o benim için iyi bir baba idi-onu dururken gördüm
başucu, sağ elini bana tutarak ve diğerine yaslanarak
hayatta iken taşırdı ve hoş görünüyordu ve
Bana gülümseyerek, sanki bana uzak olmamamı söylüyormuş gibi, çünkü ben
çocuğu kaybetmeyin. "Sen misin baba?" diyor. Hiçbir şey söylemedi. 'Eğer
Bu sensin 'diyor,' Giten sevgiler için, izin ver
Elini yakalayın. ' Ve o da yaptı, efendim; Ve eli bir
çocuk. Bundan kapıya gideceğin sürece kaldı
Caddenin sonunda aşağıda ve sonra gitti. Bir haftadan kısa bir süre içinde
Çocuk, onu hiç rahatsız etmediğinde olduğu kadar iyi; Ve yok
Bu mübarek evden on dokuzun daha sağlıklı bir çocuğu geceye kadar
Ballyporeen kasabası, Kilworth Dağları karşısında. "

"Ama sanırım Tom," dedi Bay Martin, "sanki daha fazlası gibi görünüyor
Babanıza Somous tarafından önerilen adamdan daha borçlu;
Yoksa düşmanlarınızla iyilik yapan kişinin olduğunu mu düşünüyorsun?
iyi insanlar ve o zaman baban ---- "

"Affonuna yalvarıyorum efendim," dedi Bourke, onu kesintiye uğrattı; "Ama yapma
Onlara düşmanlarım deyin. Bana iyi bir anlaşma istemeyeceğim
SO olarak adlandırıldıklarında oturun. Size suç yok efendim. İşte dilek
İyi bir sağlık ve uzun yaşam. "

"Seni temin ederim," diye geri verdi Bay Martin, "Hiçbir suç demek istedim Tom;
dediğim gibi değil mi? "

"Sana bunu söyleyemem efendim," dedi Bourke; "Bağırım, efendim.
Ne olursa olsun, konuştuğum adamın ve babamın ve bunlardan emin olabilirsiniz
Biliyorlar, aralarında yerleştiler. "

Bayan Martin'in sormak için avantaj sağladığı bir duraklama vardı.
Tom, bir keçi ve bir keçi hakkında dikkat çekici bir şey olmadı
çift ​​güvercin, oğlunun hastalığı sırasında-
Tom tarafından gizemli bir şekilde ima edildi.

"Şimdi bak, şimdi," dedi Bay Martin'e dönerek, "Ne kadar iyi
Hatırlıyor! Senin için doğru, bayan. Metresi verdiğim keçi, senin
Anne, doktorlar keçilerine peynir altı suyu emrettiğinde? "

Bayan Martin rıza başını salladı ve Tom Bourke devam etti, "Neden, o zaman, ben
Bunun nasıl olduğunu söyle. Keçi, e'er keçi olduğu kadar iyiydi, çünkü
Killaan'a gönderildikten bir ay sonra babanızın. Sabah
Geceden sonra sana, çocuk uyanmadan önce annesi söyledim
ahır bahçesinden yola çıkan boşlukta duruyordu,
Ve Kilworth kasabasından uçan iki güvercin gördü.
kilise ona doğru. Eh, hiç durmadılar, görüyorsun, onlar
Nehrin diğer tarafındaki tepedeki eve bakarak
Çiftliğimiz. O evin bacasına attılar ve sonra
Onlara bir iki dakika baktılar, doğrudan
nehir ve çocuğun ve ben
yalan söylüyordu. Sence oraya hiçbir şey için geldiler, efendim? "

"Kesinlikle hayır Tom," diye döndü Bay Martin.

"Şey, kadın bana geldi, korktu ve bana söyledi.
ağlamak. 'Islık, aptal mısın?' diyor ki; 'Bu daha iyisi için.' Twas True
Benim için. Ne düşünüyorsun, hanımefendi; Annene verdiğim keçi,
O sabah Sunrise'da Jack Cronin tarafından Besleniyor, Merry
Bir arı olarak, Jack'in önünde nedenini bilmeden öldü
yüz; Ve o anda iki güvercinin tepesinden uçtuğunu gördü
Şehir dışındaki ev, Lismore Yolu'na doğru. Aynı twas
Kadınımın onları gördüğüm gibi, sana sadece söylediğim gibi. "

"Tom çok garip, Tom," dedi Bay Martin; "Keşke yapabilseydin
Bize biraz açıklama yap. "

"Keşke yapabilseydim efendim," Tom Bourke'nin cevabıydı; "Ama ben bağlıyım. Ben
Söyleyemem ama ne anlatmama izin verildiğim için, bir nöbetçiden daha fazlası izin veriyor
turlarından daha fazla yürüyün. "

"Sanırım eski bir bilgiye sahip olduğunuzu söyledin
Oğlunuzun tedavisine yardımcı olan adam, "dedi Bay Martin.

"Ben de vardı, efendim," diye döndü Bourke. "O adamı yargıladım. Ama
Ne burada ne de orada. Sana bunun hakkında hiçbir şey söyleyemem
Sayın. Ama yeteneğini nasıl aldığını bilmek ister misiniz? "

"Ah! Gerçekten çok," dedi Bay Martin.

"Ama bize Hıristiyan adını söyleyebilirsin, onu daha iyi tanıyabiliriz
Hikaye boyunca, "diye ekledi Bayan Martin.

Tom Bourke bu öneriyi dikkate almak için bir dakika durakladı.

"Şey, inanıyorum ki size bunu söyleyebilirim, her neyse;
Patrick. O her zaman akıllı, 'sevimli [34] çocuk ve harika olurdu
Katip ona yapışırsa. Onu ilk tanıdığımda efendim, benim
Annenin uyanışı. Büyük başındaydım, çünkü nerede yapacağımı bilmiyordum
onu göm. Halkı ve babamın halkı-yani arkadaşları,
Efendim, _good insanlar arasında _-- bilinen en büyük savaşa sahipti
Bir yıl boyunca, Dunmanwaycross'ta, kimin kilise bahçesini görmek için
alınacak. Üç gece, birbiri ardına savaştılar,
Yerleştirebilmek. Komşular daha önce ne kadar zamandır olduğumu merak ettiler
Annemi gömdüm; Ama nedenlerim vardı, onlara söyleyemesem de
o zaman. Efendim, hikayemi kısaltmak için Patrick geldi
dördüncü sabah ve bana işi çözdüğünü söyledi ve o gün biz
Onu babamın insanlarıyla Kilcrumper Churchyard'a gömdü. "

"Değerli bir arkadaştı Tom," dedi Bayan Martin, zorlukla
bir gülümsemeyi bastırmak. "Ama nasıl olduğunu söylemek üzereydin
ustaca. "

"O yüzden hoş karşılanacağım," diye yanıtladı Bourke. "Sağlığınız, bayan. Ben
Bu yumruktan çok fazla içmek efendim; Ama gerçeği söylemek için asla
onun gibi tadı; Tatlı yağ gibi boğazına iner. Ancak
Ne söyleyecektim? Evet-Well-Patrick, birçok yıl önce,
akşam geç saatlerde bir _berrin_'den eve geliyor ve
Ballyhefaan Ford yakınlarındaki büyük inçin karşısında bir nehrin tarafı [35]. O
emin olmak için bir düşüş almıştı; Ama senin gibi sadece biraz neşeliydi
Söyleyebilir ve ne yaptığını çok iyi biliyordu. Ay parlıyordu,
Çünkü Ağustos ayındaydı ve nehir pürüzsüz ve
Görünümlü bir cam gibi parlak. Uzun zamandır hiçbir şey duymadı ama
Mill Weir'deki su düşüşü nehrin yaklaşık bir mil aşağı
Arada ve sonra nehrin diğer tarafındaki kuzuların ağlaması.
Bir kerede çok sayıda insanın gürültüsü vardı
Eğer kalplerini kırarlarsa ve aralarında oynayan bir piper. BT
Ford'un diğer tarafındaki inçten geldi ve gördü.
nehrin üzerinde asılı sis, üzerinde dans eden bir kalabalık insan
inç. Patrick, bir bardak olduğu gibi bir dansa düşkündü ve
Bu onun için yeterince söylüyor; Böylece ayakkabılarını kırdı ve
Çoraplar ve Ford'un karşısında onunla birlikte. Ona koyduktan sonra
Nehrin diğer tarafında ayakkabı ve çoraplar yürüdü
kalabalık ve bir süre onlarla karıştı. O
düşündüm efendim, onlara herhangi birinden daha iyi dans ettiğini göstereceğini düşündü
kendileri, çünkü ayaklarıyla gurur duyuyordu, efendim ve iyi bir hak
vardı, çünkü aynı cemaatte bir çocuk yoktu veya
onunla tiz. Ama Pwah! Onun dansı benimkinden daha fazla değildi
orada metres olurdu. Sanki bir
vücutlarında kemik ve sanki hiçbir şey yorulamazmış gibi tuttular
onlara. Patrick kendi içinde utanıyordu, çünkü
tüm ülke turunda; Ve biraz uzaklaşıyordu
Yaşlı adam, bu şirkete acı bir şekilde bakıyordu, sanki
Olanlar gibi, ona geldi. Patrick, diyor. Patrick
Başladı, çünkü oradaki kimsenin onu tanıdığını düşünmemişti. 'Patrick,' diyor
O, 'Cesaretiniz yok ve senin için hiç şaşmamalı. Ama bir arkadaşın var
yakınınızda. Ben senin arkadaşın ve babanın arkadaşım ve sanırım
Küçük parmağınızdan daha kötüsü [36] burada olan her şeyden daha
Kimsenin kendileri kadar iyi olmadığını düşünüyorlar. Yüzüğe gir ve ara
bir lilt için. Ayrık olma. Sana en iyisinin yapmadığını söylüyorum
Yapacağınız gibi, eğer size teklif verirken yaparsan. ' Patrick hissetti
İçinde yaşlı adamı kazanmaması gibi bir şey. O
Yüzüğe girdi ve en iyi çifte oynamaya piper çağırdı
vardı. Ve elbette, diğerlerinin yapabildiği tek şey hiçbir şey değildi
o! Şimdi burada ve şimdi orada, bir yılan balığı gibi sınırlandı,
Tüy, ancak insanlar onun tarafından cevaplanan müziği duyabilse de
adımlar, her dönüşüne zaman, sol ayağı gibi
Piper. Önce yerde bir hornpipe dans etti. Sonra bir
masa ve o üzerinde bağıran bir tiz dans etti.
Bütün şirket. Sonunda bir siper çağırdı; Ve gördüklerinde
O, hepsi bir üst gibi dönüyormuş gibi, bilmiyorlardı
O'ndan ne yapmalı. Bazıları onu en iyi dansçı için övdü
bir yüzük girdi; diğerleri ondan nefret ediyordu çünkü daha iyiydi
kendileri; Kendilerini daha iyi düşünme hakkına sahip olmalarına rağmen
Ondan ya da uzun yolculuğa çıkan başka bir adamdan. "

"Peki büyük başarısının nedeni neydi?" diye sordu Bay Martin.

"Yardım edemedi, efendim," diye yanıtladı Tom Bourke. "Yapabilecekler
Bundan daha fazlasını yapıyor. Ne yaparken ne zaman
Tekrar dans etmesini istediler, ama yoruldu ve yapamadılar
onu ikna et. Sonunda kızdı ve büyük bir yemin yemin etti,
bir adım daha dans etmeyeceği varlık; Ve kelime neredeyse hiç
kendini yalnız bulduğunda ağzından dışarı
Beyaz inek onun yanında otlayan. "

"Neden bu olağanüstü yetenekli olduğunu keşfetti mi?
Dansdaki güçler, Tom? "Dedi Bay Martin.

"Sana da söyleyeceğim efendim," diye cevapladı Bourke, "diye geldiğimde.
Eve gittiğinde efendim, titremeyle alındı ​​ve gitti
yatak; Ve ertesi gün ateşi falan bulduğunu gördüler
Beğendiği gibi, sanki delimiş gibi övdü. Ama yapamadılar
Ne söylediğini, sürekli konuşmasına rağmen. Doktorlar
onu teslim etti. Ama onu neyin rahatsız ettiğini biliyorlardı. O zaman,
Söyleyebileceğiniz gibi, yaklaşık on gün hasta ve herkes onun
Giderek, komşulardan biri ona bir adamla geldi, bir arkadaşı
Ballinlacken'den bir süre önce onunla birlikte tutuyordu. BEN
Sana da adını söyleyemem, sadece Darby idi. Dakika Darby
Patrick'i gördü, içinde bitki suyu ile küçük bir şişe aldı,
ve Patrick'e bir içki verdi. Aynı şeyi yaptı
Her gün üç hafta boyunca ve sonra Patrick,
şişman ve her zamanki gibi doyurucu. Ama o uzundu
kendine gelmeden önce; Ve bütün gün yürürdü
Bazen hendek tarafında, sanki varmış gibi kendi kendine konuşmak
onunla birlikte biri. Ve böylece, elbette ya da olmazdı
Bugünkü adam. "

"Sanırım böyle bir yoldaşın yeteneğini öğrendi" dedi
Bay Martin.

"Şimdi hepsiniz var, efendim," diye yanıtladı Bourke. "Darby ona söyledi
Arkadaşlar dans gecesi yaptıklarından memnunlardı; Ve
Ateşi engelleyemeseler de, onu getireceklerdi ve
Ona yanında bildiğinden daha fazlasını öğret. Ve böylece yaptılar. Senin için
Bakın, o gece inçte tanıştığı tüm insanlar
farklı fraksiyon; Sadece onunla konuşan yaşlı adam, o bir arkadaştı
Patrick'in ailesinden ve tekrar kalbine gitti, görüyorsunuz,
Diğerleri çok hafif ve aktifti ve kendi içinde duymak için acıdı
`` Em, tüm ülke turunda herhangi bir setle nasıl dans edeceklerine övünüyor.
Böylece Patrick'e o gece hediyeyi verdi ve daha sonra ona
Onu tanıyan herkesin harikası yapan beceri. Ve emin olmak için
Sadece o zaman onun içinde dolaşırken
Ateşten sonra zihin. "

"Ballyhefaan yakınlarındaki o inç hakkında birçok garip hikaye duydum
Ford, "dedi Bay Martin."
Tom? "

"Bunu söyleyebilirsiniz, efendim," diye döndü Bourke. "Sana harika söyleyebilirim
bunun hakkında anlaşma. Birçok zaman iki saat kadar iyi oturduğum zaman
Ay ışığı, nehrin diğer tarafında, oyun hedefine bakarak
Sanki kalplerini kırmışlar gibi; paltolarıyla ve
Yelekler ve bir partinin kafalarında beyaz mendiller ve
Kırmızı olanlar, tıpkı Bay Simming's'te bir Pazar günü gördüğünüz gibi
Büyük alan. Ay setine kadar bir gece oyununu gördüm,
Parti topu diğerlerinden alabiliyor. Eminim onlar
Savaşacak, sadece sabah yakınında. Büyükbabana söylendi
Ma'am, orada da onları görürdü, "dedi Bourke, Bayan Martin'e döndü.

"Bana söylendi, Tom," diye yanıtladı Bayan Martin. "Ama söylemiyorlar
Kilcrumper'ın kilise bahçesinin de favori bir yer olduğunu
Ballyhefaan inç olarak iyi insanlar? "

"Neden o zaman belki hiç duymadın bayan, Davy Roche'ye ne oldu
aynı kilise bahçesinde, "dedi Bourke; ve Bay Martin'e dönüyor,
ekledi, "'Hizmetinize girmeden uzun bir süre iki kez, efendim.
Kilcumber fuarından bir akşam eve yürüyordu, biraz
Merry, emin olmak için, günden sonra ve bir berrin buldu. Yani o
onunla birlikte yürüdü ve bilmediğini düşündüm
kalabalığın içinde annenin ruhu ama bir adam ve adamın olduğundan emindi
uzun yıllar öldü. Nasıl, Berrin'e kadar devam etti
Kilcrumper Churchyard'a geldiler; Ve inanç, içeri girdi ve kaldı
Geri kalanı ile cesedin gömüldüğünü görmek için. Mezar olur olmaz
kapalı, ne yapmalılar ama _come_
Onlarla birlikte ve sanki bir düğünmüş gibi dans etmeye düş. Vahşi
onlar arasında olmayı özlemişti (çünkü kendi başına kötü bir ayağı yoktu
zaman, şimdi ne olursa olsun); Ama başlamak için çoktı, çünkü hepsi
Ona garip görünüyordu, sadece sana olduğunu söylediğim adam
ölü. Sonunda bu adam Davy'nin ne istediğini gördü ve ona geldi.
'Davy,' diyor, 'bir partner çıkar ve ne yapabileceğini göster, ama
Kendine iyi bak ve onu öpmeyi teklif etmeyin. ' "Yapmayacağım" diyor Davy,
'Dudakları baldan yapılmış olmasına rağmen.' Ve onunla yay yaptı
Ringdeki _purtiest_ kıza ve o ve dans etmeye başladı.
'Bir jig dans ettikleri ve bunu hayranlık duydukları için yaptılar mı?
Bakın, orada olan her şey. Jig olana kadar iki tanesi çok iyi
üzerinde; Ama tıpkı yaptıkları gibi, Davy, çünkü bir düşüş yaşadı ve
Dansla sıcak, kendini unuttum ve partnerini öptü,
Custom'a göre. Smack dudaklarından daha kısa sürmedi, görüyorsun
Yakınında bir yaratık olmadan kilise bahçesinde yalnız kaldığından
Ve görebileceği tek şey uzun mezar taşlarıydı. Davy, göründüklerini söyledi
Eğer onlar da dans ediyorlarsa, ama sanırım bu sadece bu harikaydı
O oldu ve biraz içki içti. Nasıl, buldu
düşündüğünden çok birkaç saat sonra; Sabah Yakın Twas
Eve geldiğinde; Ama ondan bir kelime alamadılar
Ertesi gün, saat on iki civarında ölü bir uykudan uyandığında. "

Tom Davy Roche ve Berrin'in hesabını bitirdiğinde,
Bir çeşit ruhların çok güçlü çalıştığı oldukça belirginleşti
İçinde iyi insanların daha birçok hikayesini anlattığını itiraf etmek.
Tom bunun bilincinde görünüyordu. Birkaç dakika mırıldandı
Churchyards, nehir tarafları, Leprechauns ve _dina ile ilgili cümleler
Magh _, [37], belki de kendisine oldukça anlaşılmazdı,
Kesinlikle Bay Martin ve hanımına. Uzun zaman hafif bir hareket yaptı
Kafanın yukarı doğru, sanki "Artık konuşamam;" gergin
kolunu masanın üzerine, üzerine boş bardak yavaşça yerleştirdi ve
en bilinen ve temkinli hava ile; ve sandalyesinden yükseliyor,
Salon kapısına yürüdü veya daha doğrusu yuvarlandı. Burada döndü
ev sahibi ve hostesiyle yüzleşir; Ancak teklif etme çeşitli etkisiz girişimlerinden sonra
Onlara iyi geceler, kelimeler, yükselirken, her zaman bir
Şiddetli hıçkırık, sapla tuttuğu kapı,
ve inatçı bedenini onunla birlikte taşıyarak,
Sessizlik içinde kalk. Tom'un karısı tarafından gönderilen inek boyu, ne iyi bilen
bir tür allurement, kesin bir sonra kaldığında onu gözaltına aldı
Saat, usta evini yürütmeye devam ediyordu. Hiç şüphem yok
İçinde olduğunu bildiğim gibi, herhangi bir maddi yaralanma ile karşılaşmadan geri döndü
Geçen ay, kendi sözlerini kullanmak için, "şişman ve doyurucu bir adam
Cork ilçesindeki yaşından herhangi biri olarak. "

[Dipnot 31: _Bohereen_ veya _bogheen_, _i.e._, yeşil bir şerit.]

[Dipnot 32: _berrin_, gömme.]

[Dipnot 33: _Shamous_, James.]

[Dipnot 34: _'Cute_, Akut.]

[Dipnot 35: _inch_, bir nehrin yakınındaki alçak çayır zemini.]

[Dipnot 36: _worse_, daha fazla.]

[Dipnot 37: _daoine maithe_, _i.e._, iyi insanlar.]




Puding büyülendi.

William Carleton.


"Moll Roe Rafferty, Oud Jack Rafferty'nin oğlu-kızım yele-
kim her zaman başını takma alışkanlığı için dikkat çekiciydi
şapkası; Ama gerçekten aynı aile, herkesin bildiği gibi bir şeydi
Bu onları tanıyordu. Onlar söylendi-ama
Türkçe ya da değil, söylemeyeceğim, çünkü 'Fraid bir yalan söylerdim-bu
Ne zaman ayakkabı veya bot giymedikleri zaman her zaman çıplak ayakla gittiler;
Ama bunun tartışmalı olduğunu söylemek yerine, bunun tartışmalı olduğunu duydum
Karakterlerini yaralayacak her şey, geçmesine izin vereceğim. Şimdi Jack
Rafferty'nin iki oğlu vardı, Paddy ve Molly-Hut! Hepiniz ne gülüyorsun
at?-Bir oğlu ve kıza yelüyor ve genellikle arasında inanılıyordu
Kardeş oldukları komşular ve Sisther olabileceğini bildiğiniz
Thrue ya da olmayabilir: ama bu bir şey, yardımcı o '
İyilik, söyleyecek hiçbir şeyimiz yok. Çok çirkin şey vardı
Onları tökezlemek istemediğim gibi, hiçbir Jack gibi
Ne de oğlu Paddy hiç bir ayaktan bir ayak yolunda yürüdü
diğeri somon gibi; Bir fısıldadığını biliyorum, o whinever
Moll Roe Slep ', gözlerini korumak için yoldan çıkmış bir geleneği vardı
kapalı. Bununla birlikte, eğer bu matther için kayıp kendisiydi; için
Elbette hepimiz gözlerini kapatmaya geldiğinde göremezler
onlardan önce başka biri kadar.

"Moll Roe, iyi bir genç feda kızıydı, büyük ve cömert, wid bir
Purty Head O 'Scarlet gibi saçlar, kibitlerden biri
Neden _roe_ veya kırmızı olarak adlandırıldı; kolları bir yanaklar çok
saçın rengi, 'eyer burnu en saf şeydi
Yüzde olan nazik. Yumrukları-çünkü şükürler olsun, o
iyi sarılmış onları da genişletti-iki thumpin 'için güçlü bir benzerlik var
Güneş tarafından kızarmış şalgam; bir 'doğru ve sıkı tutmak için
Kafası kadar ateşli bir öfke-gerçekten de,
Raferties _warm_ yürekli idi. Howandiver, Tanrı'nın
boşuna hiçbir şey vermez ve aynı yumrukları, büyük ve kırmızı
Onlar, onlar hakkında söylenen her şey THRUSH olsaydı, çok fazla değildi
ona kullanım olarak ona verilen. Laist'te onları bağlantılı olarak al
Onun canlı öfkesi, iyi otoriteye sahibiz,
Uygulama isteği için mavi kalıplama tehlikesi yok. O vardı
Gözlerinden birinde de bir bükülme, yolunda çok şey olan,
Ve zavallı kocasını yaptı, onu aldığında, kafasına al
Bir köşeyi görebildiğini. Onu pek çok yorgada buldu
Şeyler, Şüphe; Ama buna borçlu olsun ya da olmasın, ben
_ YUVARLAK için bir yalan söylerdim_.

"Şey, Begad, her neyse, _dilsy _. [38]
mahallede bir nate vagabone vardı, tıpkı
Kendisi gibi aşırı yüklü genişlik
Gillespie. Gusty, Rab bizi koruyor, siyah ağız dedikleri şeydi
Prosbytalarian, ve Noel-günü tutmazdı, Blagard, hariç
'stil' dedikleri şey. Gusty görüldüğünde oldukça iyi görünüyordu
Karanlıkta ve Moll'un kendisi; Ve gerçekten de saftı
Bilinen-Acordin 'Konuşma giderken-gece toplantılarında oldu
Birbirlerine ayrılma fırsatı buldular. .
Quensequence, her iki aile de çok konuşmaya başladı
ne yapılacağı konusunda cidden. Moll'un kardeşi Pawdien
O'Rafferty, Gusty'ye iki seçeneğin en iyisini verdi. Onlar Ne Oldu
Hakkında olmaya değmez; Ama her halükarda _one_ bir pozerdi,
Bir 'Gusty adamını bildiği gibi, kısa süre sonra duyularına geldi. Buna bağlı olarak
Her şey evlilikleri için düzensizdi ve atandı
Prosbytalian Rev. Samuel M'Shuttle tarafından eklenmelidir.
Parson, ertesi Pazar günü.

"Şimdi bu uzun zamandır gerçekleşen ilk evlilikti
Mahalle, siyah ağızlı bir 'bir Katolik,' bir coorse bahis
Her iki tarafta da güçlü itirazlar vardı; Bir 'begad, sadece
Bir kere, asla bir tuck yeri olmazdı. Her halükarda, Faix,
Gelinin amcalarından biri vardı, bir peri adamı Harry Connolly,
Tüm şikayetleri kim iyileştirebilir ve sahip olduğu bir sır ve yapmadığı gibi
yeğeninin Sich bir adamla evlendiğini görmek isterdim, bitterly savaştı
maça karşı. Ancak tüm Moll'un arkadaşları için ayağa kalktı
Evlilik Barrin O'nu, Pazar gününün bir coorse atandı, ben
dedi, birlikte güvercin kuyruklu olacaklardı.

"Şey, gün geldi ve Moll, onun olduğu gibi Mass'a gitti ve
Buluşmaya Gusty, Jack'te birbirlerine katılacakları Afther
Rahip, Peder M'Sorley'in Rafferty'sinde,
Akşam yemeğini genişletmek ve Mether M'shuttle'ı tutmak için kitle
onlarla evlenmekti, şirket. Evde kimse kalmadı ama Jack
Rafferty bir 'karısı, akşam yemeğini giydirmeyi bırakan, anlatmak için
Gerçek, tamamen büyük bir izin olmaktı. Belki, eğer her şey olsaydı
Bilinen Peder M'Sorley, onlara ofisinden bir oyuncu kadrosu verecekti
Bir 'üzerinde, Moll'un arkadaşlarının değil
M'shuttle'ın yapabileceği evlilikten tamamen memnun
onlara ver. Üzüntü bunu önemseyebilir-buradaki plak-ekin
Orada-söyleyebileceğim her şey, Bayan Rafferty bir bağlamaya gittiğinde
Big Bag Pudden, Yürüyüşlerde Harry Connolly, Peri-Man, bir öfke ve
Diye bağırıyor,-'Kan ve blunderbushes, burada ne için?'

"'Arrah neden Harry? Neden Avick?'

"'Neden, güneşlerde ve yüksek horiklerde güneş var;
bir klip çubuk geliyor, 'işte ikiniz de öyle bir şekilde dengesizsiniz
Mether yağmur yağmak üzereydi. Dışarı çık ve üç kez kendinizi geç
Kehanetin dediği gibi dört mandromarvin ismi:-
Pot, girdap, süpernaculum-yanan bir yıldız nadir bir spectaculum. Dışarı çıkmak
İkiniz de ve güneşe bak, diyorum ki, "durumu göreceksin
O içinde-Off! '

"Begad, elbette, Jack kapıya bir sıçrama verdi ve karısı
İkisi de yanında bir stile girene kadar iki yıllık bir tane gibi sıçradı
Ev gökyüzünde neyin yanlış olduğunu görmek için.

"'Arrah, ne, Jack,' dedi; 'Bir şey görebiliyor musun?'

"'Hayır,' diyor, 'Sorra tam o' casusluk yapabileceğim her şeyin gözüm
Güneşin kendisi, bulutlar açısından görünür değil.
Tanrı bizi koruyun! Olacağından şüpheliyim. '

"'Olmadıysa, Jack, Harry'i ne koydu, bu çok şey biliyor, içinde
İçinde bulunduğu devlet? '

"'Bu evlilik olduğundan şüpheliyim,' dedi Jack: 'Kendimize bahse girin, değil
bir siyah ağızla evlenmek için Moll için dini bir dini, sadece
için----; Ama şimdi yardım edilemez, ancak bir tat görmüyorsun
Güneş yüzünü üzerine gösterecek. '

"Buna gelince," diyor karısı, her ikisini de winkin ', eğer Gusty'nin
Memnun geniş Moll, yeterli. Kırbaç elini kim taşıyacağını biliyorum
Her neyse; Ama manetime'de Harry'yi 'Güneşe rahatsız eden' 'autuz.

"Şey, buna göre soruyu ona koydular:

"'Harry, sorun nedir Ahagur? Şimdi nedir, çünkü hayatta biri varsa
'Kendin?'

"'Ah!' dedi Harry, ağzını bir tür dhry gülümsemesine soktu, '
Güneş'in Cholic'de sert bir bükülmesi var; Ama boşver, sana söylüyorum
Düşündüğünüzden daha iyi bir evliye sahip olacaksın, hepsi bu; ' Ve heving '
Bunu söyledi, şapkasını giydi ve evi terk etti.

"Şimdi, Harry'nin cevabı onları çok rahatlattı ve bu yüzden arıyor
Akşam yemeğine geri dönmesi için Jack, bir shough o 'almak için oturdu
Boru ve karısı Pudden'i bağlamak ve puttin 'için zaman kaybetmedi
Haşlanmış tencerede.

"Bu şekilde işler bir süredir iyi devam etti, Jack Smokin '
Uzakta, bir 'karısı pişirir' ve bir av hızında dhressin '. -Den
Son olarak, Jack, dediğim gibi, yangına memnun bir şekilde otururken düşündü
Tencerede şaşkın bir iş hareketine devam edebilirdi
ona iyi bir anlaşma.

"'Katty,' dedi, 'Ateşte bu tencerede Dickens nedir?'

"'Nerra şey ama büyük Pudden. Neden baltalıyorsun?' diyor.

"'Neden,' dedi, 'Bir tencere bir jig dans etmek için kafasına sokarsa,
Ve bu yaptı. Thundher ve Sparbles, bak! '

"Begad, yeterince zahmetti; bir 'aşağı ve aşağı bobin' vardı ve
Bir yandan diğer yana, bir Grig kadar neşeli; Bir '
Tencerenin kendisi olmadığını görmek oldukça kötü, ama içeride ne var
Hornpipe getirdi.

"'Ceketimde Delik ol,' diye bağırdı Jack, içinde canlı bir şey var
ya da asla Sich kapari kesmezdi! '

"Be Gorra, orada, Jack; Sthrange'in tamamen girdiği bir şey
BT. Wirra, Adam canlı, ne yapmalı? '

"Konuşurken jist, pot tokayı asal tarzda kesiyor gibiydi,
Ve bir baharda 'bir dancin'-masther'i utandıran bir bahar, uçtu
kapak ve dışarı pudden, hoppin, bir bezelye kadar çevik
Zemin hakkında bir davul kafası. Jack kendini kutsadı ve Katty geçti
kendini. Jack bağırdı ve Katty çığlık attı. İyilik adına,
mesafenizi koruyun; Burada kimse seni yaraladı! '

"Ancak Pudden ona bir set yaptı ve Jack önce bir
Sandalye ve sonra bundan kaçınmak için mutfak masasında. Sonra dans etti
Şimdi dualarını üstüne geri döndüren Kitty'ye doğru
Ses, Pudden'in Cunnin 'Hırsızı Hoppin' ve Jiggin '
Sanki sıkıntısında eğlenmiş gibi.

"'Pitchfork'u alabilirsem,' dedi Jack, 'Dale Wid It-goxty ile
Ben büyüklüğünü yaparım. '

"'Hayır, hayır,' diye bağırdı Katty, içinde bir peri olduğunu düşünüyor;
Fuar. Ne zarar verebileceğini kim bilebilir? Şimdi Aisy, 'dedi
Pudden, 'Kedere, canım; Hiç anlamı olmayan dürüst insanlara zarar verme
seni rahatsız et. Biz değildik-hayır, troth'ta ough Harry Connolly
Bu seni büyüledi; isterseniz _him_ peşinde koş, ama gibi bir kadını yedekleyin
Ben; Çünkü fısıltı, canım, korkmak için bir durumda değilim-troth
Ben değilim. '

"Pudden, Bedad, onu sözüne götürdü ve dans etti
Ondan Jack'e doğru, karısı gibi, bir peri vardı
İçinde, 'bu' adil bir şekilde 'en iyi plandı, olacağını düşündü
O'nun yanı sıra yumuşak bir kelime verin.

"'Şerefini kl ver,' dedi Jack, 'O sadece gerçeği spai ediyor; bir', üzerine
Benim voraklığım, ikimiz de sizin için onuruna çok fazla hissediyoruz.
sessizlik. İnanç, eğer bir beyefendi değilseniz
Pudden her şey, başka türlü harekete geçeceksin. Harry, haydut, senin
işaret; Jist oradaki yoldan aşağı indi ve hızlı gidersen
onu geç. Ben Şarkı Ol, Dansın Master her neyse görevini yaptı.
Şerefe teşekkür ederim! Tanrı seni hızlandırın, bir papaz wid ile asla karşılaşsın
Ya da Cambels'teki Alderman! '

"Jack, Pudden'in konuşurken ipucu almış gibi görünüyordu.
Sessizce atladı ve ev doğrudan yol tarafındayken,
Harry'nin gittiği şekilde köprüye doğru döndü. BT
çok doğaldı, coord, Jack ve Katty'yi görmek için dışarı çıkmalı
nasıl boğulmayı amaçladığı; Ve gün Pazar olduğu gibi,
Doğal, normalden daha fazla sayıda insanın geçtiği '
yol. Bu bir gerçekti; Ve Jack ve karısı göründüğünde
Pudden'i takip et, bütün mahalle yakında çıktı ve onu yaktı.

"'Jack Rafferty, nedir? Katty, Ahagur, bize ne söyleyecek misin
Manes? '

"'Neden,' diye yanıtladı Katty, 'Bu benim büyülenmiş olan büyük Pudden'im,'
Şimdi sıcak ayak takip-----; ' Burada durdu, bahsetmeyi istemedi
Kardeşinin adı-'_ bazı one_ veya kesinlikle _pishrogues_
an. '[39]

"Bu yeterliydi; Jack, şimdi yardımı olduğunu görüyor, onu buldu
Cesaret ona geri dönüyor; Yani Katty'ye 'eve git' diyor, diyor,
'Bir' zaman kaybetme 'daha iyi bir pudden,' işte çeltik
Scanlan'ın karısı Bridget, ateşini kaynatmana izin vereceğini söylüyor,
Akşam yemeğinin geri kalanını giydirmesini isteyeceksiniz: ve Paddy'nin kendisi
Purshuin için aynı lisans için bana bir pitchfork ödünç verecek
Pudden, rüzgardan çıkana kadar kaçacak, şimdi
Komşular bir 'beni desteklemek' için destekleyecek, diyor Jack. "Bu kabul edildi ve Katty yeni bir Pudden hazırlamak için geri döndü,
Jack 'kasabanın yarısı diğer geniş maça, Graips,
Pitchfors, Scythes, Flails ve tüm olası açıklamalar
enstrümanlar. Ancak Pudden'de yaklaşık altı oranında
Saatte İrlandalı mil, bir sich bir kovalamaca hiç görülmedi. Katolikler,
Bir 'prosbitaryalılar, dediğim gibi silahlılar, silahlılardı.
Bir şey için kötü bir son ama kendi aktivitesi onu kurtarabilir. İşte
Bir atlama yaptı ve orada bir ürün yapıldı; Ama gitti, biraz
Biri, diğer tarafta bir dilim almak için istekli olarak
Pudden yerine. Big Frank Farrell, Miller Ballyboulteen,
Ondan bir hullabaloo getiren bir ürün var
Parish'in diğer ucunda duyun. Bir dilim bir tırpan var,
diğeri bir flail, üçte biri onu yapan bir kürek rap
Wanst'a dokuz yol bak.

"'Nereye gidiyor?' diye sordu.
Toplantı. Carntaul'a dönerse üç tezahürat. ' 'Allow'u prodükle
Bundan, eğer bir prodestansa ',' diğerlerini bağırdı; Eğer dönüyorsa
Sol, krep içine dilimleyin. Prodestan'ın Puddens'imiz yok
Burada.'

"Begad, bu zamana kadar insanlar sahip olmaya başladılar.
Bu konuda düzenli bir kavga, çok neyse ki kısa bir dönüş sürdü
Metodist Praichin-House'a giden küçük bir şeritte,
'Tüm partiler bir an önce buna karşı bir kargaşa içindeydi
Metodist Pudden. `` Bu bir Wesleyan, '' diye bağırdı birkaç ses; 'An'
Bu bir 'bununla, Metodist bir şapelde, bugün bir ayak koymayacak,
Ya da bir düşüş kaybedeceğiz. Bırakın rüzgardan çık. Gel çocuklar, nerede senin
Pitchfors? '

"Bunlardan birine divle purshuin
Pudden, bir 'jist,
Metodist Şapeli, Begad onlara kaymayı verdi ve atlar
Sol, Clane nehre girer ve tüm gözlerinin önünde yelken açar
bir yumurta kabuğu kadar ışık.

"Şimdi öyle oldu ki, bu yerin biraz altında, demesne-duvarı
Albay Bragshaw, her biri nehrin en kenarına kadar inşa edildi.
bankalarının tarafı; Ve böylece bir durak olduğunu bulmak
peşinde, tekrar eve gittiler, her erkek, kadın ve çocuğu
Onları, Pudden'in ne olduğunu düşünmek için şaşkın, ne anlama geliyor ya da
Nereye gidiyordu! Jack Rafferty bir 'karısı olacak'
Harry Connolly'nin büyüleyici olduğu görüşü var, var
Şüphesiz ama zavallı Harry kalabalık tarafından kötü bir şekilde eğitilmiş olabilir,
kanları bittiğinde. Yeterince duygusu vardı, Howandiver, tutmak için
Bu, kendileri için, Harry'nin bir 'OLDE lisans, bir nazikti
Raffertys'in arkadaşı. Yani, coord, her türlü konuşma vardı
Hakkında-bazıları bunu tahmin ediyor ve bazı tahminler-bir parti Sayin '
Pudden orada taraftaydı, başka bir parti onu inkiye ediyor, 'ısrar ediyor'
Onlara aitti, bir 'öyle.

"Manetime'da Katty Rafferty, 'Yemek Yemeği gelebilir
kısa, eve gitti ve aynı boyutta çok daha fazla bir pudden yaptı
kaçan ve onu bir sonrakine getiren
komşu, Paddy Scanlan's, bir tencereye konuldu ve
Kaynamaya ateş, zamanında yapılabileceğini umuyorlar, Espishilly
iyi bir pudden sıcak bir dilimi seven bakanlara sahip olacaktı
Avrupa'da bir gintleman gibi.

"Her neyse, gün geçti; Moll ve Gusty, bir eş, 'hayır oldu
İki tane daha sevilen olabilir. İstenen arkadaşları
evlilik, hoş küçük gruplarda saunterin
Akşam yemeği zamanı, bir 'gülmek'; Ama her şeyden önce, sthrivin '
Pudden figürlerini hesaba katmak; çünkü gerçeği söylemek gerekirse,
Maceralar şimdi tüm cemaatten geçmişti. "Eh, her halükarda, akşam yemeği zamanı yakındı ve Paddy Scanlan
Karısını ateşte rahatça genişletiyor muydu, Pudden Boilen
Gözlerinden önce, yürüyüş yaparken Harry Connolly, bir çarpıntı içinde,
Shoutin '-' Kan 'Blunderbushes, burada ne için?'

"'Arra, neden Harry-neden Avick?' dedi Bayan Scanlan.

"'Neden,' dedi Harry, 'Güneş Suds ve' Ay
Horicks! İşte bir klip çubuk geliyor, '
Mether'e yağmur yağmak üzereymiş gibi dengesiz! İkinize de çık, bir '
Güneşe bak, diyorum ve içinde bulunduğu durumu göreceksin-Off! '

"'AY, ama Harry, kuyruğunda kürek çekti
Cothamore [40] (büyük ceket)? '

"'Dışarı wid yez,' dedi Harry, 'Bir' Klip çubuğa dua et-gökyüzü
Düşün! '

"Begad, Paddy'nin veya karının önce dışarı çıkıp çıkmadığını söylemek zordu,
Harry'nin vahşi ince yüzü tarafından 'piercin' gözleri tarafından çok endişe duyuyorlardı;
Böylece gökyüzünde ne harikalandırıldığını görmeye gittiler, bir 'kep'
her yöne bir 'bak' bakmak, ama bir şey değil
gördüm, barrin 'The Sun Shinin' Aşağı gidip harika bir hizalı, '
Gökyüzünde tek bulut.

"Paddy an 'karısı şimdi güldü', Harry'i izlemek için, hayır
Şüphe, istediği zaman yolunda büyük bir wag oldu. 'Musha, kötü scran
Sen, Harry ----. ' Daha fazla demeye zamanları vardı, Howandiver, çünkü
Kapıya giriyorlardı, onunla geldiklerini bir şekilde karşıladılar
Kireç fırını gibi kuyruğundan dumandan çıkın.

"'Harry,' diye bağırdı Bridget, 'Alt benim zafer, ama senin kuyruğu
Cothamore'un A-ateşi-yakılacaksın. Dumanı görmüyor musun
bundan mı? '

"'Üç kez kendinizi çaprazlayın,' dedi Harry, widout durma, hatta
arkasına bak, 'kehanetin dediği gibi-tencereye doldurulur,
Eddy ---- 'Artık duyamıyorlardı, çünkü Harry bir
Bir şeyi istediğinden çok daha sıcak bir şey taşıyan adam
Herkes hareketlerinin canlılığı ile görebilir ve Quare yüzleri
Devam ederken yapmak zorunda kaldı.

"'Dickens'ın büyük paltosunun eteklerinde ne taşıyor?'
diye sordu Paddy.

"'Mutluluğum için yakım, ama belki de Pudden'i çaldı' dedi
Bridget, 'Çünkü yaptığı birçok şey yaptığı biliniyor.'

"Hemen tencereyi incelediler, ancak Pudden'in
Tuppence kadar güvenli, 'bu onları daha fazla şaşırttı, düşünmek
Ne olduğu gibi, onun yaptığı gibi onu genişletiyor olabilir.
Ama gökyüzü yaparken ne yaptığını çok az biliyorlardı!

"Eh, her neyse, gün geçti ve akşam yemeği hazırdı, şüphesiz
Ama orada iyi bir toplantı vardı. Prosbiter
Bakter Metodist Praicher ile tanıştı-
iştahı, Throth'ta-Jack Rafferty's'e giderken,
Özgürlüğü alabileceğini biliyordu, neden dinin genişliğinde ısrar etti
o; Çünkü, her şeyden önce, begad, o zamanlarda hepsinin clargy'si
Açıklamalar birbirlerinin arasında en iyi footin üzerinde yaşıyordu, hepsi
Biri şimdi-ama Mather yok. Eh, neredeyse bitirmişlerdi
Akşam yemeği, Jack Rafferty'nin kendisi Pudden için Katty'yi baltaladığında; Ancak,
Jist konuşurken, içinde bir karmaşa kadar büyüktü.

"'Gintlemenler,' dedi, 'Umarım hiçbiriniz biraz tastin'
Katty'nin Pudden; Ben dans eden bir dansa girmiyorum
O zamandan beri saklıyor, ama o zamandan beri iyi bir katı adam. '

"'Yapmayacağımızdan emin olmak için,' diye yanıtladı rahip; 'Yani Jack, bir Tüfek koy
Onlarda sağ elinizde üç tabak ve buraya gönder
Clargy, 'belki,' dedi, gülüyor-çünkü o bir droll oldu
İyi mizahlı adam-'Belki Jack, sana uygun bir örnek vermeyeceğiz.'

"'Bir kalbi bir yarıya kadar, bir' gintlemen; Throth'da,
Hiçbiriniz bizi beğenilere koyduğunuz kötü bir örnek değil, ya da
Bizi koy, kefaletle gideceğim. Bir 'Keşke sadece sahip olduğum bahis olsaydı
senin için; Ama biz alçakgönüllü insanlar, gintlemen ve bu yüzden bekleyemezsin
Burada daha yüksek yerlerde ne yapacağınızı karşılamak için. '

Metodist Praicher, "Bahseten bir otlar," dedi.
----. Ancak daha ileri gitmek için zamanı vardı; onun için çok
şaşkınlık, rahip ve bakan masa jistinden başladı
Pudden'in ilk kaşıkını yutmaya giderken ve
Jack Robinson demeden önce, canlı bir jig içinde başladı
zemin.

"Şu anda bir komşunun oğlu koştu, '
Parson yeni evli çifti görmek için geliyordu, 'hepsine diliyorum
mutluluk; Bir 'sözler, yaptığında ağzından neredeyse hiç değildi
onun görünüşü. Ne bilmediğini düşünmeli, bakanı gördüğünde
Bir evlilik oranında uzaklaşıyor. Çok az zamanı vardı
Ancak, düşünmek; çünkü oturmadan önce,
Metodist Praicher ve yanlarındaki iki yumruğunu çırpınıyor
Wid boyunca harika bir tarzda.

"'Jack Rafferty,' diyor-ve bu arada Jack onun kiracıydı-'
Dickens tüm bu yelek mi? ' diyor; 'Şaşırdım!'

"'Bana bir parçacık değil, sana söyleyebilir,' diyor Jack; 'ama sen
Saygı Jist Morsel O 'Pudden, sadece genç çift
Onların evliliğine sahip olduğunuzu övünebilir; Kesinlikle _you_ yapmazsa,
_Who_? '

"'Şey,' diyor, 'onları tatmin etmek için yapacağım; yani sadece bir lokma. Ama,
Jack, bu Bates Bannagher, 'diyor tekrar, kaşıkla puttin'
ağzına pudden; 'Burada Dhrink var mı?'

"'Ah, divle a _spudh_,' diyor Jack, çünkü plinty olmasına rağmen
Ev, inanç, gintlemenlerin beklemeyeceği anlaşılıyor.
Başka bir yere sokmadıkları sürece, bunu yapamam. '

"Aktif bir adam olan papaz, kestiğinde neredeyse hiç konuşmamıştı.
Caper bir avlu yüksek, 'Kendinizi kutsamadan önce, üç
Clargy, bir bahis için sanki işte çok zordu. Begad, olurdu
Bütün buluşmanın içinde bulunduğunu söylemem için benim için etkileyici ol
Bunu gördüklerinde. Bazıları boğuk geniş gülüyordu; Bazıları ortaya çıktı
Gözleri çok iyi; Birçoğu onları deli olarak düşündü, bir diğer kişi onlar
küçük parmaklarını çok sık tüfek etmişti.

"'Guxty ol, bu bir utanç,' dedi, 'üç siyah ağız görmek için
Bu erken saatte Sich bir eyalette Clargy! ' 'Ounze, Thundher,
Onların bittiği şey ne var? ' başkalarının diyor; Neden biri olduklarını düşünürdü
büyülenmiş. Kutsal Musa, Metodis'in kestiği kaparına bakın! Bir '
Ayaklarını böyle bir oranda ele alabileceğini düşünen Recther!
Bu bir 'Olun, tokayı keser ve treblin adımını yapar
Paddy Horaghan, Dancin'-Masther'in kendisi mi? Bir 'Bak! Kötü
Parsonun lokusuna, _peace üzerinde zor olmayan bir
Trancher_, bir 'Pazar günü de! Whirroo, Gintlemen, eğlence
Yez hep-whish! Yez'e daha fazla güç! '

"Sorra'nın kendi eğlencesi vardı, 'bir mucize yok; ama
Bir kerede Jack Rafferty'nin kendisini zıpladığını hissettiğinde
aralarında ve onları en iyisi gibi uzaklaştırmak. Bedad, oyun yok
gelebilirdi, bir 'hiçbir şey' duyulabilirdi ama gülüyor ', bağırıyor
Teşvik ve ellerin deli gibi clappin. Şimdi Dakika Jack
Rafferty, Pudden Carvin 'the Pudden, Ould Harry olduğu sandalyeden ayrıldı
Connolly gelir ve kendi yerine çırpır,
Coorse'un yuvarlak gönder; Bir 'nadiren doymuştu, kim ne zaman yapmalı
Piper olan Barney Hartigan ama görünüşünü yap. Barney, bu arada,
günün erken saatlerinde gönderilmişti, ancak mesaj ne zaman evden
Onun için gitti, daha erken gelemedi.

"'Begorra,' dedi Barney, 'İşin içindesin, gintlemen! Ama
Bu yele ne yapıyor? Ancak, Divle umursayabilir, sen müziği istemezsin
Borularda bir patlama olsa da, her neyse! ' Yani onlara verdi
_Jig polthogue_, bir 'bundan sonra _kiss my lady_, onun en iyi tarzında.

"Manetime'da eğlence üç kat kalınlaştı, çünkü
Ould Knave olan Harry'nin Pudden'de olduğunu hatırlattı; belki o
Çift hızlı zamanla da sarılmadım. İlk yardım etti
Gelin miydi ve çoban demeden önce, o zordu
Metodist Praicher'den önce, daha önce neşeli bir bahar veren
Onları konvülsiyonlara attı. Harry bunu beğendi ve uydurdu
Yakında geri kalanı için ortaklar bulmak için zihni; Bu yüzden sıradan gönderdi
Lightnin gibi pudden; bir 'uzun bir hikayeyi kısaltmak için,
Barrin 'Piper'ın kendisi, bir çift o topuk yoktu
ev ama dans etmek kadar meşguldü.

"'Barney,' diyor Harry, 'Sadece bu Pudden'in bir lokma tadı;
Şimdiye kadar bir Pudden'in böyle bir zorbası ett; Burada, kızağın! thry bir koku
Bu-çok güzel. '

"'Yapacağımdan emin olmak için,' diyor Barney. 'Ben iyiyi reddeden çocuk değilim
şey; Ama Harry, hızlı ol, çünkü ellerimin nişanlandığını biliyorsun,
onları müzikte tutmamak için bin zımpar olurdu, 'çok iyi
eğimli. Teşekkürler Harry; Begad bu ünlü bir Pudden; Ama kan
Bir 'şalgam, bu ne için?'

"Sıçan, zıpladığında ağzından çok azdı, borular '
Hepsi, partinin ortasına doğru atıldı. 'Hurroo, batakların, izin ver
Biz bir geceyi yapıyoruz! Ballyboulteen çocuklar sonsuza dek! Git, senin
Saygı-Partneriniz-bir 'ayak parmağına, bakan. İyi! Tebrikler
Yine-Whish! Hurroo! İşte Ballyboulteen için, 'gökyüzü!'

"Bu dünyada bir setin birlikte görüldüğü SICH'e kötü şans veya
Sanırım tekrar olacak. Ancak en kötüsü henüz gelmedi, Jist için
Çok sıcağında olduğu için dansın öfkesi, ne düşünüyorsun
Aralarında hoppin 'geliyor ama başka bir Pudden, çevik bir' neşeli
Birincisi! Bu yeterliydi; Hepsi duymuştu-Ministler
Geri kalanlar arasında-'en çok onların diğer Pudden'i görmüştü ve biliyordu
İçinde bir peri olmalı, yeterince elbette. Dediğim gibi, içinde
Onlara kalın geliyor; Ama görünüşü yeterliydi.
Üç clargy dans etti ve tüm evlilerden sonra dans etti
Onlar, her biri eve giden yolun en iyisini yapar; Ama bir kızıl değil
Onlar için asılacaklarsa adımdan çıkabilirler.
Throth, papazın dansını görmek için sana gülmez olmaz
Eve giderken yol ve bakan ve Metodist Praicher
Tepeyi ters yönde ilerlerken kesiyorlar. İle
Kısa iş yap, hepsi sonunda eve dans ettiler, çok az bir puf
onların içinde rüzgar; Gelin ve damat yatağa dans etti; bir 'şimdi,
Çocuklar, gel 'ahırda _horo lheig_ dans edelim' idout. Ancak
Görüyorsun, çocuklar, gitmeden önce, her şeyi yapabileceğim bir '
Sade, Harry'nin köprüsünü geçerken size iyi söylemiştim
Ballyboulteen, Squire Bragshaw'ın Demense Wall birkaç mil altında,
Pudden'in nehirden aşağı yüzdüğünü gördüm-gerçek şu ki bekliyordu
bunun için; Ama bu olabildiği gibi, onu çıkardı, çünkü wather yapmıştı
Clane olarak yeni bir iğne kadar ve onu büyükünün kuyruğuna sokuyor
Palto, sanırım, sanırım, çeltik iken değiştirmek için
Scanlan ve 'karısı Seain' the gökyüzü; bir 'diğeri için
Gitmek için bir peri alarak aynı şekilde büyülemeye devam etti
İçinde, gerçekten, aynı Harry
Bir 'eldiven wid _good people_. Diğerleri size bunun olduğunu söyleyecek
Yarım kilo Quicksilver'a koydu; Ama bu durmuyor
Raison. Her halükarda çocuklar, sana deli maceraları var
Ballyboulteen Pudden; Ama sana başka birçok söylemek istemiyorum
Bu konuda olan şeyler-_ Yalan söylerdim _. "[41]

[Dipnot 38: Belki İrlandalı _Dilse _ --_ i.e._, aşk.]

[Dipnot 39: Peri etkisi altına alın.]

[Dipnot 40: İrlanda, _cota mor_.]

[Dipnot 41: Bazıları, bir peri adamı veya peri kadına sahip olduğu konusunda ısrar edecek
içine bir peri koyarak bir pudingi büyütme gücü; diğerleri
Quicksilver'ın yetkin bir kısmının dans ettireceğini iddia edin
cemaatin yarısından fazlası.]




T'Yeer-Na-N-Oge. [Tir-na-n-og adlı bir ülke var, yani ülkesi
     Young, yaş ve ölüm için onu bulamadı; Ne gözyaşları ne de
     Yüksek kahkaha yaklaştı. En gölgeli Boskage bunu kapsıyor
     sürekli. Bir adam oraya gitti ve geri döndü. Bard, Oisen,
     Beyaz bir at üzerinde dolaşan, yüzeyinde hareket eden
     Peri Niamh ile köpük, orada üç yüz yıl yaşadı ve
     Sonra yoldaşlarını aramak için geri döndü. Ayağının dokunduğu an
     Dünya üç yüz yılına düştü ve eğildi
     çift ​​ve sakalı zemini süpürdü. İletimini açıkladı
     Ölmeden önce Patrick'e gençlik ülkesi. O zamandan beri birçoğuna sahip
     birçok yerde gördüm; bazıları göllerin derinliklerinde ve duymuşlar
     bundan belirsiz bir çan sesi yükselmek; daha fazlası onu çok uzakta gördü
     Ufukta, batı uçurumlarından dışarı çıktıklarında. Olumsuz
     Üç yıl önce bir balıkçı onu gördüğünü hayal etti. Asla
     Bazı ulusal sorunları duyurmadıkça görünür.

     Birçok akraba inanç var. Dublin'e yerleşmiş bir Hollandalı pilot,
     1614'te İrlanda'da seyahat eden M. de La Boullage Le Cong'a söyledi.
     Polonyalıların etrafında birçok adaydı; Bazıları Olması Zor
     onları yaşayan ve yok eden cadılar yüzünden yaklaştı
     inmek isteyenleri fırtınalar. Bir kez vardı, kıyılarında
     Grönland, altmış bir enlem derecesinde, görüldü ve yaklaştı
     Böyle bir ada sadece yok olduğunu görmek için. Tersine yelken
     Yön, aynı adayla tanıştılar ve yakın yelken açtılar,
     Neredeyse öfkeli bir fırtına tarafından yok edildi.

     Birçok hikayeye göre, TIR-NA-N-OG favori konut
     perilerin. Bazıları bunun üçlü olduğunu söylüyor-yaşayanların adası,
     Zaferler adası ve sualtı arazisi.]




O'Donoghue Efsanesi. [42]

T. Crofton Croker.


O kadar uzak bir yaşta kesin dönem bilinmiyor, bir şef
O'Donoghue, romantik olanı çevreleyen ülke üzerinde hüküm sürdü
Lough Lean, şimdi Killarney Gölü olarak adlandırıldı. Bilgelik, fayda ve
Adalet saltanatını ve refahını ve mutluluğunu ayırt etti
Konuları onların doğal sonuçlarıydı. O olduğu söyleniyor
Pasifik erdemlerinde olduğu gibi savaş benzeri istismarlarıyla ünlü; Ve
İç yönetiminin daha az titiz olmadığına dair kanıt
Hafif olduğu için, kayalık bir ada yabancılara işaret ediyor,
"O'Donoghue's Hapishanesi" olarak adlandırdı, bu prens bir zamanlar onu hapsetti
bazı düzensizlik ve itaatsizlik eylemi için kendi oğlu.

Onun sonu-doğru bir şekilde ölümü olarak adlandırılamaz-tekil ve
gizemli. Mahkemesinin olduğu muhteşem bayramlardan birinde
kutlandı, konularının en seçkinleri ile çevrili, o
gerçekleşecek olayların peygamberlik ilişkisi ile uğraştı
henüz gelmemiş. Denetçileri dinledi, şimdi Wonder'a sarıldı, şimdi
öfkeyle ateşlendi, utançla yanıyor veya üzüntüye eridi
Kahramanlığı, yaralanmaları, suçları ve
torunlarının sefaletleri. Tahminlerinin ortasında yükseldi
Yavaşça koltuğundan, ciddi, ölçülmüş ve görkemli bir
Gölün kıyısına doğru basın ve besteciye ileri doğru yürüdü
inatçı yüzey. Neredeyse merkeze ulaştığında durakladı
Bir an için yavaşça dönerek arkadaşlarına baktı,
ve bir kişinin neşeli havasıyla kollarını sallayarak
Kısa veda, onların görüşünden kayboldu. İyi O'Donoghue'nun anısı birbirini izleyen
şefkatli saygılı nesiller; Ve buna inanılıyor
Gün doğumu, her Mayıs-Günü sabahı, ayrılışının yıldönümü,
Antik alanlarını tekrar gözden geçirir: sadece çok az sayıda kişi genel olarak
Onu görmeye izin verildi ve bu ayrım her zaman iyi bir alem
Seyirler için servet; Birçoğuna verildiğinde kesin
bol miktarda bir hasat jetonu,-
Bu Prens'in saltanatı asla halkı tarafından hissetmedi.

O'Donoghue'nun son görünümünden bu yana birkaç yıl geçti. .
O yılın Nisan ayı son derece vahşi ve fırtınalı olmuştu; ama
Mayıs aynası, unsurların öfkesi tamamen azalmıştı. Hava
susturuldu ve hareketsizdi; ve sakinlere yansıyan gökyüzü
Göl, gülümsemeleri olan güzel ama aldatıcı bir yüze benziyordu,
En fırtınalı duygulardan sonra, yabancıyı inanmak için cezbedin
hiçbir tutkunun karıştırılmadığı bir ruha ait olduğunu.

Yükselen güneşin ilk ışınları sadece yüce zirveyi yaldızlıydı
gölün doğu kıyısına yakın sular
Aniden ve şiddetle tedirgin, yüzeyinin geri kalanı olsa da
Pürüzsüz ve hala cilalı mermer bir mezar olarak yatmak, ertesi sabah bir
Köpük dalgası öne doğru daraldı ve gururlu yüksek tepeli bir savaş atı gibi,
gücüyle sonuçlanan, gölün karşısında toomies'e doğru koştu
dağ. Bu dalganın arkasında tamamen silahlı görkemli bir savaşçı görünüyordu,
süt-beyaz bir steed üzerine monte edilmiş; Karlı tüyleri zarif bir şekilde salladı
Bir cilalı çelik kask ve sırtında açık mavi çırpındı
atkı. Görünüşe göre asil yüküyle sonuçlanan at, yayıldı
Onu sağlam bir dünya gibi taşıyan su boyunca dalgadan sonra,
Sabah güneşinde parlak bir şekilde parıldayan sprey duşları
her sınırda kesildi.

Savaşçı O'Donoghue idi; Onu sayısız gençler izledi ve
Sulu ovanın üzerinde hafif ve kısıtsız hareket eden bakireler
Ay ışığı perileri hava tarlalarında kayar; onlar
lezzetli bahar çiçeklerinin çelenkleri ile birbirine bağlı ve onlar
Büyüleyici melodi suşlarına hareketlerini zamanladı. O'Donoghue
Gölün batı tarafına neredeyse ulaşmıştı, aniden döndü
onun steed ve kursunu odun ateşli kıyısı boyunca yönlendirdi
Glenaa, önce kıvrılan ve köpüren büyük dalgadan önce
Ateşli burun delikleri üzerinde homurdanan at boynu. Uzun
görevlilerin treni, oynak sapmaları izledi
lideri ve büyüleyici bir filo ile göksel olarak devam etti
Müzik, yavaş yavaş, aralarındaki dar boğazlara girerken
Glenaa ve Dinis, hala sislere karıştılar
Kısmen göllerin üzerinde yüzdü ve
Merak eden bakıcılar: ama müziklerinin sesi hala
kulak ve yankı, uyumlu suşları yakalayan, sevgiyle tekrarlandı ve
son bayılana kadar onları yumuşak ve daha yumuşak tonlarda uzattı
Tekrar öldü ve dinleyiciler bir mutluluk hayalinden uyandılar.

[Dipnot 42: _ İrlanda'nın güneyindeki Fairy Efsaneleri.




Kira günü.


"Ah, Ullagone! Ullagone! Burası geniş bir dünya, ama ne yapacağız
O, ya da nereye gideceğiz? "
Killarney Gölü. "Ne yapacağız? Yarın kira günü ve Tim
Sürücü, kiramızı ödemezsek yemin ediyor,
_ha'erkh_ var; Ve sonra, elbette, Judy ve ben var,
ve zavallı _grawls _, [43]
Yüksek yol, asla kira kiralamam için!-Oh Hone, bu
Bu günü görmek için her zaman yaşamalıyım! "

Böylece Bill Doodody sert kaderini anladı, üzüntülerini dökerek
Mock gibi görünen en güzel göllerin pervasız dalgaları
Bir Mayıs ayının bulutsuz gökyüzünün altında sevinirken sefaleti
Sabah. Güneş ışığında parıldayan göl, peri adaları serpildi
kaya ve verdure ve sürekli değişen tonların dev tepeleri ile sınırlandırılmış,
Sihirli güzelliği ile, tüm üzüntü ama umutsuzluğu cazibe; Ne yazık ki,

    "Dinlenme sunan sahne ne kadar hasta
      Ve dinlenemeyen kalp aynı fikirde! "

Yine de Bill Doody varsaydığı kadar ıssız değildi; Bir tane vardı
Onu dinlerken çok düşündüğü ve yardımı bir
Çeyrek bekleyemezdi.

"Senin sorunun ne, zavallı adamım?" uzun boylu, portly görünümlü dedi
Beyefendi, aynı zamanda bir furze freniden çıkıyor. Şimdi Bill
geniş bir alanın manzarasını komuta eden bir kayaya oturdu. Hiç bir şey
Bu furze freni dışında sahada ondan gizlenebilir,
göl kenarının yakınında bir oyukta büyüdü. O yüzden o
Beyefendinin ani görünüşüne biraz şaşırmadı ve başladı
ondan önceki şahsiyetin bu dünyaya ait olup olmadığını sorgulamak veya
Olumsuz. Bununla birlikte, kısa süre sonra ona nasıl olduğunu söylemek için yeterli cesaret verdi
Mahsuller başarısız olmuştu, bazı kötü üyeler tereyağını nasıl çekti ve
Sürücü Tim'i nasıl yapmazsa onu çiftlikten çıkarmakla tehdit etti?
Kiranın her kuruşunu ertesi gün on iki ile ödeyin.

"Gerçekten üzücü bir hikaye," dedi yabancı; "Ama elbette, eğer sen
Davayı ev sahibinizin temsilcisine temsil etti, kalbi olmayacak
seni ortadan kaldırmak için. "

"Kalp, onurun; bir ajan nereden kalp alacaktı!" diye bağırdı
Fatura. "Onurunun onu tanımadığını görüyorum; ayrıca, bir gözü var
Çiftlik kendi başına bir koruyucu için bu uzun zamandır; Bu yüzden hayır bekliyorum
Hiç merhamet, sadece ortaya çıkacak. "

"Bunu al, zavallı dostum, al," dedi yabancı,
Bill'in eski şapkasına altınla dolu çanta, kederinde sahip olduğu
yere fırladı. "Kiranızı öde, ama ilgileneceğim
Ona iyi olmayacak. İşlerin başka türlü gittiği zamanı hatırlıyorum
Bu ülkede, böyle bir adamı asacağım
Gözün parıldayan! "

Bu sözler, her şeye duyarsız olan Bill üzerinde kayboldu ama
altının görülmesi ve bakışlarını karşılamadan önce ve kalkmadan önce
Yüz bin kutsamasını dökmek için başı, yabancı
gitmiş. Şaşkın köylü, onu aramak için etrafına baktı
hayırsever ve sonunda onu beyaz bir ata binerken gördüğünü düşündü
Gölde uzun bir yol.

"O'Donoghue, O'Donoghue!" bağırdı Bill; "İyi, kutsanmış
O'Donoghue! "Ve Judy'ye altını göstermek için bir deli gibi koştu,
ve zenginlik ve mutluluk olasılığı ile kalbini sevinmek.

Ertesi gün Bill acenteye gitti; gizlice değil, onunla
Elinde şapka, gözleri yere sabitlendi ve dizleri bükülüyor
onun altında; Ama cesur ve dik, onun bilincinde bir adam gibi
bağımsızlık.

"Neden şapkanı çıkarmıyorsun adamım?
Bir sulh hakimiyle mi konuşuyorsunuz? "Dedi.

"Kralla konuşmadığımı biliyorum, efendim," dedi Bill; "Ve ben asla
Şapkamı çıkarır ama onlara saygı duyabilir ve sevebilirim. Gören göz
Herkes bir ajana saygı duyma ya da sevme hakkım olmadığını bilir! "

"Sen alçak!" Dudaklarını öfkeyle ısırarak görevdeki adamı geri döndürdü
Böyle alışılmadık ve beklenmedik bir muhalefette, "Size nasıl yapılacağını öğreteceğim
tekrar küstah olun; Gücüm var, hatırla. "

"Ülkenin maliyetine sahip olduğunuzu biliyorum," dedi Bill,
kafası, sanki Rab'deymiş gibi sıkı bir şekilde kapalı kaldı
Kingsale'nin kendisi.

"Ama gel," dedi sulh yargıcı; "Benim için paranın var mı?
kira günü. İsteyen bir kuruş varsa ya da koşan gale
Bu nedenle, geceden önce ortaya çıkmaya hazırlanın, çünkü kalmayacaksın
mülkiyette bir saat daha.

"Kentiniz var," dedi Bill, hareketsiz bir ton ifadesiyle
ve yüz; "Saysan iyi olur ve bana tam olarak bir makbuz verir
Koşan gale ve hepsi için. "

Ajan altına şaşkınlık verdi; çünkü altındı-gerçek
Gine! Ve sadece uygun olan kirli düzensiz küçük notaların parçaları değil
Birinin borusunu aydınlatmak için. Ancak ajan istekli olabilirdi
Düşündüğü gibi harabe, talihsiz kiracı, altını aldı ve
makbuzu, onunla gurur duyan Bill'e verdi
Bıyıklarının kedisi.

Kısa bir süre sonra masasına giden ajan, yüzmesiyle karıştırıldı
yatırdığı para yerine bir yığın zencefilli kek yığını
Orası. Çırpı ve yemin etti, ama hepsi hiçbir amaç; Altın olmuştu
Kralın başı ile gine gibi işaretlenmiş zencefilli kekler;
ve Bill'in cebinde makbuz vardı; Bu yüzden hiçbir faydası olmadığını gördü
Olay hakkında bir şey söylemek, sadece gülüyor olacağı için
Onun acıları.

O saatten itibaren Bill Doody zenginleşti; Tüm teşebbüsleri gelişti;
Ve sık sık O'Donoghue ile tanıştığı günü kutsar,
Killarney Gölü altında yaşayan prens.

[Dipnot 43: Çocuklar.]




Loughleagh (Şifa Gölü). [44]


"Bir gölün biraz görüyor musun," dedi arkadaşım gözlerini çevirerek
Loughleagh'ı aştığı toplanmaya doğru. "Troth ve küçük
Düşündüğünüz gibi ve yabani otları ve onun ile göründüğü kadar çirkin
Bayraklar, tüm İrlanda'nın en ünlüsü. Genç ve OLUSUZ, ZENGİN
ve fakir, uzak ve yakın, hepsinden iyileşmek için o göle geldi
iskorbüt ve yaralar. Rab bizi uzuvlarımızı bütün ve sağlam tutar,
Çünkü onları kullanmamak üzüntülü bir şey. Twas ama son
Hafta burada büyük bir büyük Fransız vardı; Ve o geldi
koltuk değneği, inanç eve çan olarak ses çıkardı; Ve iyi para ödedi
Onu iyileştirdiği için Reily. "

"Ve dua et, Billy Reily onu nasıl iyileştirdi?"

"Ah, yeterince iyi. Uzun direğini aldı, dibe batırdı
Gölün ve üstüne kadar yükselen
Bin yara için yap! "

"Ne tür bir sıva?"

"Ne tür bir sıva? Neden, emin olmak için siyah sıva; çünkü
Gölün tabanı, bir tür siyah çamurla dolu
dünya?"

"O zaman gerçekten ünlü bir göl olmalı."

"Ünlü ve öyle," diye yanıtladı arkadaşım "ama bu onun için değil
Neather'ı ünlü olduğunu iyileştirir; Tabii ki, tüm dünya bilmiyor
dibinde iyi bir güzel şehir var, burada iyilik
İnsanlar tıpkı Hıristiyanlar gibi yaşarlar. Troth, size söylediğim gerçek bu;
Çünkü _shemus-a-sneidh_ dun ineğini takip ettiğinde hepsini gördü
çalındı. "

"Onu kim çaldı?"

"Sana her şeyi anlatacağım:-Shemus, yaşayan zavallı bir gossoon'du
Tepenin kaşları, annesiyle birlikte bir kabinde. Tarafından yaşadılar
Hook ve Crook, bir yol ve diğeri, ellerinden gelenin en iyisini.
Onları preaty'yi veren biraz zemin vardı ve biraz dun
Onlara süt veren inek; Ve zamanların nasıl gittiğini göz önünde bulundurarak,
Kötü değillerdi, çünkü Shemus önyükleme yapmak için kullanışlı bir gossoon oldu; Ve,
İnek Mından, Heath'i kesti ve annesi olan süpürgeler yaptı
bir pazar gününde ve eve tobaccy, tahıl getirdi
Zavallı bir vücudun iyi yapamayacağı tuz ve diğer nic-nackenes
widout. Ancak bir zamanlar Shemus normalden daha ileri gitti
Dağ, uzun heath için aranan, kasabanın insanları sevmez
Stop ve böylece süpürgelerindeki uzun tutamaklar gibi. Küçük Dun İnek
en çok bir Hıristiyan günahkanı kadar kurnazdı ve Shemus'u takip etti
Gittiği her yerde bir kucak köpeği, böylece çok az veya hayır gerektirdi
Herden. Bu gün, Yeşil Yuvarlak Noktada Güzel Picken buldu
bir pırasa; Ve zavallı Shemus yorgun olduğu için, bir beden para cezasında olacağı gibi
Yaz Günü, tıpkı olduğumuz gibi, kendini dinlendirmek için çimlerin üzerine uzanıyor
Burada kendimizi cairn'de yeniden canlandırın. Begad, orada uzun sürmemişti,
Tabii ki, ne zaman, ne zaman görmeli ama bütün bir sürü ganconer [45]
Yer hakkında dans ediyorum. Bazıları hurlendi, bazıları tekmeliyor
futbol ve diğerleri bir tekme adım atar. Onlar böyle
Soople ve o kadar aktif ki Shemus spordan çok memnun oldu,
ve kırmızı bir kapaktaki küçük tabaklanmış tenli bir adam onu ​​daha iyi memnun etti
Herhangi bir o ', bekase gibi diğer arkadaşları takıyordu
mantar. Bir zamanlar topu kadar iyi tutmuştu
Yarım saat, Shemus ağladığında, 'Aferin, acılarım!' Söz
Whap gözüne topa gittiğinde ağzından iyi değildi ve
Flash ateşe gitti. Zavallı Shemus kör olduğunu düşündü ve kükredi,
'Mille Murdher!' [46] Ama duyduğu tek şey yüksek bir kahkahaydı.
`` Mesih bizim hakkımızda geçti '' diyor kendi kendine, 'Bu ne için?'
Ve gözlerini ovuşturarak biraz geldiler ve görebiliyordu
güneş ve gökyüzü ve by-by, onun dışında her şeyi görebiliyordu
İnek ve yaramaz ganconers. Onların rath'larına gittiler ya da
Mote; Ama küçük Dun inek neredeydi? Baktı ve baktı ve
O günden buna bakmış olabilir, bekase olmayacaktı
Bulundu ve bunun iyi bir nedeni-Ganconers onu onlarla götürdüler.

"Ancak Shemus-A-Sneidh öyle düşünmedi, ama annesine koştu.

"'İnek nerede, Shemus?' Ould kadını baltaladı.

"Och, Musha, ona kötü şans," dedi Shemus, "Ben nerede olduğu Donna!"

"'Bu bir cevap mı, sen büyük bir blaggard, sevmek için
Zavallı annen? ' dedi.

"'Och, Musha,' dedi Shemus, Saich'e _Bollhous_ hakkında başlamıyorum
Hiçbir şey. İnek yeterince güvenlidir, kefalet olacağım, bir yer veya
Diğer, ancak gözlerimi _kippeens _ üzerine koyarsam onu ​​bulabilirim, [47]
Ve gözlerden, inançtan bahsetmişken, tarafımda çok iyi şanslar yaşadım ya da ben
ona bakacak bir tane vardı. '

"'Neden, gözlerini ne oldu, Agrah?' Ould kadını baltaladı.

"'Ah! Ganconers-Rab bizi tüm acılardan kurtardı ve
Zarar!-Hurlen toplarını ikisine de sür! Ve eminim taş oldum
bir saat boyunca kör. '

"Ve olabilir, 'dedi anne,' İyi insanlar ineğimizi mi aldı? '

"Hayır, ne de şeytan onlardan biri," dedi Shemus, çünkü güçler tarafından,
Aynı inek bir avukat kadar bilinir ve bu kadar aptal olmaz
Bulduğum gibi çimleri alabiliyorken ganconers ile gitmek
onun bugün. '"

Bu şekilde, muhbirime devam ettiler, inek hakkında konuştular
O gece, ve bir sonraki Morden ikisi de onu aramak için yola çıktı.
Her yeri aradıktan sonra, yüksek ve alçak, Shemus ne görmeli
Bir bataklık deliğinden çıkıp onun boynuzlarına çok benzeyen bir şey
Küçük canavar!

"Ah, anne, anne," dedi, "Onu buldum!"

"Nerede Alanna?" Ould kadını baltaladı.

"Bataklıktan anne," diye yanıtladı Shemus.

Bu konuda fakirler o kadar _pullallue_ kurdu
Onun hakkında yedi cemaat getirdi; Ve komşular yakında çekildi
Batakık deliğinden inek. Yemin ederim aynıdı ve yine de
Duyacağın gibi değildi.

Shemus ve annesi ölü canavarı yanlarında eve getirdi; Ve sonra
Skinnen, eti bacaya astı. Düşüşün kaybı o '
Süt kederli bir şeydi ve iyi bir etleri olmasına rağmen,
Bu her zaman dayanamazdı; Ayrıca, tüm cemaat _faughed_ üzerlerinde
Bleeden olmadan ölen bir canavarın etini yemek için. Ama
Güzel bir şeydi, sonuçta eti yiyemezlerdi, çünkü
Haşlanmış, Carrion kadar sert ve çim kadar siyahtı. Olabilirsin
Pekala, dişlerinizi bir meşe tahtasında bir parçaya batırmayı düşünün,
Ve sonra korku için duvardan harika bir parça oturmak istersiniz
Dişlerinizden çekerken başınızı ona çarpmak. -Den
Son ve uzun vadede köpeklere atmak zorunda kaldılar, ama
Köpekler kokmazdı ve bu yüzden hendek içine atıldı
çürümüş. Bu talihsizlik, zavallı Shemus'un birçok tuz gözyaşı maliyeti, çünkü
Şimdi eskisi kadar iki kat daha fazla çalışmak zorunda ve cutten heath üzerinde olmak zorunda
Dağ geç ve erken. Bir gün bu cairn'den geçiyordu
Sırtında süpürgelerin yükü, ne zaman görmeli ama küçük dun
İnek ve iki kırmızı başlı arkadaş onu sürüyor.

"Bu annemin ineği," dedi Shemus-A-Sneidh.

"Hayır, değil," dedi ahbaplardan biri.

"Ama diyorum ki," dedi Shemus, süpürgeleri yere attı ve
İnekleri boynuzlardan ele geçirme. Buna kırmızı arkadaşlar onu gibi sürdü
Bu dik yere olabildiğince hızlı ve bir sıçrama ile zıpladı
Bitti, Shemus hızlı bir şekilde boynuzlarına sıkıştı. Sadece bir sıçrama yaptılar
Lough'da, sular onları kapattığında ve
alt. Tıpkı Shemus-A-Sneidh'in her şeyin onunla bittiğini düşündüğü gibi,
Kendini mücevherlerle inşa edilen en zarif saraydan önce buldu ve
İnce taşlar. Gözleri ihtişamla göz kamaştırmış olsa da
Mekanın, gomsh'u vardı [48] Holt'unu bırakmayacak kadar,
Ama yapabilecekleri her şeye rağmen, küçük ineğini tuttu.
boynuzlar. Saraya bükülmüş, ama gitmezdi.

Hubbub sonunda o kadar harika büyüdü ki kapı açıldı ve dışarı çıktı
Yüz bayan ve beyefendi, karada olduğu kadar iyi yürüdü.

"Bu çocuk ne istiyor?" Onlara bakmış gibi görünen
Master.

"Annemin ineğini istiyorum," dedi Shemus.

"Bu annenin ineği değil," dedi beyefendi.

"Bethershin!" [49] Shemus-A-Sneidh diye bağırdı; "Onu ve iyi tanımıyor muyum
Sağ elimi biliyorum? "

"Onu nerede kaybettin?" Beyefendiyi baltaladı. Ve böylece Shemus yukarı ve
Her şeyi bu konuda bıraktı: nasıl dağdaydı-nasıl gördü
İyi insanlar hurlen-top nasıl gözüne vuruldu ve ineği
kayboldu.

"Haklı olduğuna inanıyorum," dedi beyefendi, çantasını çıkararak,
"Ve işte senin için yirmi ineğin fiyatı."

"Hayır, hayır," dedi Shemus, "
İnek ve başka bir şey yap. "

"Sen komik bir adamsın," dedi beyefendi; "Burada dur ve bir
saray. "

"Annemle yaşamayı tercih ederim."

"Aptal çocuk!" dedi beyefendi; "Burada dur ve bir sarayda yaşa."

"Annemin kabininde yaşamayı tercih ederim."

"Burada meyve ve çiçeklerle dolu bahçelerde yürüyebilirsiniz."

"Ben tercih ederim," dedi Shemus, "Dağda Heath'i kes."

"Burada en iyisini yiyip içebilirsiniz."

"İnekimi aldığım için Pratiklerle bir kez daha süt alabilirim."

"Ah!" Bayanlar ağladı, onu topladı, "Elbette almayacaksın
Çayımıza süt veren ineğin uzakta mı? "

"Ah!" dedi Shemus, "Annem herkes kadar kötü süt istiyor ve o
sahip olmalı; Yani palaverinizde bir faydası yok-ineğime sahip olmalıyım. "

Bu konuda hepsi onun hakkında toplandılar ve ona Gould kile teklif ettiler,
Ama ineği dışında bir şeyleri olmazdı. Onu kadar inatçı görmek
Bir katır, onu çarpmaya ve dövmeye başladılar; Ama yine de hızlı tuttu
boynuzlar, uzun bir rüzgar patlaması onu havaya uçurdu
yer ve bir anda kendini ve inek üzerinde durdu
Gölün tarafı, suyu sanki öyle görünmüyormuş gibi görünüyordu
Adam bir çocuk olduğu için rahatsız oldu-ve o zamandan beri uzun bir zaman.

Şey, Shemus-a-sneidh eve ineğini sürdü ve hemen annesine sevindim
onu görmekti; Ama "Tanrı canavarı korusun" dediği an, o
Bir çim rick'in _breesha_ [50] gibi battı. Sonu buydu
Shemus-A-Sneidh'in Dun İnek.

"Ve elbette," diye devam etti arkadaşıma, "
Kahverengi ineğime bakmam ve Tanrı Ganconers'ı göndermedim
Onu aldı! "

Bundan, korku olmayacağından emin oldum; Ve biz de ayrıldık.

[Dipnot 44: _Dublin ve Londra Magazine, 1825._]

[Dipnot 45: IR. _Gean-canach _-_ yani, aşk konuşan, bir tür peri
Ağzında bir Dudeen (tütün borusu) olan yalnız vadilerde görünen,
süt hizmetlerine sevişmek vb.]

[Dipnot 46: Bin cinayet.]

[Dipnot 47: IR. _cipin _-_ yani, bir çubuk, bir dal.] [Dipnot 48:
Aksi takdirde "Gumshun--" _i.e._, duyu, zekâ.]

[Dipnot 49: IR. _B'aidir sin _-_ yani, "bu mümkün."]

[Dipnot 50: IR. _briscadh _-_, yani kırılma.]




Hy-Basail-Blest Adası.

Gerald Griffin tarafından.


    Yaşadığın kayaları oyan okyanusta,
    Söyledikleri gibi gölgeli bir toprak ortaya çıktı;
    Erkekler bunun bir güneş ışığı ve dinlenmesi bölgesi düşündüler.
    Ve Blest Adası _hy-basail_ adını verdiler. Yıldan yıla okyanusun mavi jantında,
    Güzel hayalet güzel ve loş gösterildi;
    Altın bulutlar, yattığı yerde derinlemesine perdelendi.
    Ve uzak, uzakta bir Eden gibi görünüyordu!

    Harika hikayeyi duyan bir köylü,
    Orient'in esintisinde yelkenini gevşetti;
    Ara'dan Kutsal, Batı'ya döndü,
    Ara kutsal olmasına rağmen, _hy-basail_ kördü.
    Kıyıdan çağrılan sesleri duymadı ...
    Yükselen rüzgarın tehditkar kükremesini duymadı;
    Ev, akraba ve güvenlik, o gün ayrıldı,
    Ve o, uzakta _hy-basail_'e hızlandı!

    Morn derinde yükseldi ve o gölgeli ada,
    Uzak mesafenin zayıf kenarı, gülümsemesini yansıttı;
    Öğlen dalgada yandı ve o gölgeli kıyı
    Sevimli uzak ve daha önce olduğu gibi zayıf görünüyordu;
    Yalnız akşam gezicinin pistine indi,
    Ve tekrar Ara'ya çekingen bir şekilde geri döndü;
    Ah! okyanusun eşiğinde uzanıyordu,
    Yine de Blest Adası uzaktaydı!

    Rash Dreamer, geri dön! O, sen ana rüzgarlar,
    Onu tekrar kendi huzurlu Ara'ya geri götür.
    Döküntü aptal! hayali mutluluk vizyonu için,
    Sakin emek ve barış hayatını takas etmek.
    Akıl uyarısı boşuna konuşuldu;
    Ara'yı bir daha asla tekrar ziyaret etmedi!
    Gece derin, fırtınalı ve sprey ortasında düştü,
    Ve sularda, uzakta, uzakta öldü!




Phantom Adası.

Giraldus Cambrensis. [51]


Diğer adalar arasında yeni oluşan bir ada,
Bu şekilde kökeni olan Phantom Isle. Sakin bir gün a
Büyük toprak kütlesi deniz yüzeyine yükseldi, burada hiçbir arazinin bulunmadığı
daha önce hiç görüldü, adalıların büyük şaşkınlığına
gözlemledi. Bazıları bunun bir balina ya da başka bir muazzam olduğunu söyledi
deniz canavarı; Diğerleri, hareketsiz devam ettiğini belirterek, dedi ki,
"Hayır; kara." Bu nedenle, şüphelerini azaltmak için
Kesinlik, bazı adanın seçilmiş genç adamları yaklaşmaya karar verdi
Bir teknede yer daha yakın. Bununla birlikte, ona o kadar yaklaştılar ki
Kıyıya gitmeleri gerektiğini düşündüler, ada suda battı ve
tamamen gözden kayboldu. Ertesi gün yeniden ortaya çıktı ve tekrar
aynı gençleri benzer yanılsama ile alay etti. Uzunluğunda,
Üçüncü günde kürek çekerek,
yaşlı adam ve kırmızı-sıcak çelik ile dikenli bir ok uçursun
ada; Ve sonra iniş, sabit ve yaşanabilir buldu.

Bu, yangının en büyük düşman olduğuna dair birçok kanıt ekler.
her türlü fantom için; O kadar çok ki görenler
görünüşler, mantıklı olur olmaz bir swoon'a düş
ateşin parlaklığı. Hem konumundan hem de doğasından ateş için
unsurların en asilleri, sırlarının tanığı olmak
gökler.

Gökyüzü ateşli; Gezegenler ateşli; çalı ateşle yandı, ama
tüketilmedi; Kutsal Ruh, Havarilerin üzerine oturdu
ateş.

[Dipnot 51: "Giraldus Cambrensis" 1146'da doğdu ve bir
İrlanda'nın ünlü hesabı.]




Azizler, rahipler.


İrlanda'nın her yerinde kutsal kuyulardır. İnsanlar onlar tarafından dua ederken
Son gün sayılacak küçük taş yığınları yapın ve
Dualar hesaba katıldı. Bazen hikayeler anlatırlar. Bunlar aşağıda
hikayeleri. Kral Alfred'in eski zamanlarıyla ilgileniyorlar
Northumberland yazdı ...

    "Innisfail'de fuarda buldum,
    İrlanda'da, sürgündeyken,
    Değerli kadınlar, hem mezar hem de eşcinsel erkekler,
    Birçok katip ve birçok laymen.

    Altın ve gümüş bulduğum ve para,
    Bol buğday ve bol bal;
    Tanrı'nın insanlarını acıma açısından zengin buldum,
    Birçok ziyafet ve birçok şehir buldu. "

Hikayelerde şehit yok. O eski kronikleştirici Giraldus
İrlanda'da hiç kimse yoktu çünkü Cashel Başpiskoposunu alay etti
Şehitlik tacını aldı. "Halkımız barbar olabilir"
Prelate cevapladı, "ama ellerini asla kaldırmadılar
Tanrı'nın azizleri; Ama şimdi bir insan nasıl olduğunu bilen bir insan geldi
onları yapmak için (İngiliz istilasından hemen sonraydı),
Şehitler bolca. "

Azizlerin bedenleri titiz şeylerdir. Aranan bir yerde
Dört millik su, Wexford'da azizlerle dolu eski bir mezarlık var.
Bir kez nehrin diğer tarafındaydı, ama bir haydut gömdüler
orada ve bütün mezarlık gece geçti ve
yalnızlık içinde haydut-corpse. Sadece hareket ettirmek daha kolay olurdu
Rogue-corpse, ama onlar azizlerdi ve bir şeyler tarzda yapmak zorunda kaldı.




Rahibin Ruhu. [52]

Lady Wilde.


Eski günlerde İrlanda'da her türlü harika okullar vardı
Öğrenme insanlara öğretildi ve en fakirlerin bile daha fazlası vardı
O zamanlar bir beyefendinin şu anda sahip olduğundan daha fazla bilgi. Ama
Rahipler, öğrenmeleri her şeyden önce, böylece İrlanda'nın şöhreti gitti
tüm dünyada ve yabancı topraklardan birçok kral gönderirdi
İrlanda okullarında yetiştirilmek için oğulları İrlanda'ya kadar.

Şimdi, şu anda onlardan birinde öğrenen küçük bir çocuk vardı
Akıllılığı için herkes için bir harikaydı. Ailesi sadece
emekçi insanlar ve elbette fakir; Ama olduğu gibi genç ve fakir
Olduğu gibi, hiçbir Kral ya da Rab'bin oğlu öğrenmede ona gelemezdi.
Üstatlar bile utanç verildi; öğretmeye çalıştıkları zaman
Onlara daha önce hiç duymadıkları bir şey söylerdi ve gösterdi
Onların cehaletleri. Büyük zaferlerinden biri tartışıyordu; Ve
Siyahın beyaz olduğunu kanıtlayana kadar devam ederdi ve sonra
İçeri girdiğinde, kimse onu konuşamadığı için dönecekti
yuvarlak ve size beyazın siyah olduğunu veya belki de yok
dünyada renk. Zavallı babasını ve annesini büyüdüğünde
onunla o kadar gurur duyuyorlardı ki onu bir rahip yapmaya karar verdiler ki
Sonunda yaptılar, ancak neredeyse kendilerini açmışlardı
para. Öyle öğrenilmiş başka bir adam İrlanda'da değildi ve o
Her zamanki gibi tartışmada büyük, böylece kimse onun önünde duramazdı.
Piskoposlar bile onunla konuşmaya çalıştı, ama onları bir kerede gösterdi
Hiçbir şey bilmiyordu.

Şimdi, o zamanlarda okul müdürü yoktu, ama bu
Rahipler insanlara öğretti; Ve bu adam en zeki olduğu için
İrlanda, tüm yabancı krallar oğullarını ona gönderdi.
Onları vermek için ev odası vardı. Böylece çok gurur duydu ve başladı
Ne kadar düşük olduğunu ve en kötüsü, Tanrı'yı ​​unutmak için bile unutun
onu olduğu gibi yapmıştı. Ve tartışmanın gururu onu tuttu, yani
bir şeyden diğerine, yok olduğunu kanıtlamak için devam etti
Araf ve sonra cehennem yok, sonra cennet yok ve sonra Tanrı yok; Ve
Sonunda erkeklerin ruhu yoktu, ama bir köpek veya inekten daha fazlası değildi,
Ve öldüklerinde bir sonu vardı. "Kim bir ruh gördü?" O
söylerdim. "Bana bir tane gösterebilirsen inanacağım." Kimse yapamazdı
buna herhangi bir cevap; Ve sonunda hepsi buna inanmaya geldi
Başka bir dünya değildi, herkes bundan istediklerini yapabilirdi; .
Örneği belirleyen rahip, çünkü güzel bir genç kız aldı
eş. Ancak tüm topraklarda hiçbir rahip veya piskopos alamayacağı için
Onlarla evlenmek, hizmeti kendisi için okumak zorunda kaldı. BT
büyük bir skandaldı, ama kimse bir kelime söylemeye cesaret edemedi, tüm
Kralın oğulları onun yanındaydı ve
Kötü gidişlerini önlemeye çalıştı. Fakir çocuklar; Hepsi inanıyordu
ve söylediği her kelimenin gerçek olduğunu düşündü. Bu şekilde onun
kavramlar yayılmaya başladı ve tüm dünya
Kötü, bir gece bir melek cennetten indiğinde ve
Rahip Yaşamak için yirmi dört saat vardı. Titreye başladı ve
biraz daha fazla zaman istedi.

Ama melek sertti ve ona bunun olamayacağını söyledi.

"Ne için zaman istiyorsun, günahkar mısın?" diye sordu. "Ah, efendim, zavallı ruhuma acıyor!" rahip çağırdı.

"Ah, hayır! O zaman bir ruhun var," dedi melek. "Dua et, nasılsın
Bunu bul? "

"Göründüğünden beri içimde çırpınıyor," diye cevapladı
rahip. "Daha önce düşünmem ne kadar aptalca değildi."

"Gerçekten bir aptal," dedi melek. "Bütün öğrenmeniz ne kadar iyiydi,
Size bir ruhun olduğunu söyleyemediğinde? "

"Ah, efendim," dedi rahip, "Eğer ölürsem, ne kadar yakında söyle bana
Cennette olabilir mi? "

"Asla," diye yanıtladı Melek. "Bir cennet olduğunu reddettin."

"O zaman efendim, arafa gidebilir miyim?"

"Arafı da reddettin; doğrudan cehenneme gitmelisin" dedi
melek.

"Ama efendim, cehennemi de reddettim," diye cevapladı rahip, "bu yüzden yapamazsın
Beni de oraya gönder. "

Melek biraz şaşkındı.

"Şey," dedi, "Sana senin için ne yapabileceğimi söyleyeceğim.
Yüz yıl boyunca yeryüzünde yaşa, her zevkin tadını çıkarın ve
O zaman sonsuza dek cehenneme girin; Ya da yirmi dört saat içinde ölebilirsin
En korkunç işkencelerde ve araftan geçerek, orada
Yargı gününe kadar kal, eğer bir kişiyi bulabilirseniz
Bu inanıyor ve inancıyla merhamet size kefil olacak,
Ve ruhun kurtarılacak. "

Rahip kararını vermesi beş dakika sürmedi.

"Yirmi dört saat içinde ölüm yaşayacağım," dedi, "
Ruh sonunda kurtarılabilir. "

Bu konuda melek ona ne yapacağına dair talimatlar verdi ve
onu terk etti.

Sonra hemen rahip büyük odaya girdi.
Akademisyenler ve kralların oğulları oturdu ve onlara çağırdı.

"Şimdi, bana gerçeği söyle ve hiç benimle çelişmekten korkmayın; söyle bana
İnancın nedir-erkek ruhları var mı? "

"Usta," diye cevapladılar, "Bir kez erkeklerin ruhları olduğuna inandık; ama
Öğretiminiz sayesinde artık inanmıyoruz. Cehennem yok
Ve cennet yok ve Tanrı yok. Bu bizim inancımız, çünkü bu yüzden sensin
bize öğretti. "

Sonra rahip korku ile solgunlaştı ve bağırdı-"Dinle! Öğrettim
sen bir yalan. Bir tanrı var ve insanın ölümsüz bir ruhu var. Şimdi inanıyorum
Daha önce inkar ettiğim tek şey. "

Ama yükselen kahkahaların bağırışları rahibin sesini boğdu,
Çünkü onları sadece tartışmak için denediğini düşündüler.

"Kanıtla, usta," diye bağırdılar. "Kanıtlayın. Tanrı'yı ​​kim gördü? Kim
ruhu hiç görmedi mi? "

Ve oda kahkahalarıyla karıştırıldı.

Rahip onlara cevap vermek için ayağa kalktı, ama hiçbir kelime söyleyemezdi. Tüm
Onun konuşması, tüm tartışma güçleri ondan gitmişti; Ve o
Ellerini sıkmak ve ağlamaktan başka bir şey yapamazdı, "Bir Tanrı var!
Bir tanrı var! Rab ruhuma merhamet et! "

Ve hepsi onunla alay etmeye başladı! ve sahip olduğu kendi sözlerini tekrarla
Onlara öğretti--

"Ona bize göster; bize Tanrınızı Göster." Ve onlardan kaçtı, inledi
Acı ile, hiç kimsenin inanmadığını gördü; Ve o zaman nasıl olabilir?
Ruh kurtarılacak mı?

Ama karısının yanında düşündü. "İnanacak," dedi
kendisi; "Kadınlar asla Tanrı'dan vazgeçmez."

Ve ona gitti; Ama ona sadece ne olduğuna inandığını söyledi
ona öğretti ve önce iyi bir eşin kocasına inanması gerektiğini
ve cennet veya dünyadaki her şeyden önce ve üstünde.

Sonra umutsuzluk geldi ve evden koştu ve
Tanıştılarsa tanıştığı her birine sorun. Ama aynı cevap geldi
bir ve hepsi-"sadece bize ne öğrettiğine inanıyoruz"
Doktrin ülkeye çok geniş yayılmıştı.

Sonra korku ile yarıya kızdı, çünkü saatler geçiyordu ve
yalnız bir noktada kendini yere fırlattı ve ağladı ve
Terörde inledi, çünkü o zaman ölmesi gerektiğinde hızlı geliyordu.

Tam o sırada küçük bir çocuk geldi. "Tanrı seni nazikçe kurtar," dedi
ona çocuk.

Rahip başladı.

"Tanrı'ya inanıyor musun?" diye sordu.

"Onun hakkında bilgi edinmek için uzak bir ülkeden geldim," dedi çocuk.
"Onurun beni bunlarda sahip oldukları en iyi okula yönlendirecek mi?
Parçalar? "

"En iyi okul ve en iyi öğretmen yakındır," dedi rahip,
Ve kendini adlandırdı. "Ah, o adama değil," diye cevapladı çocuğu, "çünkü benim inkar ettiği söylendi
Tanrı, Cennet ve Cehennem ve o insanın bile bir ruhu var, çünkü o
göremiyorum; Ama yakında onu indirirdim. "

Rahip ona ciddiyetle baktı. "Nasıl?" sordu.

"Neden," dedi çocuk, "ona hayatı olduğuna inanıp inanmadığını sorardım.
Bana hayatını göster. "

"Ama bunu yapamadı, çocuğum," dedi rahip. "Hayat olamaz
görülen; Biz var, ama görünmez. "

"O zaman hayatımız varsa, göremesek de, bir
Ruh, görünmez olsa da, "diye cevapladı çocuk.

Rahip bu sözleri söylediğini duyduğunda, dizlerinin üstüne düştü
Ondan önce sevinç için ağlayarak, şimdilik ruhunun güvende olduğunu biliyordu; O vardı
Sonunda inanan biriyle tanıştı. Ve çocuğa bütününü söyledi
Hikaye-tüm kötülüğü, gururu ve büyüklere karşı küfür
Tanrı; Ve meleğin ona nasıl geldiğini ve ona tek yoldan bahsettiğini
birisinin inancı ve duaları aracılığıyla kurtarılabileceği
bu inanıyordu.

"Şimdi, o zaman," dedi çocuğa, "bu penknife al ve vur
göğsüme ve sen görene kadar eti bıçaklamaya devam et
Yüzümde ölüm somatı. O zaman izle-yaşayan bir şey için yükselecek
Ben ölürken bedenimden yukarı ve o zaman ruhumun olduğunu bileceksin
Tanrı'nın varlığına yükseldi. Ve bu şeyi gördüğünde yap
Acele et ve okuluma koş ve tüm akademisyenlerimi gelmeye çağır ve
Efendilerinin ruhunun bedeni terk ettiğini ve tüm o
Onlara öğretilen bir yalandı, bunun için günahı cezalandıran bir tanrı var ve
Cennet ve bir cehennem ve o adamın ölümsüz bir ruhu var
ebedi mutluluk veya sefalet. "

"Dua edeceğim," dedi çocuk, "bu işi yapmaya cesaret sahibi olmak."

Ve diz çöküp dua etti. Sonra yükseldiğinde aldı
Penknife ve rahibin kalbine vurdu ve vurdu ve vurdu
Yine tüm et yırtılana kadar; Ama yine de rahip yaşadı,
Acı korkunç olmasına rağmen, çünkü
Yirmi dört saat süresi dolmuştu.

Sonunda acı çekildi ve ölümün durgunluğu yerleşti
yüzünde. Sonra izleyen çocuk güzel bir yaşam gördü
Yaratık, dört kar-beyaz kanadı ile, ölü adamın vücudundan monte
havaya ve başının etrafına çırpın.

Böylece akademisyenleri getirmek için koştu; Ve gördüklerinde hepsi biliyordu
Üstatlarının ruhuydu; Ve merakla ve huşu ile izlediler
Gözden bulutlara geçene kadar.

Ve bu İrlanda'da görülen ilk kelebekti; Ve
Şimdi tüm erkekler kelebeklerin ölülerin ruhları olduğunu biliyorlar,
Arafa girebilecekleri anı bekliyorum ve böylece
saflaştırma ve barış için işkence yoluyla.

Ancak İrlanda okulları o zamandan sonra oldukça terk edildi, çünkü
İnsanlar, en akıllıca ne zaman öğrenmek için şimdiye kadar gitmenin ne faydası olduğunu söyledi
İrlanda'daki adam, yaklaşana kadar bir ruhu olup olmadığını bilmiyordu
kaybetmek ve sonunda sadece basit bir inançla kurtarıldı
küçük çocuk.

[Dipnot 52: _ İrlanda'nın Panjansı Efsaneleri._]




Coloony rahibi.

W. B. Yeats.


    İyi baba John O'Hart
      Ceza günlerinde dışarı çıktı
    Freelands'ında _shoneen_ [53],
      Snipe bataklığı ve alabalığı ile.

    Güvende John'un topraklarını aldı,
      --_ sleiveens_ [54] tüm ırkıydı-
    Ve onları kızlarına çit olarak verdi,
      Ve yerlerinin ötesinde evlendiler.

    Ama Peder John yükseldi,
      Ve Peder John aşağı indi;
    Ve ayakkabılarında küçük delikler giydi,
      Ve elbisesinde büyük delikler giydi.

    Hepsi onu sevdi, sadece _shoneen_,
      Şeytanlar Saç tarafından kime sahip,
    Eşlerinden, kedilerinden ve çocuklarından,
      Havanın beyazındaki kuşlara.

    Kuşlar, çünkü kafeslerini açtı,
      Yukarı ve aşağı giderken;
    Ve bir gülümsemeyle, "Şimdi huzur olsun" dedi.
      Ve kaşlarını çattı. Ama eğer biri öldüğünde,
      Keeners rooks'tan daha kısır geldi,
    Onların keentingleri üzerinde verdikleri,
      Çünkü o bir kitap adamıydı.

    Ve bunlar John'un eserleriydi,
      Skorla ağlama skoru,
    İnsanlar Coloony'ye girdi,
      Çünkü doksan dörtte ölmüştü.

    İnsan keering yoktu;
      Knocknarea'dan kuşlar,
    Ve dünya turu Knocknashee,
      O gün keering geldi-

    Innisurry'den Keining,
      Ne de bit veya sup için kaldı;
    Bu şekilde hepsi kınadı
      Eski gümrükleri kazıyor.

     [Coloony, Sligo kasabasının birkaç mil güneyinde. Peder O'Hart
     geçen yüzyılda orada yaşadı ve büyük sevilen. Bunlar
     Çizgiler geleneği doğru bir şekilde kaydeder. Tutan kimse
     Çalınan arazi gelişti. Sahipleri birçok kez değiştirdi.]

[Dipnot 53: _Shoneen _ --_ i.e._, upstart.]

[Dipnot 54: _sleiveen _-_ yani, ortalama adam.]




Küçük kuşun hikayesi. [55]

T. Crofton Croker.


Yıllar önce çok dindar ve kutsal bir adam vardı,
bir manastırın keşişleri ve bir gün dualarında diz çöküyordu
Manastırının bahçesi, birinde küçük bir kuş şarkı duyduğunda
bahçenin gül ağaçları ve sahip olduğu hiçbir şey yoktu
Dünyada o küçük kuşun şarkısı kadar tatlı duyuldu.

Ve kutsal adam dizlerinden kalktı ve
şarkısını dinlemek için dualar; çünkü asla hayatı boyunca asla
Çok cennet gibi bir şey duydum.

Ve küçük kuş, bir süre daha uzun süre şarkı söyledikten sonra
Gül ağacı, manastırdan bir mesafede bir koruya uçtu,
ve Kutsal Adam şarkısını dinlemek için onu takip etti, çünkü
Tatlı şarkıyı dinlemekten asla yorulmazsa
Boğazından şarkı söylemek.

Ve bundan sonraki küçük kuş başka bir uzak ağaca gitti ve
Orada bir süre ve sonra başka bir ağaca söylendi, vb.
Aynı şekilde, ama manastırdan daha ileri ve uzakta ve
Kutsal Adam hala onu daha uzağa, daha uzağa ve daha uzağa takip eden,
Hala büyüleyici şarkısından memnun dinliyor.

Ama sonunda geç kaldığı için vazgeçmek zorunda kaldı.
gün ve manastıra döndü; Ve ona yaklaşırken
Akşam, güneş en cennetle batıda batıyordu
Dünyada görülen renkler ve içine girdiğinde
Manastır, gece vakti idi.

Ve gördüğü her şeye oldukça şaşırdı, çünkü hepsi
hiç görmediği manastırda garip yüzler
daha önce ve yerin kendisi ve bununla ilgili her şey
Garip bir şekilde değiştirilmiş olmak; Ve tamamen, tamamen farklı görünüyordu
Sabah bıraktığı zamandan; Ve bahçe
Ne zaman bağlılığında diz çöktüğü bahçe gibi değil
İlk önce küçük kuşun şarkılarını duydu.

Ve hiç merak ederken, rahiplerden biri
Manastır ona geldi ve kutsal adam ona sordu, "Kardeş,
gerçekleşen tüm bu garip değişikliklerin nedeni nedir
Sabahtan beri burada mı? "

Ve konuştuğu keşiş,
ve ona sabahtan beri değişimle ne demek istediğini sordu?
Çünkü, hiçbir değişiklik yoktu; Hepsi eskisi gibi. Ve daha sonra
Dedi ki, "Kardeşim, neden bu garip soruları soruyorsun ve
Adınız? senin için siparişimizin alışkanlığını giymenize rağmen
Seni daha önce gördüm. "

Böylece Kutsal Adam adını söyledi ve olduğunu söyledi
Sabah şapelde kitle,
Bahçe arasında şarkı söyleyen küçük bir kuşun şarkısını dinliyor
Dualarına diz çöktüğü yere yakın gül ağaçları.

Ve erkek kardeş, konuşurken ona çok ciddiyetle baktı,
ve sonra ona manastırda bir geleneği olduğunu söyledi
Adının kardeşi, iki yüz yıl önce bırakan ama
O'na olan şey asla bilinmiyordu. Ve konuşurken kutsal adam, "Ölüm saatim
Gelmek; Bana tüm merhametleri için Rab'bin adı olmak,
tek begot oğlunun esasıyla. "

Ve o an diz çöktü ve dedi ki, "Kardeşim, al
İtiraf, çünkü ruhum ayrılıyor. "

Ve itirafını yaptı ve yokluğunu aldı ve
Anointed ve gece yarısından önce öldü.

Gördüğünüz gibi küçük kuş, bir melekti, Cherubims'lerden biriydi veya
Seraphims; Ve Yüce'nin merhametinden memnun kaldı
O kutsal adamın ruhunu kendine almak.

[Dipnot 55: _amulet_, 1827. T. C. Croker bunu yazdı, diyor,
Kutsal Kuyudaki yaşlı bir kadından duyduğu gibi kelime için.]




Kral Laoghaire'in kızlarının dönüşümü.


Bir zamanlar Patrick ve onun katliamları bir kuyunun yanında otururken
Croghan Rath, dizlerinin üstünde kitaplar açıkken, geldiğini gördüler
Onlara doğru Connaught Kralı'nın iki genç kızı. 'Twas
sabahın erken saatlerinde, yıkanmak için kuyuya gidiyorlardı.

Genç kızlar Patrick'e, "Sen neredesin ve nereden gel?" Dedi.
Ve Patrick, "Doğruyu itiraf etmek senin için daha iyiydi
Tanrı ırkımızla ilgili sormaktan ziyade. "

"Tanrı kimdir?" dedi genç kızlar "ve Tanrı nerede ve
Doğa Tanrı'dır ve onun konutu nerede? Tanrı'nın oğulları var ve
Kızları, altın ve gümüş? Sonsuz mu? O güzel mi? Yapmış
Mary Oğlunu Foster? Kızları sevgili ve erkekler için güzel mi
dünya? O cennette mi yoksa yeryüzünde mi, nehirlerde mi
Vadilerde dağlık yerler? "

Patrick onlara cevap verdi ve Tanrı'nın kim olduğunu bildi ve inandılar
ve vaftiz edildi ve başlarına beyaz bir giysi koydu; Ve
Patrick onlara yaşayacaklarını sordu, yoksa ölüp bakarlar mı?
Mesih'in yüzü? Ölümü seçtiler ve hemen öldüler ve
Kuyu Clebach'ın yakınında gömüldü.




Kral O'Toole ve kaz.

S. Lover.


"Gor tarafından, tüm dünyayı düşündüm, uzak ve yakın, Heerd O 'King
O'Toole-İyi, iyi, ama insanlığın karanlığı ondansı! Kuyu,
Efendim, daha önce duymadığınız gibi, bir
Kral, OLDED'de iyi bir kral olan Kral O'Toole denir
Eski zamanlar, uzun zaman önce; Ve kiliselere sahip olan o
İlk günler. Kral, görüyorsunuz, doğru türdü; O rale idi
Oğlan ve sporu sevdiği gibi sporu sevdi ve Party'lar'da avlandı;
Ve yükselişten güneşten çıktı, ve uzağa geçti
Dağlar Beyant geyik; Ve onların iyi zamanları wor.

"Kral sağlığı olduğu sürece, her şey çok iyiydi;
Ama görüyorsunuz, zamanın coorse içinde kral büyüdü, raison tarafından
uzuvlarında sert ve yıllar içinde sthriken aldığında, kalbi
başarısız oldu ve o 'divarshin, bekase o'
Artık bir av yapamadı; Ve baba tarafından fakir kral
Sonunda onu taramak için bir kaz almak için terk edildi. Oh, gülebilirsin
Eğer istersen, ama gerçeği sana söylüyorum; Ve kaz
onu böldü bu yoldu: görüyorsunuz, yüzmek için kullanılan kaz
Gölden geçin ve bir Cuma günü throut ve cotch balığı için ilahi
Kral için ve göl hakkında her gün uçtu, divartin '
Zavallı kral. Her şey çok iyi devam etti, antil, baba tarafından, kaz aldı
Sthriken, efendisi gibi yıllar içinde ve onu artık saptıramadı,
Ve sonra fakir kralın kaybolduğu şikayetti. Kral
Gölün kenarından bir sabah yürüyor, acımasız kaderini ağıt, ağıt,
Ve kendisini boğmak, hayatta divarshun alamayan,
Bütün bir suddant olduğunda, köşeyi döndüğünde Beyant, kim?
tanışmak ama güçlü bir Dacent genç adam ona geliyor.

“'Tanrı seni kurtar,' diyor kral genç adama.

“'Tanrı seni nazikçe kurtar, Kral O'Toole,' diyor genç adam. '
sen, 'diyor kral. 'Ben Kral O'Toole,' diyor prens ve
Plennypennytinchery o 'Bu parçalar' diyor; Ama nasıl bileceğiniz kem
O?' diyor. `` Ah, boşver, '' diyor St. Kavin. "Görüyorsun Saint Kavin, elbette-azizin içinde
kılık değiştirmiş ve başka kimse. 'Ah, boşver,' diyor, 'daha fazlasını biliyorum
Bundan. Baltaya bowld yapabilir miyim Kazınız nasıl, Kral O'Toole? '
diyor. 'Bulanık-agers, kazım hakkında ne bileceğimi?' diyor
kral. 'Ah, Mather yok; Anlamam için verildi 'diyor aziz
Kavin. Biraz daha konuştuktan sonra Kral 'Sen nesin?' Ben bir
Dürüst adam, 'diyor Saint Kavin. 'Eh, dürüst adam,' diyor kral, ve
Paranızı nasıl bu kadar kötü kazanıyorsun? ' 'Makin'
Yeni olarak, 'diyor Saint Kavin. `` Bu bir tamircin mi? ' Kral diyor.
'Hayır,' diyor aziz; `` Ben Thrad tarafından Tinker değilim, Kral O'Toole; Ben bir
Bahse girer, bir tamirden daha fazla, 'diyor-' Ne söylerdin 'diyor,
"Kazını yeni kadar iyi yaparsam?"

"Canım, kazını yeni kadar iyi yapan sözünde,
Zavallı Kral'ın gözleri başını atlamaya hazırdı. Bununla
Kral ıslık çaldı ve zavallı kaz Kem, hepsi bir tazı olarak,
Zavallı sakatlığa, Master'e ve onun gibi iki gibi waddlin
öder. Aziz gözlerini kazın üzerine sararsa, 'Yapacağım
Senin için iş, 'diyor,' Kral O'Toole. ' 'Tarafından _jaminee_!' Kral diyor
O'Toole, 'Eğer yaparsan, dostumun en zeki adam olduğunu söyleyeceğim
Sivin cemaatleri. ' 'Ah, baba tarafından,' diyor St. Kavin, 'daha fazlasını ne de söylemelisin
Bu-boynuz o kadar yumuşak değil 'diyor,'
Hiçbir şey için kaz; Senin için işi yaparsam bana ne olacak?-Bu
Sohbet, 'diyor St. Kavin. `` Sana ne olursa olsun vereceğim 'diyor
kral; Bu adil değil mi? 'Daha adil bir divil' diyor aziz; Bu
iş yapmanın yolu. Şimdi, 'diyor,' Bu yapacağım pazarlık
Sen, Kral O'Toole: Kazın uçtuğu tüm zeminde bana girer misin
Over, ilk teklif, onu yeni kadar iyi yapıyorum? ' 'Yapacağım'
Kral diyor. 'Sözüne geri dönmeyecek misin?' Kavin diyor.
'Onur parlak!' diyor Kral O'Toole, yumruğunu uçuruyor. 'Onur
parlak!' Diyor St. Kavin, Back Agin, 'Bu bir pazarlık. Buraya gel!' diyor
O zavallı kazı için-'Buraya gel, rahatsızsın sakat kalacaksın,
Ve ben seni Sportkin 'Bird haline getirecek.' Bununla birlikte canım
Kazı iki kanatla aldı-'Criss O' Crass an You 'diyor
O, aynı anda kutsanmış işaretle lütuf yapmak için onu işaret ediyor-ve
Onu havaya fırlat, 'vay', diyor, Jist ona bir patlama veriyor
ona yardım etmek için; Ve bununla, mücevherim, o topuklarına tuke, uçuyor '
biri gibi o 'the aigles gibi ve
Yağmur duşundan önce yutun.

"Şey, canım, kralın ayakta durduğunu görmek güzel bir manzaraydı
Ağzı açık, fakir bir kaz gibi bakar
Lark ve Bether ne de o: ve fut'u yaktığında,
Ona bir baş ve '_ma vourneen_' diyor, ama sen
_darlint_ o 'dünya.' `` Bana ne diyorsun '' diyor Saint
Kavin, 'Onu benzetmek için?' 'Gor tarafından,' diyor kral, 'diyorum
Hiçbir şey sanat o 'adam, arıları barrin.' Ve hayır mı diyorsun
daha fazla mı bu? ' Saint Kavin diyor. "Ve sana behoulden olduğumu"
Kral diyor. 'Ama bana kazın uçtuğu yere bakar mısın
üzerinde?' Saint Kavin diyor. 'Yapacağım' diyor Kral O'Toole, '
Welkim, 'diyor,' Vermem gereken son dönüm olsa da. '
"Ama sözünüzü true tutacak mısın?" Aziz diyor. '
güneş, 'diyor kral. Senin için iyi, Kral O'Toole, dedin
o kelime, 'diyor; çünkü o kelimeyi söylemediysen, _The şeytan
Kaz kimliğinin hiç uçtuğunu anlayın. ' Kral
Sözü kadar iyi, Saint Kavin onunla _plazed_ ve inceydi
Kral tarafından kendini duyurdu. 'Ve' diyor, 'Kral O'Toole,
Sen iyi bir adamsın, çünkü ben sadece burada _thry You_. Bilmiyorsun
Ben, "diyor," Bekase gizleniyorum. " 'Musha! İnce, 'diyor kral,
'Sen kimsin?' `` Ben Saint Kavin, '' dedi aziz, kendisini kutsasın. 'Ah, Kraliçe IV Cennet!' Kral diyor, işaretini yap "o crass
Gözlerine bahse girer ve azizden önce dizlerinin üstüne düşer; '
Bu büyük Saint Kavin, 'diyor,' hepsini keşfediyorum '
Bu sefer bilmeden, 'diyor,'
LUMP IV A _Gossoon _?-Ve yani bir aziz misin? ' Kral diyor. 'Ben'
Saint Kavin diyor. Gor tarafından sadece bir Dacent ile konuştuğumu düşündüm
Oğlum, 'diyor kral. “Şey, şimdi farklı olanı biliyorsun,” diyor aziz.
`` Ben Saint Kavin, '' diyor, 'tüm azizlerin en büyüğü'. Ve bu yüzden
Kral kazını yeni kadar iyi geçirdi, onu onun sürdüğü sürece bölmek için
Yaşadı: Ve aziz onu mülküne dönüştürdüğü için destekledi.
Ben, IV gününe kadar ölümüne kadar-ve bu yakında afther idi;
Çünkü zavallı kaz bir Cuma günü bir atış yaptığını düşündü; Ancak,
Benim mücevherlerim, yaptığı bir hataydı-ve bir atış yerine,
Thievin 'Horse-Eel; Ve Gor tarafından, bunun yerine Kaz Killin 'a Throut
Kralın Akşam Yemeği için,-Babam tarafından, yılan balığı kralın kazını öldürdü-ve
ona küçük bir suçlama; Ama onu yemedi, bekase ne yemedi
Saint Kavin kutsanmış ellerini koydu. "




Şeytan.




Şeytan Kedi. [56]

Lady Wilde.


Connemara'da bir balıkçı karısı vardı; olduğu gibi
Her zaman iyi şanslar, her zaman çok fazla balık vardı
Ev piyasaya hazır. Ama büyük sıkıntısına göre,
Geceleri gelen ve en iyisini yiyip yutmuş olan harika bir kedi
En iyi balık. Böylece onun tarafından büyük bir sopa tuttu ve izlemeye karar verdi.

Bir gün, o ve bir kadın birlikte dönerken, ev aniden
oldukça karanlık oldu; Ve kapı, sanki patlamasıyla açıldı
Tempest, büyük bir kara kedi yürüdüğünde, doğrudan
Ateş, sonra döndü ve onlara hırladı.

"Neden, elbette bu şey," dedi genç bir kız,
Balık sıralama.

"Sana bana nasıl isimler diyeceğimi öğreteceğim," dedi kedi; Ve atlamak
Onu, kan gelene kadar kolunu çizdi. "Şimdi, şimdi," dedi,
"Bir beyefendi görmeye geldiğinde başka bir zaman daha sivil olacaksın
sen. "Ve bununla kapıya doğru yürüdü ve kapattı
Zavallı genç kız için herhangi birinin dışarı çıkmasını önleyin, ağlarken
Korku ve acıdan yüksek sesle, kaçmak için umutsuz bir acele etmişti.

Tam o sırada bir adam geçiyordu ve çığlıkları duyuyordu, açıldı
kapı ve içeri girmeye çalıştı; Ama kedi eşiğin üzerinde durdu ve
Kimsenin geçmesine izin vermezdi. Bu konuda adam ona sopasıyla saldırdı,
ve ona sesli bir darbe verdi; Ancak kedi, bir maçtan daha fazlasıydı
Dövüş, çünkü ona uçtu ve yüzünü ve ellerini çok kötü yırttı
Sonunda adam topuklarına gitti ve olabildiğince hızlı kaçtı.

"Şimdi, akşam yemeğimin zamanı geldi," dedi kedi,
Masalarda düzenlenmiş balık. "Umarım balık günümüzdür.
Şimdi, beni rahatsız etmeyin, ya da bir karışıklık yaratın; Kendime yardım edebilirim. "Bununla
Atladı ve homurdanırken en iyi balıkları yutmaya başladı
Kadında.

"Uzakta, bundan sonra canavar," diye bağırdı bir darbe verdi
Sırtını kıracak maşalarla, sadece bir şeytandı;
"Bundan; Balık Yok Olmak Yok Olsun."

Ama kedi sadece ona sırıttı ve yırtılmaya ve bozulmaya devam etti ve
Balıkları yutmak, açıkça darbe için biraz daha kötü değil. Açık
Bu, her iki kadın da çubuklarla saldırdı ve sert darbeler vurdu
Kedinin onlara baktığı ve ateş tükürdüğü onu öldürmek için yeterli;
Sonra, bir sıçrama yapmak, kan gelene kadar başlarını ve kollarını yırttı,
Ve korkmuş kadınlar evden çığlık attı.

Ama şu anda metresi geri döndü, onunla bir şişe kutsal taşıyordu
su; Ve içeri bakarak, kedinin hala balığı yuttuğunu gördü ve
düşünmüyor. Böylece sessizce süründü ve üzerine kutsal su attı
tek kelime etmeden. Bu, yoğun bir siyah dumandan daha kısa sürede yapıldı
hiçbir şeyin görülmediği yer
Kedi, ateş kömürleri gibi yanıyor. Sonra duman yavaş yavaş temizlendi,
Ve yaratığın cesedinin yavaşça yandığını gördü
Bir kül gibi ve siyah ve nihayet kayboldu. Ve
O zaman balık dokunulmamış ve zarardan korundu, güç için
Kötü olandan kırıldı ve iblis kedisi artık görülmedi.

[Dipnot 56: _ İrlanda'nın Panjansı Efsaneleri._]




Uzun kaşık. [57]

Patrick Kennedy.


Bantry için Şeytan ve Hearth-Money Toplayıcı bir yaz
sabah daha önce bir sürahi üzerinde yaptıkları bir bahis karar vermek için
yumruk. Gün batımında hangisinin en iyi yüke sahip olacağını görmek istediler,
ve hiçbiri ile teklif edilmeyen bir şey alacaktı
Vericinin iyi niyet. Bir evden geçtiler ve duydular
Zavallı Ban-a-t'aee [58] tembel kızına ağla, "Oh, Musha, ----
Bir kızın tembel bir sthronuch [59] için alın! Kalkmayı düşünüyor musun
Günümüzde? "" Oh, oh, "diyor Taxman," Senin için bir iş var, Nick. "
"Ovock," diyor diğeri, "kalbinden değildi, dedi; biz
geçmeli. "Geçtikleri bir sonraki kabin, kadın
Bawn-hendek [60] kocasına ağlıyor,
İçerideki broglar: "Ah, sana tatmin, Nick! Onları asla bastırmadın
Domuzlar ve orada patates matkaplarında yer alıyorlar; ----
onlarla birlikte Lusk'a koş. "" Senin için başka bir rüzgar, "diyor adam
Mürekkepten önce, ama yaşlı hırsız sadece boynuzlarını salladı ve salladı
kuyruk. Böylece devam ettiler ve çok fazla ödül sunuldu.
Siyah adam on bir tane almadan. İşte bir Gorsoon oynuyordu
_Marvels_ Clappers'ı mısır alanında kullanması gerektiğinde; Ve
O zaman yüzüyle çimden uyuyan bir hizmetçinin tembel bir dronuydu
Ne zaman ayıklamak zorunda. Kimse sunmayı düşünmedi
ocak parası bir adam bile bir bettermilk içecek ve sonunda güneşti
Cooliagh kenarının yarım ayağı içinde. Onlar o zamanlar
Monamolin'i geçerek ve akşam yemeğini süzen fakir bir kadın
Kabin kapısının dışında skeeoge, bawn'da ikisini görüyor
Kapı, "Oh, işte ocak parası adam-onu uzaklaştırdı."
"Sonunda bir ısırık aldım," diyor Nick. "Ah, hayır, hayır! Ondan değildi
Kalp, "diyor koleksiyoncu." Gerçekten de
Vakıf taşları geldi. Talihsizlikler için yardım yok; seninle "diyor
Büyük siyah çantasının ağzını açıyor; Ve şeytan olup olmadığı
Ever sonra aynı yürüyüşe çıkıp gitmediklerini gördükten sonra kimse göze çarpmadı
Seyahat eden arkadaşları tekrar.

[Dipnot 57: _ İrlanda Keltlerinin _Legendary Fictions._]

[Dipnot 58: Evin Kadını.]

[Dipnot 59: IR. _str [) o] inse _-_ yani tembel bir şey.]

[Dipnot 60: IR. _badhun _-_, yani bir evin etrafında.
_Ba_, inekler ve _dun_, bir kale. Düzgün, sığır kurucusu.]




Kontes Kathleen O'Shea. [61]


Çok uzun zaman önce, eski İrlanda'da aniden ortaya çıktı
hiç kimseyi duymamış ve yine de bilinmeyen tüccarlar
Ülkenin dilini en büyük mükemmellikle konuştu. Onların
Kilitler siyahtı ve altınla yuvarlandı ve giysileri
nadir ihtişam.

Her ikisi de benzer yaş gibi görünüyordu; elli erkekler gibi görünüyorlardı, çünkü onların
Alınlar buruşmuş ve sakalları gri ile bağlanmıştır.

Şüpheli tüccarların hizalandığı pansiyonda arandı
tasarımlarına nüfuz edin; Ama boşuna-sessiz ve emekli oldular
hayat. Ve orada dururken, sayılmadan başka bir şey yapmadılar
Ve yine para çantaları altın parçalarından, sarı olan
Parlaklık, konaklamalarının pencereleriyle görülebilir.

"Beyler," dedi ev sahibesi bir gün, "Nasılsın
Zengin ve bu, kamu sefaletini elde edebilmek, hayır
İyi işler? "

"Adil hostes," diye yanıtladı onlardan biri, "sadaka sunmaktan hoşlanmadık
Dürüst fakirlere, dehşet içinde inançla aldatılabiliriz
Paupers. Bırakın kapımızı devirsin, açacağız. "

Ertesi gün, iki zengin yabancının sahip olduğu söylentinin yayıldığı
Gelin, altınlarını cömertleştirmeye hazır, bir kalabalık konutlarını kuşattı; Ancak
Dışarı çıkanların rakamları çok farklıydı. Bazıları taşındı
Mien'lerinden gurur; Diğerleri utanç verici.

İki Chapmen iblis için ruhlarla işlem gördü. Yaşlıların Ruhları
yirmi parça altın değerindeydi, bir kuruş daha değil; Şeytan vardı
Değerlemesini yapma zamanı. Bir matronun ruhu elli olarak değerlendi,
Yakışıklıken ve çirkinken yüzlerce. Bir ruhu
Genç kızlık abartılı bir miktar getirdi; en taze ve en saf
Çiçekler en sevgilidir.

O zaman şehirde bir güzellik meleği yaşıyordu, kontes
Kathleen O'Shea. O halkın idolüydü ve
Yerli. Bu yanlış yaratıkların kâr ettiğini öğrenir öğrenmez
Kamusal sefalet Tanrı'dan kalpleri çalmak için, ona çağırdı
uşak.

"Patrick," dedi ona, "sandıklarımda kaç parça altın?"

"Yüz bin."

"Kaç mücevher?"

"Paranın değeri altın."

"Kalelerde, ormanlarda ve topraklarda ne kadar mülk var?"

"Gerisini ikiye kat."

"Çok iyi, Patrick; altın olmayan her şeyi sat; ve bana getir
hesap. Sadece bu konağı ve demesne'yi korumak istiyorum
onu çevreliyor. "

İki gün sonra dindar Kathleen'in emirleri idam edildi,
ve hazine fakirlere orantılı olarak dağıtıldı
istek. Bu, geleneğin, kötülüğün amaçlarına uygun olmadığını söylüyor
Satın alacak daha fazla ruh bulan ruh. Meşhur bir
Hizmetçi, asil Dame'in geri çekilmesine nüfuz ettiler ve
hazinesinin geri kalanından ondan mırıldandı. Boşuna mücadele etti
sandıklarının içeriğini kurtarmak için tüm gücü ile; .
Şeytani hırsızlar daha güçlüydü. Kathleen yapabilseydi
Haç işaretini yap, efsaneyi ekliyor, onları koyardı
uçuşa, ama elleri esirdi. Hırsızlık etkilendi.

Sonra fakirler yağmalanan Kathleen, ne yazık ki yardım istedi.
İyi: Artık sefaletlerini başaramadı; Yapması gerekiyordu
onları cazibeye bırakın.

Bu arada, ama sekiz gün tahıl ve provenderdan önce geçmek zorunda kaldı
Batı topraklarından bolca varacaktı. Böyle sekiz gün
bir yaş. Sekiz gün, zorunlulukları hafifletmek için muazzam bir miktar gerekiyordu
ve yoksullar ya da yoksullar ya
açlık veya müjdenin kutsal maksimlerini inkar etmek, satış, temel için
Lucre, ruhları, cömert elinden en zengin hediye
Yüce. Ve Kathleen hiçbir şey yapmamıştı, çünkü ondan vazgeçmişti
mutsuz olan konak. On iki saati gözyaşı ve yas içinde geçti,
Güneş renkli saçlarını oluşturmak ve göğsünü morarmak, beyazlık
zambak; Daha sonra ayağa kalktı, kararlı, canlı bir şekilde canlandırıldı
umutsuzluk duygusu.

Ruhlardaki tüccarlara gitti.

"Ne istiyorsun?" dediler.

"Ruh mu satın alıyorsun?"

"Evet, birkaçı, sana rağmen. Öyle değil mi Saint,
Safir Gözleri? "

"Bugün size bir pazarlık sunmaya geliyorum," diye yanıtladı.

"Ne?"

"Satacak bir ruhum var, ama pahalı."

"Bunun değerli olup olmadığını ne ifade ediyor? Ruh, elmas gibi,
şeffaflığı tarafından değerlendirildi. "

"Bu benim."

Şeytan'ın iki elçisi başladı. Pençeleri altında tutuldu
deri eldivenleri; Gri gözleri parladı; Ruh, saf,
Spotless, Kathleen'in bakiresi-paha biçilmez bir satın alma!

"Güzel bayan, ne kadar soruyorsun?"

"Yüz elli bin parça altın."

"Bu senin hizmetinde," diye yanıtladı tüccarlar ve Kathleen'i ihlal ettiler
Bir ürperti ile imzaladığı siyahla mühürlenmiş bir parşömen.

Toplam ona sayıldı.

Eve gelir gelmez uşak dedi, "Burada, dağıtın
Bu: Sana verdiğim bu parayla yoksullara gelebilir
Sekiz gün kaldı ve ruhlarından biri olmayacak
Şeytan'a teslim edildi. "

Daha sonra kendini odasında kapattı ve hiçbirinin
onu rahatsız etmeli. Üç gün geçti; Kimseyi aramadı, çıkmadı.

Kapı açıldığında, soğuk ve sert buldular; o öldü
keder.

Ancak bu ruhun satışı, hayır kurumunda çok sevimli, ilan edildi
Rab tarafından null; çünkü diğer vatandaşlarını ebediden kurtarmıştı
ölüm.

Sekiz gün geçtikten sonra çok sayıda gemi
İNŞAAT İRLANDA TAHLE MÜKEMMEL Hükümler. Açlık artık değildi
olası. Tüccarlara gelince, otellerinden kayboldular
Onlara ne olduğunu bilen herkes. Ama balıkçılar
Blackwater, bir yeraltı hapishanesinde yer almış gibi davranıyormuş gibi davranıyor
Lucifer Düzeni, ruhunu oluşturana kadar
Onlardan kaçan Kathleen.

[Dipnot 61: Bu, Londra-İrlandalı bir gazetede alıntılandı. Yapamıyorum
orijinal kaynağı bulmak için.]




Üç dilek.

W. Carleton.


Eski zamanlarda Billy Dawson adlı bir adam yaşadı ve o
Büyük bir haydut olduğu biliniyor. Aileden indiğini söylüyorlar
sanırım, onun taşımasının nedeni Dawsons'ın
onun üzerine isim.

Billy, genç günlerinde, hiçbir şey yapmamanın en iyi eliydi
Avrupa; Şeytan bir ölümcül bir yandan ya da yanına gelebilir; Ve,
Büyük pratiğinin bu şekilde sonucu olarak,
Herhangi bir adam bunu yapardı.

Billy, babasının tek oğluydu ve iki kızı yasakladı; Ama onlar
Sana söylediğim hikaye ile hiçbir ilgisi yok. Gerçekten nazikti
Billy'nin Knavery'de kullanışlı olması için baba ve büyükbaba
tembellikte; çünkü kanından birinin olmadığı iyi biliniyordu
Dürüst bir niyet dışında dürüst bir eylem yaptı. Kısacası,
Onlar tamamen bir _dacent_ bağlantısı ve adına bir kredi idi.
Billy'ye gelince, hem sade hem de ailenin tüm kötü adamları
Süs, miras yoluyla ona geldi; Öyle oldu ki
Baba, tüm akıllılığına rağmen, onun dışında hiçbir şey yoktu
Roguery _lave_ ona.

Billy, ona adalet yapmak için, aldığı serveti geliştirdi: Her gün
Uzun zamana kadar onu sahtekârlık ve yoksulluk içinde ilerletti
Koşun, en tamamı dolandırıcı olarak tüm ellerinde kabul edildi
ve tüm cemaatteki en fakir vagabond.

Billy'nin babası, genç günlerinde sık sık zorlanmıştı
Sonuç olarak, bir ticarete sahip olmamanın rahatsızlığını kabul edin
Hukukta, "Vagrant Yasası" olarak adlandırılan güzel bir nokta, bazen
onu rahatsız etti. Bu hesapta Bill'e bir
işgal ve buna göre onu bir demirciye bağladı; ama
Bill _forgery_ tarafından _live_ veya _die_ idi.
Baba,-Komşular _both_'in büyük olasılıkla olduğunu söylese de. -Den
Tüm etkinlikler, yedi yıl boyunca bir Smith'e çırak koydu ve
Sert kart efendisi onu yönetmek için oynamak zorunda kaldı. Doğru aldı
Ancak, Bill o kadar tembel ve mantıklı ki,
Aziz onu düzenli tutmak için.

"Bill," diyor efendisi ona bir gün güneşlendiğini söylüyor
Kendisi hendekler hakkında, işini düşünmek yerine, "Bill, benim
Oğlum, seni bu kadar kötü bir sağlık durumunda görmek için kalbi canlandırdım.
_All-overness_ adlı şikayette çok hastasınız;
Ancak, "diyor," sanırım seni iyileştirebilirim. Hiçbir şey seni getirmeyecek
Bir ilacın her gün üç veya dört ses dozu hakkında
'Yağ' Hazel. ' Şimdi ilk dozu al, "diyor o; ve
Bill'in kemikleri ağrıncaya kadar onu bir fındık ile vurdu
Bir hafta sonra.

"Eğer oğlum olsaydın," dedi efendisi, "Sana söylüyorum, ben
çitlerde uygun büyüyen bir tavsiye alabilir, ben
Olduğunuzdan farklı bir genç var mı? Çalışmak günah olsaydı,
Bill, masocenter bir çocuk, olduğundan daha fazla ekmek kırdı. İyi
İnsanların kıt, düşünüyorsunuz; Ama bu olsa da, onu dışarı atıyorum
Bir ipucu, tedavi edilene kadar ilacınızı almanız gerektiğinde
Aynı şekilde rahatsız olursun. "

Bundan Bill'in burnunu taşlama taşına tuttu; Ve ne zaman
Şikayeti geri döndü, ona asla doyurucu bir doz veremedi
onun gelişimi.

Ancak zamanla Bill kendi adamıydı ve
usta; Ama ustalığın mı yoksa
İnsan dünyanın gözünde daha değerli gençlikti.

Hemen bir eşle evlendi ve şeytan bir şüphe duydu, ama eğer _he_
_her_ viski ve şekerde tutuldu, _she_ _him_ sıcak suda tuttu. Fatura
içti ve içti; Bill savaştı ve savaştı; Bill boştu ve o
boştu; Bill onu vurdu ve Bill'i vurdu. Bill ona bir tane verirse
Siyah göz, ona bir tane daha verdi; _ kendini içinde tutmak için
Canım. Asla kutsanmış bir çift olmadı; Ve bir
güzel manzara ikisini de kahvaltı zamanında görmek, yanıp sönüyor
Birbirleri patates baskısı boyunca, sağ gözü ile fatura, fatura,
Ve o onun soluyla.

Kısacası, onlar tüm kasabanın konuşmasıydı: ve
Sabah şaşırtıcı ev sarhoş, gömlek kolları onun üzerine yuvarlandı
lekeli kollar, göğsü açık ve eski bir püskü deri önlük,
Bir köşe kemerinin altına sıkıştı, bir dakika şarkı söyledi ve kavga etti
bir sonraki karısı ile;-o, yanında, renksiz bir
Göz, yukarıda belirtildiği gibi, başının bir tarafında kirli düzensiz bir kapak, bir çift
Bill'in ayakları üzerindeki eski terliklerinden, kolunda fırlatan bir çocuk-şimdi
Bill'i kelepçeleyip sürüklemek ve tekrar onu öpmek ve kucaklamak! Evet,
Bu sevgi dolu çifti böyle bir durumda görmek hoş bir resimdi!

Bu bir süredir yapabilir, ama süremezdi. Boşta kaldılar
sarhoş ve kötü teyit edilmiş; ve onlar
Sözlerine bir uzak mum alırdı. Tabii ki,
_dhruv_ büyük boğazlara; Ve inanç, yakında onların
kavga etmek, içmek ve tembellik onları gülen spor yaptı
komşular; Ama hiçbiri _childhre_'ye yiyecek getirmedi,
sırtlarına katlayın, ne de geldiğinde ev sahiplerini tatmin etti
Kendi arayın. Yine de asla faturadan biri ama komikti
Ancak dediğimiz gibi, en büyük hayduttan çıkmayan yabancılarla adam.

Bir gün kendi örsüne karşı duruyordu, tamamen kahverengi
Çalışma-Varlık, zekâsının sonuna nasıl kahvaltı yapılır
aile. Karısı evde azar ve küfür ediyordu ve
Childhre'nin çıplak yaratıkları yemek için dizleri hakkında fırlatıyor. Fatura
bir amplush'taydı ve kendini nereye veya nasıl çevireceğini bilmiyordu,
Zavallı solmuş bir eski dilenci dövmeye geldiğinde,
kadro. Uzun beyaz sakal çenesinden düştü ve ince görünüyordu
Ve evin üzerinden düşünürsün, onu uçurabilirsin.
Şu anda Bill, sıkıntı ile duyularına getirilmişti ve
Kalbinin yaşlı adama acıma vardı; çünkü bakarken
İkinci kez, yüzünde açlık ve üzüntü gördü.

"Tanrı seni kurtar, dürüst adam!" dedi Bill.

Yaşlı adam bir iç çekti ve kendini büyük bir acı çekerek büyüttü.
Personel, Bill'e çok yalvaran bir şekilde baktı.

"Musha, Tanrı seni nazikçe kurtar!" diyor; "Belki fakir verebilirsin,
aç, çaresiz bir adam ait için bir şey mi? Anlıyorsun
Kendiniz çalışamıyorum; Eğer olsaydım,
herhangi biri."

"İnanç, dürüst adam," dedi Bill, "kiminle konuştuğunu bilseydin,
En kısa sürede bir maymun isteyerek benim gibi bir arkadaş isteyeceksin ya da
para. Üç krallıkta bir kara koruma yok
_shaughran_ hem biri hem de diğeri için olduğum gibi. İçindeki karı
lanetleri bana kalın ve ağır gönderiyor ve Childhre oynuyor
Kedinin onu rahat tutmak için melodisi. Sözümü al, zavallı
Dostum, eğer dostum ya da param olsaydı sana yardım ederdim, çünkü biliyorum
Özellikle şimdiki perdede onları istemenin ne olduğu; BİR
Boş çuval durmayacak, komşu. "

Şimdiye kadar Bill ona gerçeği söyledi. İyi düşünce kalbindeydi, çünkü
Kendini dilenci ile bir ayakta buldu; Ve hiçbir şey azaltmaz
Gurur ya da kalbi yumuşatır, ne isteyeceğini hissetmek gibi.

"Neden, senden daha kötü bir durumdasın," dedi yaşlı adam; "var
Sağlanacak bir aile ve sadece kendim destekleyecek. "

"Bu konuda kitabı öpebilirsiniz, eski layık," diye yanıtladı Bill; "Ancak
Gel, senin için yapabileceğim şey yapacağım; Kendinizi buraya dikin
Ateş, ve ben onu ısıtacak bir ya da iki körfezim vereceğim
Vücudunuzdaki eski kan. Soğuk, sefil, karlı bir gün ve iyi
Isı hizmet olacak. "

"Nazikçe teşekkür ederim," dedi yaşlı adam; "Ben _am_ soğuk ve bir ısınma
Ateşin beni iyi yapacak, elbette. Oh, bu acı, acı
gün; Tanrı onu korusun! "_ Sonra oturdu ve Bill bir patlama patlattı
Yakında yabancıyı sıcaktan geri getirdi. Kısa sürede
Oldukça rahat hissetti ve uyuşma ondan çıkarıldığında
Eklemler, kendini düğmeli ve yola çıkmaya hazırlandı.

"Şimdi," diyor Bill'e diyor, "Bana verecek yemeği yoktu, ama ne sen
Yapabilir misin_. Seçtiğiniz üç dileği sor ve onlar ne olsun
Mayıs, sözümü al, onlara verilecek. "

Şimdi, gerçek şu ki, bu Bill, kendisine harika bir adama inanmasına rağmen
Sonuçta, varlığın tam bir çeyreği aranan '
kare; çünkü bilge bir adam arasında her zaman büyük bir fark vardır ve
Bir Knave. Bill o kadar çok hayduttu ki yapamadı, kan için
Dürüst bir dilek sor, ama başını bir bulmacada kaşıyordu.

"Üç dilek!" dedi. "Neden, göreyim-_three_ ded?"

"Ay," diye yanıtladı yabancı, "üç dilek-dedim ki."

"Şey," dedi Bill, "İşte gidiyor,-Aha!-Yalnız izin ver, eski benim
Değerli!-İnanç, eğer söyledikleriniz doğruysa, cemaati aşırı aktaracağım.
Onları düzinelerce, zengin ve fakir, yaşlı ve genç olarak aldatacağım: yalnız bırak beni,
Adamım,-Burada var; "Ve alnına büyük bir neşeyle dokundu.
"İnanç, bir adam istediği zaman, soğuk bir sabahla buluşacak bir tür sensin
onun kahvaltısı; Ve ne param ne de kredim olduğu için üzgünüm
_Morning_'imizi bir araya getirebileceğimiz bir şişe viski alın. "

"Peki, ama dilekleri duyalım," dedi yaşlı adam; "Zamanım
Kısa ve daha uzun süre kalamam. "

"Bu balyoz görüyor musun?" dedi Bill; "Keşke ilk sırada
yer, onu ellerine alırsa asla yapamayabilir
Onlara lave verene kadar koyun; Ve kim kızılmaya başlarsa
Onunla onu serbest bırakmak benim için zevk olana kadar kızak yapmayı asla bırakmayabilir. "

"İkincisi-bir kol sandalyem var ve keşke kim otursa
Onların rızam alana kadar asla yükselemez. "

"Ve üçüncüsü-çantama ne olursa olsun, kimse yapamaz
Kendimden çıkarma gücüne sahip! "

"Sen Şeytan Rip!" Yaşlı adamın tutkuyla, personelini sallayarak diyor
Bill'in burnunda, "Neden sarılacak bir şey sormadın?
İkiniz de burada hem de ahiret? Elbette piyasa cross kadar yaygın,
Majestelerinin hakimiyetlerinde bir vagabone olmadığı daha fazla
her ikisinin de ihtiyacı. "

"Ah! Elevens tarafından," dedi Bill, "Bunu tamamen unuttum! Belki
Bunlardan birini değiştirmeme izin verecek kadar sivil olacak mısın? Üzüntü
Bana başka bir şans verirsen, yapacağımdan daha iyi yapsaydı. "

"Dışarı çık, reprobatsın," dedi yaşlı adam hala bir tutkuyla.
"Zarafet günün geçmiş. Seninle kimin konuştuğunu çok az biliyordun
Bunca zaman. Ben Aziz Moroky, sen kara korumalı ve sana bir
kendiniz ve aileniz için bir şeyler yapma fırsatı; Ama sen
ihmal ettim ve şimdi kaderinin döküldü, kirli, bataklık
Profligate. Tabii, ne olduğun iyi biliniyor! Sen bir kelime değil misin
Herkesin ağzında, sen ve bir eşin azarlanması? Bu ve tarafından
Bu, eğer bana tekrar karşılaşırsan, seni gönderirim
Donmayacaksın, sen kötü adam! "

Daha sonra Bill'e kafasının üzerine bir rap verdi ve onu
Körüklerin yanındaki uzunluğu, onun dışında kırık bir kömür suttu attı.
ve dövmeyi bir öfke içinde bıraktı.

Billy kendini darbenin etkilerinden kurtardığında ve başladığında
Ne olduğunu düşünmek için,
en azından dileklerden biri olarak büyük servet sormamak için can sıkıcı;
Ama şimdi kalıp ona atıldı ve sadece en iyi şekilde yararlanabilir
Üçü üzerine attı.

Şimdi onu nasıl en iyi hesaba dönüştürebileceğini söyledi ve
Burada kurnazlığı onun yardımına geldi. Onun için göndererek başladı
iş bahanesinde en zengin komşular; Ve onları aldığında
Çatının altında, onlara oturmak için kol zemini teklif etti. Şimdi
Onları güvende olsaydı, ne de tüm insan sanatları layık dışında onları rahatlatamazdı
Bill istekliydi. Bill'in planı yapabileceği en iyi pazarlığı yapmaktı
mahkumlarını serbest bırakmadan önce; Ve nasıl yapılacağını bilmek için onu yalnız bırak
Cüzdanlarının kanamasını sağlayın. Ülkede zengin bir adam yoktu
polar yapmadı. Parish'in papazı ağır bir şekilde kanadı; Öyle mi
avukat; ve uygulamadan emekli olan zengin bir avukat,
Şans Mahkemesi'nin kendisi Bill'in sandalyesine kıyasla cennetti.

Bunların hepsi bir süre için çok iyiydi. Ancak sandalyesinin şöhreti,
Yakında yayıldı; Onun kızağı da öyle. Kısa sürede hiçbir adam,
kadın, ne de çocuk kapısını koyulaştırırdı; Hepsi ondan kaçındı ve ondan
Armatürler bir bahar silahı veya adam tuzağı gibi. Bill, o kadar uzun
komşularını uçurdu, asla bir el yapmadı; böylece ne zaman
Para bitti, kendini her zamanki gibi kötü buldu. Ek olarak
Bütün bunlar, karakteri eskisinden elli kat daha kötüydü; çünkü öyleydi
Yaşlı çocukla ilişkileri olduğu genel inancı. Şimdi hiçbir şey
Sefaletini, sıkıntısını ve kötü huyunu aşabilir. Karısı ve o ve
Çocuklarının hepsi birbirleri arasında savaştı. Herkes onlardan nefret ediyordu
onları lanetledi ve kaçındı. İnsanlar tanıştıklarını düşündüler
Hıristiyan insanların bilmesi gerekir. Bu elbette geldi
Bill'in kulaklarına ve onu çok sıktı.

Bir gün tarlalar hakkında yürüyordu, nasıl yapabileceğini düşünüyordu
Rüzgarı bir kez daha kaldırın; Gün karanlıktı ve kendini buldu,
Durmadan önce, büyük bir Glen'in dibinde,
her iki tarafta büyüyen çalılar. "Şey," diye düşündü,
Para toplama araçları onu başarısızlığa uğrattı, "ligde olduğumu bildirdi
yaşlı çocukla ve adına sahip olmak bir çılgınlık olduğu için
Kârsız bağlantı, onunla pazarlık yapmaya hazırım
Her gün;-yani, "dedi," Nick, sen günahkar, eğer sen günahkarsın
Konvansiyon ve istekli olun, neden burada öne çıkın; En iyisini göster
Bacak-değil, senin adamın. "

Karanlık, ayık görünümlü bir yaşlı olduğunda kelimeler ağzından neredeyse hiç çıkmadı
Bir avukatın aksine beyefendi ona doğru yürüdü. Bill baktı
Ayak ve toynak gördü.-"Morrow, Nick" diyor Bill.

"Morrow, Bill," diyor Nick. "Peki Bill, haber nedir?"

"Şeytan çok geç kalıyor," diyor Bill; "Bir şey var mı
_fresh_ aşağıda? "

"Tam olarak söyleyemem, Bill; şimdi çok az zamanımı geçiriyorum;
Tories ofiste ve sonuç olarak ellerim çok dolu
Burada başka bir şeye çok dikkat etmek için iş. "

"Bunun güzel bir yer, efendim," diyor Bill, "anayasal bir yürüyüşe çıkmak için
içinde; Bir iştah istediğimde sık sık bu şekilde kendim geliyorum! _Yüksek_
Egzersiz yapmadan beslenme çok kötü. "

"Yüksek besleme! Gel, Bill, biliyorsun, bir lokma tatmadığını biliyorsun
Bu dört ve yirmi saat. "

"Bu bir sıçrama olduğunu biliyorsun, Nick. Bu sabah kahvaltı yapıyorum
Sadece kokarsan, sana bir et taş koyardı. "

"Olursa olsun; bu amaç için değil. Sen ne oldun
Bir süre önce kendinize mırıldanıyor musunuz? Eğer brunt'a gelmek istiyorsan,
İşte senin içinim. "

"Nick," dedi Bill, "Sen şikayet ediyorsun; bir çift yasaklamak istemiyorsun
Brian O'Lynn'in Pantolonundan. "

Bill, aslında, arkadaşını pazarlığı açmaya eğildi,
Çünkü sık sık bu durumda, uygun özenle bunu duymuştu
Kendi kısmı, uzun vadede onu yenebilir. Ancak diğeri
onun maçı.

"Brian'ın giysisinin doğası neydi," diye sordu Nick. "Neden sen
Şarkıyı bil, "dedi Bill--

    "'Brian O'Lynn'in giyecek pantolonları yoktu,
    Böylece onu bir çift yapmak için bir koyun derisi aldı;
    Etli taraf dışarı ve yünlü tarafı,
    Brian O'Lynn, hoş olacaklar ve _cool_ diyor. '

"Bir _cool_ pare seni sarsar, Nick."

"Günümüzde çok zor, Dawson."

"Ve iyi, var," dedi Bill; "Ben bir adamım ve yapmam gereken bir adamım
dünya; Çok paranız var, bol miktarda iyi yemek ve içiyor ve
Bir erkeğin daha istediği daha ne gerekiyor? "

"Doğru," dedi diğeri; "Bu arada oldukça tuhaf
Saygın bir erkeğin altı inç kesintisiz kumaş olmamalı
Giyim. Gözlerimi giydiğim kadar çıplak bir çıplaksın;
Korkutucu bir parti için tam elbise, William. "

"Bu benim fantezim Nick; Ticaretimde bir beyefendi gibi çalışmıyorum.
Bu benim forge elbisem, biliyorsun. "

"Peki, beni burada ne için çağırdın?" diğeri dedi; "yapabilirsin
Ayrıca konuşun, size söylüyorum; Çünkü, iyi arkadaşım, _you_ yapmadıkça,
_İ_ shan't. Koku al. "

"Bundan daha fazla kokuyorum," dedi Bill; "Ve bu arada, teşekkür ederim
Bana rüzgarlı tarafını vermek için-tüm kükürtleri kestin diyorum. Orada,
Ben buna durumumda iyileşme diyorum. Ama senin gibi _ARE_
Sert, "diyor Bill," Neden, kısa ve uzun-bu-sen-sen
Bakın-Tut-Kendi gelişen bir ticaretim olduğunu biliyorsun ve
Eğer hoşuma gitmem gerekmez; Ama bu arada ben daha
Bir tür-öyle-sen değil mi? "

Ve Bill bilerek göz kırptı, onu ilk teklife kandırmayı umuyordu.

"Yukarıda konuşmalısın dostum," diyor diğeri. "Ben bir adamım
Birkaç kelime, künt ve dürüst. Söyleyecek bir şeyiniz varsa, sade olun.
Senin kadar zavallı bir rascal ile zamanımı kaybedebileceğimi düşünme
var. "

"Şey," diyor Bill, "o zaman para istiyorum ve girmeye hazırım
terimler. Buna ne söyleyeceksin, Nick? "

"Bakayım-sana bakalım," diyor arkadaşı onu çevirerek
hakkında. "Şimdi, Bill, ilk etapta, bitirmedin mi?
İki bacağın üzerinde durduğu gibi korkutma akışı mı? "

"Sana tekrar ikinci keman oynuyorum," diyor Bill.

"Burada duruyorsun, kara korumaların arması dörde altına alındı
gözün ve ---- "

"_Black_guards'ı çok az yapma," dedi Bill, "ne de spake
İfadeli bir şekilde kendi kret. "

"Neden, ne getirirdin, sen yüzce rascal, eğer oldukça verilseydin
açık artırmada mı? "

"İnanç, senden daha fazla teklif sahibi getirirdim," dedi Bill, "
yarın açık artırmada çıkacaktı. Size teklif vermeleri gerektiğini söylüyorum
_downwards_ değerinize gelmek için Nicholas. Paramız yok _small_
seni satın almak için yeterli. "

"Peki, ne olursa olsun," dedi Nick. "Benim olmak istiyorsan
yedi yılın sona ermesi, size her zamankinden daha fazla para vereceğim
Rascally Breed'in değerindeydiniz. "

"Tamamlamak!" dedi Bill; "Ama ailem için bir küçümseme yok
Bu arada; Yani sert nakit ile aşağı, ve _neger_ olma. "

Para buna göre ödendi! Ama kimse olmadığı için
Verici ve alıcı, Bill'in sahip olduğu miktarın hiç bilinmemesi.

"Bana şans vermeyecek misin?" dedi yaşlı beyefendi.

"Tut," dedi Billy, "o kadar müreffeh yaşlı bir adam isteyemeyeceğiniz;
Ancak, tüm kalbimle sana kötü şans! Ve ovuşturma gresi
Bunu söylemek için şişman bir domuz için. Şimdi kapalı olun, yoksa sana intihar edeceğim.
Yokluğunuz çoğu insan için bir samimi, sen infaz yaşlı. Kısa sürede bile ahlakımı yaraladın
Ben; çünkü kendimi olduğum kadar erdemli bulamıyorum. "

"Bu senin minnettarlığınız mı, Billy?"

"Minnettarlık mı?
Sen adlandırın. Ancak, tekrar geldiğinizde, üçüncü bir göz getirirseniz
Kafan neye baktığımı göreceksin, Nicholas, Ahagur. "

Bill konuşurken yaşlı beyefendi, yolda hendek boyunca atladı
_downing_-street'e, geç saatlerde çok sahip olduğunu düşündü
etkilemek.

Bill şimdi göstermek için derecelerle başladı; Ama yine de biraz işledi
Komşuları gözlerini engelleme ticareti. Ancak çok kısa sürede,
Harika bir adam oldu. Gerçekten de _poor_ rascal olduğu sürece, hayır
İyi insan onunla konuşurdu; Gururlu hizmet adamları bile
"Big House" burunlarını ona çevirecekti. Ve hak etti
başkaları tarafından çok az yapılır, çünkü o az şey yapmak için yeterince demekti
kendisinin. Ama okyanusları olduğu görüldüğünde ve bilindiği zaman
Para, düşünmek harikaydı, ancak daha büyük olmasına rağmen
Her zamankinden daha kara koruma, daha önce onu hor görenler gelmeye nasıl başladılar
onu yuvarlayın ve şirketini mahkemeye çıkarın. Ancak Bill'in ne anlamı ne de yoktu
Bu güneşlik arkadaşlarının mesafelerini bilmesini sağlayan ruh; Olumsuz
O, iyi bir şirkette görmekten gurur duyuyordu ve böylece
Para sürdüğü sürece, "dolu adam, iyi karşılandı"
kendisi ve altında bir atı olan her adil yüzlü _spunger_
Sırtına iyi bir kat ve yemeklerini yemek için iyi bir iştah. İle
Zenginlikler ve hepsi, Bill hala aynı adamdı; Ama bir şekilde ya da başka bir
Zengin bir güç ve fakir arasında büyük bir fark var,
Ve Bill bunu _both_ davalarındaki maliyetine göre buldu.

Yedi yılın yarısı geçmeden, Bill'in arabası vardı ve
ekipmanlar; Rabbimle el ve eldivendi, Rabbim;
Hounds ve avcıları tuttu; Curragh'daki ilk sporcuydu;
alabileceği her boks ruffian'ı korudu; ve bahisli gece ve
Kartlar, zarlar ve atlarda gün. Bill, kısacası, kan ol,
Ve tüm bunları yapması dışında,
Zamanının şık kanları.

Bununla birlikte, eski bir atasözü, "şeytanın geri döndü
bunun altına ineceğinden emindir; "Ve Bill'in durumunda bu doğru oldu.
Kısa, yaşlı çocuğun kendisi ona bu kadar hızlı para tedarik edemedi
Uçtu; Bill ile "kolay gel, kolay git" ve böylece işaret
o işin üzerindeydi, iki yıl içinde gelmeden önce onu buldu
Çanta boş.

Ve şimdi bilinen yaz arkadaşlarının değeri geldi. Ne zaman
paranın artık onunla aynı hizada olmadığını keşfetti-bu saplama ve
Taşıma ve tazı çekiçe gidiyordu-whish! Kapalı gittiler
Arkadaşlar, ilişkiler, saksı işleri, akşam yemeği yiyenler, siyah bacaklar ve
Hepsi, barut kokusu olan bir karga sürüsü gibi. Fatura Yakında Down
Gitti, haftalardan ve günler geçtikten sonra, sonunda mecbur kaldı
deri önlük giymek ve tekrar çekiç almak; Ve değil
Sadece bu, hiçbir deneyim onu ​​akıllıca yapamadığı için bir kez daha
musluk odası kavgalarına başladı, Judy ile kavgası ve ona gitti.
kuru patates ve tuzda "yüksek besleme". Şimdi de geldi
Onu tanıyan herkesin dillerini kesiyor. Bunlar
Yoksullar ve kendisi zengin oldukları için küçümsedi, şimdi ona geri ödedi
kendi ilgiyle; ve kendini ölçtüğü,
Çünkü zenginlerdi ve sonuçta sadece onu karşılayanlar
Zenginliğinden, ona yanaklarındaki en zor kelimeyi verdi. Şeytan
Onu onar! Her şeyi hak etti ve eğer anladıysa daha fazlası.

Ancak Bill, sertleşmiş bir günahkar olan, kendini asla korkutmadı
Ona ya da ona söylenenler tarafından bir ons eti. O değil; O
lanetlenmiş, savaştı, yemin etti ve her zamanki gibi planladı, içeri alarak
Yapabileceği her biri; Ve elbette hiçbiri onu kötü niyetle eşleştiremez
sıralar ve boyutlar. Sonunda yedi yıl sona erdi ve Bill bir sabah oldu
Dövmesinde oturan, ayık ve aç, karısı onu küfretiyor ve
daha önce olduğu gibi childhre fırtınası; Nasıl dolandırabileceğini düşünüyordu
Ağızlarını durdurmak için bir kahvaltıdan dürüst bir komşu ve onun
Kendi, pazarlığını talep etmek için, eski Nick'i kimden içeri girdiğinde.

"Morrow, Bill!" Bir alaycı ile diyor.

"Şeytan seni memnuniyetle karşılayın!" diyor Bill; "Ama yeni bir hafızanın var."

"Bir pazarlık iki _honest_ erkek arasında herhangi bir gün," diyor Şeytan;
"_honest_ erkeklerden bahsettiğimde, _Yourelf_ ve _me_, Bill;" Ve
Talihsiz haydut oyununu yapmak için dilini yanağına koydu
O gelmişti.

"Nick, layık arkadaşım," dedi Bill, "bağırsak var;
perişan şey; Daha fazlasını koyarak kendi karakterinizi utandırmazsın
Düşen bir adam üzerine ağırlık. Bir _come Down_ almanın ne olduğunu biliyorsun
Kendin, benim değerli; Bu yüzden sadece parmağınızı pompanızda tut ve uzaklaş
Kendinizle başka bir yerde. Bir _cool_ yürüyüş seni daha iyi olacak
Şirketim Nicholas. "

"Bill, büzülmede bir faydası yok," dedi arkadaşı; "Swindling
Hileler başkalarını aldatmanızı sağlayabilir, ancak hile yapmazsınız _me_, i
tahmin etmek. Sizi mükemmel hale getirmekten başka bir şey istemiyorsunuz;
Ve seyahatim rehberliğim altında, Billy. Hayır, hayır --_ Olmamam
Swinded, iyi arkadaşım. Ben daha iyi bir görüşüm var
Kendim, Bay D., bir Nicholas'ı geçebileceğinizi düşünmekten daha
Clutie, Esq.-Ahem! "

"Sen küçümseyebilirsin, günah işleyebilirsin," diye yanıtladı Bill; "Ama sana sahip olduğumu söylüyorum
Sizi yüzünüze alıp satabilen erkekler. Umutsuzluk, sen
Kötü adam, sana _no avukatının önümde durabileceğini söylediğimde. "

Şeytan'ın yüzü bunu duyduğunda boşaldı; Çıkardı ve
Kıpır kıpır ve oldukça rahat görünmüyordu.

"O zaman, o zaman," diyor, "o kadar erken ben o kadar iyisi;
Öyleyse _low ülkeleri için ortaya çık. "

"Buna ciddiyetle mi geliyor?" dedi Bill, "Ve harekete geçecek misin
Uzun vadede rascal? "

"'Pon onur, Bill."

"Sabır al, o zaman günahkâr, bu at ayakkabısını bitirene kadar-
Arkadaşınızdan biri için bitirdiğim bir setin sonuncusu avukat
atlar. Ve burada, Nick, tembellikten nefret ediyorum, bunun annesi olduğunu biliyorsun
yaramazlık; Bu balyoyu al ve bir düzine vuruş yapın,
Bunu elden çıkarıyorum ve sonra işte seninle, çünkü öyle olmalı. "

Daha sonra körüklere yarım peck tozu patlatan bir puf verdi
Kulüp ayakının yüzü, kırmızı sıcak demir çırptı ve Şeytan kızak set
Çıplak hayat için uzakta.

"İnanç," diyor Bill ona ayakkabı bittiğinde, "bu bir
Bin, kızak elinizin dışında olmalı; büyük
_Parra Gow_ kızakta size bir çocuktu, sen çok yetenekli bir tyke.
Şimdi sadece eş ve childhre güle güle teklif edene kadar kendinizi egzersiz yapın,
Ve sonra gidiyorum. "

Fatura, elbette, geri dönme en ufak bir fikri olmadan gitti;
Nick, kızaktan vazgeçemediğinden daha fazlası yoktu ve
Gerçekten de yapamadı, ama sanki sanki
bir bahis için kızak. Bill'in istediği buydu. O şimdi
Bill'in onu serbest bırakma zevki olana kadar kızmaya zorlandı;
Ve böylece ona bakarken onu çok çalışkan bir şekilde çalıştırıyoruz
Onu geride bırakan değerli.

Bu arada, Bill örtü kırdı ve genel olarak ülkeye gitti;
Nerede elde edebileceği bir yerde küçük bir yolculuk işi yaptı ve bu
bir ay boyunca bir yerden diğerine gitti
işlerin nasıl geçtiğini görmek için kendi dövmesine çok serin bir şekilde geri döndü
onun yokluğunda. Orada Şeytan'ı öfkeyle buldu, terleme
Ondan sellere dökülüyor, kudretle ve ana
çıplak örs. Bill sakince sırtını duvara yasladı, yerleştirdi
Başının kenarına şapka, ellerini pantolonuna koy
Cepler ve ıslık çalmaya başladı _shaun gow's_ hornpipe. Uzun
diyor ki, çok sessiz ve iyi mizahlı bir şekilde--

"Morrow, Nick!"

"Ah!" diyor Nick, hala çekiçle-"Oh!
kötü adam (hech!), en rafine, süs (hech!),
çift ​​rektifiye, süper ekstra ve orijinal (hech!) Koleksiyonu
toplanan lanetler (hech!)
kötü-fortune (hech!), vicdanınızın düğme deliğinde parla
(Hech!) Adınız Bill Dawson! Seni kınıyorum (hech!)
Çift öğütülmüş kötü adam, bitmiş, sıcak preslenmiş bir knave (hech!),
Kimi tanıdığım diğer tüm knaves (Hech!), Avukatlar karşılaştırması
dahil, dürüst erkeklerdir. Sizi (Hech!) Hile İnci olarak markalıyorum,
Bir ipucu toplama (hech!). Seni kınıyorum, tekrar söylüyorum
Bu konuda elinize aldım.
Çoğu istenmeyen (Hech!) Ve aramızdaki talihsiz işlem; için
(Hech!) Talihsiz, her anlamda, yapacak bir şeyleri var mı?
(Hech!) Böyle bir asal ve bitmiş bir sahtekâr ile. "

"Çok sıcaksın, Nicky," diyor Bill; "Seni bir tutkuya sokan şey
Eski günahkar mısın? Elbette kendi iradeniz ve zevk alıyorsa
Örsümde egzersiz, _i'm_ bunun için istismar edilmeyecek. Kredim üzerine,
Nicky, böyle bir kara korumalı dili kullanmak için kızarmalısın, bu yüzden
Mezar karakterinizden vazgeçmek. Seni ayarladığımı söyleyemezsin
Boş örsde bir çekiçle, çok fazla. Ancak, olduğun gibi
Çalışkan, sadece seni çekmenin bin zahmetli olacağını söylüyorum
ondan. Nick, kalbimdeki endüstriyi seviyorum ve her zaman teşvik ediyorum;
Bu yüzden çalışın, zamanınızı bu kadar güvenilir bir şekilde geçirirsiniz. Ben
Korkarsanız, eğer olmasaydın daha kötü çalışırsın. "

"Bill, bağırsaklar var," dedi operatör; "Daha fazlasını bırakmaya gitmezsin
Düşen bir adam için ağırlık, bilirsiniz; seni utanmazsın
Karakter, rahatsız edici bir şekilde korunmak
Beyefendi, yıllar içinde gelişmiş, böylesine inatlanmayan ve rascally bir işte
Bu gibi. Cömertlik senin en iyi erdem, Bill; değil ama sende
diğer birçok mükemmel olanın yanı sıra, aralarında dediğiniz gibi
Kendiniz, sanayi sanırım; Ama yine de cömertlikte sen
_parlamak_. Gel, fatura, onur parlak ve beni serbest bırak. "

"Şartları adlandırın, çok fazla."

"Sen terimlerin üstünde sen William; senin gibi cömert bir adam asla düşünmüyor
terimler. "

"Güle güle, yaşlı beyefendi!" dedi Bill, çok havalı; "Bırakacağım
Ayda bir kez görüşürüz. "

"Hayır, hayır, Bill, sen cehennem-a-bir-mükemmel, layık, keyifli
adam, o kadar hızlı değil; O kadar hızlı değil. Gel, şartlarını adlandırın, sen
Sland ---- Sevgili faturam, şartlarını adlandırın. "

"Yedi yıl daha."

"Katılıyorum; ama ----"

"Ve eskisi gibi aynı nakit arzı, buradaki çivinin üzerinde."

"Çok iyi; çok iyi. Oldukça basitsin, Bill; Oldukça yumuşak, yapmalıyım
itiraf etmek. Pekala, ne olursa olsun. Henüz sekmeyi çevireceğim-a- hem! Sen bir
son derece basit bir adam, Bill; Hala bir gün gelecek
_dear_ fatura-gelecek ---- "

"Sen homurdanır mısın, vagrant mısın? Başka bir kelime ve ben terimleri ikiye katlıyorum."

"Anne, William-Mum; _Tace_ bir mum için Latince."

"Yedi yıl daha fazla lütuf ve aynı ihtiyacı ölçüm
daha önce var. Ay yoksa hayır mı? "

"Zarafet, Bill! Ay! Ay! Ay! Nakit var. Şartları kabul ediyorum. Oh
kan! Rascal-lütuf !! Fatura!"

"Pekala, şimdi çekiç bırak ve yok," diyor Billy; "Ama ne olur
Kalırken bu kızı almayı düşünüyorsun ve bana bir ---- eh!
Neden bu kadar acele? "diye ekledi Şeytan'ın çekildiğini gördü
Çift hızlı zaman.

"Hollo! Nicholas!" Diye bağırdı, "Geri dön; bir şey unuttun!" Ve
Yaşlı beyefendi arkasına baktığında Billy çekiçle salladı
üzerinde tamamen kaybolduğu.

Billy şimdi eski kurslarına girdi; Ve insan türünü gösteren şey
Dünya'dan oluşuyor, aynı zamanda eski şirketine de katıldı. Onlar
Paraya bir kez daha sahip olduğunu gördü ve onun hakkında ekiyordu
Tüm talimatlar, hemen eskisi için mazeret bulmaya başladılar
savurganlık. "Ne yapacağını söyle," dedi biri, "Bill Dawson ruhlu bir adam ve
Prens gibi kanıyor. "

"O kendi evinde veya her zamanki gibi yaşadığı gibi misafirperver bir adam,"
dedi.

"Onun tek hatası," diye gözlemledi üçte biri, "
cömert ve paranın değerini bilmiyor; Onun hatası
Ancak sağ taraf. "

"İçinde cesaret var," dedi dördüncü; "Bir sermaye masası tutar,
Prime Wines ve arkadaşlarına karşı ayakta bir karşılama. "

"Neden," dedi beşinci, "eğer yaşarken parasından hoşlanmazsa,
Öldüğünde olmayacak; Öyleyse ona daha fazla güç ve daha geniş bir boğaz
el çantası."

Gerçekten de, pahasına kendilerini sıkıştıran kişiler
onu kalbinde hor gördü. Ancak onu nasıl alacağını çok iyi biliyorlardı
zayıf tarafta. Cömertliğini övün ve her şeyi yapardı;
Ona bir ruh adamı deyin ve onu yüzüne yapışabilirsin.
Bazen bu knave'ye bir gine çantası fırlatırdı,
o övgü, üçte biri zorbalığa ve dördüncü
tırmık-ve hepsi onları _he_ sterlin bir arkadaş olduğuna ikna etmek için
Büyük ve liberalite. Ama asla erdemli bir şekilde yardım ettiği bilinmiyordu
ve aileye mücadele etmek-dul veya babasız yardım etmek veya yapmak için
_truly_ yararlı olan başka herhangi bir eylem. Sebebi varsayılmalıdır
Bunun, dünyanın çoğunun yaptığı gibi, harcadığı gibi,
Şeytanın hizmeti, kimin yardımı aldı, önlendi
iyi bir hesaba dönüştürmek. Senin ve benim aranızda sevgili okuyucu, orada
aynı dünyada Bill'in modasından sonra hareket eden daha fazla kişi
Hayal ediyorsun.

Parası tekrar dışarı çıktığında, arkadaşları onu aynı şekilde oynadı
oyun bir kez daha. Yoksulluğu knaves'den daha kısa sürede sade hale gelmedi
küçük tevazu ile rahatsız olmaya başladı, örneğin
artık bir şey olmadığında onun yerine gelmeye isteksizlik
oraya gel. Bir tür bakire bashess onların konuşmalarını engelledi
Giysilerinin yanlış tarafına çıktığını görünce ona.
Birçoğu en güzel ve en narin içinde ondan uzaklaşacaktı
onlardan para ödünç almak istediğini düşündüklerinde-hepsi
Onu sorarak allık koyma korkusu. Diğerleri yine, ne zaman
akşam yemeği saatinde evlerine doğru geldiğini gördü, öyle olurdu
kendilerini başka bir yerde düşünmek için sadece minnettarlıktan karıştı;
ve hizmetkarları, aynı duygu ile ele geçirilenler,
Bill'e ustalarının "evde olmadığını" söyle.

Uzunlukta, daha önce olduğu gibi aynı kötü turda seyahat ettikten sonra, Bill
son çare olarak kendisini dövmeye zorlandı; içinde
Başka bir deyişle, sonuçta bu dünyada hiçbir şey olmadığını buldu
bir adam kendi endüstrisi kadar sıkı ve kesin olarak güvenebilir. Fatura,
Ancak, sağduyu organı istedim; Deneyimi için-ve
bir izlenim bırakacak kadar keskin-onu su gibi bir
ördek.

Tahılına karşı işini çok aldı; Ama şimdi hayır vardı
seçenek. Ya çalışmalı ya da açlık olmalı ve açlık harika bir
DOKTOR-Hiçbir şey, diğer her çözüm başarısız olana kadar dener. Bill vardı
iki kez zengindi; Blackguards arasında iki kez bir beyefendi, ama her zaman bir
Beyler arasında kara kılavuz; Zenginlik veya iyi bir tanıdık için
Toplum, onun yerli kabalığının pasını ondan ovalayabilir. O şimdi
Dövmesinde yaygın bir yanıp sot; musluk odasında sarhoş bir zorba,
karısı ve karısı küfür ve kaş atma; övünmek
Onun gününde ne kadar para harcadığı; Yüksek hakkında swagger
sürdüğü işler; Kendisi ve Lord bunu şu adreste anlatıyor
Curragh; Verdiği akşam yemekleri-ona nasıl mal oluyorlar ve
eski servetinin gücü üzerine kredi vermeye çalışmak. O
Bununla birlikte, kendi yayınladığını bilmek için çok cahil
utanç verici ve neyin gurur duyulması kötü ruhlu bir şeydi
Dokuz inç kalınlığında bir anlaşma tahtası boyunca kızarmalıdır. Bir sabah karısı ile bir kavga ile çalıştı,
elinde üç ayaklı bir tabure olan
kendi örsüne gidin; Bu arada, adreslerini ona ödedi
Deri önlük ile, kimin hafızasını joglamak için içeri girdiğinde
Aralarında çok az anlaşma, ama eski Nick. Karısı, o
Görünüşe göre, aksine tüm eforlarına rağmen,
en kötüsü; Ve Sir Nicholas, büyük bir beyefendi gibi görünmeye istekli
Gallantry, bayanın almaktan daha azını yapamayacağını düşündü
Kavga, özellikle Bill onu bir uyku duruşuna attığında. Şimdi
Şeytan bunu çok kötü düşündü; Ve kendini birçok kişinin altında hissettiği gibi
Cinsiyete karşı yükümlülükler, bunlardan birini savunmaya karar verdi.
şimdiki durum; Judy Rose olarak kocaya döndü ve
onu zeki bir yüzle döşedi.

"Sen hiç insansız kötü adam," dedi, "Karınıza davranma şekliniz bu mu?
Pon onur, Bill, seni yerinde azarlayacağım. Duramadım
tarafından, her şeyden vazgeçmeden böyle olmayan bir davranışın seyircisi
Gallant Talep ----
Bill'in vurduğunu gören Judy'den bir karmaşa avukatının darbesi
Bir kez daha "düşen" Şeytan'ı çiviledi.

"Ne, sen kötü adam! Bu kocama bir katil gibi çarpmak için
arkasından, "dedi Judy ve eylemi kelimeye uygun hale getirdi,
"Bu, erkek ve karısı arasında müdahale etmek için.
Yüzümden önce zavallı adam? ha? Eğer _he_ beni bedediyorsa, seni perişan sen, kim
Daha iyi bir hak mı var? Eminim cebinden bir şey yoktur. Yapmalısın
Parmağını her turtaya mı attı? "

Bu _idle_ konuşmasından başka bir şey değildi; çünkü ona verdiği her kelimede
Anma, sıcak ve ağır. Nicholas desteklendi, dans etti ve atladı; o
Gelişmiş, hala onu büyük bir azimle sarıyor, uzunluğa kadar
Tam olarak arkasında duran yeniden yapılandırılabilir kol-sandalyeye düştü
o. Judy's One için iki darbe koyan Bill,
düşmanı güvende olduğunu, şimdi şeytan ve karısı arasına girdi, _a
çok azı onu kıskanacak şekilde atılacak durum_.

"Hassasiyet, Judy," dedi kocası, "Zulümden nefret ediyorum. Git
Ateşte maşa ve onları kırmızı sıcak hale getirin. Nicholas, burnun var, "
dedi.

Şeytan yükselmeye başladı, ama yapabileceğini bulmaktan oldukça şaşırdı
dost değil.

"Nicholas," diyor Bill, "nabzın nasıl? İyi görünmüyorsun;
demek ki, normalden daha kötü görünüyorsun. "

Diğeri yükselmeye çalıştı, ama bir hata buldu.

"Geldiğiniz için teşekkür edeceğim," dedi Bill. "Seyahat etmek için bir fantezim var
Rehberliğiniz altında, _LOW Ülkeleri_'i yolumuza alacağız,
Yapmaz mıyız? Bacaklarına git, günah işliyorsun; Bir pazarlık biliyorsun
iki _honest Men_ arasında, Nicholas; Anlam _Yourelf_ ve _Me_. Judy,
maşa sıcak mı? "

Şeytan'ın yüzüne bakmaya değerdi, gözlerini çevirirken
Koca karısına ve sonra onları maşa üzerine tutturdu, şimdi neredeyse
Ateşte bir fırın sıcağında, aynı zamanda bilinçli
sandalyeden çıkamadı.

"Billy," dedi, "cömertliğini ödüllendirdiğimi unutmayacaksın
Seni en son gördüğümde, iş yolunda. "" İnanç, Nicholas,
Sana gösterdiğim cömertliği hatırlamamda başarısız oluyor. Olma
kadınsı. Sadece burnunuzun ne tür şeyler yapıldığını görmek istiyorum
ve bir haydutun vicdanı gibi gerilip uzatmayacağı. Eğer öyleyse,
Kırmızı sıcak maşa ile _chimly_ ile düzleştireceğiz ve bu
Eski şapka üstüne sabitlenir, bir hava durumu için yalnız kalalım. "
"Bir _fellow-Feeling_, Bay Dawson; biliyorsun _we_
anlaşmazlık. Konuyu bırakın ve önümüzdeki yedi yılı veriyorum. "" Biz
Tüm bunları bilin, "diyor Billy, kırmızı sıcak maşaları çok serin bir şekilde açıyor.
"Bay Dawson," dedi Şeytan, "dostluğumu hatırlayamıyorsan
Kendin, babanın arkadaşının ne sıklıkla durduğunu unutma, senin
büyükbabanın arkadaşı ve tüm ilişkilerinizin arkadaşı
onuncu nesil. Ayrıca, sonra çocuklarınızın yanında durmayı amaçladım
Siz, Dawson'ın adı ve saygın bir tane olduğu sürece,
Son olarak. "" Kızarma, Nick, "diyor Bill," çok mütevazısın; O
Her zaman senin başarısızlıydı; Kafanı kaldırabilir, senin için para teklifi var.
Sana öyle bir burun vereceğim, iyi arkadaşım, tutman gerekecek
Sonunu omzuna taşımak için senden önce bir dışküttü. "" Bay
Dawson, dünyadaki çocuklarınızı yükseltmek için onurumu taahhüt ediyorum
gidebildikleri gibi; İsteseler de istemeseler de istemeseler de. "" Bu çok
Bir tür sen, "diğeri," ve burnun için çok şey yapacağım. "

Konuşurken onu kavradı ve yaşlı çocuk hemen söylendi; Fatura
Çekti ve burun onunla bir parça sıcak balmumu gibi gitti. O zaman
maşaları Judy'ye aktardı, merdiven aldı, maşa sürdü,
bacayı yükseltti ve o anlayana kadar burnunda şişkin bir şekilde çekildi
Çatının beş metre yukarısında. Daha sonra şapkayı üstüne sabitledi,
ve aşağı indi.

"Bir hava durumu var," dedi Billy; "İrlanda'ya böyle bir
güzellik. İnanç, Nick, bir kilise için en saf çan kulesini yapardı,
ve eski şapka onu bir tıraşa uyuyor. "

Bu durumda, burnu bacayı büktüğünde Şeytan oturdu
bir süre, tuhaf olarak adlandırılabilecek şeylerin yeniliğini deneyimlemek
his. Sonunda değerli karı koca merhamet etmeye başladı.

"Sanırım," dedi Bill, "burnundan en iyi şekilde yararlandık
şaka olarak; İnanıyorum, Judy, yeterince uzun. "" Nedir? "Diyor Judy.

"Neden şaka," dedi koca.

"İnanç, sanırım burun da öyle," dedi Judy.

"Kendin ne diyorsun Şeytan?" dedi Bill.

"Hiçbir şey, William," dedi diğeri; "Ama o-ha! ha!-bu bir
İyi bir şaka-mükemmel bir şaka ve iyi bir burun da _stands_.
Her zaman beyefendi bir adamıydın, Bill ve bir şeyleri lütufla yaptın;
Yine de, böyle bir önemsiz şey hakkında fikir verebilirsem ---- "

"Bu hiç önemsememek yok," diyor Bill, "eğer burnu hızlandırırsan." "Çok
Eh, değil, "diyor diğeri;" Yine de, kesinlikle fikirim,
Hem şakayı hem de burnu daha fazla kısaltabilirsen
Şiddet, beni çok ağır yükümlülükler altında bırakacaksın, ki
Kabul etmeye hazır olun ve gerektiği gibi _repay_. "" Gel, "dedi Bill,
"Bir kez daha dışarı çıkın ve yedi yıl boyunca kapalı olun. Geldiğin kadar
Son kez aşağı ve yok. "

Para ayaklarıdayken sözler neredeyse hiç konuşulmuştur ve
Şeytan görünmez. Hiçbir şey Bill ve karısının neşesini aşamaz
Bu maceranın sonucunda. Düşene kadar güldüler
zemin.

Tekrar aynı zemine gitmek işe yaramaz. Bill hala
düzelmez. Para, şeytanın parası her zaman giderken gitti. Fatura
çekişti ve cılız, ama asla bir kuruşunu iyiliğe çeviremez
amaç. Bu şekilde, her yıl geçti, yedinci
kapalı ve Bill'in saati geldi. O şimdi ve bir süredir olmuştu
Geçmiş, her zamanki gibi sefil bir knave. O bir şilin değil ya da
Shilling'in değeri, kabini ve bir
Çılgın mobilyaların birkaç makalesi. Bu durumda onun içinde duruyordu
Daha önce olduğu gibi dövün, yaratıcılığını nasıl kahvaltı yapacağınızı zorlayarak,
Şeytan ona bakmaya geldiğinde. Yaşlı beyefendi çok
Ona nasıl girileceğini şaşırttı. Skulting ve gizlice devam etti
Bill'in kutsamak için bir haç olmadığını görene kadar bir süre dövme
Kendisi ile. Hemen kendini bir gine olarak değiştirdi ve yattı
Bill'in onu göreceğini bildiği açık bir yer. "Eğer ise," dedi, "bir kez
Onun eline geç, onu yönetebilirim. "Dürüst Smith aldı
Yem, çünkü iyi yaldızlı; Gine'yi kavradı, içine koy
çanta ve kapattı. "Ho! Ho!" Şeytanı çantadan bağırdı,
"Yakalandın Bill; Seni sonunda güvence altına aldım, seni knave et. Neden
Senden önce ne olduğunu düşündüğünüzde umutsuzluğa kapılıyor musun? "
"Neden, şanssızsın köpek," dedi Bill, "oradasın mu?
Her zaman başınızı sizin için ayarlanan her döngü deliğine sürün mü? İnanç,
Nick Achora, şimdiye kadar seni hiç torbalamamıştım. "

Şeytan daha sonra çekmeye ve mücadeleye başladı.
Çanta, ama boşuna.

"Bay Dawson," dedi, "Birbirimizi anlıyoruz. Yedi kişiyi vereceğim
yıllar ek ve çivi için nakit. "" Aisey, Nicholas ol. Sen
Çekiçin ağırlığını bilin, bu yeterli. Bu bir çırpma değil
Her neyse, alacağın tüyler. Sadece Aisey ol. "" Bay Dawson, ben
Grant ben senin maçın değilim. Beni serbest bırak ve parayı ikiye katlıyorum. Ben
Sadece bir gine şeklini aldığımda öfkeni deniyorum. "

"İnanç ve ben onu almadan önce seninkini deneyeceğim, bir fikrim var." O
Hemen kızakla başladı ve Şeytan bir
Önemli bir sertlik isteği. "Yeterince ağır mıyım!" dedi Bill.

"Daha hafif, daha hafif, William, eğer beni seviyorsan. İyi olmadım
Daha sonra, Bay Dawson-hassas oldum-Kısacası sağlığım
Çok güvencesiz bir devlet, Bay Dawson. "" _that_ inanabiliyorum "dedi
Bill, "ve seninle yapmadan önce daha fazla olacak. Yapıyorum
Doğru mu? "" Bill, "dedi Nick,"
Kendi saygın dükkan? Sence, küçüklüğüme düştün
Bu, bunu size karşı kararlı bir şekilde hareket ettireceğim? Sen hayır var
Compaction? "" Biliyorum, "diye yanıtladı Bill, şehreyle kızardı,
"Arkadaşlarınıza _warm_ karşılama verdiğiniz için ünlü olduğunuzu. Divil
Bir gençlik daha çok; Ama kötü madeni parada dalıyor olmalısın, değil mi?
Ancak, iyi ya da kötü, şimdi ter içindesiniz, günah işliyorsun. Ben miyim
Pafty mi yapıyorsun? "

"Güzel, William-ama mümkünse biraz daha hassas."

"Oh, ne kadar hassassın! Belki bir fincan o 'tay seni sarar ya da bir
Midenizi oluşturmak için küçük küçük yulaf ezmesi. "

"Bay Dawson," dedi çantadaki beyefendi, "elini tut ve izin ver
Birbirimizi anlıyoruz. Yapma teklifim var. "" Duyun
Her neyse günahkar, "dedi karısı." Kendi meblağını adlandır, "dedi Şeytan,"
Beni özgür bırak. "
Fatura bırak, "dedi karısı;" Ona sert, Bill, Barrin '
_You_ nişanınızdan uzak. "" İşte, benim posy, "dedi Bill;
"Durum bu. Eğer _me up_ vermezsen, işte bir kez
Daha fazla-ve son kez verdiğiniz parayı da ikiye katlamalısınız. Yani, eğer
Bu görüşe sahipsin, diyelim _-parayı bırak ve kapalı ol. "

Para yine faturadan önce parıldayan bir yığın halinde ortaya çıktı.
Diye bağırdı-"_AY_ var, sen köpek. Şimdi pompalarınıza götür ve
Senden sonra adil hava, sen vagrant; Ama Nicholas-nick-geriye,
Burada ---- "Diğeri geriye baktı ve Bill'i gördü, geniş bir sırıtışla
Ona çantayı sallayarak-"Nicholas geri döndü" dedi. "Ben
Kısa bir gine. "Nick yumruğunu salladı ve kayboldu.

Şimdi durmak işe yaramaz, sadece okuyucularımıza şu
Bill iyileşmenin ötesindeydi. Kısacası, bir kez daha eskisine gitti
alışkanlıklar ve tam olarak eskisi gibi yaşadı. İki tane vardı
Oğullar-biri kendisi kadar büyük bir kara koruma ve aynı zamanda
ondan sonra; diğeri iyi yürütülmüş, erdemli bir gençti,
Babasını terk eden ve kendi endüstrisine güvenen James
Ve hayatta dürüst azim, daha sonra büyük servete geldi,
ve Castle Dawson adlı kasabayı inşa etti; ki bu onundan denir
Bu güne kadar kurucu.

Bill, tüm servetine rağmen, o gibi,
Kendisi, "Seyahat etmek" dedi-Başka bir deyişle, bir gün uykuya daldı,
ve uyanmayı unuttum; Ya da hala sade bir şekilde öldü.

Şimdi, bir adam öldüğünde, hayatının tarihini kapatmak olağan
ve aynı anda maceralar; Ama kahramanımızla durum böyle olamaz. .
Bill ayrıldı, doğal olarak adımlarını çok eğdi.
St. Moroky, onun görüşüne göre, muhtemelen onu yönlendirecek
Sıkıştırılmış rıhtıma doğru kolayca ortaya çıkarabilirdi. Geldiğinde, o
Çok alçakgönüllü bir vuruş verdi ve St. Moroky ortaya çıktı.

"Tanrı saygınızı kurtar!" dedi Bill, çok itaatkâr bir şekilde.

"Kapalı olun; burada olduğun kadar fakir bir gençlik için burada bir giriş yok,"
dedi St Moroky.

Şimdi o kadar soğuktu ve yoruldu ki gittiği yere çok az önem verdi,
Sadece sağladığı gibi, kendisinin söylediği gibi, "kemiklerini dinlendirebilir ve alabilir
ateşin havası. "Buna göre, büyük bir siyaha geldikten sonra
Kapı, daha önce olduğu gibi çaldı ve _instant_ alacağı söylendi
Adını verdiği anda giriş.

"Billy Dawson," diye yanıtladı.

"Anında," dedi Porter arkadaşlarına "ve izin ver
Majesty, çok fazla korktuğu rascal'ın burada kapıda olduğunu biliyor. "

Böyle bir raket ve kargaşa asla Billy'den bahsedilmedi
Dawson yarattı.

Bu arada, eski tanıdığı kapıya doğru koştu
Böyle aceleyle ve şaşkınlıkla, kuyruğu birkaç kez
Neredeyse topuklarını açıyor.

"Bu Rascal'ı itiraf etme," diye bağırdı; "Kapı çubuk-her şeyi yap
zincir, kilit ve cıvata, hızlı-güvende olmayacağım-ve kalmayacağım
Burada, ne de hiçbirimizin burada kalması gerekmez, eğer o-benim kemikler ağrıyorsa
Yine de ondan sonra. Hayır, hayır-sen kötü adam-giriş elde edemeyeceksin
Burada-seni çok iyi tanıyorum. "

Bill, Şeytan'da geniş, kötü niyetli bir sırıtış vermeye yardımcı olamadı ve,
Burnunu çubuklara koyarak, "Ha! Sen köpek, ben
Sonunda benden korkuyor musun, değil mi? "

İçeride duran düşmanı, kelimeleri neredeyse hiç söylememişti,
anında onu burnundan değiştirdi ve Bill sanki sanki
Kendisinin daha önce sahip olduğu aynı kırmızı-sıcak maşalar tarafından tutuldu
Nicholas'ın burnunu değiştirdi.

Bill daha sonra ayrıldı, ancak kısa bir süre sonra
Güçlü içeceğin burnuna attığı yanıcı malzemeler,
Bu organ hemen ateş aldı ve gerçekten de gerçeği söylemek için
Bir zamanlar dışarı çıkmadan gece ve gündüz, kış ve yaz yanmak,
O saatten buna.

Onsuz yürüyen Billy Dawson'ın üzücü kaderi buydu
durun veya kal, o zamandan beri bir yerden bir yere; ve sonuç olarak
Burnundaki alev ve sakalı saman bir wisp gibi karışmış,
Ülke halk iradesi tarafından vaftiz edilirken,
Düzenlemesinin yaramazlıklarını göstermek, dolaşım
Knave, en soğuk bataklıkları ve quagmirleri araması gerektiğini bilerek
burnunu soğutma emri, bu yanıltıcı olanı ele geçirir
düşüncesiz ve sarhoş gece gezginleri yollarından, sadece
Hala mümkün olduğunca çok şey almaktan memnuniyet duyuyoruz.




Devler.


İrlanda'nın pagan tanrıları-_tuath-de-dan [= a] n _-soyuldu
ibadet ve teklifler, popüler olarak daha küçük ve daha küçük büyümüş
Hayal gücü, perilere dönüşene kadar, pagan kahramanları büyüdü
Devlere dönüşene kadar daha büyük ve daha büyük.




Dev merdivenler. [62]

T. Crofton Croker.


Geçit ve mantar arasındaki yolda, eski bir konak denir
Ronayne Mahkemesi. Bacaların yığınından kolayca bilinebilir ve
Görülmesi gereken başlık uçları, hangi yöne bakacağına bak.
İşte Maurice Ronayne ve karısı Margaret Gould
Ev, büyük eski baca parçasından bugüne kadar öğrenilebileceği gibi,
kolları oyulmuş. Onlar güçlü bir layık çiftti ve
Philip olarak adlandırılan bir oğlu olmaktan başka bir oğlu, daha az kişiden sonra
İspanya Kralı.

Hemen bu dünyanın soğuk havasını koklayarak çocuk
hapşırdı, ki bu doğal olarak sahip olduğu iyi bir işaret olarak kabul edildi
şeffaf kafa; Ve öğrenmesinin sonraki hızıyla gerçekten
İnanılmaz, ilk gün için bir astar ellerine konuldu
A, B, C sayfasını yırttı ve altında bir şey olarak yok etti
onun bildirimi. Öyleyse, hem baba hem de annenin gurur duyduğuna şaşmamalı
Bu kadar tartışılmaz dahi kanıtları veren varisleri veya onlar
Dünyanın o bölgesinde "_genus_."

Ancak bir sabah, o zamanlar sadece yedi yaşında olan Master Phil,
kayıptı ve kimse ona ne olduğunu söyleyemedi: hizmetkarlar
onu aramak için, at sırtında ve yürüyerek gönderildi, ancak
Kaybolan çocuğun haberleri olmadan geri döndüler
Tamamen en hesap verilemezdi. Büyük bir ödül teklif edildi, ama
Onlara zeka üretmedi ve Bay olmadan yıllarca yuvarlandı ve
Bayan Ronayne, kaderinin tatmin edici bir hesabını almış
Kayıp çocukları.

Şu anda, Carrigaline yakınlarında yaşadı, bir Robert Kelly,
Ticaretle demirci. Kullanışlı bir adam olarak adlandırılan şeydi ve onun
Yetenekler, bayanlar ve lasses tarafından çok fazla tahmin edildi
mahalle; çünkü,
Büyük mükemmellik ve plough-lups yapmak için hayalleri yorumladı
Genç kadınlar, düğünlerinde "Arthur O'Bradley" söylendi ve öyleydi
Bir vaftizde iyi huylu bir adam, yarısına kadar dedikodu
Ülke turu.

Şimdi Robin'in kendisi bir rüya gördü ve genç Philip
Ronayne, gecenin ölü saatinde ona göründü. Robin
güzel bir beyaz atın üzerine monte edilmiş çocuğun gördüğünü düşündü ve
Ona dev Mahon MacMahon'a nasıl bir sayfa yaptığını söyledi.
onu götürmüştü ve mahkemesini sert kalbinde kim tutmuştu
kaynak. "Yedi yıl-hizmet zamanım-temiz, Robin,"
dedi, "Ve bu gece beni serbest bırakırsan seni yapacağım
sonsuza dek. "

"Ve nasıl bileceğim," dedi Robin-
Uyku-"Ama hepsi bir rüya mı?"

"Al," dedi çocuk, "bir jeton için"-ve beyaz kelimede
At arka ayaklarından biriyle dışarı çıktı ve fakir Robin'e böyle bir
alnına tekme, ölü bir adam olduğunu düşünerek,
beyninden sonra olabildiğince yüksek sesle ve uyandı, binlerce
cinayetler. Kendini yatakta buldu, ama darbenin işareti vardı,
Alnına kan kadar kırmızı üzerine bir at ayakkabısı düzenli baskısı; Ve
Robin Kelly, daha önce kendini hayalinde şaşkın bulmayan
Başka herhangi bir kişi, kendi hakkında ne düşüneceğini bilmiyordu.

Robin devin merdivenleriyle iyi tanıştı-gerçekten de kim
limanı bilmiyor mu? Büyük kaya kütlelerinden oluşurlar,
ki, birbiri üzerine kazınmış, çok fazla adım gibi yükseliş
Derin su, Carrigmahon'un cesur uçurumuna karşı. Onlar da kötü değil
yeterli uzunlukta bacaklara sahip olanlara merdivenler için uygun
orta büyüklükte bir evin üzerinden adım atmak veya bunların temizlenmelerini sağlamak için
Bir hop, adım ve atlamada bir mil alan. Her iki de bu Devi The Giant
MacMahon'un Finniyan ihtişamında performans sergilediği söyleniyordu; Ve
Ülkenin ortak geleneği, konutunu içine yerleştirdi
Merdivenleri merdivenlerin önüne geçti.

Rüyanın Robin üzerinde yaptığı izlenim buydu,
gerçeğini teste koymaya kararlı. Ancak ona geldi,
Bu maceraya başlamadan önce, bir plough demir kötü olmayabilir
Refakatçi, deneyimden, bunun mükemmel bir yıkım olduğunu biliyordu
Tartışma, biraz daha fazla duruma sahip olmak biraz yerleşti
anlaşmazlık çok sessizce: Yani, bir tane omzuna koymak,
Akşamın serinliğinde yürüdü, Glaun aracılığıyla bir Thowk (Şahin
Glen) Monkstown'a. Burada eski bir dedikodu (Tom Clancey ismine göre)
Robin'in rüyasını duyan, ona kaygının kullanımını vaat eden yaşadı,
ve dahası, devin merdivenlerine kürek çekmeye yardımcı olmayı teklif etti.

En iyisi olan bir akşam yemeğinden sonra başladılar. Bu bir
Güzel hala gece ve küçük tekne hızla kaydırdı. .
Küreklerin normal daldırma, denizcinin uzak şarkısı ve bazen
Carrigaloe feribotunda gecikmiş bir gezginin sesi, yalnız
kara, deniz ve gökyüzünün sessizliğini kırdı. Gelgit onların içindeydi
iyilik ve birkaç dakika içinde Robin ve dedikodu küreklerine dayanıyordu
Dev merdivenlerin karanlık gölgesinin altında. Robin endişeyle görünüyordu
Dev'in sarayının girişi için,
gece yarısı arayan herhangi biri tarafından bulundu; Ama böyle bir giriş yapamazdı
Görmek. Sabırsızlığı onu o zamandan önce orada acele etmişti ve sonra
bir gerilim durumunda önemli bir alan beklemek
tarif edilen Robin, saf bir sıkıntı ile,
Arkadaşı, "'Bu bir çift aptalız, Tom Clancey, geldiğimiz için
Burada bir rüyanın gücü üzerinde. "

"Ve kimin yapımı," dedi Tom, "ama kendi?"

Şu anda konuştu.
Bir sundurma büyük olana kadar yavaş yavaş artan uçurumdan ilerleyin
Bir Kral Sarayı için Yeter, neredeyse bir seviyede kendini gösterdi
su. Skiff'i doğrudan açılışa doğru çektiler ve Robin
Kelly, plough demirini ele geçirerek, cesurca güçlü bir elle girdi ve
şişman bir kalp. Vahşi ve garip olan girişti,
Grim ve grotesk yüzlerden oluşan, çok garip bir şekilde harmanlandı
her biri diğeri ile herhangi birini tanımlamak imkansızdı: çenesi
Biri diğerinin burnunu oluşturdu; Sabit ve kıç gibi görünen şey
Göz, eğer üzerinde durursa, boş bir ağza dönüştü; ve çizgileri
Yüce alın görkemli ve akan bir sakal haline geldi. Daha fazla Robin
etrafındaki formları düşünmesine izin verdi, o kadar müthiş
oldular; ve bu yüz kalabalığının Stoney ifadesi varsayıldı
Hayal gücü, özellikten sonra özel bir özellik olarak bir vahşi vahşilik
farklı bir şekil ve karaktere. Alacakaranlığı kaybetmek
Bu belirsiz formlar görülebiliyordu, karanlıkta ilerledi ve
saplı pasaj, derin ve gürleyen bir gürültü sanki
Rock onu kapatmak üzereydi ve onu sonsuza dek yuttu.
Şimdi, gerçekten, zavallı Robin korkuyordu.

"Robin, Robin," dedi, "Eğer buraya geldiğin için bir aptal olsaydın,
Servetin adı şimdi misin? "Ama daha önce olduğu gibi, nadiren
konuşulan, karanlığından parıldayan küçük bir ışık gördüğünde
Mesafe, gece yarısı gökyüzündeki bir yıldız gibi. Geri çekilmekten çıktı
soru; Pek çok dönüş ve sargılar için pasajda,
Geri dönme şansı çok az olduğunu düşündü.
Bu nedenle, biraz ışığa doğru ilerledi ve sonunda geldi
Yalnız lambayı asan çatısından geniş bir odaya
Bu ona rehberlik etmişti. Böyle derin bir kasvetten ortaya çıkan single
Lamba, Robin'e bol miktarda ışığa ulaştı.
Figürler büyük bir taş masanın etrafında oturdu, sanki ciddi gibi
müzakere, ama hiçbir kelime nefessiz sessizliği rahatsız etmedi
galip geldi. Bu masanın başında oturdu Mahon MacMahon'un kendisi
görkemli sakal kök salmıştı ve çağlarda büyümüş
taş döşeme. Robin'i algılayan ilk kişiydi; ve anında
Başlayarak, uzun sakalını büyük kaya parçasından çekti
Böyle aceleyle ve o kadar ani bir pislikle
bin parça.

"Seni ne arıyor?" Bir gök gürültüsü sesiyle istedi.

"Ben geldim," diye cevapladı Robin, giyebileceği kadar cesurlukla,
Çünkü kalbi neredeyse onun içinde bayılıyordu; "Geliyorum," dedi "
Bu gece hizmet zamanı olan Philip Ronayne'yi talep edin. "

"Ve seni buraya kim gönderdi?" dedi dev.

Robin, "Kendi Anlaşmamın Twas'ı geldim," dedi.

"O zaman onu sayfalarımdan beklemelisin," dedi dev;
"Ve yanlış olanı düzeltirseniz, hayatınız kaybedilir. Takip et
Ben. "Robin'i büyük ölçüde bir salona götürdü ve ışıklarla dolu;
her iki tarafında da güzel çocukların sıraları
Görünüşe göre yedi yaşında ve o yaşın ötesinde hiçbiri giyinmiş
Yeşil ve her biri tam olarak giyinmiş.

"İşte," dedi Mahon, "eğer istersen Philip Ronayne'i almakta özgürsün;
Ama unutmayın, bir seçenek veriyorum. "

Robin ne yazık ki şaşkındı; Çünkü yüzlerce vardı
çocuklar; ve aradığı çocuğu çok net bir şekilde hatırlamadı.
Ama salon boyunca, Mahon'un yanında, sanki hiçbir şeymiş gibi
mesele, büyük demir elbisesi her birine korkmuş olmasına rağmen
Step, Robin'in örsünde kendi kızaktan daha yüksek sesle geliyor.

Konuşmadan neredeyse sonuna ulaşmışlardı, Robin'i görürken
Sahip olduğu tek şey, dev ile arkadaş olmaktı,
birkaç yumuşak kelimenin ne olabileceğini denemeye kararlı.

"Yoksul çocukların taşıdığı güzel bir sağlıklı görünüm," diye belirtti
Robin, "burada çok uzun zamandır kapalı olmalarına rağmen
Hava ve cennetin kutsanmış ışığı. Şahmetli bir şekilde şerefiniz olmalı
onları yeniden yetiştirdim! "

"Ay," dedi dev, "bu senin için doğru; öyleyse bana elini ver;
Sanırım bir demirci için çok dürüst bir adam. "

İlk bakışta Robin, elin büyük boyutuna pek benzemedi,
ve bu nedenle, dev ele geçirilen plough demirini sundu.
Bir patatesmiş gibi tekrar ve yuvarlak kavrayışında bükülmüş
sap. Bunu gördükten sonra tüm çocuklar bir kahkaha bağırdı. İçinde
Sevdikleri Robin'in ortası adını duyduğunu düşündü; Ve
Tüm kulak ve göz, elini konuştuğu çocuğa koydu,
Aynı anda ağlıyorum, "Yaşamam ya da ölmeme izin ver, ama bu
Genç Phil Ronayne. "

"Philip Ronayne-mutlu Philip Ronayne," dedi genç
yoldaşlar; Ve bir anda salon karardı. Çökme sesleri
duyuldu ve hepsi garip bir karışıklık içindeydi; Ama Robin hızlı tuttu
ödül ve kendini sabahın gri şafağında yatarken buldu
Devin merdivenlerinin başı kollarına sıkıştı.

Robin'in harika hikayesini yaymak için bolca dedikodu vardı
Macera: Passage, Monkstown, Carrigaline-Tüm Baroni
Kerricurrihy onunla bastı.

"Oldukça emin misin, Robin, getirdiğin genç Phil Ronayne
Seninle geri mi? "Düzenli soru muydu; çünkü çocuk olmasına rağmen
Yedi yıl uzakta, görünüşü şimdi
Kaçırdığı gün. Ne uzun boylu ne de daha büyük bir şekilde büyümüştü ve
Bir olarak taşınmadan önce olan şeylerden bahsetti
uykudan uyandı ya da dün meydana gelmiş gibi.

"Emin miyim? Peki, bu queer bir soru," Robin'in cevabıydı; "
Çocuğun annenin mavi gözü var,
baba; sağ tarafında _purty_ siğil hakkında hiçbir şey söylememek
küçük burun. "

Ancak Robin Kelly sorgulanmış olabilir, değerli bir çift
Ronayne'nin mahkemesi, çocuklarının kurtarıcı olduğundan şüphe duymadı
dev Macmahon'un gücünden; ve verdikleri ödül
Minnettarlıklarına eşitti.

Philip Ronayne yaşlı bir adam olarak yaşadı; Ve o dikkat çekiciydi
Ölüm günü, çalışma pirinç ve demirdeki becerisi nedeniyle
yedi yıllık çıraklığı boyunca öğrendiğine inanıyordu
Dev Mahon MacMahon.

[Dipnot 62: _ İrlanda'nın güneyindeki Fairy Efsaneleri._]




Knockmany efsanesi.

William Carleton.


İrlandalı erkek, kadın veya çocuk ünlülerimiz hakkında duymadı
Hibernian Herkül, Büyük ve Şanlı Fin M'Coul? Bir değil,
Cape Dev'in Geçidi'ne açık, ne de o sıradan Cape
Temizlemek. Ve yoldan, devin geçitinden bahsetmişken
Hikayemin başlangıcına bir kez. Öyle ki, yüzgeç ve
devasa akrabaları,
Bir köprü yapın veya hala daha iyi olan, iyi bir şişman ped-road, karşısında
İskoçya'ya; Karısı Oonagh'a çok düşkün olan Fin onu aldığında
Eve gideceğini ve fakir kadının nasıl geçtiğini göreceği kafasına
onun yokluğunda. Emin olmak için Fin gerçek bir İrlandalı ve bu yüzden üzüntü
Hayattaki bir şey onu geri getirdi, sadece rahat olduğunu ve
rahat ve her şeyden önce, onu iyi dinledi
gece; çünkü zavallı kadının, onunla birlikte olduğu gibi
onu çok tutan gece arası ve yapılandırmalarına tabi olun
Endişeli, iyi bir adam, onu iyi ruhlara ayak uydurmaya çalışıyor ve
ilk evlendiklerinde sahip olduğu sağlık. Yani buna göre, o
Bir köknar ağacını çekti ve kökleri ve dalları kapattıktan sonra,
Yürüyüşü yaptı ve Oonagh'a doğru yola çıktı.

Oonagh ya da daha doğrusu yüzgeç, şu anda en üst düzeyde yaşadı
Cullamore adlı kendi kuzeniyle yüzleşen Knockmany Hill,
Karşı tarafta yükselir, yarım-hill, yarı dağ-doğu-doğu tarafından
Güney, denizcilerin dediği gibi, bir topraksayı bulmacalı.

Şimdi, gerçek şu ki, bu dürüst yüzginin sevgisini ortaya çıkarmalı
Karısı, kendi içinde yeterince samimi olsa da, hiçbir şekilde
Eve yolculuğunun gerçek nedeni anlamına gelir. O zaman vardı
Cucullin adında başka bir dev-bazıları İrlandalı olduğunu söylüyor ve bazıları onun
Scotch'du-ama viski ya da İrlandalı olsun, üzüntü şüphe ama o
A _Targer_. Onun önünde günün başka hiçbir devi duramazdı; ve benzeri
onun gücü müydü, bu, iyi sıkıldığında, bir damga verebilirdi
Ülkeyi onun hakkında salladı. Onun şöhreti ve adı uzağa gitti ve
yakın; Ve bir adam şeklinde hiçbir şey, şansı olmadığı söylendi
onunla kavgada. Hikaye doğru olsun ya da olmasın, söyleyemem,
Ama rapor bunu yaptı, yumruklarının bir darbesiyle bir
Thunderbolt ve cebinde, bir gözleme şeklinde tuttu
Onunla savaşmak üzereyken tüm düşmanlarına gösterin.
Kuşkusuz İrlanda'daki her devi önemli bir
Dövme, Fin M'Coul'un kendisini yasaklama; Ve yemin etti, ciddiyetle
Moll Kelly'nin astarının içeriği, asla dinlenmeyecek, gece veya
Gün, kış veya yaz, aynı sosla yüzgeç servis edene kadar
Onu yakalayabilirdi. Ancak, şüphesiz kimin horozu
Kendi Dunghill'de yürüyün, bir devle tanışmak için güçlü bir dehşete düşme yaşadı
Kim genç bir deprem yapabilir veya bir yıldırı düzleştirebilir
kızgındı; Bu yüzden bir yerden bir yere kaçmaya devam etti,
Truva olarak kredisine pek fazla değil, emin olmak için, ne zaman olursa olsun
Cucullin'in onun kokusunda olduğu zor bir kelime almak için. Bu,
O zaman, tüm hareketin kemik iliği miydi, ancak ona koymasına rağmen
Oonagh'ı görmek için kaygı; Ve söylemiyorum ama içinde bazı gerçekler vardı
bu da. Ancak, kısa ve uzun, saygı duyuldu
konuşulan, Cucullin'in bir
onunla güç denemesi; Ve doğal olarak yeterince ele geçirildi
Sonuç, onun için çok sıcak ve ani bir sevgi oturması ile
Sağlığında narin olan ve lider olan karısı, zavallı kadın,
Ayrıca, çok yalnız, rahatsız edici bir hayatı (onları temin etti) içinde
onun yokluğu. Buna göre, daha önce söylediğim gibi köknar ağacını yukarı çekti,
ve _snedded_ bir yürüme çubuğuna sahip olmak,
Sevgilisi Oonagh'ı tepesinde görmek için şefkatli seyahatler
Knockmany, bu arada.

Gerçekte, o sırada ülkenin şüphelerini belirtmek için insanlar
Fin'in neden böyle rüzgarlı bir yer seçtiğini merak ettim
konut evi ve hatta ona çok fazla şey anlatacaklardı.

"Ne yapabilirsin, Bay M'Coul, "dedi," çadırını atarak
Knockmany'nin tepesinde, asla esinti olmadan, gün
veya gece, kış veya yaz ve sık sık almak zorunda kaldığınız yer
Nightcap [63] ya yatmadan ya da küçüklerinizi açmadan
parmak; ay, 'bunun yanı sıra, kederin kendi isteği var
su?"

"Neden," dedi Fin, "Yuvarlak bir kulenin yüksekliğinden beri, ben
kendime iyi bir beklentiye sahip olmaya bayılıyor; Ve nerede
Dickens, komşular, iyi bir olasılık için daha iyi bir yer bulabilir miyim
Knockmany'nin tepesinden mi? Su gelince, bir pompayı batırıyorum, [64] ve,
Kafa iyiliği, geçit yapılır yapılmaz, bitirmeyi planlıyorum. "

Şimdi, bu daha çok Fin'in felsefesiydi; Davanın gerçek durumu için
olabilmesi için Knockmany'nin tepesine attı
Cucullin'in eve doğru geldiğini görebilmek ve elbette bu
Kendisi diğerdeki uzak işlemlerine bakabilir
Ülkenin bazı bölümleri yerine-ama önemli değiliz-istemiyoruz
Fin'de çok zor ol. Söylememiz gereken tek şey, eğer bir yer istiyorsa
Keskin bir göz atmaya devam etmek için-ve kendi aralarında yaptı
Şikayetçi bir şekilde isteyin-Slieve Croob veya Slieve Donard veya kendi
Kuzen, Cullamore, daha temiz veya daha uygun bulamadı
Ulster'ın tatlı ve sagacı eyaletinde bunun durum.

"Tanrı hepsini burada kurtar!" dedi Fin, iyi müthiş bir şekilde, dürüstlüğünü koyarken
kendi kapısıyla yüzleşin.

"Musha, Fin, Avick, 'Kendi Oonagh'a hoş geldiniz, sen
Darlin 'Bully. "Burada yaptığı söylenen bir şaplak izledi
Tepenin dibindeki gölün suları, olduğu gibi
nezaket ve sempati.

"İnanç," dedi Fin, "Güzel;" Nasılsın, Oonagh-ve nasıl
Benim yokluğum sırasında figürünü spor yapıyorsun, bilberry? "

"Asla bir daha neşeli-her zamanki gibi bir çim dul eşi
'Çalılar arasında tyrone.' "

Fin kısa, iyi mizahlı bir öksürük verdi ve en yürekten güldü,
Ona kendisini mutlu ettiği için ne kadar mutlu olduğunu göster
yokluk.

"Bir 'seni bu kadar yakında eve getiren şey, Fin?" dedi.

"Neden, avourne," dedi Fin, cevabını doğru şekilde koyarak,
"Kendinize olan sevginin ve sevginin en saf dışında asla bir şey.
Elbette bunun gerçek olduğunu biliyorsun, her neyse, Oonagh. "

Fin, Oonagh ile iki ya da üç mutlu gün geçirdi ve kendini çok hissetti
Cucullin'in korkusu göz önüne alındığında rahat. Ancak bu,
ona o kadar büyüdü ki karısı bir şey algılayamadı
tamamen kendine sakladığı aklına uzandı. Bırak bir kadın
Bu arada yalnız, ondan bir sırrı açma veya sarsma için
İyi adam, dilediğinde. Fin bunun bir kanıtıydı.

"Bu Cucullin," dedi, "Bu beni rahatsız ediyor.
Kızar ve damgalamaya başlar, seni bütün bir kasabada sallar;
Ve bir yıldırcıyı durdurabileceği iyi biliniyor, çünkü her zaman
bir gözleme şeklinde bir tane taşır, herkese göstermek için
Bu yanlış düşünebilir. "

Konuşurken başparmağını her zaman yaptığı ağzına alkışladı
Kehanet etmek istediğinde veya onun içinde olan herhangi bir şeyi bilmek
yokluk; Ve ne yaptığını bilen karısı, çok tatlı bir şekilde,

"Fin, sevgilim, umarım başparmağını bana ısırmazsın canım?"

"Hayır," dedi Fin; "Ama başparmağımı ısırıyorum, Acushla," dedi.

"Evet, mücevher; ama kendine iyi bak ve kan çizmeyin," dedi. "Ah, Fin!
Yapma, zorbayım-değil. "

"Geliyor," dedi Fin; "Onu Dungannon'un altında görüyorum."

"Çok şükür canım! Bir 'Kim bu, Avick? Tanrı'ya ol!"

"O bast, Cucullin," diye yanıtladı Fin; "Ve nasıl yönetilir bilmiyorum.
Eğer kaçarsam rezil olurum; Ve bunu er ya da geç biliyorum
Onunla tanış, çünkü başparmağım bana öyle. "

"Ne zaman burada olacak?" dedi.

"Yarın, saat iki civarında," diye yanıtladı Fin, bir inilti ile.

"Şey, zorbam, dökülme," dedi Oonagh; "Bana güven ve
Belki seni bu sıyrıktan her zamankinden daha iyi getireceğim
Kendinizi kuralınıza getirin. "

Bu sessiz yüzginin kalbi çok, çünkü Oonagh'ın el olduğunu biliyordu
ve perilerle eldiven; Ve gerçekten de gerçeği söylemek için, o
Kendisi bir peri olması gerekiyordu. Ancak o olsaydı,
iyi kalpli biriydi, çünkü tüm hesaplara göre, asla hiçbir şey yapmadı
Ama mahallede iyi.

Şimdi oonagh'ın Granua adında bir kız kardeşi vardı, yaşayan
Onların karşısında, bahsettiğim Cullamore'un en tepesinde
Zaten, ve bu granua kendisi kadar güçlüydü. .
Aralarında bulunan güzel vadi yaklaşık üçten fazla değil
veya dört mil genişliğinde, böylece bir yaz akşamı, Granua ve Oonagh
üzerinde birçok hoş bir konuşma yapabildi,
Bir tepe diğerine. Bu vesileyle Oonagh karar verdi
Zorlukta yapılması gereken en iyi şey hakkında kız kardeşine danışın
onları kuşattı.

"Granua," dedi, "Evde misin?"

"Hayır," dedi diğeri; "Altadhawan'da Bilberries alıyorum"
(_Anglice_, Şeytan Glen).

"Şey," dedi Oonagh, "Cullamore'un tepesine çık, sana bak
Ve sonra bize ne gördüğünü söyle. "

"Çok iyi," diye yanıtladı Granua; Birkaç dakika sonra, "Şimdi oradayım."

"Ne görüyorsun?" diye sordu diğeri.

"İyilik bizimle ilgili ol!" diye bağırdı Granua, "En büyük devi görüyorum
Dungannon'dan geldiği biliniyordu. "

"Ay," dedi Oonagh, "bizim zorluklarımız var. Bu dev büyük
Cucullin; Ve şimdi deri yüzgeçe geliyor. Ne yapmalı? "

"Onu arayacağım," diye yanıtladı, "Cullamore'a gelip yenilemek için
kendisi ve belki de bu size bir plan düşünmek için zaman verecek
Kendinizi sıyrıktan çıkarmak için. Ama, "Devam etti,"
tereyağı, evde sadece yarım düzine firkins ve benim gibi
Benimle bile harcamak için birkaç dev ve dev var, hissediyorum
Müteşekkirim, Oonagh, eğer beni on beş veya on altı küvet atarsan veya
Sahip olduğun en büyük miscaun ve beni çok zorlayacaksın. "

"Bunu bir kalp ve bir yarı ile yapacağım," diye yanıtladı Oonagh; "Ve gerçekten,
Granua, kendimi nezaketin için size büyük yükümlülükler altında hissediyorum
Ne yapılabileceğini görene kadar onu bizden uzak tutarken; Ne için
Bir şey olursa Fin, zavallı adam. "

Buna göre, sahip olduğu en büyük tereyağını aldı-ki
Bir çift bir düzine değirmen taşının ağırlığı hakkında olun, böylece
Büyüklüğünü kolayca yargılayın-ve kız kardeşi "Granua" a çağırıyor
dedi ki, "Hazır mısın? Sana bir miscaun atacağım, bu yüzden ol
onu yakalamaya hazır. "

"Yapacağım," dedi diğeri; "Şimdi iyi bir atış ve kendine iyi bak
kısalmak. "

Oonagh attı; Ancak, Fin ve
Cucullin, onu gönderecek cazibeyi söylemeyi unuttu, böylece,
Cullamore'a ulaşmak yerine, beklediği gibi, yaklaşık yarıya düştü
İki tepe arasında, Augher yakınlarındaki geniş bataklığın kenarında.

"Sana lanetim!" diye bağırdı; "Beni rezil ettin. Şimdi değişiyorum
Sen gri bir taşa giriyorsun. Orada olanların bir kanıtı olarak orada yalan söyleyin;
ve kötülük, hiç deneyecek ilk yaşayan adama bahse girebilir
Seni kaldır ya da yaralayın! "

Ve elbette, orada bu güne kadar, dördünün işareti ile
Parmaklar ve başparmak, tam olarak elinden çıktığı gibi basıldı.

"Boş ver," dedi Granua, "sadece elimden gelenin en iyisini yapmalıyım
Cucullin. Her şey başarısız olursa, ona bir kadro heather suyu vereceğim
midesinden rüzgar veya bir meşe-bark panada
biraz; Ancak, her şeyden önce, Fin'i çıkarmak için bazı planlar düşünün
İçinde olduğunu kazı, aksi takdirde kayıp bir adam. Eskiden olduğunu biliyorsun
keskin ve hazır zekâlı; Ve benim görüşüm, Oonagh,
Seninle zorla, yoksa henüz Cucullin'i aşacaksınız. "

Daha sonra tepenin tepesinde yüksek bir duman yaptı, ardından
Parmağı ağzında ve üç ıslık verdi ve o cucullin tarafından
Cullamore'a davet edildiğini biliyordu-çünkü İrlandalı böyle
Uzun zaman önce tüm yabancılara ve gezginlere bir işaret verdi, onlara bildirmek için
Gelip ne olursa olsun pay almaya hoş geldiniz.

Bu arada, Fin çok melankolikti ve ne yapacağını bilmiyordum,
Veya nasıl davranılacak. Cucullin, şüphesiz buluşmak için çirkin bir müşteriydi
ile; ve dahası, yukarıda belirtilen karışık "kek" fikri
içindeki kalbi düzleştirdi. Ne şansa sahip olabilirdi
Güçlü ve cesur olmasına rağmen, bir adamla,
Tutku, ülkeyi depremlere yürüyün ve şimşekleri
krep? Şey imkansızdı; Ve Fin ne elinde olmadığını biliyordu
onu çevir. Sağ veya sol-geri veya ileri-nereye gidecek
hiçbir tahmin etmeyin.

"Oonagh," dedi, "benim için hiçbir şey yapamaz mısın?
buluş? Gözlerin önünde bir tavşan gibi kızılacak mıyım ve
İsmimi sonsuza dek tüm kabilemin ve ben
Aralarındaki en iyi adam? Bu adam dağıyla nasıl savaşacağım-bu
Bir deprem ve bir yıldırım arasında büyük haç?-bir gözleme ile
Bir zamanlar olan cebi ---- "

"Kolay ol, Fin," diye yanıtladı Oonagh; "Troth, senden utanıyorum. Tutun
Pompanızda ayak parmağı, olur mu? Kreplerden bahsetmek, belki ona vereceğiz
Onunla birlikte getirdiği kadar iyi-Thunderbolt ya da başka türlü. Eğer ben
Ona bu kadar çok gün olduğu kadar akıllı besleme gibi davranmayın, asla
Oonagh'a tekrar güven. Onu bana bırak ve tıpkı sana teklif ettiğim gibi yap. "

Bu finanse çok rahatladı; Sonuçta, büyük bir güven vardı
karısında, yaptığı gibi, onu birçok kişiden çıkardığını bilerek
daha önce. Ancak şimdiki zaman en iyisiydi; Ancak
Hala cesaret almaya başladı ve kurbanlarını yiyebildi
olağan. Oonagh daha sonra farklı renkteki dokuz yün ipliği çizdi,
her zaman başarılı olmanın en iyi yolunu bulmak için yaptı
Önemli olan her şey. Sonra onları içine sokdu
Her birinde üç renk olan üç plat, sağ koluna bir tane koyuyor,
bir yuvarlak kalbi ve üçüncü tur sağ ayak bileği, o zaman o
Onunla hiçbir şeyin başarısız olamayacağını biliyordu.

Şimdi her şeyin hazırlanması, komşulara gönderdi ve
aldığı ve yukarıya çektiği bir ve yirmi demir ızgarayı ödünç aldı
Bir ve yirmi kek ekmeğinin kalpleri ve bunlar pişirdi
Ateş her zamanki şekilde, onları dolapta bir kenara koyarak
yapıldıkları gibi. Sonra büyük bir tencereye yeni koydu
Mor ve peynir altı suyuna çektiği ve Fin'i verdiği süt
Talimatlar Cucullin geldiğinde lorların nasıl kullanılacağı. Sahip
Bütün bunları yaptı, oldukça memnun oturdu, gelmesini bekledi
Ertesi gün saat iki civarında, olduğu saat
Beklenen-Fin için başparmağının emilmesiyle çok şey biliyordu. Şimdi bu
Fin'in başparmağının sahip olduğu meraklı bir mülk idi; Ama hepsine rağmen
kullandığı bilgelik ve mantık, onu emmek için asla sahip olamazdı
Karısının zekası için olmasaydı burada ona durdu. Bunda çok
Dahası, büyük düşmanıyla çok benziyordu,
Cucullin; çünkü sahip olduğu büyük gücü iyi biliniyordu
Hepsi sağ elinin orta parmağında yatıyordu ve eğer
kaybetmek için herhangi bir yanlışlık tarafından oldu, daha fazla değildi, buna rağmen
Toplu, sıradan bir adamdan daha fazla.

Ertesi gün, vadinin karşısına geldiği görüldü ve
Oonagh, operasyonlara başlama zamanının geldiğini biliyordu. O hemen
Beşiği yaptı ve içinde uzanmak ve kendini örtmek isteyen yüzgeç
kıyafetlerle.

"Kendi çocuğunuz için geçmelisin," dedi; "O yüzden sadece orada yat, rahat
Ve hiçbir şey söylemeyin, ama benim tarafımdan yönlendiril. "Bu, emin olmak için solucan ağacıydı
Fin'e-yani beşiğine böyle korkakça bir şekilde-ama o
Oonagh'ı iyi biliyordu; ve bunun için başka bir şeyi olmadığını bulmak
Çok kaba yüz kendini topladı ve olduğu gibi rahat bıraktı
onu istedi.

Saat iki civarında, beklendiği gibi Cucullin geldi. "Tanrı
Hepsini burada kurtar! "Dedi;" Burası büyük yüzgeç M'Coul yaşıyor mu? "

"Gerçekten de dürüst adam," diye yanıtladı Oonagh; "Tanrı seni kurtar
Nazikçe-otursun muysun? "

"Teşekkür ederim, hanımefendi," diyor oturuyor; "Sen Bayan M'Coul, ben
sanmak?"

"Ben," dedi; "Ve umarım, umarım, benim
koca."

"Hayır," dedi diğeri, "en güçlü olma adı var ve
İrlanda'daki cesur adam; Ama tüm bunlar için, çok uzak olmayan bir adam var
Onunla bir sallama yapmak çok arzusun. Evde mi? "

"Neden hayır," diye yanıtladı; "Ve eğer bir adam evini bir
Fury, yaptı. Görünüşe göre bazıları ona büyük bir bkthoon'u anlattı
Dev Cucullin adını verdi.
Bu yüzden onu yakalayabilirse denemek için yola çıktı. Troth, umarım
Zavallı dev uğruna, onunla buluşmayacak, çünkü eğer yaparsa,
bir kerede onu macun yapacak. "

"Şey," dedi diğeri, "Ben Cucullin ve ben onu arıyorum
Bu on iki ay, ama her zaman benden uzak durdu; Ve asla yapmayacağım
Ellerimi ona bırakana kadar gece veya gün dinlen. "

Bu Oonagh, büyük bir hor görme, yoldan yüksek bir kahkaha kurdu ve
Ona sadece bir avuç adammış gibi baktı.

"Hiç Fin'i gördün mü?" dedi, bir keresinde tarzını değiştirdi.

"Nasıl yapabilirim?" dedi; "Her zaman mesafesini korumaya özen gösterdi."

"Ben öyle düşündüm," diye yanıtladı; "Çok yargıladım; ve eğer benim
Tavsiye, sen fakir görünümlü yaratık, gece gündüz dua edeceksin
Onu asla göremeyebilir, çünkü sana bunun senin için siyah bir gün olacağını söylüyorum
Yapmalısın. Ancak, bu arada, rüzgarın üzerinde olduğunu algılıyorsunuz
kapı ve Fin'in kendisi evden olduğu gibi, belki de yeterince sivil olurdun
Evi çevirin, çünkü Fin buradayken her zaman yapar. "

Bu, Cucullin için bile bir başlangıçtı; Ama o kalktı ve
Sağ elinin orta parmağını çatlayana kadar çektikten sonra
Üç kez dışarı çıktı ve ev hakkında kollarını aldı,
Tamamen istediği gibi döndü. Fin bunu görünce hissetti
İsimsiz olacak, sızan belirli nem açıklaması
cildinin her gözeneğinden; Ama Oonagh, kadınına bağlı olarak
Zekâ, beyaz bir göz korkutucu hissetmedi.

"Arrah, o zaman," dedi, "sen çok sivil olduğun için, belki başka bir şey yaparsın
Fin bunu kendisi yapmak için burada olmadığı için bizim için dönüş yapmak zorunda. Anlıyorsun,
Sahip olduğumuz bu uzun kuru havadan sonra çok kötü hissediyoruz
su istemek için kapalı. Şimdi Fin, iyi bir bahar-geyik olduğunu söylüyor
Aşağıdaki tepenin arkasındaki kayaların altında bir yerde ve bu onun
onları parçalamaya niyet; Ama seni duyduktan sonra ayrıldı
Öyle bir öfkeye yerleştirin, asla düşünmedi. Şimdi denersen
Bul, Troth bir nezaket hissederdim. "

Daha sonra yeri görmek için Cucullin'i indirdi, o zaman hepsi
bir katı kaya; Ve bir süre baktıktan sonra onu kırdı
sağ orta parmağı dokuz kez ve eğilerek, bir yarık yırttı
dört yüz feet derinliğinde ve çeyrek mil uzunluğunda,
O zamandan beri Lumford'un Glen adıyla vaftiz edildi. Neredeyse bu başarı
Oonagh'ı kendisini korumasından attı; Ama bir kadının sarkıklığı ne olmayacak
ve zihin varlığı başarmak?

"Şimdi içeri gireceksin," dedi. "
Size verebiliriz. Fin, o ve sen düşman olmasına rağmen,
Kendi evinde nazik davranmamak için küçümseme; Ve gerçekten, eğer ben
Onun yokluğunda bile yapmadım, benden memnun olmazdı. "

Buna göre onu getirdi ve yarım düzine kek yerleştirdi
ondan önce, bir veya iki tereyağı ile birlikte, bir tarafı
Haşlanmış pastırma ve bir lahana yığını, yardım etmesini istedi
kendisi-bunun için, bilinse de, icattan çok önce
patates. Bu arada, bir obur olduğu kadar bir kahraman olan Cucullin,
Keklerden birini ağzına koyun.
Hem Fin hem de Oonagh bir şeye benzeyen bir gürültü ile sersemletildi
bir hırıltı ve bir bağırma arasında. "Kan ve öfke!" diye bağırdı; "Bu nasıl?
İşte iki dişim! Bu bana ne tür bir ekmek verdin? "

"Sorun ne?" dedi Oonagh serin bir şekilde.

"Konu!" diğerini tekrar bağırdı; "Neden, işte en iyi iki diş
kafamda gitti. "

"Neden," dedi, "Bu Fin'in ekmeği-
evde; Ama gerçekten, kimsenin onu yiyemeyeceğini söylemeyi unuttum ama
kendisi ve oradaki beşikte o çocuk. Ancak bunu düşündüm,
Boyutunuzda sağlam bir küçük adam olduğu bildirildiği gibi,
Onu yönetebilirsiniz ve bir adamı karşı koymak istemedim
Bu, Fin ile savaşabileceğini düşünüyor. İşte başka bir pasta-belki de
Bu kadar zor değil. "

Şu anda Cucullin sadece aç değildi, aynı zamanda kuzgun, bu yüzden o
Buna göre ikinci kekte yeni bir set yaptı ve hemen
Başka bir bağırış, birincinin iki katı yüksek sesle duyuldu. "Thunder ve
Giblets! "Kükledi," ekmeğini bundan çıkar, yoksa bende olmayacağım
kafamda bir diş; Başka bir çift gitti! "

"Eh, dürüst adamım," diye yanıtladı Oonagh, "
Ekmek, sessizce söyle ve çocuğu beşikte uyandırmayın
Orası. Orada, şimdi üzerimde uyanık. "

Fin şimdi böyle bir
genç olduğu gibi genç. "Anne," dedi, "Ben
aç-bana yiyecek bir şeyler yap. "Oonagh gitti ve
bir pasta _, iştahında olan fin'de ızgara yok
Bu arada, ileriye dönük gördükleri tarafından keskinleştirildi, yakında yaptı
yok olmak. Cucullin gök gürültülü oldu ve gizlice yıldızlarına teşekkür etti
Fin'le tanışmayı özlemek için iyi bir servete sahipti, çünkü dediği gibi
Kendisi, böyle ekmek yiyebilen bir adamla şansım olmazdı,
Hangi oğlu bile ama beşiğinde gözlerimin önünde munch yapabilir.

"Beşikte delikanlıya bir göz atmak istiyorum," dedi
Oonagh; "Çünkü size bunu yönetebilecek bebeğin
Besin, bakmak ya da kıt bir yazın beslenmesi için bir şaka değildir. "

"Kalbimin tüm damarlarıyla," diye yanıtladı Oonagh; "Kalk, Acushla,
ve bu iyi küçük adama değersiz bir şey göster
Baban, Fin M'Coul. "

Fin, olabildiğince bir çocuk gibi bu durum için giyinmiş,
Kalktı ve Cucullin'i "Güçlü misin?" dedi.

"Gök gürültüsü bir 'ounds!" diye bağırdı diğeri, "Bu kadar küçük bir ses ne
Chap! "

"Güçlü misin?" dedi Fin tekrar; "Suyu çıkarabiliyor musun
O beyaz taştan mı? "Diye sordu, bir tane Cucullin'in eline koydu.
İkincisi taşları sıktı ve sıktı, ama hiçbir amaç olmadan; yapabilir
Lumford'un Glen'in kayalarını çekin ve bir yıldırı düzleştirin,
Ancak beyaz bir taştan su sıkmak gücünün ötesindeydi. Yüzgeci
Süzmeye ve sıkmaya devam ederken ona büyük bir hor gördü ve
Sıkma ve süzme, çabalarla yüzüne siyahlaşana kadar.

"Ah, sen zavallı bir yaratıksın!" dedi Fin. "Sen bir dev! Bana ver
Burada taş ve Fin'in küçük oğlunun neler yapabileceğini gösterdiğimde; yapabilirsin
O zaman babamın kendisinin ne olduğunu yargılayın. "

Fin daha sonra taşı aldı ve sinsice curds için değiştirdi,
ikincisini, peynir altı suyu kadar açık olana kadar sıktı
Elinden küçük duş.

"Şimdi içeri gireceğim," dedi "beşiğime" zamanımı kaybettiğimi küçümseyeceğim
Babamın ekmeğini yiyemeyen veya su sıkıştıramayan herhangi biriyle
bir taştan. Bedad, bundan önce bundan uzak olsan iyi olur
geri gelir; Çünkü seni yakalarsa, o flummery içinde,
iki dakika. "

Cucullin, gördüklerini görmek, aynı görüşteydi; onun
Dizler, Fin'in dönüşünün dehşetiyle birlikte vurdu ve
Buna göre oonagh veda etmek ve onu temin etmek için acele etti
O günden itibaren, hiç duymak istemedi, görmek çok daha az, onu
koca. "Onun için bir eşleşme olmadığımı oldukça itiraf ediyorum," dedi, "güçlü
Benim gibi; Ona veba gibi ondan kaçacağım ve ben
Ben yaşarken ülkenin bu bölgesinde kendimi kıt hale getirecek. "

Fin, bu arada, çok yattığı beşiğe girmişti
Sessizce, Cucullin'in hakkında olduğu için ağzındaki kalbi
hileleri keşfetmeden ayrılmasını sağlamak için
onun üzerinde oynadı.

"Senin için iyi," dedi Oonagh, "burada olmaması,"
Çünkü Hawk'un etinden başka bir şey değil. "

"Bunu biliyorum," diyor Cucullin; "Benden yapacağı başka bir şeyi bölün; ama
Gitmeden önce ne tür dişler olduklarını hissetmeme izin verir misin
_that _? "

"Hayattaki tüm zevkle," dedi; "Sadece geri döndükleri gibi
Başı, parmağını iyi bir şekilde koymalısın. "

Cucullin, birinde bu kadar güçlü bir öğütücü seti bulduğuna şaşırdı.
çok genç; Ama hala çok daha fazlaydı, onu aldığında
yüzgeçin ağzından el, üzerinde parmağını bırakmıştı
Bütün güç onun arkasına bağlıydı. Yüksek bir inilti verdi ve düştü
Bir kerede terör ve zayıflık ile. Bu tüm yüzgeç istedi, kim
Şimdi en güçlü ve en acı düşmanının tamamen içinde olduğunu biliyordu
onun merhameti. Anında beşikten başladı ve birkaç kişiden
Dakikalar Büyük Cucullin, bu kadar uzun bir süredir
Terörü ve tüm takipçileri, önünde bir ceset koydu. Böylece
Fin, eşi Oonagh'ın zekâsı ve icadı ile başarılı
Düşmanını asla yapamayacağı Stratagem tarafından aşmak
Kuvvet: ve böylece kadınların bizi getirdikleri takdirde kanıtlandı
_into_ Birçok hoş olmayan bir kazıma, bazen bizi almayı başarabilir
_out_ o kadar da kötü.

[Dipnot 63: Bulut veya raf için asılı bir isim,
Islak havanın öncüsü, bir dağın zirvesi hakkında.]

[Dipnot 64: Bu tepenin üstünde taşıyan bir açıklık var
soyu tükenmiş bir yanardağın kraterine çok güçlü bir benzerlik.]




Krallar, Queens, Prensesler, Earls, Soyguncular.




On iki vahşi kaz. [65]

Patrick Kennedy.


Bir zamanlar birlikte çok mutlu yaşayan bir kral ve kraliçe vardı ve
On iki oğulları vardı, tek bir kızı değil. Her zaman diliyoruz
Yapmadığımız şey için ve sahip olduğumuz şeyleri umursamıyorum ve bu yüzden
Kraliçe ile. Kışın bir gün, bawn ile kaplandığında
Kar, salon penceresinden dışarı bakıyordu ve orada bir buzağı gördü
Bu sadece kasap tarafından öldürüldü ve yanında duran bir kuzgun.
"Ah," diyor, "derse sadece beyaz olan bir kızım olsaydı
o kar, yanakları o kan kadar kırmızı ve saçları
O kuzgun, on iki oğlumun her birini onun için verirdim. "
Sözü söyledi, büyük bir korku var ve bir titreme gitti
Onun aracılığıyla ve bir anda, şiddetli görünümlü yaşlı bir kadın durdu
ondan önce. "Bu, yaptığın kötü bir dilekti" dedi.
Para cezası verilecek. Senin gibi bir kızın olacak
arzu, ama onun doğum günü diğerini kaybedeceksin
"Sözleri söylediği anda kayboldu.

Ve bu şekilde ortaya çıktı. Teslimini beklediğinde,
çocukları sarayın büyük bir odasında, her yerde gardiyanlar
o, ama kızının dünyaya geldiği saat, gardiyanlar
İç ve dışarıda büyük bir dönme ve ıslık çaldı ve on iki
Prenslerin birbiri ardına açık pencereden uçarken görüldü,
Ve ormanda çok fazla ok gibi. Kral harikaydı
oğullarının kaybı için keder ve onunla çok öfkelenecekti
Karısı sadece bunun için suçlanacak çok şey olduğunu biliyorsa.

Herkes küçük prenses kar-beyaz ve gül-kırmızı çağırdı
Güzel tenli. O en sevgi dolu ve sevimli çocuktu
Bu her yerde görülebilir. On iki yaşındayken başladı
çok üzücü ve yalnız olmak ve annesine işkence etmek, ona sormak
O zamana kadar hiç öldüğünü düşündüğü kardeşleri
Onlara tam olarak olan şeyi anlattı. Sır tartıyordu
Kraliçenin vicdanında çok ağır ve küçük kız olarak
Sorularında ısrar etti, sonunda ona söyledi. "Eh, anne,"
Dedi ki, "Benim hesabımda zavallı kardeşlerim değişti
Vahşi kazlar ve şimdi her türlü zorluk çekiyor; önce
Dünya bir gün yaşlı, onları aramaya ve restore etmeye çalışacağım
onları kendi şekillerine kadar. "

Kral ve Kraliçe onu iyi izlemişti, ama her şey bir faydası yoktu. Ertesi gece
Sarayı çevreleyen ormanlardan geçiyordu ve
O gece ve ertesi günün akşamına kadar devam etti. O vardı
onunla birkaç kek ve o fındık aldı ve _mugoreens_ (meyvenin meyvesi
tatlı briar) ve bazı tatlı yengeçler, ilerlerken. Sonunda geldi
Sadece gün batımında güzel bir ahşap eve. Etrafında güzel bir bahçe vardı
En yakışıklı çiçekler ve çitte bir kapı ile dolu. İçeri girdi
ve on iki tabak ve on iki bıçakla ortaya çıkan bir masa gördüm ve
çatallar ve on iki kaşık ve kekler ve soğuk yabani kümes hayvanı vardı ve
tabaklarla birlikte meyve ve iyi bir ateş vardı ve başka bir
Uzun oda on iki yatak vardı. Eh, ona bakarken
Kapı açılışını duydu ve yürüyüş boyunca ayak izleri ve geldi
on iki genç adam ve tümlerinde büyük keder ve sürpriz vardı
Yüzler ona göz attıklarında. "Ah, seni buraya hangi talihsizlik gönderdi?"
dedi en büyüğü. "Bir kız uğruna bizim
Baba Mahkemesi ve bütün gün vahşi kazlar şeklinde olun. Bu on iki
yıllar önce ve ilk gençleri öldüreceğimiz ciddi bir yemin ettik
Elimize gelen kız. Böyle masum bir şey koymak üzücü ve
Yakışıklı kız dünyanın dışında olduğunuz gibi, ama yemin etmemizi sağlamalıyız. "
"Ama," dedi, "Ben senin tek kız kardeşim, hakkında hiçbir şey bilmiyorum
Bu düne kadar; Ve babamızın ve annemizin
Dün gece Saray seni öğrenmek ve yapabiliyorsam seni rahatlatmak için. "Her biri
Onlar ellerini sıktı ve yere baktı ve
En büyük ağlayana kadar bir iğnenin düşmesini duyun, "Yeminimize bir lanet ışığı!
Ne yapmalıyız? "" Sana bunu söyleyeceğim, "dedi ortaya çıkan yaşlı bir kadın
Aralarında. "Kötü yeminini kır,
kale. Eğer ona karşı bir parmağı koymaya çalışırsan seni değiştirirdim
Oniki _booliaun buis_ (Ragweed'in sapları), ama sana iyi dileklerimle
ve onun için. Bu şekilde kurtarıcınız olmak için atandı.
Bataklıktan on iki gömlek döndürmeli ve örmeli, olmak için
ahşabın hemen dışındaki demir üzerinde kendi elleri tarafından toplandı. O olacak
Bunu yapmak için beş yılını al ve bir kez konuşursa veya gülerse veya
her zaman ağlar, güne kadar vahşi kaz olarak kalmanız gerekecek
Dünyadan çıkıyorsun. Öyleyse kız kardeşine iyi bak; Değer
Senin. "Peri o zaman kayboldu ve bu sadece bir çekişti
Kardeşler, kız kardeşlerini öpüp kucaklayacak ilk kim olacağını görmek için.

Üç yıl boyunca zavallı genç prenses çekerek işgal edildi
bataklık, döndürme ve gömleklere örme ve sonunda
Sekiz yıl yaptı. Bunca zaman boyunca asla
Bir kelime konuştu, ne güldü ya da ağladı: sonuncusu en zor olan
kaçın. İyi bir gün bahçede oturuyordu, dönüyordu,
İnce bir gazı yaydığında ve ona sınırlandığında ve
Omzunda pençeler ve alnını ve saçlarını yaladı. Sonraki
Bir dakika güzel bir genç prens, küçük bahçe kapısına doğru sürdü,
şapkasını çıkardı ve içeri girmesini istedi.
Küçük başını salladı ve yürüdü. Hiç özür diledi için çok fazla özür diledi
izinsiz girerek ve ona bu kadar çok soru sordu, ama bir kelime yapamaz
Ondan çıkıyor. Onu ilk andan itibaren çok sevdi, o
onu bir ülkenin kralı olduğunu söyleyene kadar onu terk edemedi
ormanda sınır ve onunla eve gelmesi için yalvardı ve
onun karısı ol. Onu yaptığı kadar sevmeye yardım edemedi ve
Başını çok sık salladı ve onu terk ettiğim için çok üzgündü
Kardeşler, sonunda başını salladı ve elini ona koydu. O
İyi peri ve kardeşlerinin yapabileceğini yeterince iyi biliyordu
onu bul. O gitmeden önce onu tutan bir sepet çıkardı
Bataklık ve sekiz gömlek tutan bir diğeri. Görevliler aldı
Bunların suçlaması ve prens onu atına koydu.
Sürerken onu rahatsız eden tek şey
Üvey annesinin yaptıklarını hissedecekti. Ancak o
evde tam ustaydı ve geldiğinde
Piskopos, gelini güzel giyindi ve evlilik kutlandı,
Gelin işaretlerle cevap veriyor. Görgü kurallarıyla yüksek olduğunu biliyordu
doğum ve hiçbiri birbirini daha da çok daha fazla tutamaz.

Kötü üvey anne yaramazlık yapmak için elinden geleni yaptı.
Sadece bir Woodman'ın kızı olduğundan emindi; Ama hiçbir şey rahatsız edemez
Genç kralın karısı hakkındaki görüşü. İyi zaman içinde genç kraliçe
güzel bir çocuk teslim edildi ve kral çok fazla bilmiyordu
Sevinç için ne yapmalı. Vaftizin tüm ihtişamı ve
Ebeveynlerin mutluluğu kötü kadına söyleyebileceğimden daha fazla işkence etti
Siz ve o tüm rahatlıklarını durdurmaya karar verdiler. O bir
genç anneye verilen uyku olasılığı ve düşünürken
Ve çocukla en iyi nasıl kurtulabileceğini düşünerek bir
Bahçede kötü görünümlü bir kurt, ona bakıyor ve onu yalamak
pirzola. Zaman kaybetmedi, ama çocuğu kollarından kopardı
uyuyan kadın, ve canavarın onu ağzına yakaladı,
ve bir dakika içinde bahçe çitinin üzerindeydi. O zaman kötü kadın
kendi parmaklarını dikti ve kanını ağzından döndürdü
uyuyan anne.

Şey, genç kral o zamanlar büyük bawn'a geliyordu
Avcılık ve eve girer girmez ona çağırdı,
Birkaç timsah gözyaşı dökerek ağlamaya ve ellerini sıkmaya başladı ve
Onu yatak atışına geçiş boyunca acele etti.

Oh, fakir kral kraliçenin ağzını görünce korkmadı
kanlı ve çocuğunu mı kaçırdı? Size söylemek iki saat sürer
Eski kraliçenin şeytanlığı, karışıklık ve korku ve kederin
Genç Kral ve Kraliçe, karısını hissetmeye başladığı kötü görüş,
Ve acı üzüntüyü tutmak ve vermek zorunda olduğu mücadele
Konuşarak veya ağıt yakarak. Genç kral izin vermezdi
aranacak biri ve üvey annesine vermesini emretti
çocuk pencerede annenin kollarından düştü ve vahşi bir canavar
onunla kaçtı. Kötü kadın bunu yapıyormuş gibi yaptı, ama söyledi
Kralın ve kendisinin gördükleriyle konuştuğu herkesin
Bedchamber.

Genç kraliçe, üç krallıktaki en mutsuz kadındı
Uzun zamandır, çocuğu için üzüntü ve kocasının kötü
fikir; Yine de ne konuştu ne de ağladı ve bataklık topladı
ve gömleklerle devam etti. Genellikle on iki vahşi kaz görülür
parktaki ağaçlarda veya pürüzsüz çimen üzerinde aydınlatma ve içine bakıyorum
pencerelerinde. Bu yüzden gömlekleri bitirmek için çalıştı, ama
Başka bir yıl sona erdi ve on ikinci gömlek bitirdi
bir kol dışında, yatağına götürmek zorunda kaldığında ve
Güzel kız doğdu. Şimdi kral onun koruyucusundaydı ve annenin ve
Çocuk bir dakika yalnız bırakılır; Ama kötü kadın bazılarına rüşvet verdi
Görevliler, başkalarını uykuya ayıran, uykulu olasılığı verdi.
Kraliçe ve çocuğu kapmak ve öldürmek için izleyen bir kişi vardı
BT. Ama ne görmeli ama bahçedeki aynı kurt bakıyor
Ve tekrar pirzolalarını yalıyor musun? Dışarı çıktı ve onunla uçtu
kurt ve uyuyan annenin ağzını buldu ve
kan, sonra kükredi ve haykırdı ve krala ve
tanıştığı herkes ve oda doluydu ve herkes emindi
Genç kraliçe kendi bebeğini yutmuştu.

Zavallı anne şimdi hayatının onu terk edeceğini düşündü. O böyleydi
Ne düşünebileceği ne de dua edebileceği bir devlet, ama bir taş gibi oturdu,
ve on ikinci gömleğin kolunda çalıştı.

Kral onu bulduğu ahşaptaki eve götürmek içindi
O, ama üvey anne ve mahkemenin efendileri ve hakimler
Bunu duymazdı ve büyük içinde yakılmaya mahkum edildi
Aynı gün saat üçte Bawn. Saat yaklaştığında kral
Sarayının en uzak kısmına gitti ve artık mutsuz yoktu
O saatte krallığındaki adam.

Cellatlar gelip onu götürdüğünde, yığınını aldı
Kollarındaki gömlekler. Hala birkaç dikiş istendi ve
Onu hala üzerinde çalıştığı bahislere bağlıyorlardı. Son olarak
Dikiş üstesinden gelmiş gibiydi ve işine bir gözyaşı döktü, ama
O patladı ve bağırdı ve bağırdı, "Ben masumum; benim
Kocası! "Biri dışında cellat ellerinde kaldı
yanındaki ibne için ateş eden kötü disposed yaratık ve
Hepsi Amaze'de vurulurken, kanatların acelesi vardı ve
On iki vahşi kaz yığının etrafında duruyordu. Senden önce
On iki sayabilirdi, her kuşun üzerine bir gömlek fırlattı ve orada
Gözü parıldayan en iyi genç erkeklerden on iki idi.
bin kişiden toplandı. Bazıları kız kardeşlerini belirlerken
En büyük, elinde güçlü bir pay alarak, meşgul cellatı vurdu
Öyle bir darbe, hiç bir başkasına ihtiyaç duymadı.

Genç kraliçeyi rahatlatırken ve kral acele ediyordu
Yere, aralarında bebeği tutan iyi görünümlü bir kadın ortaya çıktı
Bir kolda ve elin yanında küçük prens. Hiçbir şey yoktu
Sevinç için ağlamak, neşe için gülmek, sarılmak ve öpmek ve
Herhangi birinin iyi peri teşekkür etmek için zamanı olduğunda,
Kurt, çocuğu taşıdı, bulunamayacaktı. Asla böyle olmadı
Şimdiye kadar inşa edilen herhangi bir sarayda mutluluk zevk ve kötü
Kraliçe ve yardımcıları vahşi atlar tarafından parçalanmadı, zengin bir şekilde
hak etti.

[Dipnot 65: _ İrlanda'nın Fireside Hikayeleri_ (Gill & Son, Dublin).]




Tembel güzellik ve teyzeleri.

Patrick Kennedy'nin "İrlanda'nın Fireside Hikayeleri".


Bir zamanlar fakir bir dul kadın vardı,
Gün kadar yakışıklı ve bir domuz kadar tembel, varlığınızı kurtarır. .
Zavallı anne kasabadaki en çalışkan insandı ve
Özellikle eğirme tekerleklerinde iyi bir el. Onun isteğiydi
kızının kendisi kadar kullanışlı olması gereken kalp; Ama alacaktı
Geç kaldığında, dualarını bitirmeden önce kahvaltısını yiyin ve sonra
Dawdling'e git ve ele aldığı her şey onu yakıyor gibiydi
parmaklar. Sözlerini onun için büyük bir sorun gibi çekti
Konuşun ya da dili vücudu kadar tembelmiş gibi. Birçok kalp-scald
Zavallı annesi onunla geldi ve yine de sadece gelişiyordu
Ağustos ayında ölü kümes hayvanı.

Bir sabah işler olabildiğince kötü ve
Zavallı kadın, bir değirmen kapaklı oranda dil veriyordu, kim
Kralın oğlunun yanından geçiyor. "Ah canım, oh canım, iyi kadın!" söz konusu
O, "Seni çok az azarlamak için çok kötü bir çocuğunuz olmalı.
Elbette seni canlandıran bu yakışıklı kız olamaz! "" Ah, lütfen senin
Majesty, hiç değil, "diyor eski Dissembler. "Sadece kontrol ediyordum
Kendini çok fazla çalıştığı için. Majesteleri buna inanır mı? O
Bir günde üç kilo keten döndürür, bir sonraki keten içine örler,
Ve her gün ertesi gün gömleklere dönüştürüyor. "" Benim zarif, "diyor
Prens, "O sadece annemin gözünü dolduracak bayan ve
Kendisi krallıktaki en büyük spinner. Seni koyacak mısın
Kızının Bonnet ve Pelerin, eğer istersen, hanımefendi ve onu geride bırak
Ben? Neden annem ondan çok memnun olacak, belki de o
Onu bir hafta içinde kayınpeder yapın, yani genç kadınsa
Kendisi hoş. "

Karışıklık, sevinç ve bulunma korkusu arasında
Dışarıda, kadınlar ne yapacağını bilmiyorlardı; Ve telafi etmeden önce
Akılları, genç anty (anastasia) prensin arkasına geçti ve
Uzakta o ve görevlileri gitti ve iyi bir ağır çanta kaldı
annenin arkasında. Sonuçta uzun bir süre sonra
Zavallı kıza kötü bir şey olan bir şeyden korktu.

Prens kızın üremesini veya zekâsını azaltamadı
Ondan çektiği cevaplar. Kraliçe bir yığın içine çarptı
Oğlunun arkasında oturan genç bir ülke kızı gördü, ama onu görünce
Yakışıklı yüz ve yapabileceği her şeyi duydu, yapabileceğini düşünmüyordu
Çok fazla yap. Prens onu fısıldama fırsatı buldu
Karısı olmaya itiraz etmezse, onu memnun etmek için çaba göstermeli
anne. Eh, akşam geçti ve prens ve ant
Birbirinizi daha fazla ve daha fazla hale getirmek, ama düşüncesi
Ayak parmağı kullandı, her an kalbine soğuk algınlığını gönderir. Ne zaman
Yatak zamanı geldi, eski kraliçe onunla birlikte güzel bir
yatak odası ve ona iyi gece teklif verirken,
İnce keten yığını ve "İstediğiniz anda başlayabilirsiniz
yarın sabah ve bu üç kiloyu güzel görmeyi bekleyeceğim
ertesi sabah iplik. "O gece zavallı kız uyudu.
Annesinin tavsiyesine aldırmadığı için ağlamaya ve ağıt yakmaya devam etti
daha iyi. Ertesi sabah yalnız kaldığında ağır bir şekilde başladı
kalp; Ve güzel bir maun tekerleği ve en iyi ketenine sahip olmasına rağmen
Hiç gördün, iplik her an kırıyordu. Biri
bir örümcek ağı kadar iyi ve bir sonraki küçük bir çocuk kadar kaba
Whipcord. Sonunda sandalyesini geri itti, ellerinin içine düşmesine izin ver
Tur ve çığlık attı.

Şaşırtıcı büyük ayakları olan küçük, yaşlı bir kadın önünde ortaya çıktı
Aynı an ve "Ne rahatsız ediyor, yakışıklı Colleen?" Dedi. "Bir'
yarın sabahtan önce dönecek tüm o keten yapmadım ve asla
Beş yarda ince ipliğin bile bir araya getirilmesi. "" Bir "
Zavallı _colliagh cushm [= o] r_ (yaşlı kadın
Büyük ayak) genç prensle düğününüze? Bana söz verirsen
Üç poundunuzun tamamı en iyi iş parçacığı haline getirilecek
uykunu geceye götürüyorsun. "" Gerçekten de orada olmalısın ve
Hoş geldiniz ve hayatının tüm günlerinde sizi onurlandıracağım. "" Çok iyi;
Çay saatine kadar odanızda kalın ve kraliçeye gelebileceğini söyleyin
Konu, yarın sabahı sevdiği kadar erken. "Hepsi o kadar
söz konusu; ve iplik, gördüğünüz bağırsaktan daha ince ve eşitti
sinek balıkçıları. "Cesur kızımdın!" Kraliçe diyor. "Kendi alacağım
Maun tezgahı size getirildi, ancak günümüzde daha fazla bir şey yapmana gerek yok.
İş ve dinlen, iş ve dinlen, benim sloganım. Yarın hepsini öreceksin
Bu konu ve ne olabileceğini kim bilebilir? "

Zavallı kız bu sefer bir öncekinden daha korkmuştu ve o
Prensi kaybetmekten çok korkuyor. Çarpı nasıl koyacağını bile bilmiyordu
viteslerde, ne de mekiğin nasıl kullanılacağı ve içinde oturuyordu
En büyük keder, güçlü olan küçük bir kadın
Kalçalar hakkında, hepsi bir keresinde ona göründü, adının adını söyledi
_Colliach croomm [= o] r_ ve onunla aynı pazarlığı yaptı
Colliach cushm [= o] r. Bulduğunda Kraliçenin Zevkiydi
Sabahın erken saatlerinde en iyi kağıt kadar iyi ve beyaz bir ağ
hiç gördüm. "Sevgilimsin!" diyor. "İle
bayanlar ve baylar günümüzde ve eğer tüm bunlar varsa
Yeterler yarın onlardan birini oğluma sunabilir ve evli olabilirsiniz
Ona kontrolden çıktı. "

Oh, ertesi gün zavallı anty acımasız mıydın, şimdi çok yakındı
Prens, ve belki de yakında ondan uzak olurdu. Ama o olarak bekledi
Makas, iğne ve iplik ile elinde olabildiğince sabırla
Öğleden bir dakika sonra. Sonra üçüncü yaşlı kadını görmek için sevindi
belli olmak. Büyük bir kırmızı burnu vardı ve Anty'ye insanların aradığını bildirdi
Bu hesapta onun _shron mor rua_. O kadar iyiydi
Diğerleri, bir düzine güzel gömlek için kraliçe olduğunda masanın üzerinde yatıyordu
ona erken bir ziyaret ödedi.

Şimdi düğünden başka bir şey yoktu ve söylememe gerek yok
Sen büyüktün. Zavallı anne geri kalanıyla birlikte oradaydı ve
Akşam yemeğinde eski kraliçe sevimli başka bir şeyden bahsetemezdi
gömlekler ve kendisinin ve gelinin ne kadar mutlu olacağı
Balayı, eğirme ve dokuma ve gömlek ve vardiyalar olmadan dikiş
son. Damat söylemi sevmedi ve gelin onu sevdi
daha az ve footman geldiğinde bir şey söyleyecekti
masanın başı ve geline dedi ki, "Ladyship'in teyzesi,
Colliach cushm [= o] r, bana gelip gelmesini sor. "Gelin kızardı
ve zeminin yedi mil altında olmasını diledi, ama iyi oldu
Prens. "Bayan cushm [= o] r," dedi, "
Gelin, o ve benim nerede olursak olalım. "
Büyük ayağı olan kadın geldi ve prensin yakınında bir oturma var. .
Yaşlı Kraliçe bundan pek hoşlanmadı ve birkaç kelimeden sonra sordu
Kesinlikle, "Sevgili Ma'am, ayağınızın bu kadar büyük olmasının nedeni nedir?"
"_Musha_, inanç, ihtişamın, neredeyse tüm hayatım boyunca ayakta duruyordum
Dönen tekerlek ve bunun nedeni bu. "" Sana ilan ediyorum, benim
sevgilim, "dedi Prens," Asla bir saat geçirmene izin vermeyeceğim
Aynı dönen tekerlek. "Aynı Footman tekrar dedi," Senin
Ladyship'in teyzesi Colliach Cromanm [= o] r, içeri girmeyi isterse
Genteels ve kendinizin itirazları yok. "Çok _Sharoose_ (hoşnutsuz)
Prenses Anty miydi, ama prens ona hoş geldiniz ve onu aldı
koltuk ve şirkete sağlık içti. "Sorabilir miyim, hanımefendi?"
Eski Kraliçe diyor, "Neden baş ve neden bu kadar genişsin
ayaklar? "
Tezgah.
Bir saat var.
Colliach Shron Mor Rua, ziyafetin içine girmesini istiyor. "
Gelinin yüzünde daha fazla kızarma, ama damat konuştu
Cadı, "Bayan Shron Mor Rua'ya bize bir onur yaptığını söyle." Geldi
Yaşlı kadın ve masanın tepesine yaklaştığı büyük saygı,
Ancak Low Down insanlar, bardaklarını ve gözlüklerini koydu.
sırıtışları gizlemek için burunlar. "Ma'am," diyor eski kraliçe, "
Biz, eğer lütfen, burnun neden bu kadar büyük ve kırmızı? "" Throth, senin
Majesty, başım tüm hayatım boyunca dikişin üzerine eğildi ve hepsi
Vücudumdaki kan burnuma koştu. "" Sevgilim, "dedi prens
Anty'ye, "Elinde bir iğne görürsem, yüz koşacağım
senden kilometrelerce. "

"Ve troth, kızlar ve erkeklerde, farklı bir hikaye olsa da,
Ahlakın iyi olduğunu düşün; Ve eğer herhangi biriniz _thuckeens_
tembellik içinde anty taklit etmek, sizinle birlikte gelişmeyeceğini göreceksiniz
Onunla yaptı. O, karşılaştırmanın ötesinde güzeldi, hiçbiriniz
ve ona yardım edecek üç güçlü perisi vardı. Hayır yok
şimdi periler ve binmek için prens ya da lord yok ve sizi rölantide yakalayın veya
çalışma; Ve belki de, sonuçta, prens ve kendisi o kadar da değildi
Dünyanın ya da yaşlılığın bakımları onlara geldiğinde mutlu. "

Böylece, zavallı eski _shebale_ (Sybilla), Peder Murphy'nin
Temizlikçi, Coolbawn'da, Bantry Barony, o zamandan beri yaklaşık yarım yüzyıl.




Kibirli Prenses. [66]

Patrick Kennedy tarafından.


Bir zamanlar çok değerli bir kral vardı, kızı en büyük olan
çok ya da yakın görülebilen güzellik, ama o kadar gururlu
Lucifer ve hiçbir kral ya da prens evlenmeyi kabul etmeyecekti. Babası
Sonunda yoruldu ve her kralı, prensi ve Duke'u davet etti,
ve ona vermek için mahkemesine gelmeyi bildiği veya bilmediği Earl
Bir deneme daha. Hepsi geldi ve ertesi gün kahvaltıdan sonra durdular
Çimende arka arkaya ve prenses önünde yürüdü
Onları seçimini yapmak için. Biri şişmandı ve "Sana sahip olmayacağım,
Bira namlusu! "Biri uzun ve inceydi ve ona" yapmayacağım
Sen var mı, Ramrod! "Beyaz yüzlü bir adama," Sana sahip olmayacağım,
Soluk ölüm; "ve kırmızı yanaklı bir adama," Sana sahip olmayacağım,
Cockscomb! "Sonunda biraz önce durdu, çünkü o bir
Yüz ve formda iyi adam. İçinde biraz kusur bulmak istedi, ama
Dikkat çekici bir şey yoktu, onun altında kahverengi kıvırma saçları yüzüğü
çene. Ona biraz hayran kaldı ve sonra "Yapmayacağım
Bıyıklar var mı? "

Böylece her şey gitti ve kral çok rahatsız oldu, dedi ona, "Şimdi
_Impudence_'inizi cezalandırın, sana ilk dilenci veya
Şarkı söylemek _Sthronshuch_ diyor;
Omuzlarına gelen tüm aşırı atlamalar ve saçlar ve gür bir
yüzünün her yerinde kırmızı sakal geldi, ertesi sabah geldi ve şarkı söylemeye başladı
Salon penceresinden önce.

Şarkı bittiğinde, salon kapısı açıldı, şarkıcı içeri girdi,
Rahip getirdi ve prenses Beard ile evlendi. Kükredi ve
Dikkat çekti, ama babası ona aldırmadı. "Orada," diyor
damat, "senin için beş gine. Karını görüşümden çıkar
Ve bir daha sana göz atmama izin vermeyin. "

Onu yönetti ve yeterince kasvetli. Veren tek şey
Rahatlığı kocasının sesinin ve genteelinin tonlarıydı
töre. "Bu kimin ahşap?" dedi, geçerken
bir. "Dün bıyık dediğin krala ait." Verdi
Meadows ve mısır tarlaları hakkında aynı cevap ve sonunda bir para cezası
şehir. "Ah, ne aptaldım!" dedi kendi kendine. "O iyiydi
Adamım ve ben onu bir koca için alabilirim. "Sonunda geliyorlardı
zayıf bir kabine. "Neden beni buraya getiriyorsun?" Zavallı bayan diyor.
"Burası benim evimdi," dedi, "ve şimdi senin." Ağlamaya başladı
Ama yorgun ve açtı ve onunla birlikte gitti.

Ovoch! Ne bir masa, ne de yangın yaktı ve o
kocasının onu yakmasına ve akşam yemeğini kaynatmasına yardım etmek zorunda kaldı.
Ve sonra yeri temizleyin; Ve ertesi gün onu bir şeyler koymasını sağladı
elbise ve bir pamuk mendil. Evini hazırladığında ve
Onu çalıştıracak bir iş yok, eve _sallies_ [willows] getirdi,
Onları soydu ve ona sepetlerin nasıl yapılacağını gösterdi. Ama sert dallar
Hassas parmaklarını yaraladı ve ağlamaya başladı. Peki, o zaman o
Giysilerini tamir etmesini istedi, ama iğne ondan kan çizdi
Parmaklar ve tekrar ağladı. Gözyaşlarını görmeye dayanamadı, bu yüzden
bir çırpı toprağı aldım ve satmak için onu pazara gönderdi
onlara. Bu herkesin en zor denemesiydi, ama çok yakışıklı görünüyordu
Ve kederli ve onun hakkında o kadar güzel bir hava vardı, tüm tavaları,
ve sürahiler, tabaklar ve yemekler öğleden önce gitmişti ve tek
Gösterdiği eski gururunun işareti, karşısında bir buckeen verdiği bir tokattı
Bir quart'tan payı almak için onu _axed_.

Eh, kocası çok sevindi, bir sonraki başka bir creel ile gönderdi
gün; Ama inanç! Şansını terk ettikten sonra oldu. Sarhoş bir avcı
Binicilik geldi ve canavarı eşyaları arasına girdi ve _brishe_ yaptı
Her annenin oğlunun. Eve ağladı ve kocası
hiç memnun değildi. "Anlıyorum," dedi, "iş için uygun değilsin.
Gelin, size sarayda bir mutfak hizmetçisinin yerini alacağım. Biliyorum
aşçı. "

Bu yüzden zavallı şey gururunu bir kez daha bastırmak zorunda kaldı. O idi
çok meşgul kaldı ve footman ve uşak çok küstah olurdu
Bir öpücük aramak hakkında, ama ilk kez ondan bir çığlık attı
Girişim yapıldı ve aşçı adama böyle bir kuzu verdi
Besom ikinci bir teklifte bulunmadı. Eve kocasına gitti
her gece ve içinde gazetelere sarılmış kırık kurbanlar taşıdı
yan cepler.

O hizmet aldıktan bir hafta sonra mutfakta büyük bir koşuşturma vardı.
Kral evli olacaktı, ama kimse gelinin kim olduğunu bilmiyordu
olmak. Akşam, aşçı prensesin ceplerini doldurdu
Soğuk et ve pudingler ve diyor ki, "Gitmeden önce,
Büyük salondaki büyük işlere bakın. "Böylece yaklaştılar
bir gözetleme almak için kapı ve kralın kendisi dışında kim dışarı çıkmalı
İstediğiniz gibi yakışıklı ve King'den başka hiçbir şey kendini bıyık. "Senin
Yakışıklı yardımcısının gözetlemesi için ödeme yapması gerekiyor, "dedi the Cook'a" ve
Benimle bir jig dans et. "İster yapsın ya da hayır, elini tuttu ve
onu salona getirdi. Fiddlers vurdu ve uzaklaştı
_Him_ ile _her_. Ama et olduğunda iki adım dans etmemişlerdi ve
_Puddens_ ceplerinden uçtu. Her biri kükredi ve o
Zarifçe ağlayarak kapıya uçtu. Ama yakında yakalandı
Kral ve arka salona götürüldü. "Beni tanımıyor musun, benim
sevgilim? "dedi.
Ballad-şarkıcı ve sarhoş avcı. Baban beni iyi tanıyordu
Seni bana verdiğinde yeter ve her şey gururunu dışarı çıkarmaktı
sen. "Peki, nasıl korku ve utançla olduğunu bilmiyordu ve
neşe. Aşk her neyse en üst düzeydi, çünkü başını kocasının üzerine koydu
göğüs ve bir çocuk gibi ağladı. Onur hizmetçileri yakında onu uzaklaştırdı
Ve onu eller ve pimler yapabildiği kadar iyi giydirdi; Ve vardı
Annesi ve babası da; Ve şirket ne olduğunu merak ederken
Yakışıklı kızın ve kralın sonu, o ve kraliçesi, _who_ onlar
Güzel kıyafetlerini bilmiyordum, diğer kral ve kraliçe geldi
içinde, ve olduğu gibi bu tür bir sevinç ve ince işler, hiçbirimiz
Hiç gör, herhangi bir şekilde.

[Dipnot 66: _ İrlanda'nın Fireside Hikayeleri._]




Gearoidh Iarla'nın büyüsü.

Patrick Kennedy. [67]


İrlanda'daki eski zamanlarda Fitzgeralds'ın büyük bir adamı vardı. .
Üzerinde isim Gerald'dı, ama İrlandalılar, her zaman büyük bir beğeniye sahipti
Aile için, ona _Gearoidh iarla_ (Earl Gerald) olarak adlandırdı. O vardı
_mullymast_ (mullaghmast) büyük kale veya rath; Ve ne zaman
İngiliz hükümeti ülkeye yanlış koymak için çalışıyorlardı.
her zaman bunun için ayağa kalkan adamdı. Harika olmakla birlikte
Bir kavgada lider ve tüm silahlarda çok yetenekli, derinlikte
_Black Art_ ve kendisini memnuniyet duyduğu şekle dönüştürebilir.
Leydi bu güce sahip olduğunu biliyordu ve sık sık ondan ona izin vermesini istedi.
Bazı sırlarına girdi, ama onu asla tatmin edemezdi.

Özellikle onu garip bir şekilde görmek istedi, ama koydu
bir iddiada ya da diğerinde kapalı ve kapalı. Ama kadın olmazdı
Eğer azim olmasaydı; Ve sonunda ona bildirdi
doğal formunun dışında kalırken en az korkuyu aldı,
Birçok nesil erkek altında kalana kadar asla kurtarma
kalıba dökmek. "Ah! Gearoidh Iarla için uygun bir karısı olmazdı
kolayca korkmak. İzin ver ama onu bu hevesle tatmin et ve o
Ne kadar kahraman olduğunu gör! "Çok güzel bir yaz akşamı, onlar
Büyük çizim odalarında oturuyorlardı, yüzünü uzaklaştırdı
O ve bazı sözleri mırıldandı ve sen göz kırpırken zekiydi ve
Gözden temiz ve güzel bir _goldfinch_ oda hakkında uçuyordu. Hanım, kendini düşündüğü kadar cesur, biraz ürküyordu,
Ama özellikle gelip tünemiş olduğunda kendi kendine iyi kaldı
omzunda ve kanatlarını salladı ve küçük gagasını ona koy
dudaklar ve şimdiye kadar duyduğunuz en hoş melodiyi ıslık çaldı. Peki o
odanın etrafındaki dairelerde uçtu ve _hide oynadı ve onunla birlikte
Leydi ve bahçeye uçtu ve tekrar uçtu ve uzandı
Onun kucağında sanki uyuyormuş gibi ve tekrar atladı.

Şey, her ikisini de tatmin edecek kadar uzun sürdüğünde,
Bir uçuş daha açık havaya; Ama sözümle yakında onun içindeydi
geri dönmek. Hanımefendisinin koynuna uçtu ve bir sonraki an
Fierce Hawk onun peşindeydi. Karısı yüksek sesle çığlık attı, ancak orada
Gerek yoktu, çünkü yabani kuş bir ok gibi geldi ve vurdu
Öyle bir kuvvete sahip bir masaya karşı, hayat ondan kesildi.
Gözlerini titreyen bedeninden gördüğü yere çevirdi
Goldfinch daha önce bir an, ama ne Goldfinch ne de Earl Gerald
Bir daha göz attı.

Her yedi yılda bir Earl, Kildare'in Curragh'una doğru sürüyor
Gümüş ayakkabıları yarım inç kalınlığında olan bir steed
ortadan kayboldu; Ve bu ayakkabılar bir kedinin kulağı kadar ince giyildiğinde,
Yaşayan Adamlar Derneği'ne geri yüklenecek, büyük bir savaşla savaşacak
İngilizlerle ve iki skor yıl boyunca İrlanda Kralı hükümdarlığı ile. [68]

Kendisi ve savaşçıları şimdi uzun bir mağarada uyuyor.
Mullaghmast Rath. Ortadan geçen bir masa var
mağaranın. Earl kafasında oturuyor ve askerleri aşağı
Masanın her iki tarafı ve başları tam zırhta
üzerine dinleniyor. Sarmak ve köprülü atları arkasında duruyor
her iki taraftaki tezgahlarında ustaları; Ve gün geldiğinde
Miller'in oğlu her elinde altı parmakla doğacak
Trompetini üfleyin ve atlar damgalayacak ve whinny ve
Şövalyeler uyanık ve çentiklerini monte eder ve savaşa gidin.

Earl, her yedi yılda bir gerçekleşen bir gece olurken
Curragh'ın etrafına binerken, giriş herhangi bir Şansla görülebilir
geçmek için. Yaklaşık yüz yıl önce, geç olan bir at satıcısı
yurtdışında ve biraz sarhoş, aydınlanmış mağarayı gördü ve içeri girdi.
Işıklar, durgunluk ve zırhtaki erkeklerin görülmesi onu kovdu
İyi bir anlaşma ve ayık oldu. Elleri titremeye başladı ve o
Bir dizgin kaldırıma düşmesine izin verin. Bitin sesi yankılandı
Uzun mağara ve bir sonraki savaşçılardan biri başını kaldırdı
Biraz ve dedi, derin bir sesle, "Henüz zamanı geldi mi?" O vardı
"Henüz değil, ama yakında olacak" demek için zekâ ve ağır kask battı
masa. At satıcısı çıkış yolundan en iyisini yaptı ve asla
Aynı fırsata sahip olan başka birini duydum.

[Dipnot 67: İrlandalı Keltlerin _Legendary kurgusu ._-- (Macmillan).]

[Dipnot 68: En son _Gearoidh iarla_ at-ayakkabılar
altı pens kadar inceydi.]




Munachar ve Manachar.

Kelimenin tam anlamıyla Douglas Hyde tarafından İrlandalılardan tercüme edildi.


Bir zamanlar uzun zaman önce bir munachar ve bir manachar yaşıyordu ve
O zamandan beri uzun bir süre ve eğer hayatta olsaydı
şimdi hayatta ol. Ahududu seçmek için birlikte dışarı çıktılar ve
Munachar'ın Manachar'ı seçtiği gibi, yemek yerdi. Munachar yapması gerektiğini söyledi
Git Manachar'ı asmak için bir Gad (Withy Band) yapmak için bir çubuk arayın,
Her biri ahududu yedi; Ve çubuğa geldi. "Tanrı seni kurtar,"
dedi çubuk. "Tanrı ve Meryem seni kurtarır." "Ne kadar uzağa gidiyorsun?" "Giden
Bir çubuk arıyor, bir çubuk yapmak için bir çubuk, asmak için bir gad, kim
Ahududularımı her biri yedi. "

"Beni alamayacaksın," dedi çubuk, "beni kesmek için bir balta alana kadar."
Baltaya geldi. "Tanrı seni kurtar," dedi balta. "Tanrı ve Meryem Kurtardı
sen. "" Ne kadar uzağa gidiyorsun? "" Bir balta, bir balta arıyorum
bir çubuk, bir çubuk yapmak için bir çubuk, asmak için bir gad, benim yiyen
Her biri ahududu. "

"Beni alamayacaksın," dedi Balta, "
Ben. "Bayrağa geldi." Tanrı seni kurtar, "diyor bayrak." Tanrı ve Meryem
Seni kurtar. "" Ne kadar uzağa gidiyorsun? "" Bir balta, balta arıyorum
bir çubuk, bir çubuk yapmak için bir çubuk, asmak için bir gad, benim yiyen
Her biri ahududu. "

"Beni alamayacaksın," diyor bayrak, "beni ıslatmak için su alana kadar."
Suya geldi. "Tanrı seni kurtar," diyor su. "Tanrı ve Meryem
Seni kurtar. "" Ne kadar uzağa gidiyorsun? "" Su, su arıyorum
Islak bayrağı kenar baltası, bir çubuğu kesmek için balta, bir çubuk yapmak için bir çubuk, bir gad
Her biri ahududu yiyen Manachar'ı as. "

"Beni alamayacaksın," dedi su, "
Beni yüz. "Geyike geldi." Tanrı seni kurtar, "diyor geyik." Tanrı ve
Mary seni kurtar. "" Ne kadar uzağa gidiyorsun? "
Yüzmek için geyik, sudan ıslak bayrağa, bayraktan kenar baltasına, baltayı kesmek için
çubuk, bir çubuk yapmak için bir çubuk, asmak için bir gad, benim yiyen
Her biri ahududu. "

"Beni alamayacaksın," dedi geyik, "
Beni avlayın. "Hound'a geldi." Tanrı seni kurtar, "diyor tazı." Tanrı. "
Ve Mary seni kurtar. "" Ne kadar ilerliyorsun? "" Bir
Hound, Hound Hunt geyik, geyik yüzmek için su, ıslak bayrak, bayrak
baltayı, bir çubuğu kesmek için balta, bir çubuk yapmak için bir çubuk, asmak için bir gad
Her biri ahududu yiyen Manachar. "

"Beni alamayacaksın," dedi The Hound, "biraz tereyağı alana kadar
pençemi koymak için. "Tereyağına geldi." Tanrı seni kurtar "diyor
tereyağı. "Tanrı ve Meryem seni kurtarır." "Ne kadar uzağa gidiyorsun?" "Giden
Hound'un pençesine gitmek için tereyağı, tereyağı arıyor, Hunt geyiği avlamak için,
Yüzmek için geyik, sudan ıslak bayrağa, bayraktan kenar baltasına, baltayı kesmek için
çubuk, bir çubuk yapmak için bir çubuk, asmak için bir gad, benim yiyen
Her biri ahududu. "

"Beni alamayacaksın," dedi tereyağı, "sen bir kedi alana kadar
Beni kazı. "Kediye geldi." Tanrı seni kurtar, "dedi kedi." Tanrı ve
Mary seni kurtar. "" Ne kadar ilerliyorsun? "" Bir kedi arıyorum, kedi
Tereyağını kazıma, tereyağı Hound pençesine gitmek için, avlamak için tazı, geyik,
Yüzmek için geyik, sudan ıslak bayrağa, bayraktan kenar baltasına, baltayı kesmek için
çubuk, bir çubuk yapmak için bir çubuk, asmak için gad, ahududu yiyen Manachar'ı asmak için
herkes."

"Beni alamayacaksın," dedi kedi, "süt alana kadar
Bana vereceksin. "İneke geldi." Tanrı seni kurtar, "dedi inek.
"Tanrı ve Meryem seni kurtarır." "Ne kadar uzağa gidiyorsun?" "Bir
inek, inek bana süt vermek için süt, kediye vereceğim süt, kedeki kazıma
Tereyağı, Tereyağı Hound pençesine gitmek için, Hound Hunt geyik, geyik
Yüzme suyu, sudan ıslak bayrağa, bayraktan kenar baltasına, bir çubuğu kesmek için balta, bir
Çubuk yapmak için bir gad, asmak için bir gad, ahududu yiyen Manachar'ı asmak için
herkes."

"Benden süt alamayacaksın," dedi inek, "beni getirene kadar
Bu harmanlardan bir fısıl pipet yeer. "
Theşerler. "Tanrı seni kurtar," dedi harmanlar. "Tanrı ve Meryem seni kurtarır."
"Ne kadar uzağa gidiyorsun?" "Senden bir fısıltılı saman arıyorum
ineğe vermek için, inek bana süt vermek için, süt vereceğim
kedi, kedi tereyağı, tereyağı, tazı pençesine gitmek için, tuvalet
Hunt geyik, su yüzmek için geyik, sudan ıslak bayrağına, bayraktan kenar baltası,
Bir çubuğu kesmek için balta, bir çubuk yapmak için bir çubuk, asmak için bir gad, yiyen
Raspberries'im her biri. "

"Bizden herhangi bir fısıltılı saman alamayacaksınız," dedi The Theşerler,
"Miller'den bir pastanın yapımını getirene kadar
"Miller'e geldi." Tanrı seni kurtar. "" Tanrı ve Meryem Kurtar
sen. "" Ne kadar uzağa gidiyorsun? "" Bir
Thresters'a vereceğim kek, bana bir
Saman fıstığı, ineğe vereceğim pipetin, ineğin
Bana süt ver, kediye vereceğim süt, kedi tereyağını kazıma,
Tereyağı Hound'un pençesine gitmek için, avlanmak için geyik, geyik yüzmek için geyik,
Sudan ıslak bayrağa, bayraktan kenar baltasına, bir çubuğu kesmek için balta, bir çubuk yapmak için
Gad, her biri ahududu yiyen Manachar'ı asmak için bir gad. "

"Benden bir pasta alamayacaksın," dedi Miller,
"Bana nehirden o su elekiyle dolu olana kadar
Orası."

Elini elinde aldı ve nehre gitti, ama sık sık
Her zamanki gibi, onu suyla doldurur ve doldururdu, onu kaldırdı
Su tekrar tükenecekti ve elbette, eğer orada olsaydı
O günden buna kadar asla dolduramazdı. Bir karga gitti
Onun tarafından uçuyor, başının üstünde. "Daub! Daub!" dedi karga. "Ruhum
Tanrı, o zaman, "dedi Munachar," ama sahip olduğun iyi tavsiye "ve o
Kırmızı kili ve eşiğin yanında olan daub'u aldı ve o ovuşturdu
Tüm delikler doldurulana kadar elekin dibine ve sonra
Elek suyu tuttu ve suyu değirmenciye getirdi ve
Miller ona bir pastanın yapımını verdi ve
kek harmanlara ve harmanlar ona bir fısıltı verdi
saman ve ineğe pipetin sarsıntısını verdi ve inek onu verdi
süt, kediye verdiği süt, kedi tereyağını kazındı,
Tereyağı tazı pençesine girdi, tazı geyiği avladı,
Geyik suyu yüzdü, su bayrağı ıslattı, bayrak keskinleşti
Balta, balta çubuğu kesti ve çubuk bir gad yaptı ve sahip olduğu zaman
Hazır-Manachar'ın ondan yeterince uzakta olduğunu kefalet edeceğim.

     Hemen hemen her dilde böyle bir masal var. BT
     Endüstrinin bu muhteşem çalışmasında verilenlere benziyor ve
     Vatanseverlik, Campbell _ Batı Highlands_.
     _Moonachug ve Meenachug_ adı. "Jack'in İngiliz evi
     inşa edildi, "diyor Campbell," Scotch yaşlı kadın on bir adım var
     Silver Penny ile on iki, novsk horoz ve tavuk var
     A-Nutting on iki, on ikisi çifttir. Alman hikayesi
     Grimm'de beş ya da altı, tüm tek fikir var. "Ancak bu
     herhangi birinden daha uzun. Bazen biraz değişir
     ve aktörlerin isimleri bazen _suracha_ ve
     _Muracha_ ve karga bazen bir martıdır,
     _daub! Daub! _ Diyor _cuir cre rua lesh! _




Donald ve komşuları.

_ Hibernian masallarından ._ [69]


Hudden ve Dudden ve Donald O'nnery, barondaki komşuların yakınlarındaydı
Balinconlig ve üç bullock ile sürülmüş; Ama iki eski,
İkincisinin mevcut refahını kıskanarak, onu öldürmeye kararlı
Bullock, çiftliğinin düzgün bir şekilde yetiştirilmesini ve çalıştırılmasını önlemek için,
Dünyaya geri dönen, topraklarını satmaya teşvik edilebilir,
sahip olmak istedikleri. Zavallı Donald Bullock'u buluyor
öldürüldü, hemen derledi ve cildi onun üzerine attı
Omuz, etli tarafı dışarıda, onunla bir sonraki şehre yola çık,
avantajının en iyisine atmak. Yol boyunca gidiyorum a
Magpie saklanmanın tepesinde uçtu ve onu seçmeye başladı, konuşmaya başladı
her zaman. Kuşa konuşmaya ve insanı taklit etmeyi öğretmişti
ses ve Donald, söylediği bazı kelimeleri anladığını düşünerek,
Elinin etrafına koy ve yakaladı. Buna sahip olmak,
Greatcoat'ın altına koydu ve böylece şehre gitti. Sattıktan sonra
sakla, bir dram almak için bir hana girdi ve ev sahibini takip etti
Mahzende, kuşa biraz konuşmasını sağlayan bir sıkma verdi
Onu çok şaşırtan kırık aksanlar. "Ne duyuyorum?"
Donald'a dedi. "Bence bu konuşma ama yine de anlamıyorum."
"Gerçekten," dedi Donald, "Bana her şeyi anlatan bir kuş,
Ve ne zaman herhangi bir tehlike olduğunu bilmek için her zaman yanımda taşıyorum.
İnanç, "diyor," senden çok daha iyi likörün olduğunu söylüyor
Bana veriyor. "" Bu garip, "dedi, başka bir fıçıya gidiyor
daha kaliteli ve ona kuş satıp satmayacağını sormak. "Yapacağım"
dedi Donald, "Eğer yeterince alırsam." "Şapkanı dolduracağım
Silver benimle bırakırsan. "Donald haberi duyduğuma sevindi ve
Gümüşü almak, yola çıktı, iyi şanslarına sevindi. O yapmadı
Hudden ve Dudden ile tanışana kadar evde uzun süredir. "Bay," dedi,
"Bana kötü bir dönüş yaptığını sandın ama yapamazdın
ben daha iyisi; Buraya bakmak için, gizleme için ne var, "Gösterim
Onlara bir gümüş; "Hiç böyle bir talebi görmedin
Şu anda olduğu gibi hayatın. "Hudden ve Dudden o gece
Bullock'larını öldürdü ve ertesi sabah satmak için yola çıktı
gizler. Tüm tüccarlardan geçtikleri yere geldikten sonra, ama
sadece onlar için bir önemsememek olabilir; Sonunda ne almaları gerekiyordu
alabilir ve eve büyük bir öfkeyle geldi ve fakirlerden intikam sözü verdi
Donald. Konuların nasıl ortaya çıkacağını oldukça iyi bir tahmin etti ve o
Mutfak penceresinin altında olmak, onu soyundan korkuyordu ya da
Belki uyurken onu öldür ve o hesapta
Yatak yaşlı annesini onun yerine bıraktı ve yatağına yattı,
evin diğer tarafındaydı ve eskisini alıyorlar
Donald için kadın onu yatağında boğdu, ama biraz gürültü yapıyor,
Geri çekilmeleri ve parayı arkalarında bırakmak zorunda kaldılar,
onları çok. Ancak Daybreak ile Donald, annesini ona aldı
ve onu şehre taşıdı. Bir kuyuya dururken, annesini sabitledi
Personeli ile, sanki bir içki için eğiliyormuş gibi ve sonra
Bir kamu evi uygun ve bir dram çağırdı. "Keşke," dedi
Yanında duran bir kadın, "Anneme içeri girmesini söylerdin;
bir içki almaya çalışıyor ve işitmesi zor; eğer
Seni gözlemlemiyor, ona biraz sallıyor ve ona
Onu istiyorum. "Kadın onu birkaç kez aradı, ama alıyor gibiydi
Bildirim yok; Uzun zaman ona gitti ve onu kolundan salladı, ama
Tekrar gitmesine izin verdiğinde, kafasına kuyuya yuvarlandı ve,
Kadının düşündüğü gibi boğuldu. O, büyük sürpriz ve korku ile
Kazada Donald'a ne olduğunu söyledi. "Ey merhamet," dedi,
"Bu nedir?" Kaçtı ve onu kuyudan çıkardı, ağlayarak ve
her zaman ağıt yakmak ve öyle bir şekilde hareket etmek
Duyularını kaybettiğini hayal edin. Öte yandan kadın
Donald'dan çok daha kötü, çünkü kederi sadece düşünülmüştü, ama o
yaşlı kadının ölümünün nedeni olduğunu hayal etti. .
Kasabanın sakinleri olanları duyan, yapmayı kabul ettiler
Donald, kaza gerçekleştikçe, kaybı için iyi bir miktar para topladı
onların yerine, Donald onunla birlikte ondan daha büyük bir eve getirdi
Maks için var. Donald'ın annesini gömdüler ve görür görmez
Hudden onlara sahip olduğu son para çantasını gösterdi. "Düşündün
Dün gece beni öldürmek için, "dedi" ama benim için iyiydi
Annemde, çünkü onun barut yapması için tüm bu çantayı aldım. "

O gece Hudden ve Dudden annelerini öldürdüler ve bir sonraki
Sabah onlarla şehre yola çıktı. Kasabaya geldiğinde
Burthen sırtlarında, ağlayarak yukarı ve aşağı gittiler, "Kim satın alacak
Barut için yaşlı eşler, "böylece herkes onlara güldü ve
Sonunda çocuklar onları yerinden pıhtılaştırdılar. Sonra hile gördüler
ve Donald'dan intikam sözü verdi, yaşlı kadınları gömdü ve yola çıktı
onun peşinde. Evine gelince, onu otururken buldular
Kahvaltı ve onu ele geçirmek, onu bir çuval içine koy ve onu boğmaya gitti
bir nehirde bir nehirde. Otoyol boyunca ilerlerken
gördükleri bir tavşan kaldırdı, ancak üç metre sahipti ve
çuval, peşinden koştu, görünüşüyle ​​kolayca olacağını düşünerek
alınmış. Onların yokluğunda bu şekilde bir drower geldi ve işitme
Donald çuvalda şarkı söylerken, sorunun ne olabileceğini merak etti.
"Sebep nedir," dedi, "şarkı söylüyorsun ve sen
Kapalı mı? "" O, cennete gidiyorum, "dedi Donald" ve kısa bir süre içinde
Sorunsuz olmayı umduğum zaman. "" Ey canım "dedi Drover,
"Bana evine izin verirsen sana ne vereceğim?" "Gerçekten de yapmıyorum
Bilin, "dedi," Bu iyi bir miktar alacaktı. "" Çok fazla param yok "
drover dedi, "Ama yirmi baş güzel sığır var, ki
Seninle yer alışverişinde sana ver. "" Şey, "diyor Donald," Yapmıyorum
Çuvalı kaybetmeliydim ve dışarı çıkacağım. "Bir anda
Drover onu kurtardı ve çuvalın içine girdi ve Donald sürdü
Evde ince düveler ve onları merasında bıraktı.

Hudden ve Dudden tavşanı yakaladı, geri döndü ve çuval almayı
Sırtlarından birinde, Donald'ı düşündükleri gibi nehre taşıdı ve
Onu hemen batırdığı yere attı. Sonra eve yürüdüler
Donald'ın mülkiyetine derhal mülkiyete sahip olmak niyetindedir, ancak nasıl
Onların önündeki evde güvenli bulduklarında onların sürpriziydi,
Böyle iyi bir sığır sürüsü ile, daha önce hiç olmadığını biliyorlardı.
"Donald," dedi, "Bütün bunlar nedir? Boğulduğunu düşündük,
Ve yine de bizden önce buradasın. "" Ah! "Dedi," olsaydım ama yardım etseydim
Beni attığında benimle tanıştığım en iyi iş olurdu
ile, şimdiye kadar görülen tüm sığır ve altın manzarası
orada ve onlara sahip olacak kimse yok, ama daha fazlasını yönetemedim
Ne görüyorsun ve size alabileceğiniz noktayı gösterebilirim
Yüzlerce. "İkisi de onun arkadaşı olacağına yemin etti ve Donald
Buna göre onları nehrin çok derin bir kısmına götürdü ve bir
taş. "Şimdi," dedi, "Bunu izle," akışa atıyor; "Orası
en çok yer mi ve içeri gir, biri ilk ve yardım istiyorsanız,
Aramaktan başka yapacak bir şeyiniz yok. "Hudden atlıyor ve batıyor
Alt, tekrar ayağa kalktı ve köpüren bir ses çıkarıyor, çünkü bunlar
Boğulma, konuşmaya çalıştı ama yapamadı. "Ne diyor ki
Şimdi? "Diyor Dudden." İnanç, "diyor Donald," yardım istiyor; yapmamak
Onu duydun mu? Dur, "dedi, geri koştu," ben içeri girene kadar.
Herhangi birinizden daha iyi nasıl yapılacağını bilin. "Dudden, avantaja sahip olmak
Onun, bankadan atladı ve Hudden ile birlikte boğuldu ve
Bu Hudden ve Dudden'in sonuydu.

[Dipnot 69: Thackeray tarafından _irish eskizinde bahsedilen bir kitap kitabı
Kitap_.]




Jackdaw.


Tom Moor, Sackville Caddesi'nde keten bir draper idi. Babası, ne zaman
Öldü, ona zengin bir servet ve mükemmel bir ticaret dükkanı bıraktı.

Bir gün kapısında dururken bir ülke ona geldi
Jackdaws yuvası ve onu suçlayarak, "Usta, olacak mısın?
Bir Daws yuvası mı satın al? "" Hayır, hiç istemiyorum. "" Usta, "diye yanıtladı
Dostum, "Hepsini ucuza satacağım; tüm yuvaya sahip olacaksın
dokuz pence. "" Onları istemiyorum, "diye yanıtladı Tom Moor,"
işletme."

Adam yürürken Daws'lardan biri başını fırlattı ve
diye bağırdı "Mawk, Mawk." "Kahretsin," diyor Tom Moor, "o kuş beni biliyor
isim; Halloo, Countryman, kuş için ne alacaksın? "" Neden, sen
onu üç kez alacak. "Tom Moor onu satın aldı, bir kafes yaptı,
ve onu dükkana astı.

Yolculuklar kuş hakkında çok şey fark etti ve sık sık dokunurdu
Kafesin dibinde ve "Kimsin? Sen kimsin? Tom?
Sackville Caddesi Moor. "

Kısa sürede Jackdaw bu sözleri öğrendi ve isteseydi
kurbanlar veya su, faturasını kafese karşı vuracak,
Beyaz gözleri, başını horoz ve ağla, "Kimsin? Sen kimsin?
Sackville Caddesi'nden Tom Moor. "

Tom Moor oyun oynamaya düşkündü ve çoğu zaman büyük miktarda para kaybetti;
İşini yokluğunda ihmal etti, küçük bir tehlike vardı
yemek odasının bir köşesinde kurulmuş ve bir partiyi davet etti
arkadaşları oynayacak.

Jackdaw o zamana kadar tanıdık gelmişti; Kafesi açık bırakıldı,
Ve evin her yerine atladı; Bazen içine girdi
Beyler oyunda olduğu yemek odası ve bunlardan biri
Sürekli kazanan, diğerleri "Kahretsin, onları nasıl çentik."
Kuş bu sözleri de öğrendi ve onları eskisine ekledi,
"Sen kimsin? Sen kimsin? Sackville Caddesi'nden Tom Moor.
Kahretsin, onları nasıl çentik. "

Tom Moor, tekrarlanan kayıplardan ve iş ihmalinden başarısız oldu
ticaret ve filoda mahkum oldu; Kuşunu yanına aldı
ve arkadaşlarının desteklediği ustanın tarafında, iyi bir
biçim. Bazen sizi buraya getiren neyin sorarlardı? o kullandığında
Ellerini kaldırmak ve "Kötü Şirket, G--". Kuş
Bunu aynı şekilde öğrendim ve eski kelimelerin sonunda,
"Seni buraya getiren ne? Kötü şirket, G--."

Tom Moor'un bazı arkadaşlarından bazıları öldü, diğerleri yurt dışına çıktı ve derecelere göre
tamamen terk edildi ve hapishanenin ortak tarafına kaldırıldı,
Hapishane Distemper'in yakında ona saldırdığı yer; Ve son aşamada
hayat, saman yatağında yatıyor; Zavallı kuş iki gündürdü
Yiyecek veya su olmadan, ayağa kalktı ve faturasını vurarak
Zemin, "Sen kimsin? Sackville Street'ten Tom Moor; Lanet olsun,
Onları nasıl çentik, lanet et, onları nasıl çentik. Seni buraya ne getirdi?
Kötü Şirket, G--, Bad Company, G-- tarafından. "

Kuşa katılan Tom Moor, sözleriyle vuruldu ve
Kendini düşünerek, "İyi Tanrım, ne bir duruma göre diye bağırdı
azaltılmış! Babam, öldüğünde bana iyi bir servet bıraktı
yerleşik ticaret. Servetimi geçirdim, işimi mahvettim ve ben
şimdi iğrenç bir hapishanede ölüyor; Ve hepsini tamamlamak için o fakir tutmak
Destek olmadan sınırlı olan şey. Bir parça yapmaya çalışacağım
Ölmeden önce adalet, onu özgürlüğe koyarak. "

Saman yatağından taramak için bir mücadele yaptı, kanini açtı,
ve dışarı uçtu. Tapınaktan bir Jackdaws uçuşu gidiyordu
hapishanenin üzerinde ve Tom Moor'un kuşları aralarında karıştı. Bahçıvan
sonra tapınak bahçelerinin platlarını döşemek ve o sık sık yerleştirilmiş
O gün onları Jackdaws onları gece çekti. Silahları var
ve bazılarını vurmaya çalıştı; Ama kurnaz kuşlar olmak, onlar
Her zaman içi boş bir ağacın kütüğüne bir saat olarak bir saat olarak yerleştirildi; kim,
Silah düzleştiğinde "Mawk" diye bağırdı ve uzaklaştılar.

Bahçıvanlara ağ almaları tavsiye edildi ve ilk gece
Onbeş yakaladılar; Tom Moor'un kuşu aralarında idi. Biri
Adamlar ağı, ıssız bir evin garretine aldılar, sabitleniyor
kapılar ve pencereler ve kuşları gevşetir. "Şimdi," dedi, "sen
Siyah Raskals, senden geri döneceğim. "İlkini ele alarak
El, boynunu büküyor ve onu atıyor, ağlıyor, "
"Tom Moor'un kuşu,
Oda gözlemlenmemiş, adam ikincisini ele geçirirken, çağırıyor,
"Kahretsin, onları nasıl çentik." Adam endişelendi, ağlıyor, "Elbette bir duydum
ses, ama ev ıssız ve kapı hızlı; yapabilirdi
sadece hayal gücü olun. "Üçüncüsünü tutarak ve onun
Boyun, Tom'un kuşu yine "Kahretsin, onları nasıl çentik." Adam
kuşu eline bıraktı ve sesin geldiği yere döndü
Diğerini ağzı açıkken görmek, "Sen kimsin?" Diye bağırıyor.
Kuşun cevap verdiği, "Sackville Street'ten Tom Moor, Tom Moor
Sackville Caddesi. "" Sen Şeytan; Ve seni buraya getiren şey. "Tom
Moor'un kuşu, pinyonlarını kaldırarak, "Kötü Şirket, G--,,
Kötü Şirket, G--. "
kapıyı açtı, merdivenlerden aşağı ve evden çıktı, ardından
Bununla birlikte, özgürlüklerini geri kazanan tüm kuşlar.




Conn-EDA'nın hikayesi; Veya Lough Erne'nin altın elmaları. [70]

_ Hikayenin orijinal İrlandalısından yapılandırıldı, Abraham
McCoy, _by_ Nicholas O'Kearney.


_İnnis'in batı bölgelerinden çok önce
Fodhla_ [71] 'nin yerleşmiş adı vardı, ancak ayrım gözetmeden çağrıldı
Onlara sahip olan ve kimin adını aldıktan sonra
Sadece sallanma sürdüğü sürece korundu, güçlü bir kral hüküm sürdü
Kutsal adanın bu bölümünde. O bir puissant savaşçısıydı ve hayır
Birey onunla karada veya denizde rekabet edebildi,
ya da onun fethine hakkını sorgulayın. Batı'nın büyük kralı düzenlendi
Rathlin adasından ağzına kontrolsüz sallanma
Shannon deniz yoluyla ve karaya kadar ışıltılı uzunluk kadar. Eski
Adı Conn olan Batı Kralı, iyi olduğu kadar iyi ve
halkı tarafından tutkuyla sevildi. Kraliçesi bir _breaton_ (İngiliz)
prenses ve eşit derecede sevilen ve saygındı, çünkü o
Her açıdan kralın büyük muadili; Ne olursa olsun
Birinde yeterlilik istiyordu, diğeri kesinti
ihmali tazmin et. Cennetin onayladığı açıkça ortaya çıktı
erdemli çiftin yaşamındaki kariyer; Saltanatları sırasında
Dünya coşkulu mahsuller üretti, ağaçlar dokuz kat meyvesi
Her zamanki yatakları, nehirler, göller ve
Sürüler ve sürüler ve
sürüler alışılmadık derecede üretkendi ve kine ve koyun böyle
Torrentlere döktükleri zengin süt bolluğu
otlaklar; ve oluklar ve boşluklar her zaman safla doluydu
Süt ürünlerinin lakteal üretimi. Bütün bunlar tarafından toplanan nimetlerdi
_innis fodhla_'nın batı bölgelerinde cennet
benignant ve sadece Conn asasını, onaylayarak salladı
Hükümetin seyri kendi rehberliği için işaret etmişti. Öyle
Bunun otoritesine sahip olan insanların
Büyük ve iyi egemen, geniş yüzündeki en mutlu olanlardı
Dünya'nın genişliği. Saltanatı sırasındaydı ve oğlunun ve
Halef, İrlanda "
Batı "Yabancı Milletler arasında. Con Mor ve iyi kraliçesi EDA hüküm sürdü
Uzun yıllar boyunca büyük ihtişam; Tek bir oğluyla kutsanmışlardı,
Her iki ebeveyninden sonra Conn-Eda adını verdikleri için, çünkü druidler
doğumunda iyi nitelikleri miras alacağı öngördü
ikisi birden. Genç Prens yıllar içinde büyüdükçe, sevimli ve
Zihnin iyi huylu özelliklerinin yanı sıra büyük beden gücü ve
Erkekçe taşıma, daha tezahür etti. O, ailesinin idolüydü,
ve halkının övünmesi; Sevildi ve buna saygı duyuldu
ne prens, lordu ne de plebean tarafından yemin etmedi
Conn-eda başı hariç, güneş, ay, yıldızlar veya elementler. Bu
Ancak Glory'nin kariyeri, güçlü ama geçici bir şekilde karşılaşmaya mahkum edildi
Estation, iyi kraliçe EDA aniden ve şiddetli bir hastalık aldı,
birkaç gün içinde öldü, böylece eşini, oğlunu daldı,
Ve tüm insanları keder ve keder derinliğine dönüştü
onları rahatlatmakta zorlandı.

İyi Kral ve konuları bir yıl boyunca Kraliçe Eda'nın kaybını yas tuttu
ve bir gün ve o zamanın sona ermesinde Conn Mor isteksizce
druidlerinin ve danışmanlarının tavsiyesini verdi ve karısına götürdü
Arch-druid'in kızı. Yeni kraliçe yürüyor gibi görünüyordu
Birkaç yıl boyunca iyi EDA'nın ayak izleri ve büyük bir memnuniyet verdi
konularına. Ancak, zamanla, birkaç çocuğu olan,
ve Conn-eda'nın kralın favori oğlu olduğunu algılamak
insanların sevgilisi, açıkça olacağını öngördü
babasının ölümünden sonra tahtın halefi ve oğlunun
kesinlikle dışlanırdı. Bu nefret heyecanlandırdı ve iltihap verdi
Druid'in kızının bu kadar üvey oğluna karşı kıskançlığı,
kendi zihninde, gücünde hiçbir şey bırakmaya karar verdiğini çözdü
ölümünü güvence altına almak, hatta krallıktan sürgün. O başladı
Prensin Dolaşımı Kötü Raporları; Ancak, şüphenin üstünde olduğu için,
Kral sadece Kraliçe'nin zayıflığına güldü; Ve büyük
Genel olarak insanlar tarafından desteklenen prensler ve şefler
niteliksiz çelişki; Prensin kendisi tüm denemelerini taşırken
azami sabırla ve her zaman kötü ve kötü niyetli eylemlerini geri ödedi
İyi ve hayırsever olanlarla ona doğru. Kraliçenin düşmanlığı
Conn-eda'ya doğru, yanlış raporların olduğunu görünce sınır bilmiyor
Dolaşılan onu yaralayamadı. Son bir kaynak olarak, onu gerçekleştirmek için
Kötü projeler, ona danışmaya karar verdi _cailleach-chearc_
(Hen-karı), tanınmış bir büyücü olan.

Kararı uyarınca, sabahın erken saatlerine kadar,
_Cailleach-chearc_'ın kabini ve nedenini ona açıkladı
Sorunu. "Sana yardım veremem," dedi _cailleach_,
"_duais_ adını verene kadar" (ödül). "Hangi _duais_ ihtiyacınız var?"
diye sordu kraliçeye sabırsızlıkla. "Benim _duais_," diye yanıtladı büyücü,
"Kolumun boşluğunu yünle doldurmak ve deleceğim delik
Kırmızı buğdaylı distaffımla. "" _duais_'niz verildi ve
Hemen sana verilir, "dedi kraliçe. Enchantress bunun üzerine
kulübesinin kapısında durdu ve kolunu bir daire içine bükerek
tarafı, kraliyet görevlilerini yünü ona itmeye yönlendirdi
kolundan ev ve asla durmalarına izin vermedi
İçindeki mevcut alan yünle doluydu. Sonra içeri girdi
kardeşinin evinin çatısı ve içinde bir delik açmış
Distaffı, kırmızı buğdayın dökülmesine neden oldu, bu kadar
Kırmızı buğdayla çatıya dolduruldu, böylece yer yoktu
içinde başka bir tahıl. "Şimdi," dedi kraliçe, "aldığınızdan beri
_duais_, amacımı nasıl gerçekleştirebileceğimi söyle. "" Bunu al
Satranç ve satranç ve Prens'i sizinle oynamaya davet edin; Sen
ilk oyunu kazanacak. Yapacağınız koşul,
Bir oyunu kim kazanırsa, _Geasa_ ne olursa olsun empoze etme özgürlüğünde olacaktır.
(Koşullar) Kazanan kaybeden memnun. Kazandığında, yapmalısın
penaltı altında, ya _ionarbadh_
(sürgün) veya bir yıl ve bir gün içinde sizin için tedarik edin,
Bahçede büyüyen üç altın elma, _Each Dubh_ (Siyah
Steed) ve _Coileen con na mbuadh_ (doğaüstü güçlerin tazı),
Firbolg Kralı'nın elinde olan Samer denir
Lough Erne'de yaşayan yarış. [72] Bu iki şey çok değerli,
Ve o kadar iyi korunuyor, onları asla kendi gücüyle elde edemez;
Ve eğer onları aramaya çalışırsa, hayatını kaybetmelidir. "

Kraliçe tavsiyeden çok memnun kaldı ve zaman kaybetmedi
Conn-Eda'yı satrançta bir oyun oynamaya davet ediyor,
Enchantress tarafından düzenleme talimatı verildi. Kraliçe kazandı
oyun, büyücü öngördüğü gibi, ama çok büyük endişe
Prensi tamamen gücünde bulundurun,
Conn-eda'nın ona ikinci bir oyun oynaması için ona meydan oku
Şaşkınlık ve daha az ipotek yok, kolayca kazanıldı. "Şimdi," dedi
Prens, "İlk oyunu kazandığınızdan beri,
_Geis_ İlk. "" Benim _geis_ "dedi kraliçe" sana dayattığım "
Bahçede büyüyen üç altın elma tedarik etmektir,
_EACH DUBH_ (Siyah Steed) ve _cuileen con na mBuadh_ (Hound of the
doğaüstü güçler)
Firbolgs, Lough Erne'de, bir yıl ve bir gün içinde; veya içinde
Başarısız olursanız, _ionarbadh_ (sürgün) ve asla geri dönme,
Kafanızı kaybetmek için kendinizi teslim et ve _comhead Beatha_
(hayatın korunması). "" O zaman, "dedi prens," _geis_
seni bağladığım, yonder kulesinin zirvesine kadar oturmak
Geri dönüşüm ve ne yiyecekleri ne de beslemeyi almak
Açıklama, hangi kırmızı buğday ile alabileceğiniz dışında
Bodkin'iniz; Ama geri dönmezsem, mükemmel bir özgürlüktesiniz
Yılın ve bir günün sona ermesinde aşağı inin. "

Ona dayatılan şiddetli _geis_ sonucunda Conn-eda
Akılda çok sorunlu; Ve uzun bir yolculuğu geçirdiğini bilerek
Hedefine ulaşmadan önce, hemen hazırlanmış
Ancak, memnuniyetine sahip olmadan önce, yola çıktı
Kraliçe'nin yükümlülüğüne şahit olduğu yer
Yazın kavurucu güneşine ve patlamaya maruz kalmak
En azından bir yıl ve bir gün boyunca kış fırtınaları.
Conn-eda, temin etmek için hangi adımları atması gerektiğinden habersiz
_EACH Dubh_ ve _cuileen con na mbuadh_, ancak iyi farkındaydı
İnsan enerjisi, kullanılamayan, danışmak için uygun düşünülür
Büyük Druid, Fionn Dadhna, Sleabh Badhna'dan,
Lough Erne'ye ilerlemeye çalışmadan önce. O geldiğinde
Druid'in Bruighean'ı, samimi bir dostlukla karşılandı ve
_Failte_ (hoş geldiniz), her zamanki gibi, önünde ve ne zaman döküldü
Oturdu, ılık su getirildi ve ayakları yıkandı, böylece
Yolculuğundan sonra hissettiği yorgunluk büyük ölçüde rahatlamıştı. Druid,
En yenisinden oluşan ikramlardan ayrıldıktan sonra
Yiyecek ve en eskisi likör, ona ziyarete ödeme nedenini sordu,
ve daha çok üzüntüsünün nedeni; Prens ortaya çıktı
Ruh içinde aşırı depresif. Conn-eda arkadaşına bütün olduğunu söyledi
üvey annesi ile işlemin başından beri
son. "Bana yardım edemez misin?" diye sordu prens, mahzunla
yüz. "Gerçekten, şu anda size yardım edemem," diye yanıtladı
Druid; "Ama güneş yükseltme ile _grianan_ (yeşil yer) 'e emekli olacağım
yarın ve druidizmi sayesinde ne yapılabileceğini öğrenin
size yardımcı olun. "
Sabah, _Grianan_'sine emekli oldu ve hayran olduğu Tanrı'ya danıştı,
_DraoidHeacht _. [73] O döndüğünde o
Conn-eda'yı ovada bir kenara bıraktı ve ona hitap etti: "Canım
Oğlum, şiddetli olduğunu düşünüyorum-neredeyse imkansız --_ geis_
yıkımınız için amaçlanmıştır; Yeryüzünde hiç kimse tavsiye edemezdi
Kraliçe, Lough Corrib'in Cailleach'i dışında empoze etmek için
İrlanda'daki en büyük druidess ve firbolg'un kız kardeşi, kral
Lough Erne. Benim gücümde değil, tanrınınkinde değil
sizin adınıza müdahale etmek için tapın; Ama doğrudan Sliabh Mis'e gidin ve
danışın _eanchinn-duine_ (insan kafasının kuşu) ve varsa
sizi rahatlatma olasılığı, bu kuş bunu yapabilir, çünkü
Batı dünyasında bir kuş değil, o kuş kadar kutlandı, çünkü
Geçmiş olan her şeyi, mevcut ve var olan her şeyi bilir,
Ve bundan sonra var olacak her şey var. Bulmak zor
gizlilik yerine erişim ve yine de elde etmek daha zor
ondan bir cevap; Ama bu konuyu düzenlemeye çalışacağım
Sen; Ve şu anda senin için yapabileceğim tek şey bu. "

Arch-druid daha sonra ona şöyle dedi:-"Al," dedi, "Yonder
Küçük tüylü at ve hemen monte, üç gün içinde
Bird kendini görünür hale getirecek ve küçük tüylü çentik yapacak
Sen onun evine. Ama kuşun cevap vermeyi reddetmesi gerekmez
Sorgularınız, bu değerli taşı alın (_leag lorgmhar_) ve sunun
O'na ve sonra küçük tehlike ve şüphe var ama sana verecek
Hazır bir cevap. "Prens Druid sayesinde içten geri döndü ve,
küçük tüylü atı çok fazla gecikmeden üzerek ve monte etmiş,
Druid'den değerli taşı aldı ve aldıktan sonra
Onu bırak, yolculuğuna çıktı. Düşmek için dizginlere maruz kaldı
talimat verildiği gibi atın boynunda gevşek, bu yüzden
hayvanın seçtiği yolu aldı.

Sahip olduğu sayısız macerayı ilişkilendirmek sıkıcı olurdu.
Olağanüstü konuşma armağanı olan küçük tüylü at ve
yolculuğu sırasında _draoidHeacht_ atıydı. Prens, garip kuşun saklanma yerine ulaşmış
Zaman atandı ve ona _leag lorgmhar_ ile sunduktan sonra,
Fionn Badhna'nın talimatlarına göre ve sorularını önerdi
onun yerine getirilmesi için en iyi şekilde düzenleyebileceği şekilde
_Geis_, kuş ağzına taştan taşıydı.
yerleştirildi ve bazılarında erişilemeyen bir kayaya uçtu
mesafe ve tünemiş olduğunda, böylece prensi ele aldı,
"Cruachan Kralı'nın oğlu Conn-eda," dedi yüksek sesle,
insan sesi, "Taşı sağ ayağınızın hemen altına çıkar ve çekin
Altında bulacağınız demir ve _corna_ (fincan) topu; Sonra monte
Atın, önündeki topu atın ve bunu yaptıktan sonra atın
Size yapılması gereken diğer tüm şeyleri anlatacak. "Kuş,
Bunu söyledikten sonra hemen gözden kaçtı.

Conn-eda, her şeyi yapmak için büyük özen gösterdi.
Kuşun talimatları. Demir topu ve _corna_
işaret edilen yer. Onları aldı, atını monte etti,
Ve topu önüne attı. Top düzenli bir yürüyüşte devrildi,
Küçük tüylü at, yola çıkıncaya kadar yola çıktı
Lough Erne'nin kenarına ulaştı. Burada top suya yuvarlandı
ve görünmez oldu. "Şimdi yanar," dedi _draoidHeacht_ Pony "ve
Elinizi benimk kulağına koyun; bundan sonra küçük şişeyi al
_ice_ (tamamen iyileşme) ve bulacağınız küçük hasır sepet
orada ve hızla yeniden monte, şimdi büyük tehlikeleriniz ve
Zorluklar başlar.
Onun _draoidHeacht_ Pony, kendisine tavsiye edildiği şeyi yaptı. Almış
hayvanın kulağından _ice_ sepeti ve şişesi, yeniden monte etti ve
Yolculuğuna devam ederken, sadece gölün suyu ortaya çıktı
Başının üstünde bir atmosfer gibi. Göle girdiğinde topa
Yine ortaya çıktı ve kenar boşluğuna gelene kadar yuvarlandı
üç korkunç yılan tarafından korunan bir geçitti; .
Canavarların tıslamaları büyük bir mesafede duyulurken,
Yakın yaklaşım, esneme ağızları ve müthiş dişleri oldukça
En sağlam kalbi korkutmak için yeterli. "Şimdi," dedi at, "açık
sepet ve içinde bulduğun bir eti ağzına döküyor
her yılanın; Bunu yaptığınızda, kendinizi koltuğunuzda güvence altına alın
Tüm gerekli düzenlemeleri yapabilmemiz için yapabileceğiniz en iyi şekilde
Bu _draoidHeacht peists'i geçmek için. Et parçalarını dökerseniz
Her _Peist_'in ağzına, onları güvenli bir şekilde geçeceğiz,
Aksi takdirde kayboluruz. "Conn-eda et parçalarını içine fırlattı
Yılanların çeneleri. "Bir Benison ve Zafer çıplak,"
dedi _draoidHeacht_ Steed, "çünkü sen kazanacak bir gençsin ve
Prosper. "Ve bu kelimeleri söylerken, havada fırladı ve temizlendi
Yılanlar tarafından korunan nehir ve Ford atlaması, yedi önlem
marjın ötesinde. "Hala monte edilmiş misin, Prens Conn-eda?" dedi
Steed. "Emerimin sadece yarısını sürdü," diye yanıtladı
Conn-eda. "Buldum," dedi midilli, "sen genç bir prenssin
başarılı olmayı hak ediyor; Bir tehlike bitti, ama iki kişi kaldı. "
Toptan sonra bir göz atıncaya kadar ilerlediler
Ateşli büyük dağ alevli. "Kendinizi hazır tutun
başka bir tehlikeli sıçrama, "dedi at. Titreyen prensin
Yapmak için cevap, ancak kendini büyüklüğü kadar güvenli bir şekilde oturdu
Önündeki tehlike izin verirdi. Bir sonraki andaki at fırladı
ve yanan dağın üzerinde bir ok gibi uçtu. "
Hala yaşıyorsun, Conn-eda, Conn-Mor'un oğlu? "diye sordu sadık
atış. "Ben sadece yaşıyorum ve artık yok, çünkü çok kavurdum,"
Prens'e cevap verdi. "Henüz hayatta olduğun için,
doğaüstü başarıyı ve bededileri karşılamaya mahkum genç bir adamdır "
dedi druidic steed. "En büyük tehlikelerimiz bitti," diye ekledi He,
"Ve bir sonraki ve son tehlikenin üstesinden geleceğimizi umuyoruz."
Kısa bir mesafe sürdükten sonra, sadık steed,
Conn-Eda'ya hitap etmek, "Aight, şimdi ve bir kısmını uygulayın
Yaralarınıza küçük bir şişe _ice_. "Hemen prens
Monitörünün tavsiyesini takip etti ve o en kısa sürede ovuşturdu
_ice_ (tamamen iyileşme) Yaralarına, her zamanki gibi bütün ve taze oldu
Daha önce olmuştu. Bunu yaptıktan sonra Conn-EDA yeniden monte etti ve
Topun izini takiben, yakında harika bir şehrin gözünde geldi
yüksek duvarlarla çevrili. Görünür olan tek kapı değildi
Silahlı adamlar tarafından savunuldu, ancak alevler yayan iki büyük kule tarafından
Bu çok uzak bir mesafede görülebilir. "Bu ovada yanma," dedi
Steed, "ve diğer kulağımdan küçük bir bıçak al; ve bununla
Bıçak beni öldürecek ve yüzeceksin. Bunu yaptığınızda kuşat
Kendini saklamamda ve kapıyı yaralanmadan geçebilirsin ve
Mezdir edilmemiş. İçeri girdiğinizde zevkle çıkabilirsiniz; Çünkü
Bir kez girdiğinizde tehlike yoktur ve geçip yeniden yayınlayabilirsiniz
Ne zaman istersen; Ve sana söyleyeyim, senden sormam gereken her şey
Buna karşılık, kapıların içinde bir kez, hemen
dön ve çırpınan av kuşlarını uzaklaştırın
karkasımı beslemek için; ve daha fazlası, bunun herhangi bir damlasını dökeceksin
Güçlü _ice_, eğer böyle bir şişede kalırsa, etim üzerinde,
Yolsuzluktan korun. Bunu benim anımda yaptığında, eğer
Çok zahmetli olmayın, bir çukur kazın ve kalıntılarımı içine atın. "

"Şey," dedi Conn-eda, "en asil atımım, çünkü sen böyle oldun
şimdiye kadar bana sadık ve hala beni işleyeceksin
Daha fazla hizmet, duygularıma hakaret eden böyle bir teklif olarak görüyorum
bir erkek olarak ve tamamen varyansa göre
Minnettarlığın değeri, duygularımdan bir prens olarak bahsetmemek. Ama
Prens Söyleyebiliyorum, gelin-en çok ölümün kendisi
iğrenç formlar ve terörler-asla özel dostluğu feda etmeyeceğim
kişisel ilgiye. Bu yüzden ben, cesaret kollarıma yemin ederim,
en kötüsünü-hatta ölümün kendisi-ihlal etmekten daha çok karşılaşmaya hazır
İnsanlık, onur ve dostluk ilkeleri! Ne kurban
Teklif ediyorsun! "" Pshaw, adamım! Heed buna değil; Size tavsiye ettiğim şeyi yap ve
Prosper. "" Asla! Asla! "Prensi haykırdı." O zaman, oğlu
Büyük Batı hükümdarı, "dedi at, bir tonu ile"
Bu vesileyle tavsiyeme uymuyorsun, size her ikinizi de söylüyorum
Ve yok olacağım ve bir daha asla buluşmayacağım; Ama ben gibi davranırsan
Size talimat verdiniz, konular daha mutlu ve daha hoş bir
Tahmin edebileceğinizden daha. Seni şimdiye kadar yanlış yönlendirmedim ve ise
Ben yok, en önemli kısmından şüphe etmek için ne ihtiyacın var?
Danışmanım? Tam olarak seni yönlendirdiğim gibi yapın, aksi takdirde bir
Bana gelmek için ölümden daha kötü kader. Ve dahası, sana söyleyebilirim
Bu, çözümünüzde devam ederseniz, seninle sonsuza dek yaptım. "

Prens asil atının ikna edilemeyeceğini bulduğunda
Amacı, bıçağı isteksizce kulağından çıkardı ve
Deneysel olarak denemeli bir el ile denenmiş ve titreyen bir el ile
Boğazındaki silah. Conn-Eda'nın gözleri gözyaşlarına boğuldu; Ama hayır
Druidic _scian_'ı iyiliğinin boğazına işaret etmişti
Steed, hançerden daha fazla, sanki bazı druidik güçlerle etkilenmiş gibi,
boynu ve bir anda ölüm işi yapıldı ve asil
Hayvan ayağa kalktı. Prens asil atının düştüğünü görünce
Elinden öldü, kendini yere attı ve
Bilinci gitmişti. İyileştiğinde,
Steed oldukça öldü; ve umudunun olmadığını düşündüğü gibi
Onu yeniden canlandırarak, bunu yapabileceği en ihtiyatlı kurs olarak gördü
Ona verdiği tavsiyeye göre hareket etmeyi benimseyin. Çok sonra
Zihin ve bol miktarda gözyaşı duşları, görevi denedi
sadece birkaç dakikalık olanı. O bulduğunda
Saklanma vücuttan ayrılmış olsaydı, o,
anı, içine sarıldı ve doğru ilerledi
Meşzent şehir, çılgın bir zihin durumunda, ona girdi
herhangi bir taciz veya muhalefet olmadan. Şaşırtıcı derecede kalabalıktı
şehir ve son derece zengin bir yer; Ama güzelliği, ihtişamı,
Ve servetin Conn-EDA için takıları yoktu, çünkü
Sevgili Steed'de sürdürdüğü kayıp,
diğer dünyevi düşünceler.

Kapıdan elli adımdan fazla ilerlemişti, ne zaman
Sevgili _draoidHeacht_ Steed'in son isteği kendini zorladı
aklında ve onu son ciddi olanı yapmaya geri dönmeye zorladı
onun üzerine ihtiyati tedbirler. O kalıntıya geldiğinde
Sevgili _draoidHeacht_ Steed Lay'in, dehşet verici bir manzaranın
kendisi; Kuzgunlar ve diğer etobur av kuşları yırtılıyordu ve
Sevgili Steed'in etini yutmak. Kısa bir işti
onları uçuşa; ve _ice_ küçük kavanozunu açtıktan sonra,
Şimdi karışık kalıntıları mumyalamak için bir sevgi emeği
Değerli merhem. Güçlü _ice_ cansızlığa neredeyse hiç dokunmamıştı
et, ne zaman, conn-eda'nın sürprizine, bazılarına geçmeye başladı
Garip bir değişim ve birkaç dakika içinde onun konuşulamaz şaşkınlığına
Ve sevinç, en yakışıklı ve en asillerden birinin biçimini aldı
Akla gelebilecek genç adamlar ve gözün parlamasında prens
kucaklamasına kilitlendi, onu öpücüklerle boğdu ve onu boğdu
sevinç gözyaşları ile. Biri sevinç ecstasy'den kurtulduğunda,
Diğeri, sürprizinden, garip gençlik prensi ele aldı:
"En asil ve puissant prens, sen şimdiye kadar gördüğüm en iyi manzara sensin
Gözlerimle ve benim için en şanslı olan benim
Seninle tanıştım! Benimkime bak, doğal şekle dönüştü,
Küçük SHAGGY _DraoidHeacht_ Steed! Kralı kardeşim
şehir; Ve beni böyle tutan kötü druid Fionn Badhna idi
esarette uzun; Ama sen geldiğinde beni bırakmaya zorlandı
_Consult_ onu, çünkü _geis_ o zaman kırıldı; Yine de iyileşemedim
Sahip olduğun gibi davranmadıkça bozulmamış şeklim ve görünümüm
nazikçe bitti. Kraliçeyi çağıran kendi kız kardeşimdi, senin
üvey anne, size çelik ve güçlü köpek yavrusu arayışına göndermek için
Hound, kardeşimin şu anda tuttuğu. Kız kardeşim, emin olun,
Sana en az yaralanmayı yapmayı düşünmemiştim, ama senin gibi çok iyi
bundan sonra bulacak; Çünkü, kötü niyetli bir şekilde eğiliyse
Sen, sonunu sorunsuz bir şekilde başarabilirdi. İçinde
Kısa, seni sadece gelecekteki tüm tehlikelerden kurtarmak istedi ve
felaket ve beni amansız düşmanlarımdan kurtar
enstrümantalite. Benimle gel arkadaşım ve kurtarıcı ve steed
ve olağanüstü güçlerin ve altın elmaların köpek yavrusu,
senin olacak ve samimi bir karşılama sizi kardeşimin
mesken; Çünkü tüm bunları ve çok daha fazlasını hak edeceksiniz. "

Bu vesileyle hissettiği heyecan verici sevinç karşılıklı ve kaybettiler
Boşta tebriklerde zaman, ancak kraliyet konutuna geçti
Lough Erne Kralı. Burada ikisi de alındı
Kral ve onun şefinin sevinç gösterileri; Ve ne zaman
Conn-Eda'nın ziyaretinin amacı kral tarafından tanındı, bedava verdi
Conn-Eda the Black Steed'e verme rızası, _coileen
Con-na-Mbuadh_, Samer ve üç sağlık elması denilen
Ancak, özel durum altında büyüyor, ancak
başlayana kadar misafir olarak kalmayı kabul ederdi
_Geis_'sini yerine getirmek için uygun zamanda yolculuk. Conn-eda, ciddi
Arkadaşlarının talep edilmesi, rıza gösterdi ve kraliyette kaldı
Lough Erne Kralı Firbolg'un ikametgahı
o dönemde en lezzetli ve büyüleyici zevkler.

Ayrılma zamanı geldiğinde, üç altın elma
zevk bahçesinin ortasında kristal ağacından koparıldı ve
koynunda yatırıldı; Köpek yavrusu, Samer tasma yapıldı ve
tasma eline koydu; Ve zengin bir şekilde koşmuş olan siyah steed
Montajı için hazır oldu. Kralın kendisi ona yardım etti
at sırtında ve hem o hem de erkek kardeşi ona yapamayacağından emin oldular
Dağlardan veya tıslayan yılanları yakmaktan kork, çünkü hiçbiri engellemeyecek
O, Steed'in her zaman subakeous için bir pasaport olduğu için
Krallık. Hem o hem de kardeşi Conn-Eda'dan bir söz verdi,
en azından her yıl onları ziyaret edeceğini.

Conn-Eda sevgili arkadaşından ve kardeşini bıraktı. .
Ayrılık, her iki tarafta pişmanlık duyan ihale biriydi. O ilerledi
onu engellemek için hiçbir şeyle tanışmadan ve zamanında
Kraliçenin bulunduğu babasının _dun_'sini gözden kaçırdı
kulenin zirvesine yerleştirilmiş, tam umuduyla
Orada hapsedilmesinin son günü, prens onu
görünüş ve böylece tüm iddiaları ve sağa taç
babasının sonsuza dek. Ama umutları bir araya gelmeye mahkum edildi
hayal kırıklığı, kuryeleri tarafından ona duyurulduğu zaman,
prensin gelişini izlemek için kim gönderilmişti,
yaklaştı, inanılmazdı; Ama onu takıldığını görünce
Kara Steed köpüren, zengin bir şekilde koştu ve garip bir tür liderlik
Hayvan gümüş bir zincirle, bir keresinde geri döndüğünü biliyordu
zafer ve yıkımı için düzenlenen planlarının
hüsrana uğramış. Hayal kırıklığında keder aşırısında,
Kendisi kulenin tepesinden ve anında parçalara ayrıldı.
Conn-Eda, onu yas tutan babasından hoş bir resepsiyonla karşılaştı.
yokluğu sırasında ona sonsuza dek kaybetti; Ve temel davranış ne zaman
Kraliçe tanındı, kral ve şefi ona emretti
Külleri ve kötülüğü için küllere tüketilmeye devam ediyor.

Conn-eda, üç altın elmayı bahçesine dikti ve anında
Benzer meyve taşıyan harika bir ağaç fırladı. Bu ağaç hepsine neden oldu
Bölge, mahsul ve meyvelerin coşkusunu üretmek için
firbolgların hakimiyetleri kadar verimli ve bol oldu
Altın meyvenin sahip olduğu olağanüstü güçlerin sonucu.
Hound Samer ve Steed, onun için azami faydasıydı; Ve
Saltanatı uzun ve müreffehdi ve yaşlı insanlar arasında kutlandı
Mısır, meyve, süt, kümes hayvanı ve balık bolluğu için
bu mutlu saltanat sırasında galip geldi. Conn-Eda isminden sonraydı
Connaucht eyaleti veya _conneda_ veya _connacht_ denildi.

[Dipnot 70: İlk olarak _cambrian Journal_, 1855'te basılmıştır; yeniden basılmış
ve _folk-lore Record_, Vol. ii.]

[Dipnot 71: _innis fodhla _-- Destiny Adası, eski bir isim
İrlanda.]

[Dipnot 72: Firbolgs elysium'larının su altında olduğuna inanıyordu.
Köylülük hala birçok gölün insanların olacağına inanıyor.-
_T'ier na n-oge_.]

[Dipnot 73: _draoidHeacht_, _i.e._, Druidik ibadet; büyü,
büyücülük, kehanet.]




Notlar.


Dünyanın Tanrıları.-Par. 2, sayfa 2.

Paracelsus'tan Elephas Levi'ye kadar okültistler, doğa ruhlarını bölün
cüceler, sylphs, semenderlere, yinelemelere; veya toprak, hava, ateş ve
Su ruhları. Elephas'a göre imparatorları COB olarak adlandırılmıştır.
Paralda, Djin, Hicks. Cüceler covetous ve
melankolik mizaç. Yine de her zamanki yüksekliği sadece iki açıklıktır.
Kendilerini devlere uzatabilirler. Sylphs kaprisli,
ve bilişli mizaç. Boyut ve güçtedirler
Rüzgarların halkı olduğu gibi erkeklerden daha büyük. Semenderler
öfkeli ve mizaçlı sanguine. Görünüşte onlar
Uzun, yalın ve kuru. Battuşlar yumuşak, soğuk, kararsız ve
Flegmatik. Görünüşte onlar insan gibiler. Semenderler ve
Sylph'lerin sabit konutları yoktur.

Boşluğun dışında bir yerde olduğu birçok kişi tarafından tutuldu.
sürekli ruhlar sarsıntı; Bu ruhların birçok şekilden geçmesi
Erkek olarak enkarne olmadan önce-bu nedenle doğa ruhları. Bunlar
Görünmez-nadir anlarda ve zamanlarda; İç mekanda yaşıyorlar
Dış ve brüt üzerinde yaşarken elementler. Biraz yüzer
sürekli olarak uzay boyunca ve gezegenlerin hareketi onları sürüyor
Buna ve akımlarda. Dolayısıyla bazı Rosicruci'ler düşündü
Astroloji birçok şeyi önceden haber verebilir; Etrafta akan bir gelgit için
Dünya doğasına göre oradaki, duyguları ve değişiklikleri uyandırıyor.

İnsan görünümünün yanı sıra birçok hayvan ve kuş benzeri
şekiller. Bu ikincisinden tamamen geldiği fark edildi
Hint cesurları tarafından ormanda oruç tuttuklarında görülen tanıdıklar,
Ruhların talimatını aramak. Zaman zaman olsa da
Erkeklere dostça-bazı erkeklere-"var," diyor Paracelsus
Kendinden imkanlı ve düşünceli kişilere isteksizlik, örneğin
Dogmatistler, bilim adamları, sarhoşlar ve oburluklar ve vulgar'a karşı
ve her türlü kavgacı insanlar; Ama doğal adamları seviyorlar
basit fikirli ve çocuksu, masum ve samimi ve daha az
Bir erkekte kibir ve ikiyüzlülük var, o kadar kolay olacak
onlara yaklaşmak; Ama aksi takdirde vahşi hayvanlar kadar utangaçlar. "


Sir Samuel Ferguson.-Sayfa 13 ve 38.

İrlanda'daki birçoğu Sir Samuel Ferguson'u en büyük şair olarak görüyor. .
İngilizce okuyucu büyük olasılıkla adını hiç duymamış olacak, çünkü
İngiliz izleyici bulan Anglo-İrlandalı eleştirmenler daha Anglo olmak
İrlandalılar, yerine İngilizce görüşünü takip etmekten memnuniyet duyuyordu.
İrlanda ile ilgili her konuda liderlik ediyor.


Cusheen Loo.-Sayfa 33.

Forts, aksi takdirde raths veya telif hakları, bir
Küçük alan, çoğu durumda, kazarsanız taşa gelirsiniz
Odalar, arı kovanı çatıları ve desteklenmemiş taştan yapılmış duvarları. İçinde
Bu küçük tarlalar antik Keltler kendilerini güçlendirdi ve
Sığır, kışın taş odalara çekilir, burada da
gömüldü. İnsanlar onlara Dane's Forts, yanlış anlaşılmadan
Dan [= a] n (tuath-de-dan [= a] n) kelimesinin. Periler aldı
Onların oradaki meskenleri, onları tüm rahatsızlıktan koruyor. Kim kökler
Onları yakında sığırlarının, ailesini veya kendisini hasta bulur.
Rath'ların yakınında bazen çakmaktaşı ok başları bulunur; Bunlar denir
"Peri Darts" ve periler tarafından fırlatılmış olması gerekiyorsa
Kızgın, erkeklere veya sığırlara.


Knockgrafton Efsanesi.-Sayfa 40.

Hendek su ile bir yer değil, bir tümülüs veya barrow anlamına gelir. .
Kelimeler _da luan da mort agus da dardeen_ "Pazartesi,
Salı ve Çarşamba da. "Da Hena Perşembe.
Bu hikayeyi anlat, diyor Croker, bu kelimeleri aşağıdakilere söyle
Müzik-Croker'a göre, çok eski tür müzik:-

[Müzik:

    Da lu-an, da mort, da lu-an, da mort, da
    Lu-an, da mort, au-gus da dar-dine. Da lu-an, da mort, da
    Lu-an, da mort, da lu-an, da mort, au-gus da dar-dine.

]

Bay Douglas Hyde, hikayeyi Connaught'ta duydu.
"Peean Peean Daw Feean, Peean Go Leh Agus Leffin" olarak verilen peri
[_pighin, pighin, da phighin, pighin go ieith agus leith phighin_],
hangi İngilizce, "bir kuruş, bir kuruş, twopence, bir kuruş ve
yarısı ve bir yarım. "


Çalıntı çocuk.-Sayfa 59.

Bahsedilen yerler Sligo hakkında yuvarlak. Daha fazla Rosses çok
Peri yerini kaydetti. Burada küçük bir kaya noktası var,
Herkes uykuya dalıyor, uyandıkları aptalca,
ruhlarını taşıyan periler.


Yalnız periler.-Sayfa 80.

Birlik perileri yeşil ceketler giyiyor, yalnız olanlar. Üzerinde
McAnally'ye göre Lepracaun'un kırmızı ceketi yedi sıra
Düğmeler-her satırda yedi düğme. Batı kıyısında, diyor ki
Kırmızı ceket frizle kaplıdır ve Ulster'da yaratık
eğik bir şapka takıyor ve alışılmadık bir şekilde bir şeye bağlı olduğunda
Yaramaz, bir duvara sıçradı ve dönüyor, kendini dengeliyor
Havada topuklu şapkanın noktası. McAnally nasıl bir zamanlar
Köylü, yeşil ceket perileri ve kırmızı arasında bir savaş gördü.
Yeşil ceketler kazanmaya başladığında, o kadar çok mutluydu ki
Kırmızının üstünde yeşil, harika bir bağırış verdi. Bir anda hepsi yok oldu
Ve hendek içine fırladı.


Banshee's Cry.-Sayfa 108.

Bay ve Bayan S. C. Hall, ağlayanın aşağıdaki gösterimini verir:-

[Müzik]


Omens.-Sayfa 108.

Banshee ve Dullahan ve
Koç-A-Bower. Ölümün duyurulduğu bir aileyi tanıyorum
Bir kırbaç çatlaması. Bazı ailelere Ravens Phantoms katılıyor
veya diğer kuşlar. '48 ünlüsü McManus, onun yanında otururken
Ölmekte olan kardeşim, akbaba benzeri bir kuş ortaya çıktı
pencere ve ölmekte olan adamın göğsünde yanar. İkisi izledi
Terör, onu sürmeye cesaret edemiyor. Orada çömeldi, parlak gözlü,
Ruh bedeni terk edene kadar. En kötü bir alamet olarak kabul edildi.
Lefanu bunu bir masal haline getirdi. İzlemek için iyi yetkim var
McManus ve erkek kardeşinin kökenli.


Bir Cadı Denemesi.-Sayfa 146.

İrlanda'da büyücülük için son deneme-asla çok fazla
Birçoğu-bu nedenle MacSkimin _ Carrickfergus _:-"1711,
31 Mart, Örgü Adası Janet Mean; Janet Latimer, İrlanda çeyreği,
Carrickfergus; Janet Millar, Scotch-Quarter, Carrickfergus; Margaret
Mitchel, Kilroot; Catharine M'Calmond, Janet Liston, takma ad satıcısı,
Elizabeth Seller ve Ada Magee'den son dördü Janet Carson
Burada, Antrim Mahkemesi'nde büyücülük için yargılandı. "

İddia edilen suçları, Mary Dunbar adlı genç bir kadına işkence ediyordu,
James Hattridge, Ada'nın evinde yaklaşık on sekiz yaşında
Magee ve çıkarıldığı diğer yerlerde. Koşullar
Duruşmada yemin edilen aşağıdaki gibi:-

"Şubat 1711 ayında etkilenen kişi,
James Hattridge House, Ada Magee (bir süredir vardı
kötü ruhlar tarafından perili olduğuna inanılan), salonda bir önlük buldu
Bir süre eksik olan zemin, _five garip ile bağlanmış
Knots_, gevşedi.

"Ertesi gün aniden şiddetli bir acıyla ele geçirildi.
uyluk ve daha sonra uyumlara ve çatlaklara düştü; Ve üzerinde
İyileşmek, elbisesi ve elbisesi ve
Kişisel görünüm çok açık bir şekilde tanımladı. Kısa bir süre sonra öyleydi
Yine benzer uyumlarla ele geçirildi ve iyileşme sırasında beş suçladı
Diğer kadınlar ona işkence gören, onları da tanımlıyor. Sanık
Ülkenin farklı bölgelerinden getirilen kişiler,
aşırı korku ve ek işkenceye maruz kalıyor gibi görünüyordu
eve yaklaştı.

"Ayrıca, ıslık, çizilme, tuhaf seslerin de görevden alındı.
vb. Evde duyuldu ve sülfür bir kokunun
odalarda gözlemlenmiştir; o taşlar, çim ve benzerleri atıldı
ev ve kaplar vb. Hakkında sıklıkla çıkar
yataklar ve bir ceset şeklinde yapılmış; Ve bir kez bir destek
Bir odadan bir gece elbisesi ile mutfağa yürüdü! BT
Aynı şekilde, bazılarında üç güçlü uyduğuna dair kanıtlarla ortaya çıktı.
Erkekler onu neredeyse yatağa tutamadı; o zaman zaman o
Kusur tüyler, pamuk iplik, pimler ve düğmeler; Ve bu bir
vesilesiyle yatağa kaydı ve sanki yere koyuldu
yenilmez bir güç tarafından desteklenir ve çizilir. Etkilenen kişi
Duruşma hakkında herhangi bir kanıt verilemiyor, o zamanlar aptalca,
ancak sürekliliği sırasında şiddet içeren bir uyum yoktu. "

Sanıkların savunmasında, çoğunlukla ayık oldukları ortaya çıktı,
Kamu ibadetine katılan çalışkan insanlar,
Lord'un duası ve hem kamu hem de özel olarak dua ettiği biliniyordu;
ve bazılarının son zamanlarda cemaat aldığını.

Yargıç Upton jüriyi suçladı ve düzenli katılımı gözlemledi
kamu ibadetinde sanık; imkansız olduğunu düşündüğünü belirterek
Bu gerçek cadılar şimdiye kadar din biçimini koruyabilir
hem kamu hem de özel olarak Tanrı'nın dini ibadetini sık sık,
sanık lehine kanıtlanmıştı. Vererek sonuçlandı
"Jürinin onları suçlu bulamayacağı fikri"
etkilenen kişinin vizyoner görüntülerinin tek ifadesi. "
onu görüşte ondan farklı olan Yargıç Macarthy izledi "ve
Jürinin kanıtlardan onları suçlu hale getirebileceğini düşündüm, "
Buna göre yaptılar.

Bu duruşma, sabah saat altıdan ikiye kadar sürdü.
öğleden sonra; ve mahkumlara on iki hapis cezasına çarptırıldı
aylar ve Carrickfergus'un yağmasında dört kez durmak.

Gelenek, insanların bunlara karşı çok bıkkın olduğunu söylüyor
Boyalamaya ciddi şekilde peled olan talihsiz kişiler
haşlanmış lahana sapları ve benzerleri,
dövüldü.


T'Yeer-na-n-Oge.-Sayfa 200.

"_Tir-na-n-og_," diye yazıyor Douglas Hyde, "" Gençlerin Ülkesi, "
İrlandalı köylünün size söyleyeceği yer
Sonas aer pighin_, 'Bir kuruş için mutluluk alacaksın', çok ucuz ve
yaygın olacak. Bazen, ama sık sık değil,
_Tir-na-hoige_; 'Gençlik Ülkesi'. Crofton Croker yazıyor,
_Thierna-na-noge_, bu onun talihsiz bir hatası, _thierna_
bir ülke değil, bir lord değil. Bu şanssız gaf, çoğu gibi
İrlandalı kelimelerin söz konusu olduğu aynı türden diğerleri,
Iona'nın adının olduğu gibi, sadece bürodan stereotip olmak
dikkatsizlik."


Gonconer veya Gancanagh [Gean-Canach].-Sayfa 207.

İrlanda irfanıyla derinden usta olan bir Louthman olan O'Kearney,
_Gean-c [= a] nach_ (aşk konuşanı) "
Lepracaun ile aynı kabile, ama ondan farklı olarak sevgiyi kişiselleştirdi
ve tembellik ve her zaman Lonesome'daki çenesinde bir Dudeen ile ortaya çıktı
Vadiler ve çobanlarla sevişmek onun gelenekiydi ve
süt hizmetleri. Onunla tanışmak çok şanssız olarak kabul edildi ve kim
servetini adil cinsiyete bağlılıkla mahvettiği biliniyordu
bir _Gean-c [= a] nach_ ile tanıştığı söylenir. Dudeen veya eski İrlandalı
Raths'ımızda bulunan tütün borusuna vb.
_Gean-Canach's_ Boru. "

Kelime sözlüklerde bulunmamalı ve bu ruh
Connacht'ta biliniyorsa iyi biliniyor gibi görünüyor. Kelime
belirgin _ganconagh_.

MS'de. işaretli R.I.A. 23/e. 13 Roy 'ir. Ac., Uzun bir
Hikayedeki gibi bir peri fırlatma şiirini tanımlayan şiir,
Yalnızca _shiagh_ veya ana bilgisayar olarak tanımlanan periler, ekose ve giydi.
Highlanders gibi kaputlar. Hırsından sonra periler bir av var,
şairin katıldığı ve büyük bir hızla süpürüldüler
Yarı İrlanda boyunca. Şiir çizgiyle bitiyor ...

    "_'S Gur Shiubhail Me Na Cuig Cuig Cuige'nin Gan Fum Acht Buachallan
              Buidhe_; "

"Ve beş illeri altımda hiçbir şey olmadan gezmiştim
Sarı Bohalawn (Rag-Weed). "-[_ Not Douglas Hyde._]


Peder John O'Hart.-Sayfa 220.

Peder O'Rorke, Ballysadare cemaatlerinin rahibi ve
Kilvarnnet ve onun öğrenmiş ve sadakatle ve
aldığım bu cemaatlerin sempatik olarak yazılmış tarihi
Bu cemaatlerin rahibi olan Peder John'un hikayesi ölüyor
1739 yılında. Coloony, Kilvarnet'te bir köydür.

Peder John'un bazı sözleri aşağı indi. O zaman bir kez
Kardeşinin ölümü için büyük üzüntü duyan insanlar
O, "Bizi yasakladığınızda neden kardeşin için üzülüyorsun
Keeve? "" Doğa, "diye cevapladı," beni zorluyor, ama doğayı zorluyorsun. "Onun
Hafıza ve Etki, günümüze kadar
Coloony'de bir keening yoktu.

Ünlü şair ve müzisyen Carolan'ın arkadaşıydı.


Shoneen ve Sleiveen.-Sayfa 220.

_Shoneen_ _shone_ [ir. _Seon_]. İki var
John için İrlanda isimleri-biri _shone_, diğeri _shawn_ [ir.
_Seaghan_]. Parçalayın, ikisinin en büyük "ve
seçkinler. Bu nedenle _shoneen_ "biraz nazik bir John" anlamına gelir ve uygulanır
Beyefendi rütbesi olan upstarts ve "büyük" çiftçilere.

_Sleiveen_, sözlüklerde bulunamayacak, komik bir İrlandalıdır
Bir haydut için kelime (en azından Connaught'da). Muhtemelen geliyor
_sliabh_, bir dağ, yani öncelikle bir dağcı ve
ikincil anlamda, dağcıların daha kötü olduğu prensibi
başka biri, bir haydut. Bunlar için Bay Douglas Hyde'a borçluyum
Diğerleri için olduğu gibi detaylar.


Demon Cat.-Sayfa 229.

İrlanda'da şey iblis kedilerinin çoğunu duyar. Birinin babası
_fortnight_'in mevcut editörlerinin böyle bir kedisi vardı, dublin ilçe
köylülük. Bir gün rahip onunla yemek yedi ve bir
Hıristiyanlardan önce beslenen kedi, üzerinde yükselen bir şey söyledi
Bir ateş alevinde baca. "Yaptığın için sana yasa yapacağım
Kedim için böyle bir şey, "dedi editörün babası."
Kedini görmek ister misin? "dedi rahip." Yapardım "dedi ve
Rahip, Hearth-Rug ile zincirlerle kaplı, yetiştirdi.
doğrudan cehennemden. İrlandalı şeytan bunlara itiraz etmiyor
Onarılmamış şekiller. İrlandalı şeytan onurlu bir insan değil. O var
Onun hakkında sülfür ihtişamı yok. Bir centaur
Ragamuffin, jeering ve çırparak, bir kerede popo ve
Azizlerin Terörü!


Knockmany efsanesi.-Sayfa 266.

Carleton diyor ki-"Bu efsanede bahsedilen gri taştan
Çok çarpıcı ve melankolik anekdot söylenecek. On iki veya
On üç yıl önce, sitesinin yakınındaki bir beyefendi
bir ev inşa etmek ve efsaneye ve lanet bağlantısına meydan okumak için
Bununla birlikte, onu parçalamaya ve kullanmaya karar verdi. Bazılarıyla
Ancak, işçilerini almayı başarabileceği zorluk
Onun sakatlanmasıyla bir ilgisi var. Ancak iki adam üstlendi
Patlamak için, ama bir şekilde ateşleme süreci yanlış yönetiliyor,
Erken patladı ve bunlardan biri öldürüldü. Bu tesadüf
efsanede bahsedilen lanetin yerine getirilmesi olarak tutuldu. Bende
günümüze kadar bu sakatlanmış durumda kaldığını duydum, hayır
ona dokunmaya zor olan başka bir kişi bulunur. Bu
Taş, bozulmadan önce,
Ülke halkı, tam olarak şekil olan bir tereyağı olarak adlandırılan bir tereyağı olarak adlandırılır
tam bir prizma, bir durum, şüphesiz, verimli olarak
Eski Senachies'in hayal gücü, batıl inançlara yol açtı
ilhak edildi. "


İrlandalı halk lore bazı yetkililer.

İrlanda'nın güneyindeki Croker _Legends_. Lady Wilde's _AnCIENT
İrlanda Efsaneleri_. Sir William Wilde's _IRISH Popüler
Batıl inançlar_. McAnally's _IRISH WONDERS_. _İrish folk-lore_, tarafından
Lageniensis. Sevgilinin _Legends ve İrlandalı köylü hikayeleri_.
Patrick Kennedy'nin İrlandalı Keltlerin _Legendary Fictions_, _banks of _banks
Boro_, _Legends Leinster_ ve _banks of the Duffrey_;
Carlton'ın _traits ve İrlanda köylülüğünün hikayeleri_; ve
Chap-Books, _royal peri masalları_, _hibernian masalları_ ve _tales of the
Periler_. Bunların yanı sıra genel konularda birçok kitap var,
Bay ve Bayan S.C. Hall's gibi sokak halk yoncası içeren
_İrlanda_; Lady Chatterton'un İrlanda'nın güneyindeki _Rambles_; Gerald
Griffin'in bir jüri odasının _tales; ve _leadbeater kağıtları_. İçin
Banshee Hikayeleri Barrington'un _Recollections_ ve Bayan Lefanu'nun
_ Büyükannemin anemoirleri_. O'Donovan'ın _four'a girişinde
Masters_ birkaç masaldır. Başlıca dergi makaleleri
_Dublin ve Londra Magazine_ 1825-1828 için (Sir William Wilde
Bu, İrlandalı Halk-Lore'un en iyi koleksiyonu); Ve
_Dublin University Magazine_ 1839 ve 1878 için, '78'de olanlar
Bayan Maclintock. _Folk-lore jourans_ ve _folk-lore record_
_OSSIANIC Society'nin de olduğu gibi çok İrlandalı halk lore içerir
_kilkenny arkeolojik yayınlar ve Bildiriler
Toplum_. _Penny Journal_, _newry gibi eski İrlanda dergileri
Magazine_ ve _Duffy's Sixpenny dergisi_ ve _hibernian dergisi_,
onlara çok dağılmış. Köylülük arasında muazzam
Garip olmayan efsanelerin ve inançların miktarları.




    The Walter Scott Publishing CO., Ltd., Tyne-on-Tyne




Kopyanın notu


    * Açık noktalama işaretleri ve yazım hataları onarıldı.

    * Dipnotlar ilgili hikayenin sonuna taşındı.

    * Büyük miktarda, dipnotlar sayısal olarak listelenmiştir.

    * Conn-Eda ve Conneda; at ayakkabısı, at ayakkabıları ve at nalı;
    ve Lu-An ve Luan basılı olarak tutuldular.





Projenin Sonu Gutenberg İrlandalıların Peri ve Halk Masalları E -Kitabı
William Butler Yeats tarafından köylülük

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK FAIRY AND FOLK TALES ***

***** This file should be named 33887.txt or 33887.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/3/8/8/33887/

Produced by Larry B. Harrison, Brian Foley and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This
file was produced from images generously made available
by The Internet Archive/American Libraries.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
