*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Land of Lost Toys (Kayıp oyuncakların ülkesi)
Yazar: Juliana Horatia Ewing
Yayın Tarihi: October 24, 2010 [EBook #33880]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/33880
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's The Land of Lost Toys, by Juliana Horatia Ewing

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Land of Lost Toys

Author: Juliana Horatia Ewing

Release Date: October 24, 2010 [EBook #33880]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE LAND OF LOST TOYS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Sankar Viswanathan, Chris Curnow ve
Http://www.pgdp.net adresinden çevrimiçi dağıtılmış düzeltme ekibi
(Bu dosya cömertçe yapılan görüntülerden üretildi
İnternet Arşivi tarafından kullanılabilir)







             [İllüstrasyon: "Penelope Teyze'nin hikayeleri
                             büyüleyici. "--_ Frontispiece._]



                                 .

                          Kayıp Oyuncaklar



                                  İLE

                        Juliana Horatia Ewing

          "Jackanapes" ın yazarı, "Daddy Darwin'in Dovecot'u"
          "Kısa Bir Hayatın Hikayesi," "Mary's Meadow" vb.



                             Resimli





                                Boston

                      Küçük, kahverengi ve şirket




                          _Copyright, 1900_,

                    Little, Brown ve Company tarafından

       * * * * * *




Kayıp oyuncakların ülkesi


Kreşte bir deprem.

Kesinlikle ağırlaştırılmış bir suçtu. Genellikle anlaşılır
"Erkekler erkek olacak" aileleri, ancak
Sönen aksiyomda ima edilen hoşgörü. Usta Sam kınandı
Günün geri kalanında arka kreş.

Her zaman kendi oyuncaklarını kırma ustalığına sahipti,-
Başkalarını kırdı; Ancak kazalar olacak ve onun
İkiz kız kardeşi ve factotum, Dot, uzun süredir acı çekiyordu.

Dot şişman, kararlı, aceleci ve özverili bir şekilde bencilce. Sam ne zaman
Yeni bebeğini ölçeklendirdi ve parlak siyah bukleleri bir wigwam'a tutturdu
En iyi yatak odasında dört direkli yatağın perdeleriyle doğaçlama,
Dot çok denendi. Gözleri taçsız bebekten geçerken
Yatak mükellefinden asılı diş ipi çanak halka zemini,
Yuvarlak pembe yüzü yuvarlak ve rosier büyüdü ve ondan gözyaşları patladı
gözler. Ama bir anda daha fazla küçük yumruklarını sıktı, zorladı
Gözyaşları ve en sevdiği "Umurumda değil" deyerine havalandırdı.

Bu cümle Dot'un Bane ve Panzehiri idi; O onun mengeniydi ve onun
erdem. Bu onun durgun teselli idi ve onu herkese getirdi
Sıyrıkları. Onun tüm iniş ve çıkışları için onun tek payacea idi
hayat (ve Sam'in organını geliştirdiği kreşte
Yıkıcılık Birkaç değil iniş ve çıkışlar vardı); Ve bu
yaramazken yaramazlığı aldı.

"Umursamayın, kaz havasına düşme, Bayan Dot," dedi hemşire bir
tür bir vesileyle.

"Yapıp yapmadığını umursamıyorum," dedi Bayan Dot; Ve Hemşire daha fazla bilmediği gibi
Bu görüşü karşılayan kaz-havuz macerasının özelliği, o
Dot'u köşeye koyarak konuyu kapattı.

_Don't Care_ ve Sam'e olan sevgisinin gücüyle, dot çok fazla
ve uzun. Bebekleri ustaca ama zamansız ölümlerle öldü. O
Oyuncaklar asla amaçlanmadıkları amaçlara konuldu ve
buna göre acı çekti. Ama Sam tövbe ediyordu ve Dot kahramanlıydı.
Fiorinda'nın kafa derisi sıcak bir örgü iğnesi ve sürekli olarak onarıldı
Bonnet ve Dot boya fırçalarını tutkaldan kurtardı ve kokladı
Sam'in su geçirmez fabrikasında kaynatıldığı gibi Hindistan kampını,
uzun süredir acı çeken hoşgörü ile.

Bununla birlikte, söylediğimiz gibi, her şeyi sınırlar. Bir
Oyuncak dolabının tüm içeriği ile kutlanan deprem
doğmamak için.

Mesele buydu. Bir sabahın erken saatlerinde Sam,
Elimde görkemli proje. Büyük bir gösteri yapacaktı ve
Eğlence, sirklerin tüm kreş taklitlerini çok aşan,
Konjurörler, kimya konusundaki dersler vb.
Hiç kendilerini eğlendirdi. Planlarını bana güvenmeyi reddetti
sadık nokta; Ama ona tüm oyuncakları ödünç vermesi için yalvardı
karşılığında, onun tek seyircisi olacaktı
eğlence. Fikrin kendisine önerdiğini söyledi.
alındıkları bir diorama görüşü, ama olmazdı
Aynı türden bir şey olmasına izin verin; Kanıt olarak
Boya kutusunu geri tutma özgürlüğünde. Dot, nüfuz etmek için çok uğraştı
gizli ve bazı şeylerini generalden ayırmak
askere. Ama Sam inatlıydı. Hiçbir şey söylemezdi ve
her şeyi istedim. Bebekler, tuğlalar (özellikle tuğlalar),
Çay-şeyleri, Alman çiftliği, İsviçre kulübeleri, hayvanlar ve hepsi
Bebeklerin mobilyaları. Dot onlara şüpheli bir zihin verdi ve teselli
Sam'in tahta parçaları ve yeşil bir masa taşımasını izlerken
Bir gösteri ihtimali ile arka kreşin içine örtün. Sonunda Sam
Kapıyı açtı ve onu kreş sallanan sandalyeye başlattı.

Çocuğun kesinlikle yapıcı ve yıkıcı yetenekleri vardı.
Yeşil kumaşla kaplı bir tür doğaçlama masa üzerine
Sokaklarıyla bir kasabanın kaba taklitinde tüm oyuncakları düzenledi
ve binalar. Parçaların göreceli oranı kesinlikle değildi
iyi; Ama bebeğin evinin ve Almanca'nın Sam'in hatası değildi
Çiftlik, kendi tuğla binaları ve İsviçre kulübeleri vardı
Tamamen farklı boyut ölçekleri. Ustaca daha büyükünü koymuştu
Ön plandaki şeyler, küçük çiftlik yapılarını
Sokakların en ucundaki Alman kutusu, yine de
Perspektif aşırı oldu. Oyuncaktan üç büyük atın etkisi
önünde ahırlar, küçük Nuh'un gemisinden inekler
mesafe, takdire şayan; Ama çatlak olmayan büyük bebekler
Bina, ahşap tuğlalarla yapılan mimari prensipte
Ama bir poundunki ve yeni çin çay işlerinden çay almak,
Sadece saçma görünüyordu.

Ancak Dot'un gözleri kusur görmedi ve şiddetle alkışladı.

"İşte bayanlar ve baylar," dedi Sam, elini kibarca sallayarak
Sallanan sandalyeye doğru, "Büyük Lizbon şehrini görüyorsunuz,
Portekiz'in başkenti ---- "

Bu coğrafi doğruluk ekranında dot oldukça tezahürat yaptı ve
Kendini ve Fro'yu zedelemeden zevk alıyordu.

"-göründüğü gibi," diye devam etti şovmen, "Kasım sabahı
1, 1755. "

Manggnall'ın sorularını uygulama fırsatına hiç bulamadım
Günlük Yaşamın Olumsuzlukları, bu tarih hiçbir şekilde Dot'un
konfor.

"Bu evde," diye devam etti Sam, "
Birlikte çay alırken görülebilir. "

"_Breakfast_, demek istiyorsun," dedi Dot; "Sabah olduğunu söyledin,
Biliyorsun."

[İllüstrasyon: "'Aniden zemin ayrıldı ve korkulu bir şekilde açıldı
esneme. '"--_ Page_ 5.]

"Şey, kahvaltılarına çay aldılar," dedi Sam. "Kesme
Ben, nokta. Siz seyircisiniz ve konuşmamalısın. İşte görüyorsun
İngiliz büyükelçisinin atları damatıyla yayınlanıyor. Orada sen
İki köylü görün-hayır! Onlar _Not_ Noah ve karısı Dot ve eğer
Konuşmaya devam et, susacağım. Köylüler barışçıl olduklarını söylüyorum
Sığır sürmek. Şu anda gürleyen bir ses her biri
Şehir "-Burada Sam bir kutuda bazı kroket topları yukarı ve aşağı yuvarladı.
Ama bebekler eskisi kadar sessiz oturdu ve tek başına nokta
ürkütücü,-"Bu hafif bir şokla başarılı oldu"-burada salladı
Almanlara ait bazı binaları üzen tablo
Çiftlik.-"Bazı evler düştü."-Dot endişeli görünmeye başladı.-"Bu şok
daha sonra birkaç kişi geldi.-"" Kendine iyi bak ", yalvardı-"
artan büyüklük-- "" Ah, Sam! "Dot çığlık attı, atladı"
Çin'i kırmak!-"" En büyük binalar
Temeller,-"" Sam! Sam! Bebeğin evi düşüyor, "diye bağırdı Dot,
Onu kurtarmak için vahşi çaba sarf etmek: ama Sam onu ​​bir kolla geri tuttu,
diğeri ile birlikte, onu oluşturan tahtalara çekilmeye başladı
Tablo-"Aniden zemin ayrıldı ve korkulu bir şekilde açıldı
esneme "-Dot'un çığlıkları, Sam'in sarsıldığı gibi rahatsız edici bebekleri utandırdı
Baskın bir hareketle tahtalar ve bebek evi, tuğla binalar,
Çiftlik, İsviçre kulübeleri ve kreşin tüm oyuncak stoku battı
Birlikte harabelerle. Belirgin hasardan oldukça utanç vermedi, Sam
Devam-"Ve bir anda tüm muhteşem Lizbon şehri
yutuldu. Nokta! Nokta! Muff olma! Sorun ne? Onun
Muhteşem eğlence. Bir şeyler kırılmalı ve eminim
Tam olarak gerçek olan gibi. Nokta! Neden konuşmuyorsun? Nokta! Canım
Nokta! Umurumda değil mi? Buna dikkat edeceğini düşünmemiştim. Oldu
Böyle muhteşem bir deprem. Ah! Böyle devam etmemeye çalış! "

Ancak Dot'un duyguları kendi kontrolünün çok ötesindeydi,
Usta Sam, şu anda. Nefes alıp boğuyordu ve ne zaman
Son olarak nefes buldu, sadece kendini yüzüne atmaktı
Acı ve kontrol edilemeyen hıçkırarak zemin.

Usta Sam'i kınayan kesinlikle hafif bir cezaydı.
Günün geri kalanı için kreş. Ancak bu ek
şiddeti, öğleden sonra Penelope Teyze'nin
varmak.


Penelope Teyze.

Penelope Teyze, sevgili, iyi ruhlardan biriydi,
kendileri, gerçek veya evlat edinilmiş akrabalar olarak,
Bir yerine düzine aile yürekten. Az insan var
Gençlik, en az bir arkadaşın etkisine sahip değildi. Olabilir
iyi bir alışkanlık olun, hayatın sevilen bir arayışına ilk ilgi veya
favori yazar, bazı güzel kadınsı sanat veya narin kadın avukat
daha ilginç olan gerçek hayatın anlatıları tarafından uygulanır
Herhangi bir kurgudan daha: sadece hediyelerin periyodik dönüşü olabilir ve
nezaket ve kimsenin söyleyemeyeceği aile tarihlerinin deposu;
Ama hepimiz böyle bir teyzeye veya amcaya bir şey borçluyuz-
gerçek hayatın vaftiz anneleri.

Sam ve Dot'un Penelope Teyze Ziyaretlerinden topladığı faydalar, Mayıs
genel olarak hediye ve hikayelerin başkanlarının altında özetlenin
ceza, dersler ve gitme konularında hoşgörülere yönelmek
Yatağa, belki de olmayan teyzeler ve amcalar için doğal olan
gençlerin eğitiminde olumlu sorumluluklar ve
Günlük hastalar gerekli disiplin eksikliği ile.

Penelope Teyze'nin hediyeleri çok güzeldi. Penelope Teyze'nin hikayeleri
alımlı. Genellikle onlara sarılmış bir ahlaki vardı,
bir kraker-bonbonda slogan; Ama içteydi, bu yüzden
Konuşun ve çok akıllı kağıt ve şeker artı vardı.

Her şey göz önüne alındığında, kesinlikle en uygun olan
Çok yaralı nokta en iyi şekilde giyinmeli ve
Sam tutulurken tatlı, yemek odası ve Penelope Teyze
Üst katta. Ve yine de Dot'du (ilk keder patlaması
bitti)
giyinmiş ve daha sonra itmek için çaba sarf etmek için tespit edildi
Kreş anahtar deliğinden ahududu tart parçaları.

"Sen iyi bir şey!" Sam, onu duyduğu gibi kesinlikle haykırdı
Hemşire ile kapının diğer tarafında şiddetli çatışma
Onu buldum-"İyi bir şey! Beni yalnız bırak, çünkü hak ediyorum."

Gerçekten çok tövbe ediyordu. Pişman olmayacak çok düşkündü
ona neden olduğu beklenmedik derecede sıkıntı; Ve Dot çok şey yaptı
Çizim odasındaki şefaatlerindeki tövbe.

"Sam çok üzgün," dedi, "diyor onu hak ettiğini biliyor.
Düşmesi gerektiğini düşünüyorum. O çok _Very_ üzgünüm! "

Penelope Teyze, her zamanki gibi yumuşak tarafı aldı ve entrikasyonlarına katıldı
Dot'a ve Usta Sam'in aceleyle temizlenmesi ve
fırçalandı ve siyah kadife takımına itildi ve aşağı merdivenler gönderdi,
Göz kapakları hakkında oldukça kırmızı ve çok koyun gibi görünüyor.

"Ah, Dot!" Diye bağırdı, onu bir köşeye sokar, "Ben
Çok çok, çok üzgünüm! özellikle çay-şeyler hakkında. "

"Boş ver," dedi Dot, "umrumda değil; ve bir hikaye istedim ve
Kütüphaneye giriyoruz. "Dot'un söylediği gibi, başını sarstı
Penelope Teyze'nin olduğu kanepe yönünde açıkça
Sadece ünlü bir çiftini başlatmak için hazırlıklı dikişler üzerine döküm
Mamma'nın konuşmasına verirken, baba için kurşuklu çoraplar
(örgü iğneleri gibi) her zaman hizmette olan sempati
büyük arkadaş çevresi. Dot endişeyle yayını izledi
Mamma'nın gücü ile dans ederken ve başını sallarken
gözlemler. Sonunda biraz gerizekalı koro verdi, çünkü
"Kuşkusuz, şüphesiz." Ve sonra hikaye sona erdi ve
Yavaş yavaş yaklaşan Dot, Penelope Teyze Teyze aldı
eli ve onu kütüphaneye götürdü, örgü ve hepsine götürdü.

"Şimdi lütfen," dedi Dot, bir sandalyeye mücadele ettiğinde
onun için çok uzun.

"Bir dakika dur!" diye bağırdı Sam, tersine tünemiş, "
At kesi bacaklarımı gıdıklıyor. "

Dot, "Cep handkerçinizi benim gibi altlarına koy," dedi. "_Şimdi_,
Penelope Teyze. "

"Hayır, bekle," diye inledi Sam; "Yeterince büyük değil; sadece birini kapsıyor
bacak."

Dot tekrar aşağı kaydı ve Sam'e koştu.

"Mendili diğerine götür."

"Ama ne yapacaksın?" dedi Sam.

"Ah, umrumda değil," dedi Dot, onun yerine geri dönerek. "Şimdi,
Teyze, lütfen. "

Ve Penelope Teyze başladı.


Kayıp oyuncakların ülkesi.

"Sanırım çocuğu olan insanlar çocukça folies aktarıyor
ve onlara fanteziler ve düzgün bir şekilde sakinleşir ve büyüdü. Belki
Çünkü yaşlı bir hizmetçiyim ve hiçbiri yok, bazı kreşlerimin bir kısmı
Kaprisler bana yapışıyor ve kendimi bir şeylerden hoşlanırken ve isteyerek buluyorum
Şeyler, benim kapağım ve yaşam zamanımla uymaktan oldukça uzak. İçin
misal. Bir oyuncak dükkanı şeklinde herhangi bir şey (bir Londra pazarından
Hollandalı bebekler, deri toplar ve ahşap olan bir köy penceresi
savaşçılar) beni çok sinirlendiriyor, tabiri caizse. Bunlardan birini gördüğümde
Bir kavanoz, bir karmaşa, bir su ısıtıcısı, bir tava, bir kahve dağı
Üç bacakta kazan ve muhtelif yemekler, en pürüzsüz ahşap,
Ve her bir geminin bir tarafındaki eski kırmızı çiçekle, i
onlarla oynamak ve denemek için bir bahane için oldukça uzun
(son kez olumlu) kapaklar _do_ çıkıyorsa ve
Su ısıtıcısı (kelimenin tam anlamıyla ve mecazi olarak) suyu tutacaktır.
O zaman, iyi ya da kötü şansla, küçüklüğünü düzleştiren bir çocuk varsa
Burun pencereye karşı özlemli gözlerle, çantam yakında boş; Ve
Bir kolun altında kare bir parsel ve sevimli bir parselle yürümeye başlarken
diğerinde siyah ringletler ve beyaz kağıt mendillerde olmak isterdim
Sonraki oyuna katılmam istenmeye layık olduğumu. Yapmamak
Bunda herhangi bir cömertlik olduğunu varsayalım. Sadece ne olduğumuzu yaptım
Hepsi yapmaktan memnun. Bir evcil hayvan zayıflığını şımartmak için bir mazeret buldum.
Dediğim gibi, sadece yeni ve pahalı oyuncaklar değil
Ben; Sanırım en zayıf köşem kuruş kutularının yattığı yer, ahşap
Çay-şeyleri (minyatürde yukarıda adlandırılan çiçekle), askerler
Tembel maşa, dokuz pinler ve küçük çiftlik.

"Bir köy fuarındaki oyuncak kabininin beni çok denediğini söylemem gerekmiyor
zor. Beni çocukluk döneminde denedi, sık sık peni kısayken ve
'Ziyafet' yılda bir kez geldiğinde. Beni birinden daha fazla denemedi
Bu vesileyle, son zamanlarda, eski evimi tekrar ziyaret ederken.

"Derin bir yaz ortasıydı ve ziyafet. Benimle çocuklarım vardı
kurs (çocukları buluyorum, bir şekilde, nereye gidersem gideyim) ve
Fuar, çocuk olarak bildiğim insanların çocukları vardı,
Bir maymunun sarı bir tarafa çıkması için aynı sevgiyle
sopa ve diğerine iniyor ve tıpkı bir
sıcak bir günde baş döndürücü ve nane pastillerinin diyeti,
onlardan önce babaları ve anneleri. Aynı şey vardı
isimler-ve burada ve orada aynı yüzler görünüyordu-bunu biliyordum
uzun zaman önce. Birkaç şilin gerçekten parlatmada iyi harcandı
Bu tanıdık gözler: Ve sonra benimle çocuklar vardı ...
Ayrıca, gerçekten alışılmadık derecede güzel bir ürün yelpazesi var gibi görünüyordu
ve adam çok zekiydi (
Ücretler :) .... pekala! Saat iki P.M idi. İçeri girdiğimizde
Davul, bebek, trompetlerin o ışıltılı caddesinin bir ucu,
Akordeonlar, çalışma kutuları ve ne değil; Ama ben ne zaman ben
Diğer tarafta, bir şilin ve bazı bakırlarla çıktı
Cep ve tezahürat edildi, söyleyemem, ancak sahip olmak istemem gerekse de
Takip eden şeyden dolayı zaman hakkında doğru olabildi.

"Yapabileceğim en iyi şeyin fuardan çıkmak olduğunu düşündüm
Bir keresinde, bu yüzden köye çıktım ve bazı tarlalardan geçtim
Yakınında yatan küçük bir ahşap. (Eski zamanlarda favori bir yürüyüş.) Ben
Standın dışına çıktı, ayağım sarıdan birine çarptı
Tırmanma maymunlarının çubukları. Maymun gitmişti ve sopa
kırık. Yürürken düşünmemi sağladı.

"Ne kadar anlatılmamış güzel ve ustaca şeyler (değil
Onurlu aşınma ve yıpranma içinde yıpranın, ama) tamamen kaybedin ve kasten
Yok, genç günlerinde-zevk verecek
Biraz daha uzun tutulmuş olsaydı, çok daha fazla genç göz-
Bazıları hayatta kalmış olsaydı, daha sonraki yıllarda bu kadar değer verirdi
Kreşin dağılan ve yıkıcı günleri. Bir genç hatırladım
tanıyordum, odası sahip olduğum bir tür knick-backs ile süslenmiş olan
genellikle kıskanılır. Alçı figürleri değillerdi, eski Çin, balmumu çalışması
Cam altında çiçekler veya her türlü sıradan süs eşyaları. Onlardı
Eski oyuncaklar. Belki de birçoğuna sahip olmamıştı ve daha fazlası olmuştu
sahip olduklarına dikkat edin. Kesinlikle onlara çok düşkündü,
ve onlardan daha fazla bildiğim herhangi birinden daha fazla tutmuştu. Solmuş bir bebek uyudu
Yatağının dibindeki beşiğinde. Ahşap bir fil üzerinde duruyordu
giyinme masası ve kabuğunu kaybeden bir kaniş bir
Bir yel değirmeninde quixotik şiddetli kırmızı flanel dil
şömine karşı köşesi. Her şeyin kendi hikayesi vardı.
Gerçekten de tüm oda tatlı hikayesi ile yeniden ortaya çıkmış olmalı
oyuncakların illüstrasyonlar olduğu veya bir şiir gibi
oyuncaklar ayetlerdi. Birlikte oynamak için çocukları vardı
Bazen onları ve bu yüksek bir onurdu. O şimdi evli ve var
Kendi çocukları, doğum günlerinde ve tatillerde
'Mamma'nın oyuncakları' ile oynamak için kendi mallarının en yenisi.

"Bu hatırlamalardan içeri girmenin zevkiyle ortaya çıktım.
ahşap.

"Oyuncaklara olan aşkımdan daha güçlü bir tercihim varsa, bu benim
Woods için sevgi ve diğeri gibi çocukluktan kalma. Oldu
Benimle doğdu ve yetiştirildi ve ben ölene kadar benimle kalacağım. .
Yaprak kalıbı, yosun ve eğreltiotu yatıştırıcı kokuları (konuşmamak
çiçekler)-İlkbaharda soluk yeşil peçe, yaz aylarında zengin gölge,
Sonbaharda kuru yaprakların hışırdatması, sanırım yaşlı bir kadın zevk alabilir
Bütün bunlar, benim gibi canım. Ama sanırım peri yapabilirim
Herhangi bir çocuk olsaydı, şimdi meşe palamudu fincanlarında kalça ve haws reçel
Benimle oynayacak kadar küçümseyen.

"_This_ Wood'un da dernekleri vardı.

"Yavaşça keyif alarak dolaştım ve sonunda kendimi oturttum
dinlenmek için bir ağacın ayağı. Sıcak ve yorgundum; kısmen
Gün ortası ısı ve fuarın atmosferi, kısmen efor ile
Fiyat olarak değişen makalelerin satın alınmasında değişimin hesaplanması
Üç Farthing'den yukarı. Oturduğum ağaç eskiydi
arkadaş. Üssünde iyi bildiğim bir delik vardı. İki kök
Her iki taraftan, kolları gibi zarif yosunlarla kaplı
Bir sandalye ve aralarında her yıl birikmiş, zengin bir
Koyu yaprak kalıplarının küçük bir mağazası olsa da. Her zaman bunu söylerdik
periler içinde yaşıyordu, ancak kendime hiçbir şey gitmedim ama
ahşap böcekler. O anda içeri giren bir tane vardı.

"Ahşap ne kadar az değişti! Birkaç saniye başımı bükdüm
Ve gözlerimi kapatarak, lezzetli ve müstehcen kokularla içti
dünya ve sevgili yaşlı ağaç hakkında yosun. Çok uzun süredir ayrılmıştım
Eski tanıdıkta olduğuma inanamayacağım yer
leke. Elbette oynadığım birçok rüyadan sadece biriydi
Yine o ağaçların altında! Ama gözlerimi yeniden açtığımda vardı
Aynı delik ve garip bir şekilde, aynı böcek veya tıpkı gibi. BEN
o zamana kadar deliğin ne kadar büyük olduğunu fark etmemişti
Eski günlerimdi.

"Sanırım yağmur ve benzeri zaman onları giyiyor" dedim
belirsiz bir şekilde.

"Diyelim ki öyle," dedi böce kibarca; "İçeri girecek misin?"

"Neden yaptığın kadar şaşırtıcı bir şekilde şaşırmadığımı bilmiyorum
hayal etmek. Sanırım büyüklüğünü göz önünde bulundurarak emilen iyi bir anlaşma yaptım
Delik ve sahip olduğumu yapmam için beni ele geçiren çok aptalca dilek
Çoğu zaman çocuklukta yapmak ve içeri girmeyi özlemiş. Ben _had_ çok saygı
Kaçışa tanık olacak kimsenin olmadığını görmek için uygunluk için.
Sonra eteklerimi etrafıma sıkıştırdım, gözlüklerimi cebime koydum
Korkmaktan korktuklarından korktum ve gittim.

"Bir şey söylemeliyim. Bir odun yeterince çekici (kimse takdir etmiyor
kendimden daha fazla), ama, eğer hiç orada bulunmadıysanız,
İçeride yüzeyden ne kadar güzel olduğunu düşünün. Oh,
Mosses-muhteşem yosunlar! Fretted likenler! Mantar gibi
Güzellik için çiçekler ve şimdiye kadar gördüğünüz hiçbir şey gibi çiçekler!

"Böceğin gittiği yerde bilmiyorum. Şimdi ayağa kalkabilirim
Peki, ben de alacakaranlıkta hayranlıksız hayranlık uyandırdım. Ben arasındaydım
Karanlıklaştıkça bazı büyük kayınlar ve nasıl olduğumu merak etmeye başlamıştı
ne zaman yolumu bulmalıyım (kaybettiğimden, kaybetmememden değil)
Aniden her ağaçtan ışıklar patladı ve bütün yer
aydınlatılmış. Şimdiye kadar tanık olduğum bu sahneye en yakın yaklaşım
Yer üstünde Hollanda'daki Lahey yakınında bir ahşap vardı. Orada ne görünüyor
yüzen fitilleri tutan küçük cam bardaklar gibi,
İnce eski ağaçların gövdeleri,
ışığı ve gölgeyi gizemli hale getirin ve tam olarak yürür
Lamba zincirlerinin aydınlatıldığı noktaya ulaştığınızda yanıyor
'Pavilion' ve grubun oynadığı açık alan ve
Townsfolk kahve içmek ve müziğin tadını çıkarmak için yüzlerce toplayın. BEN
Hollandalı 'Bosch' hakkında daha fazla hatırlatıldı çünkü dolaştıktan sonra
Işıklı ağaçlar arasında bir süre, uzak müzik sesleri duydum,
ve sonunda benzer bir şekilde aydınlanmış bir glade üzerine geldi, ancak
Tüm etki kıyaslanamayacak kadar parlaktı.

"Bir an dururken, devam edip etmemem gerekip gerekmediğinden şüphelenirken
Tüm olay hakkında şaşkınlık, büyük bir örümceğin görüldüğünü yakaladım
Midesi yerde ve dizleri ile bir köşede çömeldi
Başının üstünde, bazı örümcekler otururken ve bana bakarken
bir çift gözlükle hayal kırıklığına uğradı. (Yapmadığım gözlükler hakkında
Emin ol. Görünen bir şekilde bükülmüş bacaklarından ikisi olabilir
belirgin gözleriyle bağlantı.) Böceğini düşündüm ve dedim
Civilly, 'Bana söyleyebilir misiniz, efendim, eğer bu masal ise?' Örümcek aldı
Gözlüklerinden (veya bacaklarını bırakmadı) ve yanlara çıktı
onun köşesi.

"'Şey,' dedi, 'bu bir eyalet. Gerçek şu ki, kayıp ülkesi
Oyuncaklar. Senin hakkında hiçbir yerde sinek gibi bir şeyin yok, değil mi? '

“'Hayır,' dedim, 'Ben olmadığımı söylediğim için üzgünüm.' Bu kesinlikle değildi
Doğru, çünkü ben hiç üzgün değildim; Ama eskisine sivil olmak istedim
Beyefendi, çünkü bana bu kadar yoğun bir şekilde gözlerini yansıttı (vardı
Neredeyse açgözlü) bakış, ben oldukça korkmuş hissettim.

"'Sentries'i nasıl geçtin?' sordu.

"Hiç hiç görmedim," diye cevapladım.

“Onları görmediysen hiçbir şey göremezdin” dedi;
Ama belki de bilmiyorsun. Onlar ışıltı solucanları. Her ağaca altı
Böylece yolu yakarlar ve yoldan geçenlere meydan okurlar. Neden yapmadılar
Sana meydan okuyor musun? '

"Bilmiyorum, 'Beetle ----'

"Böcekleri sevmiyorum," örümceği kesintiye uğrattı, her bacağı uzattı
Buna karşılık onun üzerine yapıştırarak, 'tüm kabuk ve lezzet yok. Sen
Hiç bu tür bir şey üzerinde yürümeyi denemedim, değil mi? ' Ve işaret etti
Bir bacağı, kafasının üstünde bir ağ sabitleyen uzun bir ipliğe.

"'Kesinlikle hayır,' dedi I.

"Korkarım ki seni taşımazdı," diye gözlemledi yavaşça.

"'Olmayacağından eminim,' diye cevap vermeye acele ettim. 'Denemem
dünyalar için. Bir an içinde güzel işinizi bozar.
İyi akşamlar.'

"Ve ben acele ettim. Bir kez geriye baktığımda ama örümcek değildi
beni takip ediyor. Tekrar deliğinde, midesinde, dizleri ile
başının üstünde ve (görünüşe göre gözlüklerinden) bakıyor
Geldiğim yol.

"Yakında onu önümdeki görüşte unuttum. Açıklığa ulaşmıştım
Işıklar ve müzikle yerleştirin; Ama nasıl tarif edeceğim
Koyduğum gösteri mi?

"Bir oyuncak dükkanının duygularım üzerindeki etkisinden bahsettim. Şimdi hayal edin
Bir oyuncak çıtır, şimdiye kadar gördüğü en parlak çarşıdan daha parlak ve eşcinsel,
Orman ağaçlarının görkemli bir şekilde arkasında durduğu açık bir glade'de tutuldu
ışıltılı tezgahlar ve devasa kollarını bizim
Bin asılı lamba ile parlak. O an benim
Giriş hepsi sessiz ve sessizdi. Oyuncaklar yerlerinde yatıyordu
İnanılmaz derecede çekici görünüyorsun, tiksinti ile yansıttım
Bir şilin ve bazı bakanlar hariç tüm hazır param erimişti
Bir köy stantının tawdry büyülemelerinin ortasında. Sayıyordum
Coppers (Sevenpence Halfpenny), bir anda bir düzine
Sixpenny Fiddles yerlerinden sıçradı ve oynamaya başladı,
Her boyuttan akordeon onlara katıldı, bagetler
Davullar, kuruş trompetler ses çıktı ve sarı flütler
Yüksek notalar üzerinde melodi ve ağaçların arasından uzaklaştı. Tuhaftı
Peri-müzik, ama oldukça keyifli. En yakın yaklaşım
Yerin üstünde, vahşi rüya gibi bir havayı çok iyi ıslık çaldığını duymaktır
bir piyanofor eşliğinde.

"Müzik başladığında, tüm oyuncaklar yükseldi. Bebekler aşağı atladı ve
dans etmeye başladı. Kanişler havladı, Pannier eşekleri salladı
kulaklar, yel değirmenleri döndü, bulmacalar kendilerini bir araya getirdi,
Tuğlalar inşa edilmiş evler inşa etti, toplar yan yana uçtu,
Savaş Doors ve Shuttlecocks onları kendi aralarında tuttu ve
Atlama ipleri döndü, çemberler kaçtı ve çubuklar gitti
Onlardan sonra, tüm yeşil kurbağaların kuyruklarındaki ayakkabıcının balmumu verdi
yol ve aynı anda atladılar, eski moda bir
Go-cart içeride kimse ile çılgınca koştu. En heyecan vericiydi.

"Kısa süre sonra böceğin bir kez daha dirseğimde olduğunu fark ettim.

"Burada güzel oyuncaklar var," dedim.

"'Şey, evet,' diye yanıtladı 've bazı garip görünümlü olanlar da. Görüyorsun,
Herhangi bir çocuk tarafından gerçekte ne kullanılmış olan her şey haklı
Sonunda buraya gelmek; Ve çok queer şirketi var, ben
Sizi temin ederim. Oraya bak. '

"Baktım ve 'Patates gibi görünüyor' dedim.

"'Yani öyle,' dedi Beetle. 'Birinde İrlandalı bir çocuğa aitti.
Büyük şehirleriniz. Ama çocuğun kime ait olduğunu bilmiyorum ve ben
Kendini tanıdığını düşünmeyin. Kirli bir köşede yaşadı,
Aşırı kalabalık oda ve bu köşeye, bir gün patates yuvarlandı.
Sahip olduğu tek oyuncuydu. İKİ CINDERE SUDURDU
Gözler için burnu ve ağzı kazındı ve sevdi. Üzerine oturdu
Gün boyunca, korku için ondan alınmalı, ama karanlıkta
Onu çıkardı ve onunla oynadı. Sık sık aç kaldı, ama asla
O patates yedi. Öldüğünde köşeden çıktı ve
Küllere süpürüldü. Sonra buraya geldi. '

"'Ne üzücü bir hikaye!' Diye bağırdım.

"Böcek hiçbir şekilde etkilenmedi.

"'Bu meraklı bir şey,' diye başladı, 'Patates oldukça
Oyuncaklar arasında iyi bir yer. Görüyorsunuz, rütbe ve öncelik burada
tamamen bir yaş sorunu; yani, herhangi bir zamanın uzunluğu
Plaything bir çocuğa sahipti; Ve her tür çirkin
Eski şeyler birinci rütbeyi tutar; oysa en pahalı ve güzel
Sanat eserleri, şımarık çocuklar tarafından sık sık parçalandı veya kayboldu
Zengin insanların, iki veya üç gün içinde. Üzücü hikayeleri önemsiyorsanız,
Ölen bir çocuğa ait başka bir queer şey var. '

"Garip bir çeşit tuval kağıdı gibi görünüyordu
üzerine iğne işi.

"'Zengin bir evde küçük bir kıza aitti,' Beetle
devam etti; `` O geçersiz ve eğlendirilmesi zordu. Çok şey var
oyuncaklarından ve çok güzel olanları da. Sonunda biri ona öğretti
yün işinde tırtıllar yapın. Biraz iş bir
belirli dikiş ve sonra makasla kesin, bu da
Kıllı tırtıl. Çocuk bunu aldı ve başka hiçbir şeye bakmadı.
Her gölgenin yünü onun için temin edildi ve tırtıllar yaptı
tüm renkler. Tek şikayeti,
kelebekler. Ancak, tatlı, nazik huylu bir çocuktu ve o
Bunu yapacaklarını ve yenilerini yapmayı umarak devam etti. Bir gün
Sevinç için yatağında konuştuğunu ve güldüğünü duydu. O dedi
Tüm tırtıllar birçok rengin kelebekleri haline gelmişti ve
Oda onlarla doluydu. Bu mutlu fantezide öldü. '

"'Ve tırtıllar buraya mı geldi?'

"'Uzun zamandır değil,' dedi böcek; 'Annesi onları tutarken tuttu
_She_ yaşadı ve sonra kayboldu ve aşağı indi. Oyuncak düşmez
burada kırılana veya kaybolana kadar. '

"'Bu çubuklar burada ne yapıyor?' Diye sordum.

"Müzik sona ermişti ve tüm oyuncaklar sessizce yatıyordu.
Köşe, büyük bir yürüme demetini eğdi. Genellikle satılırlar
Oyuncak atıyor, ama buraya hangi gerekçelerle geldiklerini merak ettim.

"'Çok hayırsever bir yaşlı beyefendi ile tanıştın mı?
Yeryüzünde çubukları nereye gidiyor? ' Böcek dedi. Neden borç veriyorlar
onları torunlarına mı? Genç Rogues onları hobi-horses olarak kullanıyor
Ve onları kaybeder ve aşağı gelirler ve Sentineller onları durduramaz.
Bununla birlikte, gerçek hobi-horses onlarla birlikte binmelerine izin vermez.
Konuyla ilgili bir toplantı vardı. Her çubuk bir
sınav. Burnun nerede? Yele nerede? Nerede senin
tekerlekler? ' Sonuncusu bir pozerdi. Bazılarının burunları yoktu, ama hiçbiri
Onların tekerlekleri vardı. Yani onlar gerçek hobi-horses değildi. Bir şey
tür yaşlı ıslıklarla meydana geldi. '

"'Ne?' Diye sordum.

"'Erkeklerin esintiyle yaşlı çubukları yaptıkları ıslık çalıyor,'
Böcek dedi. 'Gerçek enstrümanlar oynamalarına izin vermez
onlarla. Yaşlı dümenler, olsaydı katılmayacaklarını söyledi
soruldu. Amatörlerdi ve asla profesyonellerle oynamadılar.
Bu yüzden taraklar ve kıvrımlı papalar ile özel konserler var. Ancak,
Seni korusun, bu tür oyuncaklar burada sonsuz! Eskiden yapılmış teetotumlar
Pamuk makaraları, meşe palamudu fincanlarının çay setleri, eski mermilerin akşam yemeği setleri,
Sünger parçalarından yapılmış maymunlar, her türlü şeyden yapılmış
Göğüs kemikleri ve Merrythoughs, her zaman eski kart paketleri
Kendilerini evlere inşa etmek ve grupta yıkmak
Oynamaya başlar, tüyler, tavşanlar kuyrukları ----

“'Ah! Tavşanların kuyruklarını duydum' dedim.

"'İşte öyleler,' Beetle devam etti; 'Ve grup seni oynadığında
Nasıl atladıklarını ve koştuklarını görecek. Bulacağına inanmıyorum
Bir Warren deneyimim için hiçbir bedenleri olmadığını, ne zaman
Tavşanlar atlayın ve çalıştırın, esas olarak gördüğünüz kuyruklar. Ama
En başarılı tüm amatör oyuncaklar teknelerdir. Bir gölümüz var
Zanaatımız için, bilirsiniz, ve bir tekne filosu var
Balıkçı köylerinde eski mantar şamandıraları. O zaman görüyorsunuz, eski parçalar
Cork gerçekten denizde bulundu ve
Ringa balığı ve böylece akıllı dükkan gemilerinin öncülüğünü alıyorlar,
Asla bir göletin veya bir küvetin ötesinde olmamıştı. Ama bu bir
istisna. Amatör oyuncaklar çoğunlukla çok çit. O kutuya bak. '

"Baktım, daha önce görmüş olmam gerektiğini düşündüm ve neden çok
Kapaksız ortak görünümlü kutu beni çok garip bir şekilde etkilemeli ve
Neden hafızam onu ​​geçmişten geri getirmek için mücadele ediyor olmalı.
Aniden bana geldi-bu bizim eski oyuncak kutumuzdu.

"Bu kreş kurumunun hatırlanana kadar tamamen unutmuştum.
prova sayfalarıyla kağıtlanan için tanıdık yönü
siyah yıldızların üzerine damgalandığı bazı eski romanların
süs. Bu yıldızların nasıl ve kutunun açılarının loş anıları,
ve belirli çıkıntı çivileri mektup basına müdahale etti ve
İsimsiz anlatının ipliğini izleme girişimlerini yendi,
beynimin üzerinde geri çaldı; Ve bir kez daha görünüyordum, kafamda
Oyuncak kutusu, ıslak bir öğleden sonraları apoplektik çabalarla takip etmek için
Sir Charles ve Lady Belinda'nın servetleri, elverişli oldukları için
Bagajın altındaki sol köşeye dönün.

"'Ne bakıyorsun?' Böcek dedi.

"'Bu benim eski oyuncak kutum!' Diye bağırdım.

"Böcek sırtına yuvarlandı ve çaresizce onunla mücadele etti
Bacaklar: Onu ters çevirdim. (Ne ilk ne de benim
bu dikkati böceklere gösteriyor.)

"'Doğru,' dedi, 'beni bacaklarıma koy. Bana ne döndürdün!
Burada oyuncak olduğunu söylemek istemiyor musun? Eğer varsa, ne kadar erken
Eve yolunu daha iyi hale getiriyorsun. '

"'Neden?' Sordum.

"'Şey,' dedi, 'yerde çok güçlü bir his var.
Oyuncaklar kötü muamele gördüklerini ve
Genel olarak çocuklar. Ve içinde bazı gerçekler var. Oyuncaklar Aşağı
Burada ilk gün kırılmış puanlarla. Ve hepsi
Oldukça çözüldü, eğer eski efendilerinden veya metreslerinden herhangi biri gelirse
Bu şekilde cezalandırılacaklar. '

"'Nasıl cezalandırılacaklar?' Sordum.

"'Tam olarak oyuncaklarında olduğu gibi, oyuncakları onlara yapacak. Hepsi
mükemmel adil ve düzenli. '

"'Benimkine özellikle kötü davrandığımı bilmiyorum' dedim; 'ama ben
Sanırım gitmeyi tercih ederim. '

"'Bence daha iyi olursun,' dedi Beetle. 'İyice!' Ve gördüm
Artık ona.

"Gittim, ama bir şekilde yolu kaybettim. Sonunda düşündüğüm gibi, ben
buldum ve bir müfrezeye geldiğimde birkaç adım atmıştı
ahşap askerler, tembel maşa üzerine çizilmiş. Daha iyi düşündüm
Yoldan çıkana kadar bekle, bu yüzden geri döndüm ve oturdum
biraz alarm içinde köşe. Bunu yaptığım gibi, bir tıklama duydum ve bir
Benekli kağıt patlamasıyla kaplı küçük kutu açık ve yukarı atladı
Mavi çizgili bir gömlek ve gözleri olan tavşan derisi sakallı figür
Bana dikkatle sabitlendi. O benim eski Jack'im gibiydi. Benim
Geri sürünmeye başladı ve ben çılgınca kaçmayı çılgınca meditasyon yaptım, çılgınca denedim
Aynı zamanda ben mi yoksa kardeşim olup olmadığını hatırlamak için
Kendi 5'inden küçük bir şenlik ateşi yapma fikrinden kaynaklandı
Kasım ve Guy Fawkes için eski Jack-in-Box'ı yakmak,
ondan hiçbir şey kalmadı ama dönen bir kırmızı-sıcak tel ve
Kıvrılmış kürklü güçlü koku. Şu anda bana başını salladı ve
konuştu.

"'Ah! İşte sen, değil mi?' dedi.

"'Hayır, öyle değil,' diye cevapladım, aceleyle; çünkü ben oldukça demoralize oldum
Korku ve durumun tuhaflığı.

"O zaman kim? ' sordu.

"'Eminim bilmiyorum' dedim; ve gerçekten o kadar kafam karıştı ki
neredeyse hiç yapmadım.

"'Şey, _we_ biliyorum,' dedi kutuda Jack, '
gerekli. 'Şimdi dostlarım,' diye devam etti,
Bizi dolaşmaya başladı, 'Bir metresi tanıyan ve hatırlarsa
Bir kin-intikamımızın saati geldi. Herhangi birimiz unutabilir miyiz
Elinde aldığımız tedavi? HAYIR! Düşündüğümüzde
Üretimimize giden hasta becerisi, ustaca fantezi; O
Boya ve vernik üzerine yerleştirilmiş hassas eklemleri ve yayları taktı,
ve en küçük bebeklerimize arka saç tarakları ve kulak halkaları verdi, hissediyoruz
aldığımızdan daha fazla bakımı hak ettik. Üzerine düşündüğümüzde
Bize paralarıyla satın alan ve bize verilen nazik arkadaşlar
Kalplerinin hayırseverliği, onların aşkları için yapmamız gerektiğini biliyoruz
daha uzun süre tutuldu ve daha iyi değerlendi. Ve hatırladığımızda
Kendi varlığımızın tek nesnesi, zevk ve eğlence vermekti
Sahiplerimiz, hak ettiğimize inanmakta tereddütimiz yok
Sıkışkanlar, yaylarımızı kırmış olmaktan, boyamız
kirli ve dünyevi kariyerlerimiz kasıtlı olarak çok kısaltılmış
yaramazlık veya kararsız ihmal. Arkadaşlarım, mahkum barda. '

"'Değilim, dedim; çünkü
Direnç mümkün oldu. Ama dediğim gibi, farkına vardım,
Git arabanın içinde olduğum için şaşkın şaşkınlık. Oraya nasıl vardım
Şu an bana bir gizem-ama oradaydım.

"Box-in-box'lar hakkında çok fazla heyecan vardı
konuşma. Bir hatip olarak kabul edildiği ve gerçekten de,
Gerçek bir mahkemede avukatın onun gibi harika göründüğünü gördüm.
Bu arada, eski oyuncaklarım bir araya geliyor gibi görünüyordu. Hiç bir fikrim yoktu
çok fazla vardı. Çoğuna gerçekten çok düşkündüm
Ve onların görüşü uzun zamandır unutulurken kalbim atıyor,
Ve beni çocukluğa ve eve geri götürdü. Benim küçük bahçem vardı
Araçlar ve benim arduvazım ve büyük bebeğin yatağı vardı,
gerçek yatak ve gerçek çarşaflar ve battaniyeler, hepsi
D mektubu ve kör okulda yapılan bir çalışma sarı kümesi ve bir şilin
Sanat Okulu boya kutusu ve eskiden aradığımız ahşap bir bebek
Dowager ve unuttuğum sayısız diğer oyuncaklar
Onları görme onları hafızama hatırladı, ama yine geçti
Aklımdan. Benim tam tersi Çin Mandarin'i duruyordu,
Sonunda onu hiç başını salladığım gibi başını sallamak
nasıl olduğunu keşfetmek için kötü yönlendirilmemiş çabalarla performanslarını durdurdu
yaptı.

"Ve geri kalanı arasında, sarı bir ipekte tanıdık bir figür neydi?
Kara dantel ile süslenmiş elbise ve bordo kadife pelerini ve kaput? Nasıl
Bu kıyafetler onları bana veren arkadaşları hatırladı! Ve elbette
Bu benim sevgili bebek Rosa'dan başka bir şey değildi-sevgili arkadaşı
Beş yıllık gençliğimin, benden sonra saçları madalyonda giydiğim
yetişkin. Kimse kötü muamele gördüğümü söyleyemedi _her_. Gerçekten de düzeltti
Gözleri üzerimde en cesaret verici bir gülümsemeyle-ama o zaman her zaman
Gülümsedi, ağzı öyle boyandı.

"'İlgilendiği herkes, dikkat edin," diye bağırdı kutuda kriko
Bu nokta, 'Bu onurlu mahkemenin kuralı Tat için baştankara.'

"Tit, tat, iki turla," diye mırıldandı kayrak bir sesle. (Nasıl
Onu kıran sonbahar ve sinsi baştankara oyunlarını hatırladım
uzun çarpma toplamlarımızın monotonluğunu değiştiren tat!)

"'Neden bahsediyorsun?' Dedi box, keskin bir şekilde;
Şikayetleriniz var, onları belirtin ve ben olarak memnuniyet duyacaksınız
sana daha önce söyledim. '

"'---- ve beş tane dokuz yapıyor," diye ekledi kayrak derhal "ve altı
On beş ve sekiz yirmi yedi-tekrar gidiyoruz! Acaba neden
Asla bir figür çizgisinin tepesine çıkmayın. Asla olmayacak
Bu oranda kanıtlayın. '

"'Aklı hesaplamalarda kayboldu,' dedi kutuda,
'Ayrıca-kendimiz arasında-bir süredir "çatlak" olmuştur. İzin vermek
başka biri konuşur ve kimsenin geçme özgürlüğü olmadığını gözlemler
Mahkumdan kendisinden acı çektiğinden daha ağır ceza. BEN
_my_ kararını sonuna ayırın. '

"'Bunun ne olacağını biliyorum,' diye düşündüm; 'Ah canım! Ah canım!
Saygın Maiden Lady bir adam Fawkes olarak yakılmak için yaşamalıdır! "

"'Mahkum bir anda bir galon buzlu su içsin ve sonra
susuzluktan ölmek için ayrıldı. '

"Konuşmacının güce sahip olabileceği korkunç fikir
Cezasını zorla dikkatimi kayraktan uzaklaştırdı ve ben
etrafına baktı. Kutunun önünde kutunun önünde küçük bir kırmızı duruyordu
Minyatür bir kaktüs olan çiçek-pot ve tabak. Düşüncelerim
Yıllar önce bunların bir standının olduğu Londra'daki bir çarşıya geri döndü
Peri bitkileri en sıcak özlemlerimi heyecanlandırmıştı ve bir hayırsever
Daha önce görmediğim ve bir daha hiç görmediğim yaşlı beyefendi
Bu ve bana verdi. Yönlerinin belirsiz anıları
Yeniden yükleme ve eğilimi beni geçmişten kınadı. Aklım Misgave
Sonuçta su eksikliği nedeniyle tozlu bir ölüm öldü. Doğru,
Kaktüs kabilesi etli bitkiler olmak çok fazla nem talep etmiyor
Ama bu durumda, ilkenin
çok fazla uygulandı ve soğuk baharın bol banyolarından sonra
Popülerliğinin ilk günlerinde su sonunda öldü
kuraklık tarafından. Sanırım suçlu görünüyordum, çünkü dikenli başını salladı
bana doğru ve dedi ki, 'Ah! Beni tanıyor musun. Ne olduğumu hatırla
Sen? Hiç ne olabileceğimi hiç düşündün mü? Bir peri vardı
buraya gelen gül uzun zamandır değil, yeterince ortak bir gül,
Dize ve beyaz boya ile yamalı kırık tencere. İçinde yaşamıştı
Gözlerinizin görebileceği tek saf güzel şey olduğu sokak.
Onu koruyan kız üzerinde on sekiz gül vardı. O
on sekiz yaşındaydı ve gülleri tabutun içine koydular
gömüldüğünde. Bu yaşamaya değerdi. Ne yapabileceğimi kim bilebilir
Yaptı mı? Ve sahip olabilecek bir hayatı kısa kesme hakkı ne hakkı vardı?
Yararlı mıydı? '

"Ben de bunlara bir cevap düşünmeden önce,
Çiçek büyütüldü, bitki yükseldi, yeni dallar ortaya koydu
büyüdü; Sonra tomurcuklar dikenli uzuvlardan patladı ve birkaç dakika içinde
Orada asılı, uzun bir güzel pembe çiçek açma
Boğazlarında beyaz püsküller. Bir süre ona bakıyordum
Bildiğimde sessiz ve kendini geliştiren hayranlık
Bu garip mahkemenin işi devam ediyordu ve diğer oyuncaklar
Bana karşı cümle telaffuz ediyorlardı.

"'Boynuna bir ip bağla ve onu Brooks'ta banyo yaparak dışarı çıkar,'
Şiddetli tonlarda yaşlı bir ses duydum. Dowager bebekti.
O esnek bir şekilde ahşaptı ve daha fazlası için ailede bulunuyordu
bir nesil.

"'Bu adil değil,' diye bağırdım, 'Dize sadece seni uzak tutmaktı
akarsu tarafından taşınıyor. Akım güçlü ve banka
İçi boş meşe havuzu ile dik ve kollarınız veya bacaklarınız yoktu. Sen
yaşlı ve çirkin, ama yıkarsın ve seni birçok kişiden daha çok sevdik
balmumu güzellikleri. '

"'Eski ve çirkin!' Dowager'ı çığlık attı.
Yüzünden boyayın! Burnunu kaldırımda düzleştirin! Bacaklarını gördüm
Ve ona Crinoline vermeyin! Banyo yaparak çıkar, diyorum ve onu getir
Evinde Fern kökleri olan bir el arabasında. '

"Boya kutusu ortaya çıktığında tekrar protesto etmek üzereydim ve
kendini sanatsal, kararsız bir şekilde dengelemek
Ayaklar için hizmet etmiş gibi görünen deve saç fırçaları
Box-in-a-box.

"'Asla boyanızı suya batırın. Fırçanızı asla koyma
ağız----'

"Bu kanıt değil," dedi.

"'Kavramların kaba,' dedi boya kutusu çok; '
yazdırın ve burada, hepsi veya bu etki için kelimeler; o
bir beyefendi elini kalbine koyabileceğinden kapağa dokundu.

"'Bu kanıt değil,' kutudaki krikoyu tekrarladı. 'Devam edelim.'

"'Onu parçalara ayırın ve ne yaptığını görün, eğer istersen,'
Titreded Musical'e taşınan güzel bir Alman oyuncak
eşlik. 'Eğer eserleri bundan sonra mevcutsa
Doğa Bilimlerinde Çağ. '

"Fikir beni gıdıkladı ve ben güldüm.

"'Zor kalpli sefil!' Dowager bebeğini hırladı.

"Onu suya batırın ve beyaz bir çorba tabağına batırmaya bırakın" dedi
boya kutusu; Bu duygularını yumuşatmazsa, beni benimkinden mahrum et
Sanat Okulu'ndan madalya! '

"'Ona sert bir boyun ver!' mırıldandı Mandarin.
boyun tutulması.'

"Dişlerini çal," tırmığı cızırtılı bir sesle hırladı; ve sonra
Araçlar koroda katıldı.

"'İyi olduğunda onu dışarı çıkar ve ıslandığında onu dışarıda bırak ve kaybet
O ----

"Kömür deliği," dedi kürek.

"Saman alanı," dedi tırmık.

"'Çubuk,,' dedi çapa.

"Bu görüş farkı bir kavga üretti, bu da görünüşe göre
Oyuncakların genel davranışını etkilemek için bir rahatsızlık ortaya çıktı
Box-in-box boşuna çığlık atmaya çalıştı. Bir düzine ses
Bir düzine farklı ceza için bağırdı ve (benim için mutlu bir şekilde) her biri
Oyuncak, ilk intikam alan kendi yanlışlarının ısrar etti ve hayır
Birine katılan başka birinin iddialarını duyabilirdi
ani. Ya duyamadığım korkunç cümleler geçti
O zaman clamour aracılığıyla ya da şimdi unuttum. Belirsiz bir fikrim var
birkaç ses, birinin birisinin
cep; Çalışma suyunun ağzımı bitmemiş olarak tıkamak istedi
iğne işi; Ve bu tüm din boyunca eski benim kalın sesi
Deri top monoton olarak tekrarlandı:

"'Onu toz deliğine at.'

"Aniden net bir ses karışıklığı deldi ve Rosa takıldı.

"'Sevgililerim,' başladı, 'düzeni geri yükleme şansı
Metod gözlemleyin. Her zamanki öncelik kuralımızı takip edelim. Ben iddia ediyorum
Mahkumun en eski oyuncağı olarak ilk dönüş. '

"Değilsin, bayan," diye çekti dowager; "Ailedeydim
elli yıldır. '

"'Ailede. Evet, bayan; ama sen asla onun bebeği değildin
özel. Ben onun kendisiydim ve beni diğerlerinden daha uzun süre tuttu
oyuncak. Yardımım önce olmalı. '

"'O haklı,' dedi bir kutuda Jack, ve şimdi devam edelim.
Mahkum kayıtsız bir şekilde güvenilirimizin eline geçti ve
Birinci sınıfın sevgili rosa-doll-ceza için
Tat için katı baştankara yasasına. '

Rosa, "'Kalaylı çay-şeylerin yardımını isteyeceğim,' dedi.
Her zamanki gülümsemesiyle. 'Ve şimdi aşkım,' diye ekledi bana dönerek,
'Gelip oturacağız.'

"Git arabanın kaybolduğu yerde hatırlayamıyorum, ne de nasıl çıkacağımı
BT; Sadece aniden kendimi özgür bulduğumu ve uzaklaştığımı biliyorum
Elim Rosa's ile. Kaba kenarını boş bir şekilde hissettiğimi hatırlıyorum
düz çocuk parmaklarındaki dikişler ve ne olacağını merak ediyor
Sonraki.

"'Ayaklarını ne kadar tuhaf tutuyorsun canım,' dedi; 'Sopa
Ayak parmaklarınızı böyle eksantrik bir şekilde dışarı çıkar ve bacaklarınıza yaslanın
Sanki elimle kendinizi desteklemek yerine masa ayaklarımış gibi.
Topuklarınızı iyice dışarı çıkarın ve ayak parmaklarınızı bir araya getirin. Hatta bile yapabilirsin
Birbirlerini biraz katlamalarına izin verin; bir
Bebekler arasında güzel bir etki. '

"Büyük ağaçlardan birinin altında Bayan Rosa beni oturdu, beni destekledi
Bagaja karşı, aksi takdirde düşmüş gibiyim; Ve bir
Anı daha fazla kare bir kutu kalaylı çay-şeyler geldi.
Ayaklar, kapağın patladığı yerde ve tüm çay şeyler düştü
mükemmel düzen; tabaklardaki bardaklar, çaydanlık üzerindeki kapak vb.
Açık.

"'Biraz çay al aşkım?' dedi Bayan Rosa bir kalaylı çay fincanı bastırıyor
dudaklarıma.

"İçmeye inandım, ama sadece bir taslağı solumanın bilincindeydim
hafif bir teneke aroması ile hava. İkinci fincamı alırken
Neredeyse boğazıma giren çay kaşığı ile boğuldu.

"'Ne yapıyorsun?' şu anda kutuda kükredi;
onu cezalandırmıyor. '

Rosa, "'Ona bana davranıyorum gibi davranıyorum," diye cevapladı Rosa
Gülümsemesinin izin vereceği gibi şiddetli. 'Tit'in baştankarı olduğuna inanıyorum
kural ve şu anda benim sıram. '

"'Yakında benim olacak," diye boktan kriko verdi ve ben de düşündüm
Bir ürperti ile şenlik ateşi. Ancak, ne olabileceğini bilmiyordu
sırası gelmeden önce oldu ve bu arada ben arkadaşlıydım
eller. Dolly'm ve ben ilk kez bir araya gelmedik
bir ağaç ve gerçeği söylemek gerekirse,
İntikam.

Rosa'yı pembe bir çocuk kolu çalırken mırıldandı, "'Peruk çıktığında," diye mırıldandı
şefkatle boynumun etrafında, 'Seni mavi ve beyaz bir kapak yapacağım
Rozetler ve ateşin olduğunu iddia et. '

"Ona minnetle teşekkür ettim ve henüz olmadığımı yansıtmaktan mutluluk duydum
gösterdiğim bir ilgiye ihtiyaç duyduğum bir ilgiye
onu bebekliği günlerinde. Şu anda atladı.

"'Sanırım şimdi yatacaksın canım,' dedi ve benim
Bir kez daha, beni büyük bebeğin yatağına götürdü, ki
Güzel yatakklotlar ve beyaz dimity mobilyalar, yeterince cazip görünüyordu
uygun boyutta bir uyuyan. Çeyrek destek olamazdı
benim kilom.

"'Seni gece dress yapmadım, aşkım,' Rosa devam etti; 'Ben
İğneme düşkün değil biliyorsun. _You_ iğnene düşmedim, ben
düşünmek. Korkarım ki kıyafetlerinde yatağa gitmelisin canım. '

"'Çok naziksin,' dedim 'ama yorgun değilim ve-
kilomu taşıyor. '

"'Pooh! Pooh!' dedi Rosa.
Rag-doll, Dowager ve Punch ve Judy (
iki burunlarının aldığı yastık miktarı asla unutmayacağım!) ve
Hiçbir şeyi olmayan eski bebek, çünkü kıyafetleri
Bebeklerin yıkanması ve Cumartesi gecesi ütülemedi ve
Highlander, işleri çıkmayacak ve kolunda uyuyan.
Seni taşımıyor mu? Anlamsız! Yatağa gitmelisin canım. Başka bir tane var
Yapılacak şeyler ve seni yalan söylemeye bırakamam. '

"'Birçoğunuz yaptığımın dörtte birine ağırlık vermediniz,"
Ağladı umutsuzca. `` Yapamam ve o yatağa girmeyeceğim; Yapayım
Hepsini parçalara ayırın ve kendimi pazarlığa zarar ver. '

"'Eh, yatmaya gitmezsen, seni oraya koymalıyım,' dedi Rosa,
Ve daha fazla ADO olmadan, beni çocuk kollarına kaptı ve beni koydu
aşağı.

"Tabii ki beklediğim gibiydi. İki küçüke neredeyse hiç dokunmamıştım
Yastıklar (kepek ile doldurulmuş olmaktan yemek çantası kokusu vardı), ne zaman
Ahşap işler bir kaza ile yol verdi ve ben düştüm-

"Vücudumdaki her kemiğin kırılacağına tamamen inanmış olsam da,
Gerçekten yere ulaşmak için bir rahatlama. Mümkün olan en kısa sürede oturdum,
Ve kendimi her yerde hissettim. Biraz sert, ama göründüğü gibi, zarar görmez.
Garip bir şekilde, tekrar ağacın altına geri döndüğümü gördüm; ve daha
Garip, Rosa ile oturduğum ağaç değildi, ama yaşlı
Küçük ahşapta meşe ağacı. Hepsi bir rüya mıydı? Oyuncaklar vardı
Kayboldu, ışıklar dışarı çıktı, yosunlar büyüyenlerde donuk görünüyordu
Alacakaranlık, akşam soğuktu, delik otuzdan daha büyük değil
Yıllar önce ve gözlüklerim için cebimde hissettiğimde bunu buldum
Burnumdaydılar.

"O zamandan beri birçok kez noktaya döndüm, ama asla yapamadım
Konuyla ilgili konuşmaya girmesi için bir böcek, delik
İnatçı bir şekilde geçilmez kalıyor ve ben tekrarlayamadım
Kayıp oyuncaklar ülkesini ziyaret edin.

"Çocukluğumun oyunlarına karşı birçok günahımı hatırladığımda
belki de bunun tıpkı
Peki."


Sam dükkan kurar.

"Sanırım bana yardım edebilirsin, Dot," diye bağırdı Sam kasvetli ve daha çok
yaralı tonlar.

Deprem gününü takip eden sabah ve teyze
Penelope'nin gelişi. Sam sırtını Dot'a ve yüzünü ateşe attı,
ki gerçekten o kadar uzun süre eğildi ki yarısı gibi görünüyordu
kavrulmuş.

"Ne istiyorsun?" diye sordu Dot, bir bebeğin gece elbisesinde çalışan
Bu uzun zamandır kısmen bitmişti ve şimdi adil bir şekilde görünüyordu
tamamlamak için.

"Bu tutkal-pot," diye devam etti Sam. "Kaynaması çok uzun sürüyor. Ve
Tutkalda bir çubukla bu kadar uzun zamandır karışıyorum
erimesi için. Çok sıcak bir iş. Keşke biraz alsaydın.
Benimki kadar iyiliğin için. "

"Öyle mi?" dedi dot.

"Evet, bayan," diye bağırdı Sam. "Muhteşem bir şeyim olduğunu bilmelisin
fikir."

"Başka bir deprem değil, umarım?" dedi dot, gülümseyerek.

"Şimdi, Dot, bu gerçekten kaba. Olacağını düşündüm
unutuldu. "

"Öyleyse," dedi Dot kalkarak. "Sadece şaka yapıyordum. Nedir
fikir?"

"Dükkanımı bitirene kadar sana söyleyeceğimi sanmıyorum. İstiyorum
Şimdi ona ulaşmak için, keşke yapıştırıcı bir dönüş yapsaydın. "

Sam meslek değişikliği istemeye yatkındı. Öte yandan DOT,
ne olduğu kadar ayrılmaktan eşit derecede önemliydi
Bitirdi, bu yüzden Jack Sprat ve karısı gibi birbirlerine uygunlardı. BT
umduğu gece kıyafetini bırakmak için bir çaba olmuştu
bir oturmada bitirmek; Ama oldukça çalışmaya hazır olduğunda
Tutkal iş, tutkal çalışır durumda olana kadar hiç hareket etmez ve
Yüzü olgun bir domates kadar kırmızı.

Bu zamana kadar Sam pencerede iş kurmuştu ve
Büyük bir kağıt yazıtını dükkanı üzerinde sabitlemek. Böylece koştu:-

                             MR. SAM,

        _DOLLS DOKTOR VE TOYNENDER Majesteleri
               Kraliçe ve diğer tüm potentates._

"Görkemli!" bağırdı dot, tutkal gibi hizmet ediyormuş gibi
bir su ısıtıcısı çorba ve kendini aşırı yapışmış bir
aşçı.

Sam tutkal aldı ve telaşlanmaya başladı.

"Şimdi, Dot, bana tüm kırık oyuncakları al ve ne yapabileceğimizi göreceğiz.
Ve işte ikinci bir muhteşem bir fikir. O kutuyu görüyor musun? Buna
oldukça şımarık ve muhtemelen olamayacak tüm oyuncakları koyacak
tamir etti. Karşılık için hastane olarak adlandırılmalıdır. Ben var
bunun için afiş. En azından henüz yazılmadı, ama işte kağıt,
Ve belki de yazarsın, dot, çünkü yazmaktan yoruldum ve ben
Ona başlamak istiyorum. "

"Gelecek için," şu anda devam etti, "kafa derisi için bir bebek istediğimde
Veya başa çıkma için hastaneye başvuracağım ve aynı
Yok etmek istediğim başka oyuncaklarla. Ve göreceksin canım
Dot, kreş için oldukça nimet olacağım; Çünkü yapacağım
Dolls Gratis'e katılın ve tüm mobilyaları tamirde tutun. "

Sam gerçekten sözünü tuttu. Mekanik çalışma için doğal bir dönüşü vardı,
Ve Dot'un daha metodik dehası tarafından desteklenen günleri uzattı.
Kırık oyuncaklar yetenekli onurlandırma ile ve böylece
Koruma için hala daha elverişli olanlar. Ne zaman
Bu olaylardan birkaç ay sonra doğum günü geldi
(Mamma ve Penelope Teyze tarafından desteklendi), onun için bir sürpriz hazırlamıştı
Bu kendi "muhteşem fikirlerine" eşitti. Bütün
Oyuncak dolabının kuvveti, kreş masasına monte edildi.
Sam'e bir ödül olarak ince bir kutu jüner aracı ile sunun
Hizmetler, Papa vesileyle sözcü olarak hareket ediyor.

Ve Çin Çay Setindeki bazı boşluklar, bebeklerin yüzlerindeki bazı yara izleri,
ve hem mobilyalar hem de hayvanlar arasında çok sayıda yeni bacak,
şimdi Sam'in depreminin kalan tek izi.




Kekler.


Küçük bir kız dikiş ve bir bahçe koltuğunda ağlayarak oturdu. Fuar vardı
esintinin gözlerine patladığı yüzen saçlar; Ve aralarında
Saç bulutu ve gözyaşı sisi, işini çok göremedi
açıkça. Ancak ne kilitlerini bağladı ne de gözlerini kurutdu;
Çünkü biri sefil olduğunda, kişi tamamen öyle olabilir.

"Sorun nedir?" dedi, arkadaşı olan doktor
Rektör ve ne zaman istediği zaman bahçeye geldi.

Doktor uzun boylu şişman bir adamdı, saçları kargaların tüyleri kadar siyah
Üstte ve altında gri ve gür bir sakal. Gençken vardı
İnce ve yakışıklı, harika gözlerle, harika
Hala; Ama bu yıllar geçti. Çocuklara büyük bir sevgisi vardı,
Ve bu onun özel bir arkadaşıydı.

"Sorun nedir?" dedi.

"Arka arkaydayım," diye mırıldandı genç hanımı perdesi; ve
İğne nemleşti ve bir pislikle çıktı, bu da sonuç vermeye yatkın
Bayanlar "Puckering" olarak adlandırılan şeyde.

"Sarı bir sis içinde Londra gibisin," dedi doktor atarak
Kendisi çimlere, "ve duygularıma çok iç karartıcı.
Sıra ne hakkında ve buna girmeye nasıl geldiniz? "

[İllüstrasyon: Kekler. --_ Sayfa 34._]

"Hepimiz içindeiz," diye cevap verdi; Ve görünüşe göre sis
kalınlaşma, ses gittikçe daha az farklı büyüdü-"çocuklar ve
herkes. Her şey unutmak ve uzaklaştırmakla ilgilidir ve
Hakkında bırakmak, ödünç almak, kırmak ve bu tür şeyler.
Babamın yeni cep handkerçimleri vardı ve dışarı çıktım
Oğlanlarla tırmanmak ve unutmaya ve unutmaya devam et ve anne
Her zaman unuttuğumu söylüyor; Ve yardım edemem. Onu düzenlemeyi unutuyorum
Onun için gazeteler ve Puss'u beslemeyi unutuyorum ve bunları unuttum;
Ayrıca, onlar büyük bir delik ve anne onları hemşireye verdi,
Ve bu kayboldu ve bu sabah içeri girdiğini gördük
oyuncak çubuk. "

"Sanki şiddetli egzersiz yapıyormuş gibi görünüyor," dedi doktor.
"Ama erkeklerin bununla ne yapmaları gerekiyor?"

"Neden, o zaman oyuncaklardan düzenli bir dönüş vardı," diye açıkladı,
"Ve hepsi düzenli bir karmaşa içinde. Bilirsiniz, her zaman devam ederiz
Son dakika ve sonra işler yine de sıkışıyor. Mary ve ben yaptık
Onları bir veya iki kez düzenliyor; Ama çocuklar hiçbir şeyi asla bırakmadınız, sen
Bilin, peki ne iyi? "

"Ne, gerçekten!" dedi doktor. "Ve onlardan şikayet ettin mi?"

"Ah! Hayır!" cevap verdi. "Onlar olmadıkça onları sıraya koymuyoruz
çok kışkırtıcı; Ama bazı şeyler onlardı, bu yüzden herkes
Gönderildi ve bunu bitirmek için gönderildim ve hepsi toparlanıyor.
Ne zaman yapılacağını bilmiyorum, çünkü tüm bu tarafı etekim var:
Ve askerin kutusu kırıldı ve Noah Nuh'un
Ark, ve fillerden biri ve bir kobay-pig ve
sallanan atın burnu: Ve kimse ne olduğunu bilmiyor
Rutlandshire ve Wash, ama çok küçükler, merak etmiyorum; sadece
Kuzey Amerika ve Avrupa da gitti. "

Doktor etkilenen korku içinde başladı. "Avrupa gitti, söyledin mi?
Beni korusun! Bizim ne olacak! "

"Yapma!" dedi genç bayan, onun sarkan ile keskin bir şekilde tekmeledi
ayaklar ve gülmemeye çalışmak. "Bulmacaları kastettiğimi biliyorsun; ve eğer
Onlar seninmişlerdi, hoşuna gitmezsin. "

"Olduğu gibi yarısı gibi değilim," dedi doktor. "Ben cidden
alarmlı. Bir deprem bir şeydir: iyi bir titremeniz var ve
tekrar yerleşin. Ama Avrupa gitti-harika-neden, işte Deordie geliyor, ben
ilan, bizden çok daha neşeli görünmek; Alçakgönüllülükle umut edelim
Avrupa bulundu. Şu anda Aladdin gibi hissediyorum
Saray sihirbaz tarafından taşınmıştı; Nerede olduğumu bilmiyorum. "

"Sen buradasın Doktor; değil mi?" Yavaş kıvırcık ambalajı sordu
Kardeşim, kendini çimlere çöpe attı.

"_İs_ Avrupa mı?" dedi doktor trajik bir şekilde.

"Evet," diye güldü Deordie. "Buldum."

"Harika bir adam olacaksın," dedi doktor. "Ve-sadece yaygın
Sadaka sormak-Kuzey Amerika hakkında nasıl? "

"Ben de bulundu," dedi Deordie. "Ama yıkama tamamen kayboldu."

"Ve içinde altı gömlek!" dedi doktor. "Onları geçen Cumartesi gönderdim
her zamanki gibi. Ne dünyada yaşıyoruz! Daha fazla haber var mı? Zavallı Tiny burada
gözlerini ağlıyor. "

"Çok üzgünüm, küçük," dedi kardeş. "Ama bunun için zahmet etme.
Şimdi hepsi kare ve yeni bir rafa sahip olacağız. "

"Her şeyi buldun mu?" diye sordu Tiny.

"Şey, yıkama değil, biliyorsun. Ve fil ve gine-pig
iyilik için gitti; Yani diğer fil ve diğer kobaylar
Şimdi bir çift olarak birlikte yürüyün. Noah askerler arasındaydı ve biz
Süvari bir gece ışığı kutusuna koyun. Avrupa ve Kuzey Amerika
Kitap kutusunun arkasında; Ve buna inanır mısın? sallanan atlar
Kreş fırında burun ortaya çıktı. "

"İnanamıyorum," dedi doktor. "Sallanan atın burnu
ortaya çıkamadı, elginden modellenen en saf Grecian'dı
Mermerler. Belki de bunu yapan ısı buydu. Ancak sen
Sorunlarınızdan çok iyi geçmiş gibi görünüyor, Usta Deordie. BEN
Zavallı Tiny'nin görevinin sonunda olsaydı. "

"Ben de öyle," dedi Deordie Ruluwy. "Ama sana ne olduğumu söylüyorum
Düşünme, Doktor. Hemşire her zaman bize çınlıyor ve her zaman içerideyiz
Bunu yapmak ve bunu yapmak için bir tür veya başka sıra satırlar ve
Eşyalarımızı bırakmak. Ama biliyorsun, bu korkunç bir utanç, çünkü
Çok sayıda hizmetçi var ve neden her zaman olmamız gerektiğini anlamıyorum
Küçük şeyler yapmak için uğraşıyorum ve-- "

"Ah! Konuya gel lütfen," dedi doktor; "Çevriyorsun
Kare öyle, hikayelerinizi anlarken, Deordie. Ne oldun
Düşünmek? "

"Şey," dedi Deordie, yavaş olduğu kadar iyi, "
Geçen gün hemşire onu ödünç aldığı için beni arka kreşte kapat
makas ve kaybetmek; Ama benden birinin içinde 'Grimm' olurdum
Knickerbockers, bu yüzden kapıyı kilitlediğinde okumak için oturdum. Ve ben
kunduracı ve gelen ve yapan küçük elflerin hikayesini okuyun
Kalkmadan önce onun için çalışması; Ve bunun çok neşeli olacağını düşündüm
Biz yerine bir şeyler yapmak için küçük elflerimiz olsaydı. "

"Tommy Trout bunu söyledi," diye gözlemledi Doktor.

"Tommy Alabalık Kim?" Diye sordu Deordie.

"Bilmiyor musun, Deor?" dedi küçük. "Çeken iyi bir çocuk
neyin adından çıktı.

    Onu kim çıkardı?
     Küçük Tommy Alabalığı. '

"Aynı Tommy Alabalık mı, Doktor? Hakkında başka bir şey duymadım
Kediyi dışarı çekmesi dışında; Ve nasıl yaptığını düşünemiyorum
O."

"Elbette onun için kovayı hayal kırıklığına uğrattı," dedi doktor. "Ama dinle
Bana. Eğer o mendili halledecekseniz ve
Bir öpücükle anne ve beni beklemeye devam etmeyin, hepinizi çaydan alacağım,
Ve size Tommy Trout'un hikayesini anlat. "

"Bu gece mi?" diye bağırdı Deordie.

"Bu gece."

"Her birimiz mi?" Rapturous ile genç beyefendiyi sordu
inanılmazlık.

"Her biriniz.-Şimdi küçük, bu işe ne dersin?"

"Sadece bitti," dedi Tiny.-"Oh! Deordie, geri dön ve tut
Saçımı geri döndürürken bir sevgilim var. Ah! Deor, sen
Saçımı çekiyorum. Yapma. "

"Domuz kuyruğu yapmak istiyorum," dedi Deor.

"Yapamazsın," dedi Tiny, kadınsı bir hor görerek. "İp yapamazsın.
Erkeklerden bir şey yapmalarını istemenin iyisi nedir? Orada! Şurada bitti
son. Şimdi gidip anneye gidip gidemeyeceğimizi sor.-Gelmeme izin verir misin,
Doktor, "Diye sordu," Dediğin gibi yaparsam? "

"Yapacağımdan emin olmak için," diye yanıtladı. "Sana bakmama izin ver. Gözlerin
ağlayarak şişti. Nasıl bu kadar aptal bir kaz olabilirsin? "

"Asla ağlamadın mı?" diye sordu Tiny.

"Ben senin yaşındayken? Peki, belki de öyle."

"O zamandan beri hiç ağlamadın," dedi Tiny.

Doktor kesinlikle kızardı.

"Ne düşünüyorsun?" dedi.

"Ah, elbette hayır," diye yanıtladı. "Ağlayacak hiçbir şeyin yok.
Büyüdün ve güzel bir evde yalnız yaşıyorsun ve sen
İstediğiniz gibi yapın ve asla sıralara girmeyin veya kendinizden başka kimseye sahip olmayın
düşünmek; ve kötü bir cep handkerçisi yok. "

"Çok güzel; Eh, Deordie?" dedi doktor.

"Çok neşeli," dedi Deordie.

"İsteyecek başka bir şey yok, ha?"

"_İ_, bir adam olsaydım, bir kaniş değil, harriers tutmalı" dedi
Deordie; "Ama sanırım, eğer istersen yapabilirsin."

"Hiçbir zaman ağlayacak bir şey yok mu?"

"Düşünmemeliyim!" dedi Deordie.-"Yine de anne var; hadi gidelim
Ve ona çayı sor. "Ve kaçtılar.

Doktor altı ayak uzunluğunu hızla uzattı, düştü
gri kafası küçük bir yeni çim yığını üzerinde ve içine baktı
gökyüzü.

"Çok neşeli-kötü cebe handkerchiefs yok," dedi.
kendine gülüyor. "İsteyecek başka bir şey yok; ağlayacak bir şey yok. "

Yine de, gülümseme ölene kadar gökyüzüne bakarak hareketsiz yattı
uzakta ve gözyaşları gözlerine geldi. Neyse ki, kimse yoktu
Görmek.

Bu "çok neşeli" doktor onu ağlatmayı ne düşünebilirdi?
Yakındaki kilise bahçesinde bir mezar taşı düşünüyordu ve
İçindeki herkes tarafından bilinen bu mezar taşıyla bağlantılı hikaye
Hatırlayacak kadar yaşlı olan yer. Bu hikayenin hiçbir şeyi yok
Mevcut hikaye ile yapın, bu yüzden söylenmemeli.

Ve yine de doktorla ilgisi var ve çok kısa, bu yüzden
Sonuçta içeri girecek.


Bir mezar taşının hikayesi.

Bir erken ilkbahar sabahı, yaklaşık yirmi yıl önce, bir adam,
Kilise bahçesinde Sunrise'daki çalışması, düz bir taş tarafından durduruldu
Son zamanlarda yerleşmeye yardım etmişti. Bir gün önce bir isim vardı
okumak için kaldığı üzerinde kesildi; Ve bazılarının altında biri
kalemle birkaç kelime çizmişti, bu da okuduğu --_ zavallı bir şekilde
Kalplerimizin üzüntülerine bakın_. Taşta bir kalem yattı ve bir
ondan birkaç metre doktor yatıyordu, aşağı doğru baktı, çünkü
Gece, siyah saçlarında hoar donuyla.

Ah! Bu mezar taşları (o günlerde çirkin şeylerdi;
Hafif, umutlu, şimdi kurduğumuz güzel haçlar), nasıl görünüyorlar
Sevgili ölü arkadaşlarımızı bizden uzak tutmak ve tutuklamak için acımasızca!
Ve yine de ruhların üzerine bir tüyün ağırlığı ile yalan söylemiyorlar
Tanrı sadece ruhlara ne kadar yoğun bir şekilde baskı yaptıklarını bilirken
geride kalan. Bedeni ölü olan ruh mu yaptı,
O sabah ruhu ölü olan bedenin yanında dur ve
Yazık mı? Sadece bildiklerimiz hakkında konuşalım.

Bundan sonra doktorun ateşi olduğu ve öldüğü söylendi,
Ama daha iyi oldu; Ve sonra aklından çıkmıştı, ama o
Bundan daha iyi oldu ve her zamanki gibi görünerek ortaya çıktı, bunun dışında
Saçları bir daha hiç bu kadar siyah görünmüyordu, sanki biraz
Gece Hoar Frost hala kaldı. Ve başka bir talihsizlik olmadı
duyduğum ona; Ve zaman geçtikçe bir sakal büyüdü ve
Stout aldım ve bir Alman kanişini tuttu ve diğerlerine çay partileri verdi
İnsanların çocukları. Mezar taşı hikayesine gelince, ona ne olursa olsun
Yirmi yılın sonunda, arkadaşları için büyük bir kolaylıktı;
çünkü kabul etmedikleri bir şey söylediğinde ya da bir şey yaptıkları zaman
anlayamadım ya da ondan beklenenleri söyleyemedi veya yapamadı,
Kişinin kafasını sallamaktan daha kolay veya daha kesin olan ne olabilir
söylemek,

"Gerçek şu ki, doktorumuz biraz tuhaftı, _ _--!


Doktorun Çay Partisi.

Bir ile çay davetiyeleri üzerine büyük bir avantaj görevlisi var.
Doktor. Sağlık puanı konusunda hiçbir itirazda bulunamaz. Öyle
Doktor sorduğunda dışarı çıkacak kadar iyi olması gerektiği açık
Siz ve onun çay kekleri mükemmel bir cezasız kalabilir.

Bu çay kekleri her zaman iyiydi; geceye tamamen
lezzetli; Mükemmel bir kuş üzümü vardı ve miktar
Citron Peel'in görülmesi gerekiyordu. Sonra temizlikçi bekledi
Korkunç bir ihtişamla, ama yine de doktorun otoritesi gibi görünüyordu
Mutlak sanki bir doğu despotuymuş gibi. Deordie için mazur görülmeli
yalnız yaşama cazibesine inanmak. Kesinlikle var
avantajlar. Sınırlı görev alanı,
Hanehalkı, talep bekleme makalesinde arzı aşmaz,
ve çelişkili çıkarların genel bir scrimmage yok
En çok tercih edilen koşullarda büyük bir aileyi besler. .
Temizlikçi siyah ipek bekler ve sanki anlamı yokmuş gibi görünüyor
Sallanan bir sandalyede oturmak ve Damson peyniri hayal etmekten daha işgal.

Hışırtı, misafirperver ve itaatkâr, bu sonunda emekli oldu ve--

"Şimdi," dedi doktor, "veranda için; ve aya bakmak. "

Şirket acele ile ertelendi, arka taraf
yargılamalara oldukça alışkın görünen Kaniş; Ve orada
Verandah, tutku çiçekleri ve sardunyalarla çerçevelenmiş, doktorun
Parti için toplanan paspaslar, kilimler, minderler ve kolluklar; sırasında
Gökyüzünde uzakta, sarı yüzlü bir hasat ay korkunç baktı
iyi huylu.

"Şimdi!" dedi doktor. "Koltuklarını al. Önce bayanlar ve beyler
daha sonrasında. Mary ve Amerikan sallanan sandalye için küçük yarış. Kuyu
Tamamlandı! Tabii ki her ikisini de tutacak. Şimdi çocuklar, salla. Kimse
Taşın üzerine otur ya da ayaklarını çimlere koyun; Ve ne zaman
Hazır, başlayacağım. "

"Biz hazırız," dedi kızlar.

Çocuklar birkaç dakika içinde sallandı ve doktor başladı
hikayesi

"Kekler."

"Bairns bir yüktür," dedi terzi işte otururken.
Kuzey'in bazı görkemli moorlarında bir köyde yaşıyordu.
İngiltere; Ve Bairns tarafından her Northman'ın bildiği gibi çocuk demekti.

"Bairns bir yük," diye iç çekti.

"Bairns bir nimettir," dedi penceredeki yaşlı bayan. "Bu
Aile sloganı. Alabalıkların büyük aileleri ve iyi şansları vardı
nesiller; Yani, büyükbabanın zamanına kadar. Sadece bir tane vardı
oğlum. Onunla evlendim. O iyi bir kocadı, ama şımarıktı
çocuk. Her zaman beklenmek için alışmıştı ve modası geçemedi
Kendisi olduğunda çiftliğe bakmak. Altı çocuğumuz vardı. Onlar
hepsi öldüler ama sen, en genç olan sen. Bir
terzi. Çiftlik elinize geldiğinde, karın öldü ve sen
o zamandan beri hiç bakmadım. Arazi şimdi satılıyor, ama ev değil.
HAYIR! HAYIR! Orada yeterince haklısın; Ama senin sıkıntıların yaşadın oğlum
Thomas ve bayanlar _are_ boş! ''

Konuşan terzinin annesiydi. Çok yaşlı bir kadındı ve
çaresiz. Aklında olduğu kadar parlak değildi
ve son zamanlarda olan şeylerin üzerinde karıştı; Ama o
Uzun geçmiş olan şey için net bir hafızası vardı ve çok haksızdı
onun görüşlerinde. Neredeyse her ailenin özel tarihini biliyordu
o yerde ve alabalıklardan kim gömüldü eski taşlar
kilise bahçesinde; ve daha fazla hayalet, çiftler, uyarılar, masalları vardı,
Periler, cadılar, hobgoblinler ve benzeri, ondan bile
Torunlar hiç sonuna kadar gelmişti. Elleri titredi
yaş, ve bunu tehlikeden başka bir şey için pişman oldu
Onu tuzu dökmeye getirdi. O ev işini geçmişti, ama
Bütün gün ocaklar ve parçalardan ocaktan örme oturdu
Terzilikte parçalanmış kumaş. Ne kadar inandı
anlattığı harika masallar ve uyguladığı garip küçük cazibeler, hayır
biri tam olarak biliyordu; Ama büyüdükçe yabancı işlerdi
Hatırladı ve herhangi biri şüpheliyse daha fazla testis yapmıştı
gerçek.

"Bairns bir nimet!" dedi. "Aile sloganı."

"_ Onlar? _" Dedi terzi kesinlikle.

Annesine büyük saygı duydu ve çelişmeyi sevmiyordu
ama kişisel deneyime dayanarak kendi görüşünü elinde tuttu; Ve
Metafizik olmaması, daha güvenli olduğunu anlamadı
Deneyim Mayıs
Değiştir, ama ilkeler yapamaz.

"Tommy'ye bak," aniden çıktı. "O çocuk hiçbir şey yapmaz ama
Whittle sabahtan geceye yapışır. Neredeyse onu dışarı çıkarmalıyım
sabahları yatak. Ona bir iş gönderirsem, o loiters; Daha iyisi
kendim gittim. Onu bir şey yapmaya koyarsam, ona söylemeliyim
her şey; Daha önce kendim yapabilirdim. Ve eğer işe yarıyorsa,
böyle zayıf bir lütufla istekli bir şekilde yapıldı; daha iyi, çok daha iyi, yapmak
kendim. Erkeklerin ne yaptıkları ama
Bebek? Ve bu öğleden sonra beşikte uyuyordu ve onlar
Gitti ve uyandığında, _i_ onu almak için işimi bırakmalı. _Ben verdim
Onun akşam yemeği ve onu yatağa koydu. Ve ne istedikleri ve ben
almak zorunda ve oynamak ve kaybetmek için ne aldıkları ve ne
Oynamak ve ayrılmak için getiriyorlar, Bairns biraz sorun çıkarıyor,
Anne ve ben onun kolay bir hayat değilim. Ücret yeterince fakir
Biri işi alabilir ve işin net olduğu zaman yeterince zor
bunu yapmak için gün; Ama temizlik ve bairn-miding bir adamı terk etmez
ticareti için çok zaman. HAYIR! HAYIR! Ma'am, alabaların şansı
Gitti ve 'Bairns bir yük,' şimdi slogan. Olsa da
Kendi, "Kendisine mırıldandı" ve kötü olanlar değil ve umuyoruz
Bir zamanlar bir nimet olurdu. "

"Johnnie var," diye mırıldandı yaşlı bayan, rüya gibi, "yüzü var
bir elma gibi. "

"Ve yaklaşık olarak yararlı," dedi terzi. "O olabilirdi
Farklı, ama kardeşi onu burnundan götürüyor. "

Kardeşi onu terzi konuşurken, kelimenin tam anlamıyla snub tarafından değil, içeri girdi.
Yine de, ama elden. Yakışıklı bir çift, bu tembel çift.
Johnnie özellikle en büyük ve en yuvarlak alnına sahipti,
yanakların en kırmızısı, en parlak gözler, en tuhaf ve en çok
çenelerin seğirmesi ve tamamen bir gutta percha cherub gibi görünüyordu
Kronik bir uzunlamasına sıkma durumu. Birlikte kilitlendiler
iki pis pençe ve her birine biriktikleri bir yosun vardı
içeri girdiklerinde yerde.

"Bu zemini bir kez süpürdüm," dedi Baba, "ve ben değilim
tekrar yapacak. O çöpü dışarıya koy. "

"Hareket et Johnnie!" dedi kardeşi, kendini bir tabureye oturttu ve
bıçağını ve kesip dilimlediği bir parça odunu çıkarıyor;
Elma yanaklı Johnnie tökezledi ve yosunun üzerine damgalandı,
ve onu kapı adımına kazdı, uzun süredir yeryüzünün izlerini bıraktı
arkasında ve sonra da oturdu.

"Ve bu yongalar aynı," diye ekledi terzi; "Temizle _not_
Bayanlar yaptığınız çöp. "

"Onları seç, Johnnie," dedi Thomas Trout, Junior, bıkkın bir şekilde
iç çekiş; Ve elma yuvarlandı, uçan cipslerden sonra yuvarlandı ve
tekrar yuvarlandı.

"Akşam yemeği var mı baba?" diye sordu Tommy.

"Hayır, yok, efendim, nasıl alacağınızı bilmiyorsanız," dedi
Terzi; Ve borusunu alarak evden çıktı.

"Gerçekten büyükanne yiyecek hiçbir şey yok mu?" diye sordu çocuk.

"Hayır, benim bairn, yarın kahvaltı için sadece biraz ekmek."

"Babayı bu kadar çapraz yapan şey, büyükanne?"

"O yoruldu ve ona yardım etmiyorsun canım."

"Ne yapabilirim, büyükanne?"

"Eğer denediysen birçok küçük şey," dedi yaşlı bayan. "Harcadı
Moor'dayken yarım saat, çim alarak
Ateş, ve o da o kadar da alabilirsin ve o onundaydı
iş."

"Bana asla söylemedi," dedi Tommy.

"Bana biraz yardım edebilirsin, eğer istersen, laddie," dedi
Yaşlı bayan işveren; "Bu bez parçaları uzunluklara yırtılmayı istiyor,
Ve eğer onları hazırlarsanız, örmeye devam edebilirim. Biraz yemek olacak
Bu paspas yapıldığında ve satıldığında. "

"Deneyeceğim," dedi Tommy, umutsuz istifa ile uzanarak. "Tutmak
bıçağım Johnnie. Babası çapraztı ve her şey
Çiftlik satıldığından beri sefil. Keşke büyük bir adam olsaydım ve
Bir servet yapabilir.-Bu yapacak mı, büyükanne? "

Yaşlı bayan örgüsünü bıraktı ve baktı. "Canım bu da
kısa. Beni korusun! Lanzaya ölçmek için bir parça verdim. "

"Aynı uzunlukta olduğunu düşündüm. Ah, canım! Çok yorgunum;" Ve o
Kendini yaşlı bayan sandalyesine karşı koydu.

"Canım! Yağma! Beni devireceksin!" Çığlık attı.

"Affetine yalvarıyorum, büyükanne. _That_ yapacak mı?"

"Çok uzun."

"Bu parçayı yırt. Şimdi her şey yolunda."

"Ama canım, bu onu boşa harcıyor. Şimdi biraz faydası yok. İşte
Düğüm, sen garip delikanlı! "

"Johnnie, al!-Oh! Büyükanne, ben _am_ çok aç."

Çocuğun gözleri gözyaşlarıyla dolu ve yaşlı bayan bir
ani.

"Senin için ne yapabilirim, zavallı bairns?" dedi. "Orada, boşver
Scraps, Tommy. "

"Bize bir masal söyle, büyükanne. Bize yeni bir tane söylediysen, tutmamalıyım
Bu ekmeği dolapta düşünüyorum.-Johnny gel ve karşı otur
Ben. Şimdi o zaman! "

"Sana söylemediğim eski dünya çatlaklarımdan biri olup olmadığından şüpheliyim,"
dedi yaşlı bayan, "Bu queer hayalet hikayesi olmadıkça bana yıllar
Bloke pencerelerle içi boş o evin önce. "

"Ah! Hayaletler değil!" Tommy içeri girdi; "Çok fazla şeyimiz vardı. Bunun bir
çıngırak, çizik, bir çalma ya da beyaz bir figür; ve eğer
Bir mezar taşı ya da beyaz bir petticoat çıkıyor, nefret ediyorum. "

"Bir mezar taşı olarak böyle bir şey değildi," dedi yaşlı bayan
itibar. "Kilise bahçesinden yarım mil. Ve beyaza gelince
Petticoats, evde bir kadın yoktu; Bir tane olmazdı;
Ve kurbanları kiler penceresine geldi. Ama boşver! Yine de
Bir vaaz kadar doğru. "

Johnnie başını kardeşinin dizinden kaldırdı.

"Granny'nin neyi sevdiğini söylemesine izin ver Tommy. Bu yeni bir hayalet ve yapmalıyım
Kim olduğunu ve kurbanlarının neden pencereden geldiğini bilmek isterim. "

"Varlıklar hakkında bir hikayeyi sevmiyorum," diye somurtladı Tommy. "Beni yapıyor
Ekmeği düşünün. Ey büyükanne canım! Bize bir peri hikayesi anlat. Sen asla
Bize perilerden bahsedecek ve biliyorum. "

"Sus! Sus!" dedi yaşlı bayan. "Bayan Surbiton'un aşk mektubu var,
ve onun korkunç sonu. "

"Bayan Surbiton'u tanıyorum, büyükanne. Sanırım o bir kazdı. Neden yapmıyorsun
Bize perilerden bahseder misin? "

"Hush! Hush! Sevgilim. Katip ve ceset var."

"Corpse-Candles'ı biliyorum, büyükanne. Ayrıca, Johnnie'yi rüya görüyorlar
Ve beni şirket tutmam için uyanıyor. _Why_ bize anlatmayacak mısın
Periler?"

"Canım, hoşlanmıyorlar," dedi yaşlı bayan.

"Ey Granny canım, neden yapmıyorlar? Söyliyor!
Biraz ekmek, eğer bize perilerden bahsettiyseniz. Hakkında hiçbir şey bilmiyorum
onlara."

"Bu evde yeterince uzun yaşadı," dedi yaşlı bayan. "Ama değil
Onu adlandırdığım için şanslı. "

"Ah büyükanne, çok aç ve sefiliz, ne olabilir?"

"Şey, bu yeterince doğru," diye iç çekti. "Alabalıkların şansı gitti; gitti
Brownie ile inanıyorum. "

"Bu _he_, büyükanne miydi?"

"Evet, canım, birkaç nesildir alabalıklarla yaşadı."

"Neye benziyordu, büyükanne?"

"Küçük bir adam gibi, diyorlar canım."

"Ne yaptı?"

"Aile kalkmadan geldi ve ocakları süpürdü ve
yangını aydınlattı ve kahvaltıyı koydu ve odayı topladı ve
Her türlü ev işini yaptı. Ama asla görülmeyecek ve kapalıydı
Onu yakalayamadan önce. Ama onun güldüğünü duyabiliyorlardı ve
bazen ev hakkında oynamak. "

"Ne sevgilim! Ona herhangi bir ücret verdiler mi büyükanne?"

"Hayır! Canım. Aşk için yaptı.
gece boyunca ve ara sıra bir kase ekmek ve süt, ya da
Krem. Bunu sevdi, çünkü çok zarifti. Bazen biraz ayrıldı
suda para. Bazen bahçeyi ayıkladı veya harmanladı
Mısır. Hem erkeklere hem de hizmetçilere sonsuz sorun kurtardı. "

"Ey büyükanne! Neden gitti?"

"Hizmetçiler bir gece onu gördü canım ve ceketi öyleydi
düzensiz, yeni bir takım elbise ve onun için keten bir gömlek var ve koydu
onları ekmek ve süt kasesi ile. Ama Brownie şeyleri görünce
Onları giy ve mutfağın etrafında dans etmek, şarkı söyledi,

    Burada ne var? Hemten Hamten!
     İşte asla daha fazla basamak ne de stampen yapmayacağım, '

Ve böylece kapıdan dans etti ve bir daha asla geri dönmedi. "

"Ey büyükanne! Ama neden olmasın? Yeni kıyafetleri sevmedi mi?"

"Eski baykuş biliyor, canım; bilmiyorum."

"Eski baykuş kim, büyükanne?"

"Tam olarak bilmiyorum canım. Annemin ne zaman söylediği şey buydu
Onu şaşırtan bir şey sorduk. Eski baykuşun olduğu söylendi
Dadı Besom, (bir cadı, canım!) Bir kuş şeklini alan ama
sesini değiştiremedi ve bu yüzden baykuş tüm sessiz oturuyor
Korku için gün konuşarak kendine ihanet etmesi ve şarkı söylemesi yok
diğer kuşlar gibi ses. Birçok insan eski baykuşa gidip danışırdı
Moon-Rise'da, genç günlerimde. "

"Hiç gittin mi, büyükanne?"

"Bir kez, neredeyse, canım."

"Ah! Bize söyle, büyükanne canım.-ceset sandıkları yok Johnnie;
sadece ay ışığı, "diye ekledi, Johnnie ona yaklaştıkça
Diz ve küçük kırmızı kulaklarını dikti.

"Büyükbabanın beni kurduğu zamandı canım," dedi eski
Leydi, "ve kararımı veremedim. Bu yüzden anneme gittim
Ve dedi ki, 'O bir tarafta, ama o zaman diğer tarafta,
ve benzeri. Evet mi hayır mı diyorum? ' Ve annem, 'Eski Baykuş
bilir; ' çünkü oldukça şaşkındı. Yani ben diyorum ki, 'gidip ona soracağım
Geceye, ay yükseldiğinden emin. '

"Yani ayda gittim ve orada beyaz ışıkta kapının yanında
Büyükbabanın durdu. 'Şu anda burada ne yapıyorsun
gece?' I. 'Pencereni izlerken' diyor. 'Ne yapıyorsun
İşte o zaman o 'gece?' 'Yaşlı Baykuş Bilir' dedi ve patladı
ağlıyor. "

"Ne için?" dedi Johnnie.

"Doğru söyleyemem canım," dedi yaşlı bayan, "
Onu görmek için böyle bir dönüş. Ve daha fazla ADO olmadan büyükbabanız
beni öptü. 'Nasıl cüret edersin?' I. 'Ne demek istiyorsun?' Dedi. 'Eski Baykuş
Bilir 'dedi. Yani hiç gitmedik. "

"Ne kadar aptal!" dedi Tommy.

"Bize Brownie hakkında daha fazla bilgi verin, lütfen," dedi Johnnie. "Hiç yaşadı mı
başka biriyle? "

"Bolca kek var," dedi yaşlı bayan "ya da eskiden
Annemin genç günleri. Bazı evlerin birkaçı vardı. "

"Ah! Keşke bizimkiler geri gelir!" Korodaki her iki çocuk ağladı.
"O--

    "Odayı düzenliyor," dedi Johnnie;
    "Çim al," dedi Tommy;
    "Cipsleri al," dedi Johnnie;
    "Hurdalarınızı sıralayın," dedi Tommy;
    "Ve her şeyi yap. Ah! Keşke gitmemiş olsaydı."

"Bu da ne?" Terzinin şu anda geldiğini söyledi.

"Bu kek, baba," dedi Tommy. "Gittiği için çok üzgünüz ve
Keşke bir tane olsaydı. "

"Onlara ne saçmalık söyledin anne?" Terzi sordu.

"Yüksek tişörtü," dedi yaşlı bayan. "Saçmalık, gerçekten!
Senin gibi iyi adamlar, oğlu Thomas, en kısa sürede crags'tan atlardı,
Annemin genç günlerinde _them_ hafifçe konuşulur. "

"Şey, iyi," dedi terzi, "Affediyorum. Asla yapmadılar
Benim için, üzüntüm için ne yaptılar; Ama onlar
Gelmeyi seçerse, her zamanki gibi eski yere hoş geldiniz. Var
Yapacak çok şey. "

"Bir su tavamıza aldırış eder misin baba?" diye sordu Tommy çok
nazikçe. "Ekmek ve süt yok."

"Ne istediğini belirleyebilirsiniz, delikanlıım," dedi terzi; "Ve keşke
Takımlarınız için ekmek ve süt vardı, bairns. Sahip olmalısın
Anladım mıydım. Ama şimdi yatağa git. "

Bir Pancheon'u attılar ve daha fazla el becerisiyle doldurdular
her zamanki ve sonra bıçağı bir köşede bırakarak yatağa gitti,
Bir diğerinde ahşap ve pistlerinde birkaç su sıçraması.

Yıkık eski çiftlik evinde konfordan daha fazla yer vardı ve
İki çocuk, eski malt olan bir kesim heather yatağında uyudu
çatı katı. Johnnie yakında rüyalar ülkesindeydi, büyüyen robier ve
Rosier uyurken, gri heather arasında yuvarlanan bir elma. Ama öyle değil
Tembel Tommy. Evcilleştirilmiş bir kek fikri dolu olmuştu
zihnine sahip olmak; Ve brownie nereye gitmişti, nereye
Bulunun ve onu geri döndürmeye ne teşvik eder, gizemlerdi
Çözmeyi özlemiş. "Sadece eski kulübede yaşayan bir baykuş var,"
diye düşündü. "Eski baykuş olabilir ve biliyor, büyükanne
diyor. Babam yatağa gittiğinde ve ay yükselir. Gideceğim. "
Bu arada uzandı.

       * * * * * *

Ay altın gibi yükseldi ve gümüş gibi göklere çıktı,
Moorları soluk hayalet bir ışıkla sular altında bırakmak, rengi çıkarır
Heather ve taş duvarların altındaki siyah gölgeleri boyamak. Tommy
gözlerini açtı ve pencereye koştu. "Ay yükseldi," dedi,
ve merdivenden usulca aşağı indi, mutfaktan, neredeydi
su tavası, ama kek yok, ve bu şekilde moor. Hava
taze, soğuk dememek; Ama yine de muhteşem bir geceydi
Rüzgar ve Tommy hariç her şey uykuda görünüyordu. Taşlar,
Pırıltılı şeritler, duvarlar çok yoğundu; Kilise Kulesi
Vadide uyanık ve izliyor, ama sessiz görünüyordu; İçindeki evler
Köyün etrafında her şeyin gözleri kapandı, yani pencere panjurları
aşağı; Ve Tommy'ye sanki Moors beyaz çizmiş gibi görünüyordu
Üzerinde çarşaflar ve aynı zamanda uyuyor.

"Hoot! Hoot!" arkasındaki köknar plantasyonundan bir ses söyledi.
O zaman başka biri uyanıktı. "Bu eski baykuş," dedi Tommy; Ve
Oraya geldi, bir çırpma ile demirlemeye ağır bir şekilde sallandı
görkemli uçuş ve sadece kulübeye yelken açtı. Yaşlı bayan
Yaptığından daha hızlı hareket etti ve Tommy sert koşsa da
Ondan bir süre önce kulübede. İçeri girdiğinde hiçbir kuş olmayacaktı
gördüm, ama yukarıdan bir kırıcı ses duydu ve yukarı bakarken, orada
Eski baykuş oturdu, gagalama ve yırtılma ve munching biraz şekilsiz
Siyah nesne ve ona-Tommy-sarı gözlerle yanıp sönüyor.

"Ah hayatım!" dedi Tommy, çünkü bundan pek hoşlanmadı.

Eski baykuş siyah kütleyi yere düşürdü; Ve Tommy yapmadı
Bir şekilde incelemeye özen gösterin.

"Gel! Gel!" dedi, çirkin.

O zaman konuşabiliyordu! Şüphenin ötesinde, bu _the_ eski baykuş ve hiçbiri
diğer. Tommy ürperdi.

"Buraya gel! Buraya gel!" dedi eski baykuş.

Eski baykuş, kulübenin karşısında koşan bir kirişin üzerine oturdu. Tommy sık sık vardı
eğlenmek için tırmandı; Ve şimdi tırmandı ve yüz yüze oturdu
ve gözlerinin alevden yapılmış gibi göründüğünü düşündü.

"Kabarık yüzümü öp," dedi Baykuş.

Gözleri alevli Catherine tekerlekleri gibi dolaşıyordu, ama var
Kişinin reddetme seçeneği olmayan bazı talepler. Tommy Crept
daha yakın ve dudaklarını gözlerin yuvarlak yüzüne koy
parladı. Ah! Çok aşağılık ve sıcak, çok yumuşak, tarif edilemez derecede yumuşaktı.
Tommy'nin dudakları içine battı ve dibe ulaşamadı. Oldu
anlaşılmaz tüyler ve kabarıklık.

"Şimdi ne istiyorsun?" dedi baykuş.

"Lütfen," dedi Tommy, oldukça güven duyduğunu hisseden Tommy, "bana söyleyebilir misin?
Kekleri Nerede Bulunur ve Nasıl Gelip Yaşayacak Bir
biz?"

"Oohoo!" Baykuş, "İşte bu, değil mi? Üç kek biliyorum."

"Yaşasın!" dedi Tommy. "Nerede yaşıyorlar?"

"Evinde," dedi Baykuş.

Tommy sertti.

"Evimizde!" diye bağırdı. "Nerede? Onları dışarı çıkarmama izin ver.
Neden hiçbir şey yapmıyorlar? "

"Bunlardan biri çok genç," dedi Baykuş.

"Ama neden diğerleri çalışmıyor?" diye sordu Tommy.

"Onlar boşlar, boşlar," dedi eski baykuş ve kendini verdi
söylediği gibi bir sallama, kabartmanın içinden geçti
Shed ve Tommy neredeyse korkusuyla kirişten yuvarlandı.

"O zaman onları istemiyoruz," dedi. "Sahip olmanın faydası nedir
Borçlar bize yardım edecek hiçbir şey yapmazlarsa? "

"Belki kimsenin söylediği gibi nasıl olduğunu bilmiyorlar," dedi Baykuş.

"Keşke onları nerede bulacağımı söylemiş olsaydın," dedi Tommy; "Yapabilirdim
Onlara söyle. "

"Yapabildin mi?" dedi baykuş. "Oohoo! Oohoo!" Ve Tommy söyleyemedi
İster çırpınıyor ya da gülüyor olsun.

"Tabii ki yapabilirim," dedi. "Yukarıda olabilirler ve evi süpürebilirler,
ve ateşi yak ve masayı ve bu tür şeyleri yay,
Babam aşağı inmeden önce. Ayrıca, ne istendiğini _see_ yapabilirlerdi.
Kekler tüm bunları Granny'nin annesinin genç günlerinde yaptı. Ve daha sonra
Odayı toplayabilir ve çimleri getirebilir ve cipslerimi alabilirlerdi,
Ve büyükanne hurdalarını sıralayın. Ah! Yapacak çok şey var. "

"İşte var," dedi Baykuş. "Oohoo! Pekala, size nerede yapacağını söyleyebilirim
Keklerden birini bulun; Ve eğer onu bulursan, sana nerede olduğunu söyleyecektir
Kardeşi. Ama tüm bunlar eşit hissettiğinize bağlıdır
Bunu üstleniyor ve talimatlarımı takip edip etmeyeceğinizi. "

"Gitmeye oldukça hazırım," dedi Tommy, "ve anlatacağım gibi yapacağım
Ben. Onları ikna edebileceğimden eminim. Eğer sadece her şeyi biliyorlarsa
Kendilerini faydalı kılarlarsa onları severdi! "

"Oohoo! Oohoo!" dedi baykuş. "Şimdi dikkat edin.
Ay parlarken sadece kuzey tarafında-('Kekleri biliyorum
su gibi, 'mırıldandı Tommy)-ve kendinizi üç kez döndürün,
Bu cazibeyi söylemek:

    Beni döndür ve dön ve bana elf göster ...
     Suya baktım ve gördüm ... '

Şimdiye kadar varken, suya bak ve aynı anda
Brownie'yi göreceksiniz ve dolduracak bir kelime düşüneceksiniz.
Beuplet ve ilk satır ile kafiye. Ya görmezseniz
Brownie, ya da kelimeyi düşünemiyor, işe yaramayacak. "

"Brownie bir Merman mı," dedi Tommy,
Beam, "Su altında mı yaşıyor?"

"Bu, bir balık kuyruğuna sahip olup olmadığına bağlı," dedi Baykuş, "ve
Bunu kendiniz keşfedebilirsiniz. "

"Şey, ay parlıyor, o yüzden gideceğim," dedi Tommy. "Güle güle ve
Teşekkür ederim, hanımefendi; "Ve aşağı atladı ve gitti, kendi kendine
O koştu, "İnanıyorum ki aynı şekilde aynı ya da nasıl olabilir?
Sadece içinde mi yaşıyorsun? Kekler hakkında Granny'den daha fazlasını biliyorum ve ben
ona öyle söyleyecek; "Tommy, diğerleri gibi biraz düşünülmüştü
gençler.

Ay sadece merkezinde çok parlak bir şekilde parladı. Tommy biliyordu
Orada iyi bir yankı vardı. Kenar Çeviren acele
ve gölge sınırını atan su bitkileri. Tommy gitti
kuzey tarafı ve eski baykuşun söylediği gibi kendini üç kez çeviriyor
O, cazibeyi tekrarladı ...

    "Bük ve beni çevir ve bana elf göster ...
     Suya baktım ve gördüm ... "

Şimdi bunun için! İçeri girdi ve gördü-kendi yüzünün yansıması.

"Neden, benden başka kimse yok!" dedi Tommy. "Ve kelime ne olabilir
olmak? Yanlış yapmalıydım. "

"Yanlış!" dedi yankı.

Tommy, bu zamanda yankı uyanık bulduğuna neredeyse şaşırdı.
gece.

"Dilini tut!" dedi. "Sorunlar yeterince kışkırıyor
kendileri. Boş! Celf! Delf! Felf! Şahsen! Helf! Jelf! Ne çöp!
Ona uyacak bir kelime olamaz. Ve sonra bir kek aramak için ve
Kendimden başka bir şey görmüyorum! "

"Kendim," dedi yankı.

"Sessiz olacak mısın?" dedi Tommy. "Birine kelimeyi oraya söylersen
müdahalenizde biraz mantıklı olurdu; Ama 'kendim!' -den
ne tekerlemesi ne de koşan biri-yine de kafiye yapıyor
olur, "diye ekledi;" ve ne kadar garip! o da koşuyor--

    Beni bükün ve beni çevir ve bana elf göster;
     Suya baktım ve kendimi gördüm, '

Kesinlikle yaptım. Ne anlama gelebilir? Eski Baykuş, Büyükanne olarak Bilir
der ki; Bu yüzden geri dönüp ona soracağım. "

"Ona sor!" dedi yankı.

"Yapmam gerektiğini söylemedim mi?" dedi Tommy. "Ne kadar şiddetlisin! Bu
çok garip. _Myself_ kesinlikle kafiye yapıyor ve merak ediyorum
uzun zaman önce düşün. "

"Git," dedi yankı.

"Kendi işine aldıracak ve uyuyacak mısın?" dedi Tommy. "Ben
giden; Yapmam gerektiğini söyledim. "

Ve geri gitti. Eski baykayı daha önce olduğu gibi oturdu.

"Oohoo!" dedi, Tommy tırmanırken. "Ne gördün?
sadece? "

"Kendimden başka bir şey görmedim," dedi Tommy öfkeyle.

"Peki ne görmeyi bekliyordun?" diye sordu baykuş.

"Bir kek görmeyi bekliyordum," dedi Tommy; "Bana söyledin."

"Peki kekler nasıl, dua?" Baykuş sordu.

"Bir büyükannenin yararlı bir küçük adam olduğunu bilen,
Küçük adam, "dedi Tommy.

"Ah!" Baykuş dedi, "Ama şu anda biliyorsun bu bir boş
Küçük adam, küçük bir adam gibi bir şey. Oohoo! Oohoo! Sen misin
Onu görmediğinden emin misin? "

"Oldukça," diye cevapladı Tommy keskin bir şekilde. "Kendimden başka kimse görmedim."

"Hoot! Toot! Ne kadar dokunaklıız! Ve sen kimsin, dua et?"

"Ben bir kek değilim," dedi Tommy.

"Çok emin olma," dedi Baykuş. "Kelimeyi buldun mu?"

"Hayır," dedi Tommy. "Herhangi bir anlamı olan hiçbir kelime bulamadım
kafiye ama 'kendim'. "

"Eh, bu koşar ve tekerlemeler," dedi Baykuş. "Ne istiyorsun? Nerede
Şimdi kardeşin? "

"Malt-Loft'ta yatakta," dedi Tommy.

"O zaman şimdi tüm soruların cevaplandı," dedi Baykuş, "ve sen
Ne yapmak istediğini bilin, o yüzden git ve yap. İyi geceler veya daha doğrusu
İyi sabah, gece yarısından çok uzun sürüyor; "ve yaşlı bayan
Bir başlangıç ​​için tüylerini salla.

"Henüz gitme lütfen," dedi Tommy alçakgönüllülükle. "Anlamıyorum. Sen
Brownie değilim, değil mi? "

"Evet, sen," dedi Baykuş "ve çok boş bir tane de. Tüm çocuklar
keklerdir. "

"Ama bir kek gibi iş yapamadım," dedi Tommy.

"Neden?" Baykuş sordu. "Zemini süpüremez misin, yakamaz mısın?
Ateş, masayı yayın, odayı düzenle, çimleri getirin, alın
Kendi cips ve büyükannenizin artıkları mı sıralıyorsunuz? Biliyorsun 'çok şey var
yapmak. '"

"Ama bundan hoşlanmam gerektiğini sanmıyorum," dedi Tommy. "Çok tercih ederim
Bunu benim için yapacak bir kek var. "

"Peki bu arada ne yapardın?" diye sordu baykuş. "Boş ol, sanırım;
Ve diyelim ki, bir erkeğin çocuk sahibi olması,
Ona yardım edecek hiçbir şey yapmaz mı? Ah! Sadece herkesin nasıl seveceğini biliyorlarsa
Kendilerini faydalı kılarlarsa! "

"Ama gerçekten ve gerçekten öyle mi?" diye sordu Tommy, kasvetli bir sesle. "
Çocuklardan başka kek yok mu? "

"Hayır, yok," dedi Baykuş. "Ve dua et, sence
Kekler, her kim olursa olsun, sorundan kurtulmak için bir eve gelir
İçinde yaşayan boş sağlıklı küçük çocuklar? Beni dinle Tommy, "
dedi yaşlı bayan, gözleri karanlık köşede ateş ışınları vurdu
nerede oturdu. "Dinle beni, sen akıllı bir çocuksun ve anlayabilirsin
Kişi konuştuğunda; Bu yüzden size keklerin tüm tarihini anlatacağım,
Ailemize büyükannemin verildiği gibi
Druid'in Meşesi'nde yaşayan ve samimi olan büyük büyükanne
periler. Ve yaptığım zaman bana ne düşündüğünü söyleyeceksin
Onlar, eğer çocuk değilse. Geldiğim görüş
her halükarda ve bilgeliğin bizimle öldüğünü sanmıyorum
büyük büyükanneler. "

"Lütfen lütfen duymak istiyorum," dedi Tommy.

Eski baykuş bir ya da iki tüyle salladı ve gözlerini ayarladı
Alan ve başladı:

"Kekler, ya da bazen adlandırıldıkları gibi, küçük halk,
Küçük insanlar ya da iyi insanlar,
kendilerini büyümüş insanların bir evinde evcilleştirin
kira ve vergileri öder. Erkeklerin küçük baskıları gibidirler ve
Kadınlar, ağır işler için çok küçük ve kırılgandırlar; Onlar yok
Bir erkeğin gücü, ancak bin kat daha taze ve çevik.
Muhteşem çeviklikle koşup atlayabilir ve yuvarlanabilir ve yuvarlanabilirler
ve dayanıklılık ve erkeklerin ve kadınların birçoğunun
İnilti altında, isimleri bile bilmiyorlar. Ticaretleri yok veya
meslek ve tamamen diğer insanlara yaşadıklarında bilirler
Yerli bakımların hiçbir şeyi; Aslında, çok az şey biliyorlar
Konu, çoğu zaman zeki ve son derece meraklıdırlar.
Dainties'i, oyun oynamayı ve yaramazlığı severler. Onlar büyük olmaya yatkın
sevgili ve kendileri kaprisli bir sevgi dolu. Onlar küçük
insanlar ve sadece küçük şeyler yapabilir. Boşta olduklarında ve
Yaramaz, Boggarts denir ve eve bir lanettir
İçinde yaşıyorlar. Yararlı ve düşünceli olduklarında kekler,
ve çok güzel bir nimettir. Bazen kutsanmış kekler
layık bir çiftle meskenlerini alın, onları neşelendirin
boğuşma ve neşeli kahkaha, evi düzenle, olan şeyleri bul
Kayıp ve büyük endişelerle dolu küçük sıkıntılar çıkarın.
Sonra zamanla bu küçük insanlar artık kek değildir. Büyürler
erkeklere ve kadınlara. Dainties, oyun veya
yaramazlık. Atlamayı ve yuvarlanmayı ve evi yuvarlamayı bırakıyorlar.
Daha fazlasını biliyorlar ve daha az gülüyorlar. O zaman, başları ağrmaya başladığında
kaygı ile ve kendi yaşamları için çalışmak zorundalar ve
Hayatın büyük umurları gelir, diğer kekler gelir ve onlarla yaşar,
Ve küçük umurlarını al ve küçük rahatlıklarını sağlayın ve
Evi bir kez daha mutlu et. "

"Ne kadar güzel!" dedi Tommy.

"Çok güzel," dedi eski baykuş. "Ama ne"-ve kendini daha çok salladı
Tommy'nin daha az bir şey beklemediği için her zamankinden daha şiddetli ve baktı
Gözleri tüylerine ateş açacaktı ve o yakılacaktı
canlı. "Ama Boggarts hakkında ne söylemeliyim?
Ekmeği ve sütü yiyin ve yatakta yatan işi yapmayın
Onları mazur görecek bir ağrı veya acı, tiding yerine düzensiz olan neden
Bunu yapmak yerine çalışın ve büyük bakımlarda yığılmaya küçük umursamalar,
onları destekleyen yaşlı insanlar tamamen yıpranmış. "

"Yapma!" dedi Tommy. "Buna dayanamıyorum."

"Umarım Boggarts erkeklere dönüştüğünde," dedi eski baykuş, "
Çocuklar da boggart olacak ve sonra ne olduğunu bilecekler! "

"Yapma!" Kükredi Tommy. "Boggart olmayacağım. Kek olacağım."

"Bu doğru," diye başını salladı eski baykuş. "Yapabilecek bir erkek olduğunu söyledim
Ne zaman konuştuğunu anlayın. Ve keklerin asla olmadığını unutmayın
çalışmalarında görüldü. Evden önce kalkarlar ve kaçarlar
Herhangi biri onları görmeden önce. Sana nedenini söyleyemem. Sanmıyorum
Büyükannenin büyük büyükannesi biliyordu. Belki de tüm iyi işler
gizli olarak daha iyi yapılır. "

"Lütfen," dedi Tommy, "Şimdi eve gitmek ve Johnnie'ye söylemek istiyorum.
Soğuyor ve çok yorgunum! "

"Çok doğru," dedi eski baykuş "ve sonra erken kalkmalısın
Yarın. Sanırım seni eve götürsem iyi olur. "

"Yolu biliyorum, teşekkür ederim," dedi Tommy.

"Seni yoldan söylemedim, dedim _take_ sen-taşıyorum" dedi
Baykuş. "Bana karşı yalın."

"Yapmamayı tercih ederim, teşekkür ederim," dedi Tommy.

"Bana karşı yalın," diye bağırdı baykuş. "Oohoo! Erkekler ne kadar inatçı
Emin ol! "

Tommy çok isteksizce süzüldü.

"Tam ağırlığını yasla ve gözlerini kapat," dedi Baykuş.

Tommy başını eski baykuşun tüylerine koydu, belirsiz bir fikre sahipti.
Heather'ı kokladı ve bunun demirlemede yaşamaktan olması gerektiğini düşündü, kapa
gözleri ve tam ağırlığına yaslandı, o ve baykuşun
Kesinlikle birlikte ışından düşer. Aşağı-akış-fluff-battı ve
battı, sağlam bir şey hissettiremezdi, kendini kurtarmaya başlamıştı,
gözlerini açtı ve heather arasında oturduğunu buldu
Malt-Loft, Johnnie yanında uyuyor.

"Ne kadar çabuk geldik!" dedi; "Bu kesinlikle çok zeki bir yaşlı
Baykuş. Gözlerim kapalı iken on sayamazdım. Ne kadar
garip!"

Ama Odder hala olan şey, artık ay ışığı değildi ama
erken şafak.

"Ayağa kalk, Johnnie," dedi kardeşi, "Sana anlatacak bir hikayem var."

Ve Johnnie otururken ve gözlerini ovuştururken,
Moor maceraları.

"O kadar doğru mu?" dedi Johnnie. "Yani, gerçekten oldu mu?"

"Tabii ki yaptı," dedi kardeşi; "İnanmıyor musun?"

"Ah evet," dedi Johnnie. "Ama bunun belki de sadece doğru olduğunu düşündüm
Hikaye, Granny'nin gerçek hikayeleri gibi. Tüm bunlara inanıyorum, biliyorsun. Ancak
Eğer orada olsaydın, bilirsiniz, farklıdır-- "

"Ben oradaydım," dedi Tommy, "ve hepsi sana söylediğim gibi: ve ben
Sana ne olduğunu söyle, eğer bir şey yapmak istersek kalkmalıyız: yine de, oh
Sayın! Yatakta kalmak istiyorum. Diyorum ki, "Bir duraklamadan sonra ekledi,
"Diyelim ki yapıyoruz. Bir gece daha fazla boggart olmak önemli olamaz. Ben
Yine de büyümeden önce kek olmak demek. Dayanamadım
Boggarty çocuklar. "

"Hiç Boggart olmayacağım," dedi Johnnie, "Bu korkunç. Ama yapmıyorum
Nasıl kek olabileceğimizi görün, çünkü korkarım şeyleri yapamayız. BEN
Keşke daha büyük olsaydım! "

"Bunu yeterince iyi yapabilirim," dedi Tommy, kardeşinin örneğini izleyerek
ve kalkmak. "Bir ateş yakabileceğimi düşünmüyor musun? Hepsini düşün
Yaptık şenlik ateşleri! Ve düzenli olmaya aldırmam gerektiğini sanmıyorum
İyi bir düzenli. O o aptalca
Away-away-things-ne zaman-o zamandan nefret ediyorum! "

Kekler, merdivenden ve mutfağa yumuşakça süzüldü. Orada
boş ocak, kirli zemin ve yalan söyleyen tüm olasılıklar ve uçlar mıydı
Hakkında, loş ışıkta yeterince neşesiz görünen Tommy
etrafına bakarken önemli. Dokunluk için böyle bir tedavi yok
diğer insanlardan sonra temizlemek; kişi nerede olduğu için çok net görüyor
yalan.

"O kapı adımına bak Johnnie," dedi Brownie seçimi, "Ne
Bundan yaptın! Eğer yosunu dikkatlice kaldırmış olsaydınız,
Buna damgalanma ve mücadele etme, bizi on dakika kurtarırdı '
Bu sabah çalış. "

Bu bilgelik kazanılamadı ve Johnnie sadece uysal görünüyordu ve
Rueful.

"Ateşi aydınlatacağım," diye takip etti kardeşi;-"Bir sonraki çimler,
Bilirsiniz, _we_ almalı-biraz düzenleyebilirsin. Verdiğim o bıçağa bak
dün gece tutacaksın ve o ahşap-bu benim hatam ve böylece
Granny'nin sandalyesinin bu hurdaları. Buna ne sarıyorsun
Sıçan deliği? "

Johnnie kafasını biraz kızardı ve yuvarlandı.

"Sence ne buldum?" Muzafferce dedi. "Babanın
Bir haftadır kaybedilen ölçüm! "

"Yaşasın!" dedi Tommy, "Eşyalarıyla koy. Bu sadece bir tür
Bir kekin yapması için bir şey. Ne söyleyecek? Ve diyorum
Johnnie, toparladığınızda, git ve bir ya da iki patates içinde
Bahçe ve onları kahvaltıda kızartmaya koyacağım. Aydınlatıyorum
Böyle bir şenlik ateşi! "

Yangın çok başarılıydı. Johnnie patateslerin peşinden gitti ve
Tommy kapı adımını temizledi, odayı süpürdü, sandalyeleri tozladı ve
eski göğüs ve masayı koydu. Hiç şüphe yok ki kullanışlı olabilir
seçtiğinde.

"Sana ne düşündüğümü söyleyeceğim, zamanımız varsa," dedi Johnnie,
Brownie için ayarlanmış suda patatesleri yıkarken.
"Bazı mantarlar için güney meraya koşabiliriz. Baba
Bu kadar az bulmamızın sebebinin, insanların onlar için güneşin doğuşuyla gitmesiydi
piyasaya çıkmak. Güneş sadece yükseliyor, emin olmalıyız
Biraz bulun ve kahvaltıda yaparlar. "

"Çok zaman var," dedi Tommy; Böylece gittiler. Çiy ağır yatıyordu
ve yol tarafında ve kilometrelerin üzerinde çimlerin üzerinde kalın
Örümceklerin çiçekten çiçek açtığı ağ
Heather. Çiy Güneş'in kahvaltısıdır; Ama henüz bitmedi ve
onu yememişti ve dünya sıcaktan başka bir şey hissetti. Yine de,
Günün daha sonraki saatlerinde olduğu gibi çok tatlı ve taze idi ve
Her ses, uzun süredir devam eden bir arkadaşın geri dönen sesi gibiydi. Aşağı
otlaklara, daha fazla ağ ve daha fazla çiydi, ama biri
Bot yolunda konuşacak bir şey yok, zeminin durumu
daha az sonuç.

Terzi haklıydı, şu anda mantar eksikliği yoktu
sabahın. Her boyutta durdukları mera boyunca, bazıları
Düğmeler gibi, bazıları tablolar gibi; Ve uzaktan bir veya iki düzensiz
Onları sepetlerle eğen kadınlar da büyük mantarlara benziyorlardı.

"Periler şölen burada," dedi Tommy. "Büyük bir partileri vardı
Dün gece. Gittiklerinde bulaşıkları ve bardakları alırlar, çünkü
altından yapılmıştır; Ama masalarını bırakıyorlar ve biz onları yiyoruz. "

Johnnie, "Devlerin masalarımızı yemek isteyip istemediğini merak ediyorum." Dedi.

Bu Tommy'nin tahmin yeteneklerinin ötesindeydi; Bu yüzden bir
mendil, ve terzinin sahip olması gereken korku için tekrar acele etti
aşağı in.

Masadaki bir tabakta son mantar yatırıyorlardı,
Ayak izlerinin azaltıldığı duyuldu.

"İşte orada!" diye bağırdı Tommy. "Unutma, yakalanmamız. Koş
yatağa dön. "

Johnnie mendili yakaladı ve kahkahalarını boğarak,
İkisi merdiveni geri çekti ve doğrudan içine girdi
Heather.

Bu arada zavallı terzi yorgun bir şekilde aşağı indi. Gün geçtikçe,
Karısının ölümünden beri her sabah aynı yere gelmişti
Issız görme-yerinin çöpü ve boş bir ocak. Bu sabah
Toplama görevi her zaman dul olana üzücü ve nankördü
baba. Onun garip mücadelesi, _she_
Çok dikkat çekti, onu sürdü. Kirli mutfak kasvetli, emek
Yalnız ve ticaretine bir saatlik zaman kaybedildi. Ama hayat değil
Biri dilerken hareketsiz durun ve böylece terzi bunu yaptı
Ne çare ne de ikame vardı; ve bu sabah aşağı indi
Kovaya ve süpürgeye diğer sabahlar. İçeri girdiğinde etrafına baktı,
ve başladı ve gözlerini ovuşturdu; Tekrar döndü ve onları ovuşturdu
Daha güçlü; Sonra ateşe çıktı ve elini uzattı (sıcak
kesinlikle)-sonra masaya kadar ve mantarları kokladı (
şüphesiz mantar)-somunu ele aldı, açık kapıya baktı ve
Pencere, süpürülmüş zemin ve güneş ışığı döküldü ve sonunda oturdu
sersemletilmiş hayranlık içinde. Sonra atladı ve dibine koştu
Merdivenler, bağırıyor,-

"Anne! Anne! Trout'un şansı tekrar geldi." "Ve yine de hayır!" O
diye düşündü, "Yaşlı bayan uyuyor, onu uyandırmak utanç verici, söyleyeceğim
Bu boşta olan bayanlar, hak ettiklerinden daha memnun olacaklar.
Suyu koyup onu yakalayan Tommy'di. "" Çocuklar!
çocuklar! "Merdivenin dibinde bağırdı," Brownie var
Gel!-ve eğer benim önlemimi bulamadıysa! "
Mutfak, "Bu benim için bir günlük iş kadar iyi."

O gün küçük evde büyük bir heyecan vardı. Erkekler
kendi öğütlerini tuttu. Yaşlı büyükanne muzafferdi ve denedi
şaşırmış görünmemek. Terzi böyle boş bir çaba göstermedi ve
Taze ve zorsuz bir şaşkınlık durumunda yatmaya kadar kaldı.

"Sık sık iyi insanları duydum,"
akşam. "Ve halkın sahip olanları bildiklerini söylediğini duydum
Onları gece yarısında Moor'daki gri kayaların etrafında dolaşırken gördüm: ama
Bu harika! Gelip bir soğuk su tavası için iş yapmak!
Kim buna inanabilirdi? "

"Bana inanırsan buna inanmış olabilirsin, oğlum Thomas," dedi
Yaşlı bayan tossily. "Sana söyledim. Ama gençler her zaman bilir
Büyüklerinden daha iyi! "

"Onu görmedim," dedi terzi, hikayesine yeniden başlayarak; "Ancak
İçeri geldiğimde bir tür gülme ve hışırtma duyduğumu düşündüm. "

"Annem sık sık oynadığını ve güldüğünü duyduklarını söyledi.
Ev, "dedi yaşlı bayan." Sana söyledim. "

"Her neyse, yarın bir kase ekmek ve süt istemiyor,"
Terzi dedi, "Eğer çiftçi İsveçli yeleklerine bağlı kalmam gerekiyorsa
gece yarısı."

Ancak yelek yatak saatine göre bitti ve terzi
Kendini ekmek ve süt ve dinlenmeye gitti.

"Diyorum," dedi Tommy, her iki erkek de yataktayken, "
Doğru ve ona bağlı kalmalıyız. Ama sana neyi sevmediğimi söyleyeceğim
Ve yani baba hala boşta olduğumuzu düşünüyor. Keşke olduğumuzu bilseydi
Kekler. "

"Ben de öyle," dedi Johnnie; Ve içini çekti.

"Sana ne diyorum," dedi Tommy, yaşlıın kararlılığı ile
Kardeşlik, "Bırakmamız gereken korku için biraz sessiz kalacağız;
Ama bir süre iyi gittiğimizde ona söyleyeceğim. Bu sadece
Old Owl'un büyükannesinin büyük büyükannesinin tutulacağını söyleyen büyük büyükannesi
gizli ve yaşlı baykuşun kendisi büyükannelerin her zaman içinde olmadığını söyledi
doğru. "

"Artık değiller," dedi Johnnie; "Bunun hakkında büyükanne bak."

"Biliyorum," dedi Tommy. "Düzenli bir karmaşa içinde."

"Öyleyse öyle," dedi Johnnie. "Ama bu oldukça eğlenceli, sanırım."

Ve uyumaya gittiler.

Gün geçtikçe geçti ve hala kekler "ona yapıştı" ve
onların işi. Sonuçta erken kalkmak çok zor bir mesele değil
Biri genç ve açık kalpli ve bir çatı katında heather üzerinde uyurken
pencere kör olmadan ve o kadar çok kırık pencere tavası ile
Hava serbestçe içeri girer. Eski zamanlarda çocuklar arasında çadırlarda oynarlardı
Heather, terzi ev işini yaparken; Şimdi aşağı indiler
Ve onun için yaptı.

Boyut, bu maddi varlıkta bile her şey değildir. Bir duydu
Oldukça zeki olan (güçlü dememek için) cücelerin
Devler ve ben peri vaftiz annelerinin hiç çok büyük olmasını sevmiyorum. Evde rahat keklerin ne olabileceği harika
Onları tutacak kadar şanslı! Terzinin kekleri sevinciydi
hayatı; Ve her gün daha fazla büyüyor gibiydiler
Onun iyiliği için yapacak küçük şeyler bulmak konusunda ustaca.

Günümüzde Granny asla kendisi için bir hurda seçmedi. Bir gün
Kesme, ertesi sabah düzgün bir şekilde düzenlendi ve onun tarafından
örgü pimleri; ve terzinin bandı ve makasları artık yoktu
ayrılmadan.

Bir gün ona iki ya da üç gün teklif etmek için bir mesaj geldi '
Bir çiftlik evinde vadinin bir miktar yukarısında terzi. Bu hoştu
ve avantajlı bir çalışma; İyi yemek, elbette ödeme ve neşeli
değiştirmek; Ama ailesini nasıl terk edebileceğini bilmiyordu.
Gerçekten de, kek "evi bir arada tutmak" için güvenilebilir.
dedikleri gibi. Çocuklar yapacağından emindi ve söz verdiler
suyunu ayarlayın ve mümkün olduğunca az sorun çıkar; Sonunda,
Terzi makaslarını aldı ve yeşili olduğu vadiye çıktı
Bankalar mor moor içine eğildi veya kumlu kayalara girdiler, taç giydi
başını sallayan meşe eğreltiotu ile. Müreffaf eski çiftliğe, bir
Çok hoş bir zaman, bir masada pencere sardunyaları ile oturma seviyesi
Onun için birbirinden ayırın, dikiş ve dedikodu, dedikodu ve dikiş,
ve işi yapıldığında dürüst ödeme güvende hissetmek. .
Evin Metresi iyi bir yaratıktı ve bir sohbeti sevdi; Ve
Terzi keklerle ilgili kendi sırrını tutsa da,
İyi insanların rahatlıkta herhangi bir el olup olmadığını bilmek oldukça merak ediyorum
bu gelişen evden ve bir
Konuyla ilgili birkaç dikkatsiz soruşturma.

"Kek?" Dame güldü. "Ay, usta, onları duydum. Ne zaman
Ben eski salonda hizmet veren bir kızdım, Cowerry Edge'de bir duydum
Daha eski zamanlarda orada yaşadıklarını söyledikleri bir şey. O yaptı
Bir kadın yanı sıra ev işi ve daha hızlı bir şekilde daha hızlı, dediler. Bir
Gece genç bayanlardan biri (o zaman hepsi öldü, şimdi öldü)
Neye benzediğini görmek için kendini bir dolaba sakladı. "

"Peki o nasıldı?" Terzini, olduğu gibi sordu
hünerli.

"Küçük bir adam, dediler;" çiftçinin karısı, örgü
sakin bir şekilde. "Bir cüce gibi, bilirsiniz, vücudu için büyük bir başla.
Daha uzun değil-neden, faturam ya da en büyük oğlun. Ve o
Paçavralarla giyinmiş, eski bir pelerinli ve tutkuyla damgalanıyor
Cobbweb Süpürgesiyle başlayamadı. Çok belirsizler
Tempers, diyorlar. Bir dakika gözyaşları ve bir sonraki gülerek. "

"Sanırım burada hiç bir tane yoktu?" terzi dedi.

"Biz değil," diye yanıtladı; "Ve bence olmazdı.
Nihayet; Ve efendim ve ben her zaman çalışmaya alıştık ve
Bize yardım edecek oğullarımız ve kızlarımız var ve bu karışıklıktan daha iyi
perilerle, aklıma. HAYIR! Hayır! "diye ekledi, gülerek," olsaydı
duymuş olsaydın, kim daha almamış olsaydım, sahip olmalıydım
Onun için iyi kıyafetler yapılmış. Paçavraya ve yaşlılara dayanamadım
Evimde pelerinler, karışıklık ve güve yakalama. "

"Yine de onlara kıyafet vermenin şanslı olmadığını söylüyorlar" dedi.
Terzi; "Bundan hoşlanmıyorlar."

"Söyle bana!" Dame dedi ki, "sanki düzenli bir odayı seven herhangi biri,
Onları alabilirlerse düzenli kıyafetler istemezdi. HAYIR! HAYIR! Biz ne zaman
Bir tane var, onun önlemini alacaksın, sana söz veriyorum. "

Ve bu konudaki tüm terzi ondan çıktı. Ne zaman
İş bitti, çiftçi ona hemen ödedi; Ve iyi Dame
Yarım peynir ve bir şişe yeşili ceket eklendi.

"Bu, usta için çok küçük olduğu için atıldı, şimdi öyle
Stout, "dedi;" ama bir ya da iki leke dışında yeterince iyi ve
Çocuklardan biri için yeni gibi kesilecek. "

Terzi onlara teşekkür etti ve veda etti ve eve gitti. Aşağı
nehir, yeşil bankalar ve
Sandy Rocks, dev yosunlar ve Fairy Fern grupları tarafından yakalandı ve
orada boğuldu ve mücadele etti ve sonunda bir
varoluş ve azalmış bir akarsuda kaçtı. Mor tepelerde
Eski harap eve. Kapıya geldiğinde vuruldu
Biraz değişim fikri ve tekrar bakarak, bahçenin sahip olduğunu gördü
ayıklandı ve nispeten düzenliydi. Gerçek şu ki, Tommy ve
Johnnie, terzinin biraz yapmak için yokluğundan faydalanmıştı
Brownie'nin gündüz çalışması.

"Bu kutsanmış kek!" terzi dedi. "Her zamanki gibi mi?"
diye sordu, evdeyken.

"Emin olmak için," dedi yaşlı kadın; "Her şey yolunda, oğlum Thomas."

"Sana ne olduğunu söyleyeceğim," dedi terzi, bir duraklamadan sonra. "Ben bir
muhtaç adam, ama umarım nankör değilim. Asla geri ödeyemem
Brownie benim ve benim için yaptıkları için; Ama metresi
Bana kadar iyi kesilecek bir şişe yeşili ceket verdi
yeni; Ve bu evde bir kek olduğu gibi, onu bir
takım elbise. "

"Ne olacaksın? _" Yaşlı bayanı çığlık attı. "Oğul Thomas, oğlu Thomas,
Sen delisin! Kekler için ne istediğini yap, ama asla onları yapmayın
kıyafetler."

"Daha fazlasını istedikleri hiçbir şey yok," dedi Terzi, "tüm hesaplar tarafından.
Hepsi paçavra içinde, çok fazla iş yapıyorlar. "

"Bu kek için kıyafet yaparsan, iyi olacak" dedi.
Büyükanne, korkunç bir uyarı sesiyle.

"Şey, bilmiyorum," dedi oğlu. "Çiftlikteki metresi
Yeterince zeki, size söyleyebilirim; Ve bana söylediği gibi, herhangi birini süslüyor
Bu düzenli bir odayı seviyor, düzenli bir ceketten hoşlanmıyor! "Terzi için
Çoğu erkek, kadınların bilgeliğini iyi düşünmeye yatkındı.
evler.

"Şey," dedi yaşlı bayan, "kendi yolun git. Ben yaşlı bir kadınım,
Ve zamanım uzun değil. Benim için çok önemli değil. Ama yeniydi
Brownie'yi daha önce dışarı çıkaran kıyafetler ve Trout'un şansı
o."

"Biliyorum anne," dedi terzi "ve hepsini düşünüyorum
Eve Yol; Ve neden olduğunu söyleyebilirim. Ona bağlı, _
Giysiler uymadı_. Ama sana ne yapmak istediğimi söyleyeceğim. Yapacağım
Onları Tommy tarafından ölçün-keklerin büyüklüğü hakkında olduğunu söylüyorlar-ve
İyi yapılmış bir ceket ve yelek çıkardıysam, onlar
onun."

"Lütfen kendin," dedi yaşlı bayan ve daha fazla demezdi.

"Sanırım oldukça haklısın baba," dedi Tommy, "ve eğer yapabilirsem
Onları yapmanıza yardımcı oluyor. "

Ertesi gün baba ve oğul işe başladı ve Tommy yapmak için itiraz etti
Kendisi o kadar kullanışlı ki, terzi nasıl geçtiğini neredeyse hiç bilmiyordu
çok iş.

"Aynı şey gibi değil," diye başladı sonunda, "bazılarına sahip olmak
Senin için biraz yararlı; hem terzilik hem de şirketin
hatır. Zavallı olduğundan beri çok hoş bir sabah işi yapmadım
anne öldü. Sana ne olduğunu söyleyeceğim Tommy, "diye ekledi"
Her zaman bunun gibi, Brownie'nin kalıp kalmadığını umursamalıyım veya
gitmiş. Seninkini almak için yardımından vazgeçerdim. "

"Doğrudan döneceğim," dedi Tommy, odanın içinden patlayan
Kardeşini arıyor.

"Ben uzaklaştım," dedi çömelerek, "çünkü dayanamıyorum. Ben
Neredeyse her şeyi bıraktı ve yakında yapacağım. Keşke şeyler diliyorum
Bana gelmeyecekti, "diye ekledi, önünde bir taş tekmeleyerek
o. "Keşke seni ölçmüş olsaydı, Johnnie."

"Yapmadığı için çok mutluyum," dedi Johnnie. "Keşke onları saklasaydı
kendisi. "

"Şişe-yeşil, pirinç düğmelerle," diye mırıldandı Tommy ve
bir reverie içine.

Ertesi gece takım elbise bitti ve ekmek ve süt tarafından döşendi.

"Göreceğiz," dedi yaşlı bayan, soldurucu bir tonda. Yok
Bu gerçekçilikte çok gerçek peygamberlik bilgeliği, ama kulağa çok korkunç geliyor,
Ve terzi biraz depresif yatağa gitti.

Ertesi sabah kekler her zamanki gibi düştü.

"Muhteşem görünmüyorlar mı?" dedi Tommy, bezi hissediyorum. "Biz ne zaman
Onları koyacağım yeri düzenledim. "

Ama yer düzenli olmadan çok önce bekleyemezdi ve
giyinmiş.

"Bana bak!" diye bağırdı; "Şişe-Yeşil ve Pirinç Düğmeleri! Oh,
Johnnie, keşke biraz olsaydı. "

"İki kekin olması iyi bir şey," dedi Johnnie, gülerek,
"Ve bunlardan biri hala paçavralarda. Bu sabah işi yapacağım." Ve
Tommy çılgınca atlarken bir süpürge ile gelişmeye devam etti
yeni kıyafeti hakkında. "Yaşasın!" diye bağırdı, "Tıpkı gibi hissediyorum
Brownie. Grannie, kıyafetlerini aldığında şarkı söylediğini söyledi? Ah,
Biliyorum--

    Burada ne var? Hemten Hamten,
     İşte asla daha fazla basamak ne de Stampen yapmayacağım. ''

Ve Johnnie tarafından yetiştirilen toz bulutlarına bakılmaksızın dans etti,
Süpürgeyi ayrım gözetmeden zemine sürdüğünde,
kendi kahkahaları.

O sabah terziyi uyandıran kahkahalardı, kahkahalar geliyor
Aşağıdaki mutfaktan yerden. Eşyalarını karıştırdı
ve aşağı indi.

"Bu kek," diye düşündü; "Bakmalıyım, eğer sonundaysa
zaman."

Kapıda durdu ve dinledi. Kahkaha karıştırıldı
şarkı söylemek ve sözleri duydu ...

    "Burada ne var? Hemten Hamten,
     İşte asla daha fazla basamak ne de Stampen yapmayacağım. "

İçeri girdi ve gözleriyle tanışan manzara buydu:

Kaos'un ilkel durumunda mutfak, düzensiz ayrıntılar
her şey az ya da çok olduğu için daha az belirgindi
Johnnie'nin zaferle hüküm sürdüğü toz bulutları tarafından gizlendi
Süpürgesi ile bir cadı; Ve hepsini taçlandırmak için Tommy Capering ve
Brownie'nin şişe-yeşil takım elbisesinde şarkı söylüyor, pirinç düğmeler ve hepsinde.

"Bu ne?" Bulabildiği zaman şaşkın terziyi bağırdı
Konuşmak için nefes.

"Bu kekler," dedi oğlanlar; Ve dans ettiler, çünkü vardı
kendilerini olmadığı bir heyecan durumunda çalıştı
Yerleşmesi kolay.

"Nerede _is_ Brownie?" diye bağırdı baba.

"O burada," dedi Tommy; "Biz kekiz."

"Bu kandırmayı durduramaz mısın?" Terzini öfkeyle ağladı. "Bu
bir şakayı geç. Gerçek kek nerede diyorum? "

"Biz gerçekten baba biziz," dedi Tommy,
tam durak ve gülmekten kaçmak için güçlü bir şekilde hissetmek
ağlıyor. "Eski baykuşa sor. Bu doğru, gerçekten."

Terzi, çocuğun ciddi olduğunu gördü ve elini onun üzerinden geçti
alın.

"Sanırım yaşlanıyorum," dedi; "Gün ışığını göremiyorum
Bu. Eğer mutfağı toplayan kekseniz
son zamanlarda?"

"Biz var," dedi.

"Ama önlemimi kim buldu?"

"Yaptım," dedi Johnnie.

"Ve büyükannenizin hurdalarını kim sıralıyor?"

"Biz yapıyoruz," dedi.

"Ve kahvaltı kim koyar ve eşyalarımı düzene koyar?"

"Biz yapıyoruz," dedi.

"Ama ne zaman yapıyorsun?" Terzi sordu.

"Sen aşağı inmeden önce," dedi.

"Ama seni her zaman aramalıyım," dedi terzi.

"Tekrar yatağa geri dönüyoruz," dedi çocuklar.

"Ama daha önce hiç yapmadın?" Terzi şüpheyle sordu.

"Boştuk, boştaydık," dedi Tommy.

Terzinin sesi bir çaresizlik artışına yükseldi-

"Ama eğer işi yaparsan," diye bağırdı, "_ Brownie nerede? _"

"Burada!" çocuklar ağladı "ve biz çok üzgünüz Boggarts bu yüzden
uzun."

Baba ve oğulların birbirlerinin kollarına düştüğü ve adil bir şekilde
Ağladı.

       * * * * * *

Tüm bunları büyükanneye açıklamanın
Bir anın işi değil. Ancak sonunda hepsini anladı ve
Terzi,
ders. İşe gitmeden önce onu pencereye yerleştirdi
Örgü ve onu öptü.

"Her şey hakkında ne düşünüyorsun anne?" sordu.

"Bairns bir nimettir," dedi yaşlı bayan tartly, "dedi.

       * * * * * *

"Son değil, değil mi?" bir tonda çocuklardan birine sordu
Dezavantajı, çünkü doktor burada durmuştu.

"Evet öyle," dedi. "Ama biraz daha fazla sona eremez misin?" Deordie sordu, "Bize söylemem
Hepsi ne oldu? "

"Neler olduğunu anlamıyorum," dedi doktor.

"Neden, eski baykayı tekrar görüp görmedikleri ve
Tommy ve Johnnie kek olmaya devam ettiler "dedi.

Doktor güldü.

"Pekala, beş dakika sessiz ol," dedi.

"Fareler kadar sessiz olacağız," dedi çocuklar.

Ve fareler kadar sessiz. Gerçekten fareler gibi. Fareler gibi
Geceleri bir wainscot'un arkasında, bir şeyler attığınızda
onları korkutun. Birkaç saniye boyunca ölüm benzeri durgunluk ve sonra
Tüm hışırtı ve sürtünme lütfen. Böylece çocuklar tutarak oturdu
bir iki an için nefesleri ve sonra ayakları karıştırıyor ve
boğulmuş kahkaha patlamaları, sabırsızlıklarına tanıklık etti ve
sergilenen hikaye yapma sürecini anlamanın zorluğu
Sakalını çekerek oturan ve botlarına bakan doktor tarafından
"Biraz daha son" oluşturdu.

"Şey," dedi aniden oturdu, "kekleri onların
Şişe-yeşil kıyafete rağmen çalışmak ve Trout'un şansı geri döndü
Eski ev bir kez daha. Çok uzun zaman önce Tommy için çalışmaya başladı
çiftçiler ve bebek bir kek haline geldi ve yapıldı (kızlar uygun olduğu için
yapmak için) herkesin en iyi ev-sprite. Çünkü kek alışkanlıklarında
Kendini inkar, düşünceli, düşünce ve küçük sanatı
Nezaket, çocuklar, korkarım, genel bir kural olarak, biraz
kız kardeşleriyle birlikte. Bunun tamamen ilerleyip gelmediği
Eril karakterde bu noktalarda anayasal eksiklik,
veya bir sonucudur.
Beşikten erkeklerin ahlaki eğitimi,
Herkesin kendi görüşü vardır. Şimdiki zaman için genç beyler
Hangi teoriyi tercih ettikleri teoriyi uygun olabilir ve geri döneceğiz
hikaye. Terzi, erkek-kahverengilerinin erkek olduğunu görmek için yaşadı.
ellerinde müreffeh bir çiftliğin tüm bakımları ve onun
Kız-Brownie peri yeteneklerini başka bir eve taşır. Bunlar için
Brownies-Young Bayanlar!-eş olarak çok istenirken, bir adam
Genç bir boggartess olarak yaşlı bir cadı ile evlenebilir. "

"Ve baykuş hakkında?" çocukları istila etti, oldukça kızdı
Doktor nefes almayı durduruyor.

"Tabii ki," diye devam etti, "terzi tüm hikayeyi duydu ve
Dost ofisleri için eski baykuşa teşekkür etmek için endişeli olmak ve
Ayrıca onu görmek ve duymayı merak ediyorum, erkeklerle birlikte gitti
Moon-Rise'da gece. Daha erken
Akşam Tommy'nin gittiği zaman, çünkü gün ışığı ortadan kayboldu-ve
Ayın ilk görünümü, sabırsız terzi
yer. Orada baykuşları buldular, çok ciddi ve görkemli baktılar
ışın. Omuzları yukarıda gölgelerin arasında oturuyordu ve
Gözlerini terziye o kadar sabit bir şekilde sabitledi ki, oldukça hissetti
aşırı güç. Ancak ona bir sivil yay yaptı ve dedi ki ...

"Tommy'ye iyi tavsiyeleriniz için sana çok mecburum, bayan."

Baykuş keskin bir şekilde yanıp söndü, sanki bir
anında ve sonra baktı, ama bir kelime konuşmadı.

"Bahis etmek istemiyorum, hanımefendi," dedi terzi; "Ama ben dileydim
saygılarımı ve minnettarlığımı ödemek. "

Hala baykuş kararlı sessizliğe baktı.

"Beni hatırlamıyor musun?" dedi Tommy acımasızca. "Senin her şeyi yaptım
Bana söyledi. Güle güle bile demeyecek misin? "Ve ona doğru gitti.

Baykuş'un gözleri kasıldı, birkaç tutam kabarttı.
dökülür, kanatlarını salladı ve "Oohoo!" Diye bağırdı. sesinin üstünde,
Moor'a uçtu. Terzi ve oğulları izlemek için koştu
o. Onu yeşil alacakaranlık gökyüzüne karşı açıkça görebiliyorlardı.
Yuvarlak yüzü ile soluk aya hızla çırpın. "Güle güle!" Kaybolurken bağırdılar; Önce ayrılan baykuş,
Sonra çırpıcı yelkenli gölgeli bir gövde, sonra iki kanat atıyor
Aynı ölçülen süre, daha sonra hala eski melodiye iki hareketli çizgi
bir inme, bir fantezi ve sonra-yeşil gökyüzü ve soluk ay, ama
Eski baykuş gitmişti.

"Asla geri dönmedi mi?" Tiny'ye bastırılmış tonlarda sordu, doktora
tekrar duraklamıştı.

"Hayır," dedi; "En azından sadece kulübeye değil. Tommy çok sayıda gördü
hayatı boyunca bundan sonra baykuşlar; Ama hiçbirinin yapamadığı gibi
Konuşun ve çoğu alışılmadık geleneklere bağımlı olduğu için
Bakma ve göz kırpma, eğer eğer arkadaşını ayırt edemedi
arasındaydı. Ve şimdi bence hepsi bu. "

"Bu çok son mu?" diye sordu Tiny.

"Çok son," dedi doktor.

"Sanırım gittikçe daha fazla amaç olabilir"
Deordie-"Büyüdüklerinde keklerin çocuğu olup olmadığı hakkında
çiftçilere ve çocukların kek olup olmadığı ve
_they_ başka kekleri vardı, vb.
Kendisi saranyumlar arasında, sonsuz bir hayal içinde
masal.

"Sen doyumsuz rascal!" dedi doktor. "Başka bir kelime değil. Atla,
Çünkü seni evde göreceğim. Yarın erkenden çıkmalıyım. "

"Nerede?" dedi Deordie.

"Boş ver. Bütün gün uzakta olacağım ve evde iyi olmak istiyorum
Akşam saati, çünkü o groundsel mahsulüne saldırmak istiyorum
tatlı bezelye çitleri arasında. Biliyor musun, kek gelmez
Homestead! "

Ve doktorun ağzı sertleşene kadar biraz seğirdi
gülümsemek.

Çocuklar ondan biraz daha uç çıkarmak için çok çalıştı
Rectory'nin yolu; Ama alabalık tarihini takip etmeyi reddetti
Aile süresiz nesiller boyunca. Tüm ellere karar verildi
Ancak, Tommy Alabalığı açıkça bir ve aynı
Kediyi kuyudan çıkaran Tommy alabalığı, çünkü "
Bir kekin yapması için bir şey, bilirsiniz! "Ve bu Johnnie Green
(Elbette kim Johnnie Trout değildi), değersiz bir köydü
tanıdık ve "kapsamlı bir boggart".

"Doktor!" dedi Tiny, bahçe kapısının yanında dururken, "Ne kadar sürer
Beyler'in cep mendillerinin yıpranmaya başladığını mı düşünüyorsun? "

"Bu, sevgili hanımım," dedi doktor, "diğer gibi bağlı olmalı
Koşullar üzerine karasal konular; Beyefendi satın alıp alıp almadığı
Saltanatın pembe portreleri ile ince cambrik veya kaba pamuklu
Egemen, başlamak için; Birçok soğuk algınlığında olsun,
Cep seçildi, enfiye alır veya yıkıcı kadınının yıkama kullanmasına izin verir
Tozlar. Ama neden bilmek istiyorsun? "

"Sana bunu söylemiyorum," dedi Tiny, doktor tarafından şımarık ve
Sonuç olarak orantılı olarak tiranize edildi; "Ama sana ne olduğumu söyleyeceğim
yapmak demek. Anneye, babanın daha fazlasını istediğinde
Cep mendilleri sarıldı, onları banyodan koysa iyi olur
Kreş, ve belki de bazı kekler gelip yapacak. "

"Kabarık yüzümü öp!" Sepulchral tonlarda doktor dedi.

"Baykuş çok yüksek," dedi Tiny, başını fırlatarak.

Doktor dört ayağını kaldırdı, öpücüğünü aldı ve onu ayarladı
tekrar aşağı.

"Hiç kabarık değilsin," dedi azami bir hor görme tonunda;
"Tickly ve kıllısın. Puss daha kabarık ve baba fırçalanıyor
ve cızırtılı, çünkü tıraş oluyor. "

"Peki üç stilden hangisini tercih edersiniz?" dedi doktor.

"Tickly ve küstah değil," dedi Tiny sertliğiyle; Ve dikti
bir ya da iki hız için yürüyüş ve sonra ona gülmek için döndü
omuz.

"İyi geceler!" Kurbanını bağırdı, ondan sonra yumruğunu salladı.

Diğer çocuklar gürültülü bir veda etti ve hepsi
ev, peri masalının ortak versiyonlarını vermek için, önce ebeveynlere
Çizim odasında ve sonra kreşte hemşireye.

Doktor da kanişiyle topuklu olarak eve gitti, ama
Geldiği gibi. Yoldan çıktı, ki bu tuhaftı; Ama sonra
Doktor "biraz garip" idi ve dahası bu her zaman onun sonu oldu.
Akşam yürüyüşü. Sedirler ve sert yayma kilise bahçesi aracılığıyla
Yews kadife çimden yükseldi ve mezar taşları arasında ve
Çeşitli cihazların haçları, eski ve daha çirkin bir tarihten birini yatırıyor,
kaldı. En parlak çiçeklerin bir sınırı ile çerçevelendi,
Ve sanki doktor bahçıvan olmalıydı, çünkü
Bazı ölüleri seçti ve onları cebine bıraktı. Daha sonra
Yalnız olduğunu görmek için etrafına baktı. Ruh değil
görüldü ve ay ışığı ve gölge sessizce yan yana yatıyordu
Mezarlarında ölü yapın. Doktor eğildi ve şapkasını çıkardı.

"İyi geceler Marcia," dedi düşük sessiz bir sesle. "İyi geceler, benim
Sevgilim! "Köpek elini yaladı, ama cevap verecek ses yoktu,
ne de saygı duyuluyor.

Zavallı aptal doktor! Onunla ayrılanlarla konuşmak için en aptalca
Yüzyüzü Dünya. Ama biz zayıf ölümlüleriz, en iyimiz; Ve bu adam
(en iyilerinden biri) sonunda başını kaldırdı ve
Yüzü ile aya ve gökyüzüne yalnız baykuş.


Ödünç alınmış bir kek.

"Hayal edemiyorum," dedi rektör, çizim odasına girerken
öğleden sonra, "Tiny nerede olduğunu hayal edemiyorum.
Benimle cemaatin diğer ucuna gidin. "

"İşte geliyor," dedi karısı, pencereden dışarı bakarak, "
Bahçe kapısı, harika bir sepet ile; Ne peşinde? "

Rektör keşfetmek için dışarı çıktı ve kızıyla tanışarak tanıştı
Kesinlikle dünyevi ve görünüşe göre bir
sepet havuzu bitkileri.

"Nerelerdeydin?" dedi.

"Doktorun bahçesinde," dedi küçük zaferle, "
Yaptınız! Tatlı bezelyesini ayıkladım ve Groundsel'i uzaklaştırdım;
Yani gece eve geldiğinde, bir kekin içinde olduğunu düşünecek
Bahçe, Bayan Pickles için ona söylememeye söz verdi. "

"Ama buraya bak!" dedi rektör, büyük bir görünüm etkileyen
Şiddet, "Sen benim kekimsin, onun değil. Tommy alabalığının gittiğini varsayalım
ve çiftçinin İsveçli bahçesini ayıkladı ve otlarını geri getirdi
Terzinin çiçek yataklarına tohum, nasıl isteyeceğini düşünüyorsunuz?
BT?"

Tiny oldukça tepeli görünüyordu. Biri oldukça taşındığında
Bu tür görkemli hayırseverlik, kendini içinde bulmaya çalışıyor
yanlış. Ancak rektöre süründü ve altın kafasını koydu
kolunun üzerine.

"Ama baba canım," diye yalvardı, "senin olmak istemedim
Brownie; Sadece, biliyorsun, evde beş tane kalmışsın ve öyleydi
Sadece kısa bir süre ve doktorun hiç kek yok. Yapmamak
Ona acadın mı? "

Ve bu mezar taş hikayesini hatırlayacak kadar yaşlı olan rektör
Kekini kollarına sardık ve cevapladık ...

"Sevgilim, ona üzülüyorum!"

       * * * * * *




    Popüler yazarlar tarafından kullanışlı resimli ciltler dahil olmak üzere
    Louisa M. Alcott, Susan Coolidge, _Nora Perry_, Helen Hunt
    Jackson, Louise Chandler Moulton, Juliana H. Ewing, Laura E.
    Richards, A. G. Plympton, Edward Everett Hale, vb.
    Baskı ve çekici bir şekilde, altın ve mürekkeple
    yan tarafa damgalayın. Başına 50 sent popüler fiyattan verildi
    hacim.

[İllüstrasyon]

Rüzgar ve gelgit karşı. Louise Chandler Moulton, "Yatak Time'ın yazarı
Hikayeler ", vb.

Duvarda bir delik. Louisa M. Alcott, "Küçük Kadınlar" ın yazarı,
vesaire.

Küçük bir emek şövalyesi. Susan Coolidge, "What Katy
Yaptı "vb.

Çocuk saati. Mary W. Tileston, "Günlük Güç için
Günlük ihtiyaçlar "vb.

Chin ve Altın Ejderha. Laura E. Richards, "The"
Toto'nun neşeli hikayesi "vb.

Yazlık komşular. Nora Perry, "Hope Benham" ın yazarı vb.

Kıvırcık kilitler. Susan Coolidge tarafından.

Baba Darwin'in Dovecot'u. Juliana H. Ewing, "Jackanapes" ın yazarı
vesaire.

Dördü. Louise Chandler Moulton tarafından.

Altın göğüslü Kootoo. Laura E. Richards tarafından.

Goostie. Mary Caroline Hyde, "Holly-Berry and Mistletoe" yazarı.

Connorloa'nın avcı kedileri. Helen Hunt Jackson, "Nelly's'in yazarı
Gümüş Madeni, "vb.

Jackanapes. Juliana H. Ewing.

Mirasçı küçük zeytin. A. G. Plympton, "Sevgili Kızı
Dorothy, "vb.

Ülkesi olmayan adam. Edward Everett Hale tarafından.

Marjorie'nin üç hediyesi. Louisa M. Alcott.

Mayıs çiçekler. Louisa M. Alcott.

Bayan Toosey'nin misyonu.

Saçma şarkılar. Edward Lear.

Paçavralar ve kadife önlükler. A. G. Plympton tarafından.

Kısa bir hayatın hikayesi. Juliana H. Ewing tarafından.

Sundown şarkıları. Laura E. Richards tarafından.

O küçük Smith kız. Nora Perry tarafından.

İstikrarlı zeminin altında. Mary Caroline Hyde tarafından.

Tappan Denizi'nde Noel. Mary Caroline Hyde tarafından.

Bartlett'in üvey annesi. Nora Perry tarafından.

İki köpek ve bir eşek. A. G. Plympton tarafından.

Mary's Meadow. Juliana H. Ewing tarafından.

Kahraman baladları kitabı. Mary W. Tileston tarafından.

Altın fırsat. Jean Ingelow, "
Çocuk "vb.

Kayıp Oyuncaklar Ülkesi. Juliana H. Ewing tarafından.

Büyük acil durum. Juliana H. Ewing tarafından.

İki kız. Susan Coolidge tarafından.

Küçük Tommy Tucker. Susan Coolidge tarafından.

Haşhaş ve buğday. Louisa M. Alcott.

Şeker ülke. Louisa M. Alcott.

Jessie'nin komşuları. Louise Chandler Moulton tarafından.

Cesur bir korkak. A. G. Plympton.

Bir Noel Rüyası. Louisa M. Alcott.

Kayıp bir kahraman. Elizabeth Stuart Phelps ve Herbert D. Ward.

Beastland'da Benjy. Juliana H. Ewing tarafından.

Bruno. Byrd Spilman Dewey.

Peri favorileri. Perrault ve Mme tarafından. D'Aulnoy.

Bebek kardeşi. Louise Chandler Moulton tarafından.

Ivanhoe ve Rob Roy çocuklar için yeniden anlatıyor. Scott'tan yoğunlaşmış,
Sir Edward Sullivan tarafından.

Ju Ju'nun Noel Partisi. Nora Perry tarafından.

Küçük Bo-Peep ve Kraliçe Çiçeği. Susan Coolidge tarafından.

Küçük düğme yükseldi. Louisa M. Alcott.

Bir Zamanlar. Mme tarafından. D'Aulnoy ve Perrault.

Paraların krallığı. Bradley Gilman tarafından.

Amca ve teyze. Susan Coolidge.


Yazarlar tarafından kutulu setlerde

Küçük insanlar için Louisa M. Alcott Kütüphanesi. 7 cilt. 3.50 $.

Küçük insanlar için Susan Coolidge Kütüphanesi. 6 cilt. 3.00 $.

Küçük insanlar için Juliana H. Ewing Kütüphanesi. 7 cilt. 3.50 $.

Küçük insanlar için Louise Chandler Moulton Kütüphanesi. 4 cilt. 2.00 $.

Küçük insanlar için Nora Perry Kütüphanesi. 4 cilt. 2.00 $.

Küçük insanlar için Laura E. Richards Kütüphanesi. 3 cilt. 1,50 dolar.

A. G. Plympton Kütüphanesi küçük insanlar için. 4 cilt. 2.00 $.

Mary Caroline Hyde'nin Noel Kütüphanesi. 3 cilt. 1,50 dolar.

       * * * * * *


Küçük, kahverengi ve co.

Yayıncılar, 254 Washington Street, Boston

       * * * * * *








Juliana Horatia Ewing tarafından Gutenberg'in Kayıp Oyuncaklar Ülkesi Projesi Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE LAND OF LOST TOYS ***

***** This file should be named 33880.txt or 33880.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/3/8/8/33880/

Produced by Sankar Viswanathan, Chris Curnow, and the
Online Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net
(This file was produced from images generously made
available by The Internet Archive)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
