*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Regina or the Sins of the Fathers (Regina veya Babaların Günahları)
Yazar: Hermann Sudermann
Yayın Tarihi: October 30, 2010 [EBook #33892]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/33892
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's Regina or the Sins of the Fathers, by Hermann Sudermann

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Regina or the Sins of the Fathers

Author: Hermann Sudermann

Translator: Beatrice Marshall

Release Date: October 30, 2010 [EBook #33892]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK REGINA OR THE SINS OF THE FATHERS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Charles Bowen tarafından, Google Books tarafından sağlanan sayfa taramalarından üretilmiştir

Yazdıranın Notu:
1. Sayfa tarama kaynağı:
http://books.google.com/books?id=PWUTAAAAYAAJ&dq

Regina
veya
Babaların Günahları

REGINA
VEYA BABALARIN GÜNAHLARI

HERMANN SUDERMANN

_ÇEVİREN_
_BEATRICE MARSHALL_

LONDRA: JOHN LANE, THE BODLEY HEAD
NEW YORK: JOHN LANE COMPANY. MCMVII

TELİF HAKKI, 1898, BY
John Lane.

* * *

TELİF HAKKI, 1905, BY
John Lane Company.

REGINA
YA DA BABALARIN GÜNAHLARI

BÖLÜM I

Barış imzalandı ve uzun zamandır büyük Korsikalı'nın oyuncağı olan dünya tekrar kendine geldi. Kendine geldi, morarmış ve parçalanmış, binlerce yaradan kanamış ve iltihaplı yaralarla dolu bir vücut gibi savaş alanlarıyla
dolu. Yine de, esaretten özgürlüğe geri dönüşte, insanlar durumlarında çok acınası bir şey olduğunu fark etmediler. Buğdaylarının
bittiği toprak, diye düşündüler, kana bulanmış olmaktan dolayı daha zengin meyveler verecekti ve eğer kurşunlar ve süngüler saflarını azaltmışsa,
artık geride kalanlar için daha fazla hareket alanı vardı.

Kaynayan insan kazanındaki esneyen boşluklar, bir adama nefes alabileceği bir alan sağladı. Cebelitarık Kayası'ndan Kuzey Burnu'na kadar büyük bir sevinç korosu göğe doğru yükseldi. Her çan kulesindeki çanlar
harekete geçti ve her sunaktan ve her mütevazı ocaktan
şükran duaları yükseldi. Yas tutanlar küçülmüş başlarını sakladılar, çünkü
zafer şarkısının patlaması ağıtlarını boğdu ve toprak,
düşenlerin kanını emdiği gibi, onların gözyaşlarını da kayıtsızca emdi.

Muhteşem Mayıs havasında Paris Barışı sona erdi. Zambaklar
bir kez daha kan göllerinden
açtı ve kereste odalarının karanlığından _fleur de lys_'in kanla
doymuş bayrağı
gün ışığına çıkarıldı. Bourbonlar, Robespierre'in bıçağından korktukları
saklanma yerlerinden sürünerek çıktılar. Gözlerini ovuşturdular ve hemen hüküm sürmeye başladılar. Hiçbir şeyi unutmamış ve hiçbir şey öğrenmemişlerdi, Talleyrand'ın _en tout cas_ sözlüğünden yeni bir slogan dışında, _yani_. Meşruiyet. Dünyanın geri kalanı, fatihleri ​​taçlandırmak için defne dalları
çelenklemekle ve sağlıklarını içmek için tamponları doldurmakla o kadar meşguldü ki, Bourbon hükümetinin bu saçmalığına hiç dikkat etmedi. Tüm gözler, karılarının ve çocuklarının onuru, adalet ve anavatanlarının kutsal toprağı için hayatlarını feda etmeye istekli olan
fetih kahramanları, defne taçlı savaşçıların geleceği Batı'ya çevrilmişti. Onlar, Korsikalı Şeytan'ın, kendilerinin de sırayla avlayıp yeryüzüne
kaçtıkları, sonunda ayaklarının dibinde zincirlenmiş bir şekilde yatan zalimin ateşi altındaydılar.

Galipler eve dönüş yürüyüşüne başladıklarında, Alman meşeleri
yaprak döküyordu, yakında genç yeşil yaprakları gülerek yağmalanacaktı. Önce, neşeli ve kaygısız sürüler halinde geldiler,
Anavatan'ın gururu ve çiçeği, zenginlerin oğulları,
Gönüllü Avcılar olarak, kendi atları ve kendi silahlarıyla, Kurtuluş savaşına gitmişlerdi. Almanya'daki ilerlemeleri muhteşem bir alkıştı. Geldikleri her yerde, yolları güllerle doluydu, en güzel kızlar aşklarını kazanmanın
onurunu özlüyordu ve en pahalı şaraplar su gibi akıyordu. Arkalarında, Alman tarlalarının üzerinden gevşek bir dizginle at süren bir Kossack akımı vardı. Bir yıl önce, Grande Armee'nin avlanan kalıntılarının arkasında bir öfke birliği gibi dörtnala koştuklarında, tüm ülke onları Almanya'nın kurtarıcıları olarak karşılamıştı. Şereflerine kamu resepsiyonları düzenlenmişti, övgüleri için ilahiler bestelenmişti ve her türden mavi gözlü Alman duygusu, yıkanmamış Tatar ordusuna cömertçe dökülmüştü. Bugün de, vicdanlı bir şekilde kutlanıyorlardı, ancak tüm gerçek kalpli Almanların bakışları, daha sonra gelecek olanları, onların habercisi gölgeleri gibi görünenleri arayarak, en yoğun özlemle onların ötesine yönelmişti. Ve sonunda, tüm sermayelerini, çıplak hayatlarını ellerine alıp Anavatan için feda etmeye giden halk adamları geldi. Patlayan trompet sesine benzer bir sesle ilerlediler,
yoğun toz sütunlarının arasında yarı yarıya gizlenmişlerdi. "Evde kalanların" hayalinde sık sık resmedildiği gibi yüce ve görkemli
varlıklar değillerdi, başlarının etrafında parlayan elmas bir hale ve omuzlarında gururla bir toga gibi atılmış bir pelerin. Hayır; onlar
solgun ve bitkindi, aşırı sürülmüş atlar gibi yorgundu,
haşereyle kaplıydı, kirli ve paçavralar içindeydi; sakalları ter ve tozla keçeleşmişti.
Eve döndükleri durum buydu. Bazıları o kadar zayıf ve korkunç derecede solgundu ki sanki yorgun ayaklarını birbiri ardına zorlukla sürükleyebiliyorlardı; diğerleri açgözlü, vahşi bir ifade takınmışlardı ve savaşın korkunç parıltısının yansıması henüz çökmüş, boş gözlerinde kalmamış gibiydi. Düğümlü yumruklarını hala katil şehvetin alışılmış krampıyla sıkmışlardı. Sadece burada ve orada saf, ilham dolu duyguların gözyaşları parlıyordu; sadece burada ve orada eller saygılı, minnettar bir duayla tüfeklerin dipçiklerinde birleşmişti. Ama hepsi hoş karşılanıyordu ve hiçbiri kan ve intikam işleriyle çok kaba ve katılaşmış değildi, sevdiklerinin gözyaşlarında ve öpücüklerinde merhem bulamayacak ve daha saf zamanların şafağını umutla karşılayamayacaklardı. Elbette, böylesine anormal ve öfkeli bir aktiviteye
bağlanmış tutkuların bir anda sakinleşip tekrar uykuya dalması beklenemezdi. Kılıç kullanan bir elin, sabana ve tırpana alışması için zamana ihtiyacı vardır ve her insan, kampın kutsal evindeki vahşi özgürlüğünü hemen nasıl unutacağını bilemez.
Her barışı bir deliryum dönemi izler. Almanya'da da durum böyleydi.
14 yılında. Bu nesilden geriye sadece ilahilerin yankısı, yükselen org sesleri ve çanların şakıması kalan o yıl, gerçekte tiranlık ve suç açısından önceki veya sonraki yıllardan daha dikkat çekiciydi. Özellikle de savaştan önce Fransız işgalcinin aşırı kibri ve zulmünün en yoğun şekilde hissedildiği bölgelerde durum böyleydi. Burada canavar insanda serbest bırakıldı. Evde kalanların duyuları, uzaklardaki savaş alanlarından gelen kan kokusu ve yanan köylerin dumanıyla öylesine alevlenmişti ki, zihinlerinde daha önce hiç bulunmadıkları dehşet ve yıkım sahnelerini canlandırdılar. Birçoğu gizli haksızlıkların, henüz kefareti ödenmemiş korkaklık ve ihanet eylemlerinin intikamını almak için susuyordu. Sonuçta, uyanan vatanseverlik ateşi, taze dökülen kanın akan dereleri, önceki yılların utanç ve aşağılanma anısını silmeye
şimdi bile yetmiyormuş gibi görünüyordu.

O zaman, hiç kimse, ada kafesine yerleştirilen Korsikalı akbabanın demir gagasını
parmaklıklarını kemirmeye hazırlayarak
biçmeye başladığından ve son
avından önce binlerce damarın henüz açılıp kanının
akıtılmadığından şüphelenmiyordu.

BÖLÜM II

Bu unutulmaz yılın bir Ağustos günü, bir grup genç adam büyük bir kır evinin salonunda bir araya gelmişti. Oturdukları meşe masanın üzerinde bir dizi
tankart ve _schnaps_ içeren kısa, hacimli şişeler vardı.
Brendi ve coşkuyla kızarmış yüzleri,
büyük pipolarından tüttürdükleri yoğun duman bulutları tarafından neredeyse tamamen görüş alanından gizlenmişti.

Ülkelerinin savunucularıydılar ve ancak yakın zamanda evlerine döndüler ve
savaş anılarıyla eğleniyorlardı. Aralarında, doğum, yetiştirme ve eğitimdeki eşitliğin, aralarında kan bağı olmayan
erkekler üzerinde sıklıkla bıraktığı belirgin bir aile benzerliği vardı.

Savaş, dürüst, sağlıklı yüzlerini kabalaştırmış ve orada birçok çirkin yara ve kesikle izini bırakmıştı. İki veya üçü hala kollarını askıda taşıyordu ve belli ki hiçbiri henüz
gururla alıştıkları siyah, kurbağalı askeri ceketi bir kenara koymaya karar vermemişti. Çoğunlukla Heide köyüne ve çevresindeki mezralara ait varlıklı çiftçilerdi ve evleri dağılmış olsa da güçlü bir komşuluk
dostluğu bağıyla birleşmişlerdi. Bazıları hala babalarının mirasında yaşarken, diğerleri kendi mülklerine gelmişti. Yoksulluğun sıkıntısını yaşamak, toprağı sürmek ve saban sürmek onların kaderi olmamıştı ve bu yüzden Stein'ın birkaç yıl önce köylülüğün konumunda meydana getirdiği büyük değişikliklerden etkilenmemişlerdi. İlkbaharda, Kral'ın tebaasına yaptığı çağrı ülkede yankılandığında, ürünlerini bırakıp, soyluların oğulları gibi kendi silahları ve kendi atlarıyla gönüllü
Jaegers saflarına katılmak için acele edebiliyorlardı.

Küçük gruptan yalnızca bir üye görünüşe göre hayatın başka bir noktasına aitti. Evin övündüğü tek rahat koltuğu işgal ediyordu, çirkin bir döşeme parçası, yıpranmıştı.

Yüzü solgundu, biraz soluk renkliydi. Yüz hatları
ince ve zarifti. Kahverengi, melankolik gözleri
uzun siyah kirpiklerle gölgelenmişti, aşağı baktığında ince yanaklarına
ağır bir gölge saçağı düşürüyordu. Kesinlikle hepsinin en küçüğü olmalıydı, yirmi ikinci yaşını henüz tamamlamamıştı
ama hayatın önemsiz şeylerinden uzun zaman önce zevk almayı bırakmış bir adam gibi görünüyordu.

Pürüzsüz, kare alnında enerji ve meydan okumayı belirten çizgiler vardı
ve gözlerinin etrafındaki mavi çukurlarda geçmiş bir üzüntünün izleri vardı.
Omuzları çok dar görünen gri bir palto ve
altında incecik kıvrılmış ve bir sıra sedef düğmeyle süslenmiş yünlü bir gömlek giymişti. Onunla ilgili tek askeri şey, başının arkasına taktığı Landwehr rozetli yem şapkasıydı. Bu şapkayı, alnında koyu saçlarının yoğun kümeler halinde toplandığı yere yakın, henüz iyileşmemiş yaraya sert kenarın baskı yapmasını önlemek için takmıştı.

Bütün gözlerin ilgi odağıydı. Herkes onun sohbete öncülük etmesini endişeyle bekliyordu. Yanında, sağında, kendisinden çok da büyük olmayan kaslı bir genç oturuyordu.
Ona aralıksız ve şefkatli bir ilgiyle bakıyordu. Görünüşe göre ev sahibi oydu.
Şakaklarından birinde beyaz bir sıva parçası vardı ama yuvarlak, neşeli yüzü yine de boynuna ve boğazına çılgınca bir şaşkınlıkla sarkan dağınık sarı saçlarının çerçevesinden ışıl ışıl parlıyordu.

"Diyorum ki teğmenim, kesinlikle hiçbir şey içmiyorsunuz," diye haykırdı,
şişeyi ona doğru iterek. "Çünkü bizim biramıza alışkın değilsiniz,
ve şnaplarımıza daha da az alışkınsınız, bolca sahip olduğumuz o kırmızı içkiyi içmekten çekinmeniz için hiçbir sebep yok... Bildiğiniz gibi biz
zengin değiliz, ama Kıyamet Günü'ne kadar burada kalırsanız
size her gün böyle bir şişe sağlayabiliriz. Değil mi, çocuklar?"

Diğerleri onayladılar ve kupalarını ve likör kadehlerini çatlak şarap kadehine çarpmak için hevesle etrafından dolandılar. Minnettarlık ve zevk dolu bir ışık, üzgün, solgun
yüzünü bir anlığına aydınlattı.

"Biliyordum," dedi--"Buraya gelirsem kendimi evimde hissettireceğinizi biliyordum. Aksi takdirde yoluma devam ederdim."

"Bu çok nazik bir davranış olurdu, söylemeliyim," diye haykırdı ev sahibi---"kan
antlaşmamıza ne için girdik ve ilk savaşımızdan sonra ölüme kadar sadık kalacağımıza yemin ettik, hatırlamıyor musun? ...
kilisesindeydik, neredeydi? Lanetli deliğin adını asla telaffuz edemem!"

"Delik Dannigkow'du," diye cevapladı genç yabancı, "teğmen" diye hitap etti.

"Ah, evet, o!" diye devam etti ev sahibi. "Ve o küçük töreni
tek amacımızın gelecekte bizden uzak durmanızı sağlamak olduğunu mu düşünüyorsunuz? Sizi komutan olarak seçmemizin ve
körü körüne sizi savaşın en yoğun olduğu yere kadar takip etmemizin sebebi bu muydu? Hayır, Baumgart,
kan ve barut gibi çimento yoktur. O yüzden şeytan alsın, dostum,
biraz bizimle kalmaya söz vermelisin, şimdi seni yakaladık----"

"Saçma sapan konuşma, ihtiyar, bu imkansız," diye cevapladı teğmen ve düşünceli bir şekilde şarabının mor aynasına üfledi. Ama
arkadaşının susturulması mümkün değildi.

"Korkmana gerek yok," diye devam etti, "seni merak uyandırıcı sorularla rahatsız edeceğiz. En başından beri sana bir tür gizem olarak bakma yoluna girdik. Biz başkaları kamp ateşinin yanında yatıp evlerimizden ve ebeveynlerimizden, sevgililerimizden ve kız kardeşlerimizden bahsederken, dudakların şu an olduğu gibi kararlı bir şekilde mühürlenmişti. Ve içimizden biri sana nereden geldiğini ve savaştan önce ne olduğunu sormaya cesaret ettiğinde, her zaman ayağa kalkıp
gittin. Sonunda sana soru sormaktan vazgeçtik ve kendi kendimize, 'Belki de hayatını mahveden
bir fırından geçti ve bu bizim
ne işimize yarıyor?' diye düşündük. İyi bir yoldaştın, hepimiz buna tanıklık edebiliriz ve
dahası, en korkusuz, en cesur... Ah, gerçek şu ki,
sadece birimize sağ elini kesmesini söylemen yeterliydi ve o da
bunu hiç itiraz etmeden yapardı. Doğru değil mi, çocuklar?"

Masanın etrafından bir onay ünlemi geçti.

"Aman Tanrım, daha fazla bir şey söyleme," dedi genç teğmen. "Bütün bu hak edilmemiş övgüler yüzünden nereye bakacağımı bilmiyorum."

"Bekle, daha söyleyecek çok şeyim var," diye ısrar etti evin efendisi devam ederek. "Bir zamanlar sana gerçekten neredeyse kızıyorduk. Neden olduğunu biliyorsun. Ateşkes sırasında, Platen ve Buelow komutasındaki Litvanyalılarla güçlerimizi birleştirmemizden kısa bir süre önce, bir akşam muhafız odasındaydın ve aniden her şeyi açık açık söyledin ve gitmen gerektiğini söyledin. 'Bana nedenini sormayın, çocuklar. Ama inanın bana, kendimi tutamıyorum. Landwehr subay istiyor. Jaegers'ı Landwehr'e bırakmak pek de onur verici değil biliyorum; ama yine de yapacağım.' Bunlar senin sözlerindi, değil mi, Baumgart?"

Teğmen başını salladı ve dudaklarında acı bir gülümseme belirdi.

"Konuşurken gözlerinde yaşlar vardı, aksi takdirde birimiz veya diğerimiz, size duyduğumuz güven için alacağımız tek teşekkürün bu olup olmadığını sorardı, tam o anda terk edilmek... Tam da o Platen arkadaşlarına Fransızları kandırmanın gerçekte ne anlama geldiğini göstermek için can attığımızda... Hiçbir itirazda bulunmadan seni serbest bıraktık, ama kalbimiz kanıyordu... Daha sonra senden hiçbir şey duymadık, tüm sorularımıza
karşılık hiçbir haber alamadık; ama sana şunu söyleyebilirim ki, aylarca her gece senden bahsetmekten hiç vazgeçmedik. Seni neyin götürdüğünü düşünmek için beynimizi patlattık; nereye gittiğini ve benzeri şeyleri düşündük, ta ki daha sonra katılan ve seni tanıyan adamlar bundan bıkana ve senden bahsetmeyi bırakıp seni bir kez ve sonsuza dek Landwehr'in çöplüğüne göndermemizi rica edene kadar. İşte görüyorsun, seni nasıl özledik; ve şimdi,
iki gün sonra, aslında bize sırtını dönmeyi teklif ediyorsun yine!
Marne'den Weichsel'e uzun bir yolculuk ve yalnız bir yolculuk
yürümek ve yaraların hala sızlıyor. Durun ve güzelce dinlenin ve
boş zamanlarınızda, sakallılarla yaşadığınız maceraların gerçekte ne olduğunu ve nasıl esir alındığınızı anlatın... sizi esir alan
tuhaf bir kaza olmalı?"

Ceketinin parçaları arasında sallanan demir haça saf bir gururla baktı.
Bu haç, Fransız Süvarilerinin yuvasından affedilmeden
çıkıp özgürlüğüne kavuştuğu
korkaklığın ödülü olarak kendisine verilmişti.

Teğmenin göğsü süsten yoksundu.
Seferin sonunda, muzaffer savaşçıların üzerine bir madalya yağmuru yağdığında, payını almak için orada bulunmamıştı.
Yarışta geçildiğine dair acı dolu bir his, neredeyse utanca yakın bir his,
üzerini kapladı. Şapkasını alnına doğru daha da bastırdı ve
sanki küflü yastıklar onu
boğmakla tehdit ediyordu.

"Teşekkür ederim," dedi, "nazik niyetleriniz için, ama kendimi Komutan'a bildirmek için
doğrudan Koenigsberg'e gitmeliyim."

"Korkarım onu ​​orada bulmakta biraz zorluk çekeceksiniz," diye söze girdi,
parıldayan koyu renk gözleri olan, sağ kolunda siyah bir
askı olan kıvırcık saçlı genç bir adam.

"Geri döndüğünde Landwehr'in dağıtıldığını bilmiyor musun?"

"Hatta personel bile dağılmış," diye belirtti bir diğeri.

"O zaman şansımı Komiser-General'le denemeliyim," diye yanıtladı
Teğmen Baumgart. "Belki de terhis belgelerimin iyi durumda olmasına ekstra dikkat etmem için herkesten daha fazla sebebim var. En azından, öyle olduğunu düşünüyorum. Ordudan gizlice
kaçtığım için bana bir suçlama yöneltilmesini istemiyorum. Bu yüzden, yarın Koenigsberg'e gidecek bir araç olup olmadığını lütfen bana en kısa sürede bildirin?"

Bir öfke fırtınası koptu. Hepsi yerlerinden kalktı, bazıları elini tuttu, bazıları sanki fiziksel güçle
gitmesini engellemek istercesine etrafını kordon altına aldı.

"En azından biraz daha kal, yoksa senin adına düzenlediğimiz şenlik iptal olur," diye uyardı genç ev sahibi Karl Engelbert, gürültünün üzerinden sesini duyurabildiği anda.

Baumgart ona hızlı bir soru işaretiyle döndü.

"Benim _şerefime_ mi?" diye haykırdı. "Deli misin?"

"Artık bundan kaçış yok," diye cevap verdi. "Buraya geldiğin gün her şey hallolmuştu. Johann Radtke'ye hemen kırsaldaki tüm Jaeger'lerin bir listesini gönderdim. Sonra, bilirsin, burada yaşayan altı veya yedi alayın temsilcileri var... Özellikle ona Merckel'in yaşadığı Schranden'e gitmesi gerektiğini söyledim. Merckel," diye ekledi, "Landwehr'e de gitti; çünkü gitmeseydi, teğmenliğini garantileyemezdi. Bu yüzden bu adımı atması daha mantıklıydı." 

Baumgart, adının anılmasıyla irkildi, ama hemen kendine geldi, eski koltuğun kollarını şiddetle kavradı ve başını eğerek iyi niyetli arkadaşlarının onun onuruna düzenlenen gala günü hakkında söylediklerini sessizce dinledi. Daha fazla
protesto etmekten vazgeçti, çünkü açık direnişin faydasız olduğunu gördü. Fakat etrafına
attığı tedirgin bakışlar, hemen kaçmayı
düşündüğünü gösteriyordu.

Ancak arkadaşları onun huzursuzluğunu fark etmediler.
Kanlarını normal kanalından
çıkaran savaşın heyecanından sonra, özel hayatın sıradan rutinine geri dönmeyi can sıkıcı buldular ve birkaç saatlik eğlence ve sefahatle onun monotonluğunu
değiştirmek için her türlü bahaneyi sevinçle karşıladılar. Şimdi, sabahın
her saati bekledikleri, birkaç mil ötedeki Schranden'den dönüşünü
uğrunda habercilerinin görevinin sonucunu hevesle tartışmaya koyulmuşlardı.

Siyah sapanlı genç Peter Negenthin, "Acaba," dedi, "Schrandener'lar o iyi ev sahipleriyle nasıl geçiniyorlar?"

Teğmen Baumgart irkildi ve tüm kulaklarıyla dinledi.

"Çoktan evini ateşe vermişler," dedi bir diğeri. "Beş yıldır kararmış yıkıntıların arasında bir baykuş gibi tünedi."

"Neden kalesini tekrar inşa etmedi?" diye sordu üçüncüsü.

"Neden? Çünkü köydeki köylüler ve çiftçiler onun için çalışmaya
cesaret eden herkesi araba tekerleğinde döverlerdi. Bir keresinde yabancı mülklerinden işçileri getirmeye çalıştı, Almanca
anlayamadıkları için sorun olmayacağını düşündü; ... ama bir gün handa serbest bir mücadele oldu ve heigh presto!--Polonyalılar
geldikleri yere geri gönderildiler. O zamandan beri toprağını
ekmek için bir daha girişimde bulunmadı."

"O zaman nasıl yaşıyor?

"Nasıl yaşadığı kimin umurunda! Aç kalsın."

Bu insancıl yorumun toprağın bu yiğit oğullarından çıkardığı nefret homurtularıyla karışık kahkahaların ortasında, endişeyle beklenen elçi odaya girdi. Güçlü yapılı, kısa boylu bir adamdı. Düz, açık sarı saçları, yeni
çam gibi sarı ve parlak, güneşin sıcağına maruz kalmaktan ıstakoz rengi olan yuvarlak yüzünün üzerine sarkıyordu. Terden dumanı tüten ve aceleci yolculuğundan
nefes nefese kalan adam, masanın ortasında duran devasa büyüklükteki taş sürahiyi tek kelime etmeden önce yakaladı ve iki eliyle dudaklarına götürdü. Orada o kadar uzun süre kaldı ki
sonunda zorla ağzından koparılmak zorunda kaldı, bu da topluluğun çok eğlenmesine neden oldu. Her taraftan kendisine bir şaka ve espri yağmuru yağdırıldıktan sonra, haberini
fırlattı. Şenlik fikri, Görünen o ki, coşkuyla yakalanmışlardı. Mahalledeki herkes, Alman Birliği davasında böylesine muhteşem hizmetlerde bulunanların onuruna düzenlenen şenliklere destek vermeye istekliydi. Tek fikir ayrılığı, nerede olacaklarıydı. Teğmen Merckel'in önderliğindeki Schrandeners,
dünyada kendi köylerinden daha uygun bir yer olamayacağını ilan ettiler.

"O zaman görüyorsunuz, çocuklar," diye açıkladı haberci, "Schrandeners'ın şu anda özellikle neşeli olmasının özel nedenleri var.
Evlerinin önünde dans ediyorlar ve başlarının üstünde mi yoksa topuklarının üstünde mi durduklarını bile bilmiyorlar. Size nedenini söyleyeyim. Belki de son yedi yıldır kilisede söyledikleri o küçük koroyu biliyorsunuzdur?

"_Schrandeners'ın ruhlarının tiksindiği merhametli Baronumuz ve Lordumuz. Başımıza getirdiği utanç için,
Tanrım, veba onu öldürsün._"

"Eh, bir şekilde duaları kabul oldu. Ülkelerine ihanet eden, onları tepeden tırnağa lanetlemekten ve lanetlemekten asla bıkmayan ve
dile getirebildiği her türlü kötü sıfatı
üzerlerine
sürükleyen
bu vatan haini, artık umurlarında bile olmadan bir hendekte yatıp çürüyebilir. Onu
gömmemeye yemin ettiler."

Sonra heyecanlı haykırışlar ve hevesli sorgulamalar yükseldi.

"Öldü mü, köpek?

"Şeytan onu sonunda kendine mi aldı? Ha! ha! Bravo!"

Birdenbire, seslerin gürültüsünün üstünde, gıcırdayan bir
çıtırtı sesi duyuldu. Baumgart'ın kolu sandalyesinin arkasını öyle bir şiddetle kavramıştı ki
uzun süredir acı çeken kurtçukların yediği tahta çökmüştü. Oturdu
katı ve hareketsiz, konuşmacıya geniş, gergin gözlerle bakıyordu,
atalarından kalma mobilyaya verdiği zararın farkında değildi. Sonra geveze Johann Radtke devam etti--

"Evet, yeterince mutlu bir şekilde, sonunda onun ölümüne sebep oldular.
Onu taciz etmeyi ve işkence etmeyi hiç bırakmadılar ve Kediler Köprüsü'nü yıkmaya çalışırken öfkeden felç geçirdi
ve ağzından köpükler saçarak yere yığıldı."

"Teğmen, Kediler Köprüsü'nü hiç duydunuz mu?"

Yine de ne hareket etti ne de tek kelime etti; sadece dişlerini alt dudağına koydu, ta ki kanayana kadar. Sanki taşa dönmüş gibi, konuşmacının yüzüne sabit bir şekilde
baktı. "Fransızlar, Prusyalıları şaşırtan ünlü, daha doğrusu rezil çıkışını Kediler Köprüsü'nde yaptılar ve onlara gizli yolu gösteren kişi Baron'du. Elbette Schranden istilasını duymuşsunuzdur. Her takvimde kayıtlıdır?"

Teğmen, bayılarak kaçınılmaz kadere boyun eğen bir mahkum gibi mekanik bir şekilde başını salladı.

"Felç onu gözlerinin önünde yakaladı," diye devam etti Radtke. "Kıymetli sevgilisi, köy marangozunun kızı, onunla birlikte yaşayan yük, biliyorsunuz, kendini onun bedenine attı, çünkü Tanrı bilir kanları yükseldiğinde onunla birlikte hangi özgürlükleri almamış olabilirlerdi."

"Ve şimdi onu gömmeyi reddediyorlar, öyle mi diyorsun?" diye sözünü kesti iyi huylu Karl Engelbert, başını düşünceli bir şekilde sallayarak. "Böyle
bir
skandal rezalet, bir Hıristiyan ülkesinde cezasız kalmasına izin verilir mi?"

Johann alaycı bir şekilde güldü.

"Schrandeners koyun sürüsü gibidir. Eğer biri böyle bir leşi mezara
taşıyarak ellerini kirletmeyi reddederse, geri kalanlar da
reddeder. Ve onları kim suçlayabilir?"

"Ama," diye önerdi biri, "yasanın kulağına gelirse?"

"Yasa! Ha, ha! Yaşlı Merckel onların yargıcı ve
kendisi açısından, derilerini yüzmüş olabilirlerdi----"

Ansızın sözünü kesti, çünkü bastırılmış bir acı çığlığı ve yarı tehdit edici, yarı kendini savunan bir hareketle genç teğmen ayağa kalkmıştı. Arkasındaki beyaz badanalı duvardan daha beyazdı ve solgun dudaklarından çenesine doğru ince bir kızıl renk sızıyordu.

"Tanrı aşkına durun!" diye kekeledi, garip, boğuk, neredeyse duyulamayan bir sesle ve sözlerini duyanlar dehşet içinde geri çekildiler.

"O benim babamdı!"

BÖLÜM III

Ay yükselmiş ve sakin fundalığı yumuşak mavimsi ışıltısıyla doldurmuştu. Bataklıklarda kızılağaç çalıları ışık taçlarıyla
doldurulmuştu ve otoyolu bitmez tükenmez sıralar halinde
çeken huş ağaçlarının beyaz, ince gövdeleri parlıyor ve ışıldıyordu, ta ki yol
uzayıp cilalı gümüş çitlerin arasında kaybolana kadar. Her yerde sessizlik hüküm sürüyordu. Kuşların akşam korosunun son notası çoktan ölmüştü. Huzur, esenliğin huzuru,
yaz sonuna özgü, geniş düz tarlalara yayılmıştı. Hendekteki çekirge ve mısırların uzun sapları arasında telaşla kaçan bir tarla faresi bile sessizliği bozmuyordu.

Asa ve sırt çantasıyla bir gezgin, önünde dalgın dalgın bakarak, ay ışığının aydınlattığı manzaranın büyüsünden açıkça habersiz bir şekilde yoldan geldi. Bu, anısı evrensel bir nefretle anılan babasını gömmek için eve giden genç teğmendi. Ev sahibi en iyi ekipmanını emrine vermişti, ancak yoldaşı teklifi
kabul etmeyi kesin bir şekilde reddetmişti ve o da misafirine yolun bir kısmını yürüyerek gitmekle yetinmek zorunda kalmıştı. Ayrılırken, ilk ateş vaftizlerinden sonra silah arkadaşları olarak girdikleri ebedi dostluk anlaşmasının, "babaların günahları"na rağmen, şimdi ve her zaman geçerli olacağını ciddiyetle belirtmişti. Gelecekte yardıma ve sempatiye ihtiyaç duyduğunda, kendisinin ve komşularının iyi niyetine güvenebilirdi.

Bu iyi niyetliydi, ancak genç adamın yaralı
yüreğine hiçbir teselli
vermedi. "Babaların günahları"na yapılan gönderme onu
derin
bir şekilde acıttı. Kulağa çok fazla bir hakaret gibi geliyordu, ancak açıkça gücenecek gücü olmadığı bir hakaretti, çünkü babasının varisi olarak şimdi masum
omuzlarına yüklenen utanç
karanlığından
kurtulmak mümkün değildi.

Böylece şiddetle düşüncelere dalarak yürümeye devam etti ve geçmişin görüntüleri
istemeden zihninin önünde belirdi. Babasını hiç sevmemişti--köylüleri kırbaçlayan, kahkahaları yeminlerinden daha korkunç olan, kendisi, tek oğlu, ona karşı, bir dakika iyi bir ruh halindeyken topuklarını ısırmasına izin verilen, ancak bir sonraki dakika vahşi bir tekmeyle odanın karşısına fırlatılan evcil köpekten pek de farklı olmayan sert, zalim adam. Hatırlayabildiği kadarıyla, küçük kaslı yapısı, yüksek elmacık kemikleri, kömür karası keçi sakalı ve küçük keskin gri gözleri olan soluk yüzü, çocukluğunun dehşeti olmuştu. Annesini hiç tanımamıştı. Doğumundan birkaç yıl sonra, uzun ve sıkıcı bir hastalığa yenik düşmüştü. O zamanlar, köyde, efendisinin kontrol edilemeyen tutkularının onun ölümü olduğu, sevgisinin nefreti kadar korkunç olduğu söylentileri dolaşıyordu. Resmi, tonozlu çatısı olan loş resim galerisindeki hayalet portrelerinin uzun bir sırasının sonunda asılıydı, burada birinin ayak sesleri taş duvarlar arasında ürkütücü bir şekilde yankılanıyordu ve en sıcak yaz gününde soğuktan titremek mümkündü... İnce, kansız dudakları ve sırf yorgunluktan ve ruhsuzluktan sarkmış gibi görünen yarı kapalı göz kapaklarına sahip nazik, yorgun görünümlü bir kadının resmi.

Birçok kez, görünmeden, çocuk bu resmin önünde bir saat durmuş ve beklemişti - ağır göz kapaklarının açılmasını, o sıcak anne sevgisinin ışınının sonunda yalnız genç hayatına dökülmesini beklemişti.
Ellerini dua edercesine kavuşturur ve gözyaşlarıyla ıslanmış yüzünü hevesle beklerken, kalbi korkudan çarpıyordu; ama resim asla
canlanmıyordu. Her zamanki gibi yorgun ve uykulu, sanki son uzun uykularında yarı kapalıymış gibi, yoğun gölgeli, yıldız gibi gözler ona garip, soğuk, metalik bir parıltıyla bakmaya devam etti, ta ki artık dayanamayana ve yarı hayal kırıklığıyla oradan koşarak ayrılana kadar. Annesinin resminden çok da uzak olmayan bir yerde, daha da dikkat çekici bir şey asılıydı - mavi-siyah saçlı, olağanüstü güzellikte bir kadının portresi. Sanatçı onu bir ata binerken tasvir etmişti. Altın işlemeli ve kürkle çevrili kırmızı kadife bir pelerin sol omzuna asılmıştı ve uzun, buruşuk, eldivenli bir eldivenle kaplı sağ elinde, binicilik kırbacını inatla tutuyordu. Onu bir _mavi sujet_'in sırtında bir iradeyle aşağı indirdiğini hayal etmek kolaydı. Tüm figür, yılmaz bir ruh ve enerjiyle içgüdüseldi. Hayat, tuvalden buyurgan bir şekilde parlayan karanlık gözlerde parlıyordu, sanki yarıçaplarına giren herkesin hürmetini talep ediyormuş gibi. Bu, gençliğindeki büyükannesiydi - tiz azarlayan dili ve altın başlı bastonlar, likör bardakları ve enfiye kutuları şeklindeki cadı benzeri uzantıları, çocuğun en eski
anılarıyla ayrılmaz bir şekilde ilişkilendirilen yaşlı kadın. Evin kötü yıldızı olmuştu. Evlenmeden önce, Saksonya'daki Polonya Sarayı'nın en çok hayranlık duyulan güzelliklerinden biri olan o, babasına memesinden gelen sütle Polonya ülkesine olan sevgiyi aşılamıştı, böylece Alman ismi ve soyundan gelen bir asilzade olan, Alman topraklarında yaşayan o, doğduğu topraklardan nefret ederek ve tüm sevgisini Polonya uyruğunun can çekişen hayaline bağlayarak büyümüştü. Alman bir kadınla evlenmiş olmasına rağmen, oğluna Polonyalı bir isim vermekten çekinmemişti. Bu isim, ülkede aşırı duyarlı vatanseverlik ruhunun yaygın olduğu bir zamanda taşımaya mahkum olduğu için, kalıtsal bir hastalığa yakalanmaktan çok daha kötü bir talihsizlik gibi görünüyordu.

Ama Boleslav'ın masum ismi, babasının Polonyalılara olan çılgın hayranlığıyla kendisine ve ırkına getirdiği silinmez utançla karşılaştırıldığında neydi ki?

Ve şimdi ölmüştü, bu baba ve ölen kişi hakkında kötü konuşmamalıydı. Yine de bu gerçeği kendi kendine tekrarlarken, yeryüzündeki hiçbir gücün çıkaramayacağı, üzerine damgalandığı lekenin bilinci onu en keskin acıyla boğdu. Tutkuyla kollarını yumuşak, mavi, yıldızlarla bezeli
göklere doğru uzattı, sanki babasının ruhunun hangi uzak gezegende saklanıyor olursa olsun anında yargılanmasını talep etmek ister gibi.

Sonra bir tepki geldi. Şiddetinin yerini daha nazik bir ruh hali aldı.
Kendini yol kenarındaki nemli, çiyli çimenlere attı ve
yüzünü ellerinin arasına gömdü. Ağlamak istediğini hissetti. Ama göz kapakları
kuru ve yanık kaldı. Yakın geleceğinin düşüncesi neredeyse
dayanabileceğinden fazlaydı. Birkaç saat içinde terk edilmiş bir vahşi doğa, uluyan bir ıssızlık bulacağını düşündü, bir zamanlar çocuksu vizyonunun tüm pembe ışıltısıyla
yıkandığı yerde, orman huzuru ve güzelliğinin bir sahnesini görmüştü.

Yalnız, annesiz bir çocuk olmasına rağmen, _kendi_ çocukluğunun bile güneşten payını almadığını ve saf neşe dolu saatlerle övünmediğini iddia etmek
kötü ve nankörlük olurdu.
Yemek ve yatma vaktiyle ilgili geleneklerle kısıtlanmadan, Arcadia'daki herhangi bir Robin Hood veya çingene kadar
istediğini yapmakta özgür olarak, istediği yerde, tarlada ve ormanda dolaşmasına izin verilmeseydi? Yumuşak Mayıs meltemleri titreyen çimenlere
üflediğinde ve sarı kelebek
çiçekten çiçeğe dans ettiğinde, uzun bıçaklar ve çayır tatlısı arasında sırtüstü uzanmış, mavi gökyüzüne bakmış, gündüz düşleri
rahatsız edilmemişti. Sabahtan akşama kadar orada kalabilirdi; bu yüzden
aç olmadığı sürece kalırdı ve bu kimseyi ilgilendirmezdi.

Çobanla birlikte uzaklardaki bataklıklara gitmeyi, cüzdanından siyah ekmek yemeyi ve
şırıldayan derelerde susuzluğunu gidermeyi kafasına koymuşsa, bunu kim engelleyebilirdi?
Kendi efendisiydi. Ülkenin geniş bir manzarasına hakim olan Kale'nin etrafında, ormanlık kıyıları ve yeşil terasları arasında büyük yılan gibi kıvrımlar halinde akan, ışıltılı, neşeli nehir.
Nehir kıyısında her zaman ilgi çekici bir şeyler oluyordu. Orada seyisler atları suluyor, tabakçı derilerini yıkıyor ve oğlanlar oltalarının arkasından, suya çıplak bacakla girip çıkan hizmetçi kızlara göz kırpıyorlardı. Ama hepsinden daha büyük bir zevk--güneş kızılağaçların arkasında battığında, heybetli yabani geyikler komşu çalılıktan dikkatlice dışarı çıkar, dik yamaçtan aşağı, çalılıkların ve dikenlerin arasından tırmanır ve kavrulmuş diliyle susamışçasına nemi yalarlardı. Bu büyüleyici manzaraya tanık olmak için genellikle yarım saatten fazla pusuda yatmak, bir saç teli bile kıpırdamadan beklemek gerekirdi, aksi takdirde bir serap gibi kaybolurdu. Ve dünyada bundan daha görkemli ne olabilirdi ki, ay yükselip dalgaların üzerine gümüş bir ağ
yarattığında; kızılağaçlar beyaz peçeli prensesler gibi göründüğünde ve canlı kızlar tavalarının üzerinde hüzünlü şarkı parçaları söylediğinde, ormanın derinliklerine dalmak için, başınızın üstünde bir yaprak örtüsü ve ay ışınlarının etrafınızda dans ettiği, geceyi rüyanızda geçirmek ve şafağı selamlamak için uyanmak? Ellerini yüzünden çekti; ve boş, vahşi gözlerle etrafına baktı.
Tarlalar ay ışığında beyaz ve hareketsizdi.
Sadece altında dinlendiği ağaç, huzurlu manzaranın üzerine
karanlık, engebeli gölge çubukları düşürüyordu. Uzakta, sıkıntıdaki bir çocuğun çığlığına benzeyen acıklı bir ses duyuldu.
Kendini karıklarda
kaybetmiş, korkmuş ve aç bir şekilde annesini
arıyordu, her bağırışın katillerine yeni bir işaret olduğundan pek şüphelenmeyen genç bir tavşandan geliyordu.
Ayağa kalkıp yoluna devam ederken,
dilsiz yaratılışın çektiği acılara karşı şefkatle
doluydu.
Hatıralar hala
ayak izleriyle aynı hızdaydı.

Şimdi ona canlı bir şekilde geri dönen okul günleriydi -- yaşlı Rahip Goetz'in eğitimini aldığı ve fındık çalıları arasındaki beyaz papaz evinin ikinci evi haline geldiği zamanlar. Artık serserilik yok, çünkü gri sakallı, ateşli huylu yaşlı papaz katı bir disiplinciydi ve öğrencilerini iyi durumda tutuyordu. On veya on iki kişiydiler - kız ve erkek çocuklar bir arada; - zengin çiftçi sınıfının çocukları. Elbette, vahşice koşmalarına ve genç sığırlar gibi büyümelerine izin verilen köylü çocuklarıyla hiç ilişki kurmamıştı. Köy okul müdürünün, babasının eski uşağı, içkiden emekli olmuş, genç fikre atış yapmayı öğretmekle geçmesi gereken zamanın çoğunu mahalledeki çeşitli meyhanelerde geçirdiği düşünüldüğünde, bu şaşırtıcı değildi. Köy hancısının oğlu Felix Merckel, en iyi hatırladığı yoldaşlarından biriydi - on yaşında çizme giyen, silah taşıyan ve zorbalık eğilimiyle tüm okulu itaat altında tutan, iri yapılı, asi bir çocuk. Boleslav'ın kendisi bile, iki yaş küçük olmasına ve büyük çocuğun biraz şımarık mizacıyla pek ortak noktası olmayan çekingen bir yapıya sahip olmasına rağmen, ondan çok etkilenmişti. Yine de, toprak sahibinin oğlu olarak konumu asla gözden kaçmadı ve Felix, diğer okul arkadaşlarıyla birlikte ona bir tür sinsi saygı duruşunda bulundu. Felix, tüm çocukça başarılarında onun akıl hocasıydı. Ona yüzmeyi, kürek çekmeyi, kuşları tuzağa düşürmeyi, havai fişek yapmayı, tavşan vurmayı ve hatta pazar akşamları kilise zamanında fakir köylülerin bahçesini yağmalamayı öğretti. Ve istediği zaman toplamakta özgür olduğu kendi bahçesindeki meyveler, boynunu kırma riskine rağmen tırmandığı sert, ekşi meyvelerden bin kat daha tatlı ve daha lezzetli olsa da, o gizli baskınların cazibesine dayanamadı. Daha sonra, sık sık
onlar yüzünden pişmanlık duyuyordu ve o kadar içtenlikle
kendinden utanıyordu ki, sabahleyin gece boyunca çaldığının
yüz katını geri ödüyordu. Bununla birlikte, bu tür telafi eylemleri
sadece kaş çatışlarıyla veya kötü niyet gülümsemeleriyle karşılanıyordu, çünkü talihsiz
_canaille_, karanlık feodal yasalar tarafından babasının mülklerini sürmeye ve kazmaya
zorlanıyordu ve çok eziliyorlardı; bu nedenle, çocuğun babasının
ektiği acımasız nefretin hasadını
tamamen biçmesi
doğaldı.

Diğer arkadaşları, özellikle de kızlar hakkında, yalnızca
bulanık anılara sahipti. Elbette, _bir_ istisna vardı. Onun
parlak görüntüsü, tüm varlığını yavaş yavaş karartan tüm acı ve kalp ağrısına
rağmen önünde yüzmüştü, savaşın büyüsünün bile hafifletemediği bir acı. Onun imgesiydi, bir yol gösterici yıldız gibi onu savaşın en yoğun noktasına götüren ve yaralı yatarken ve inandığı gibi ölürken bile ondan solmayan.

Ona duyduğu yoğun özlem, bazen hâlâ onu ele geçiren o belirsiz mutluluk özlemiyle özdeşleşmişti, sanki mutluluk şansları babasının kötülükleri yüzünden geri dönülmez bir şekilde mahvolmamış gibi.

Bu sevginin göğsünde nasıl filizlendiğini ve nasıl hızla büyüdüğünü, her gün nasıl daha da güçlendiğini, sonunda tüm dünya onun yansımasıyla dolu gibi görünene kadar, kendisi bile neredeyse bilmiyordu.

Çocukken, papazın küçük kızı her zaman mesafeli davranmıştı. Taze, temiz, peri gibi küçük yaratık, dibi kuru olsa bile, hiçbiri tarafından bir hendekten atlamaya ikna edilemiyordu ve saklambaçta, "topukları gitmesin" diye elbiselerinin yakalanmasına izin vermemek konusunda çok titizdi. Arada sırada, yalnız kaldıklarında, Helene gururla bebek evinin ihtişamını gösterirdi ve minik havluların
kenarlarının kıvrıldığını ve bir monogram olduğunu söylerdi. Çocuksu bir
ruh patlamasıyla, kaba veya beceriksiz bir şey yapacağından emin olana kadar oldukça gizli kalırlardı
bu da kafasına nazik bir azarla inerdi ve arkadaşlıklarının
sınırları ona hatırlatılırdı. Daha sonra incinmiş ve utanmış bir şekilde, Helene'in yolundan çekilmeye çalışırdı, ancak affedici bir gülümseme onu ayağa kaldırmakta asla başarısız olmazdı, çünkü onun küçük kişiliğinde karşı konulamaz bir tür egemenlik vardı.

Felix onun gücünden nefret ediyordu. Ona yapmacık ve şımarık dedi ve
sadece kendisinin yapabileceği şekilde onunla alay etti. Kadının ise, burnunu kıvırıp ona tepeden bakıyormuş gibi görünme gibi sinir bozucu bir numarası vardı, oysa adam ondan çok daha uzundu ve bu onu daha fazla işkence etmeye
zorladı ve sonunda babasına koşup, gözleri yaşararak
Felix'in cezalandırılması için yalvardı.

Boleslav, on iki yaşındayken doğduğu yeri terk etti. Annesinin tarafındaki eski Prusya resmi soylularına mensup bazı akrabaları, eğitimine devam etmeyi
önerdi. Babasının ondan kurtulduğu için kendini tebrik etmek için her türlü sebebi vardı. Karısı öldükten sonra
sürdüğü hayat, masum, sorgulayan, çocuksu gözlerin incelemesine dayanacak nitelikte değildi. Baron, başkente yaptığı ziyaretlerden şatoya meraklı bir topluluk, özellikle kadınlar ve toprağın yerlisi olan birçok yarı açılmış tomurcuk getirme alışkanlığındaydı ve dizginlenemeyen şehvetinin istemeden kurbanı olmuştu. Entrikalarını açıkça ve utanmadan sürdürdüğü için değil. Sadece özel hayatında herhangi bir ahlaki yasanın kısıtlamasını tanımayı reddetti ve sonuçta yaptığı şey çoğunlukla kendisinden önce babalarının yaptığı şeydi. Bu tür aşklar evinin geleneklerinin bir parçasıydı ve bazen erdeme yönelik saldırılara ve yürek parçalayıcı merhamet çağrılarına istemsizce tanıklık eden çocuktan başka, şaşkınlık veya yorum uyandırması muhtemel değildi. Şatoda bunların dışında onun gözlerine hitap etmeyen birçok başka işlem daha oluyordu. Büyük Napolyon'un silaha çağrı yapması, Avrupa'nın o zavallı hırs kedisini, ölüm sancılarından kurtardığında, Polonya'nın parçalanmış ülkesi, her mahallede, Polonya konuşmasının tuhaf tıslamasının duyulduğu yerlerde gizemli hareketler başlatıldı ve hatta Doğu Prusya'nın saf Alman bölgelerine kadar uzandı. Zayıf, esnek yapılı ve keskin hatlı yabancılar, küçük arabalarla köyün içinden ekspres hızla geçerek Schranden Kalesi'ne gelir ve gecenin bir yarısı tekrar ayrılırlardı. Posta, Rus posta damgasını taşıyan sayısız mühürlü paket getirirdi; ve Baron'un çalışma odası haftalarca tüm davetsiz misafirlere karşı kilitliydi. Kendisi sessiz ve dalgın oldu, bir rüya içindeki bir adam gibi dolaşıyordu, serflerinin sırtlarındaki çizgilerin ve yaraların iyileşmesine ve kaybolmasına izin veriyordu. Boleslav'ın Koenigsberg'deki akrabalarına göç ettiği zaman tam da bu zamandı. Daha sonra, yıllar sakin bir şekilde geçti, bu yıllar boyunca, kendisi için bir anne konumunda duran eski bir şansölyenin dul eşinin gözetimi altında
boyu uzadı ve zihni gelişti. Kasabadaki tüm önde gelen aileler ona evlerini açtılar ve yavaş yavaş evinin eski tanıdık sahneleri ve yüzleri
karanlık anılardan biraz daha fazlası oldu. Babasının ender ve aceleci ziyaretleri
sadece oğlundan ne kadar uzaklaştığını ve aralarında ne kadar az sevgi olduğunu gösterdi.

Sonra, savaş öfkesinin serbest bırakıldığı, eski Prusya eyaletlerini harap eden ve Napolyon kohortlarının zafer yürüyüşünün Weichsel ve Memel arasında yankılandığı o korkunç kış geldi. Çok sayıda taşra kaçağı, Koenigsberg surlarının içinde işgalcilerden sığınak aradı. Bodrumdan çatı katına kadar her ev insanlarla
doluydu ve sokaklarda açık havada kamp kuran askerlerin bivak ateşleri için için yanıyordu.

Savaşın alarmlarının ortasında, davulların ve boru seslerinin eşliğinde, Boleslav'a ilk kez "aşkın genç rüyasını" hayal etme fırsatı verilmişti.

Son zamanlarda on altı yaşına girmişti ve üst dudağı kalemle çizilmiş bir tüy çizgisiyle gölgelenmişti. Horace'ın Chloe ve Lydia'ya yazdığı şiirleri ezbere biliyordu ve yakın zamanda ölen Schiller'in Laura'sına duyduğu tutku artık onun için bir sır değildi. Bir Ocak akşamı, spor salonundan eve dönerken, Rus ve Prusyalı emir subaylarının oradan oraya dörtnala koştuğu kale meydanını geçerken, kendisine dostça bir sorgulama ifadesiyle
dönmüş gibi görünen bir çift mavi göz gördü. Kızardı, ama etrafına bakmaya cesaret ettiğinde gözler kaybolmuştu. Aynı şey
ertesi akşam yine oldu. Üçüncü kez olana kadar, daha dikkatli izlemek ve gözlerin, ona safça gülümseyen, düzgün küçük bir burun ve narin kıvrımlı dudakların yanı sıra
övünebilen güzel, genç bir yüze ait olduğunu keşfetmek için yeterli cesareti toplayamadı. Yüz, ona katedraldeki eski bir sunak parçasını hatırlattı.
Bu, sert beyaz zambaklar ve kısa saplı kızıl güllerle dolu bir bahçede duran Meryem Ana'yı temsil ediyordu. Ona başka bir şeyi de hatırlatıyordu ve ne olduğunu düşünmek onu şaşırttı. Kızın yanaklarını pembe bir ışıltı kapladığında ve
sevimli dudakları açıldığında, beynini zorlayarak hatırlamaya çalışıyordu.

"Boleslav!" diye peltek peltek konuştular. "Sen misin?"

Şimdi, elbette, biliyordu.

"Helene, Helene! Sen!" diye haykırdı neşeyle. Eğer utanarak ondan kaçmasaydı, kalabalık meydanın ortasında, kıkırdayan hizmetçiler ve
küstah askerler şeklindeki seyircilere aldırmadan, hemen oracıkta onu kucaklayacaktı. Daha tenha bir
sokağa çekildiler ve ona, düşmanın ilerlemesi üzerine babasının onu güvenlik uğruna yaşlı bir teyzenin yanına gönderdiğini söyledi. Teyze, yoksul din adamlarının kızları için bir kurum kurmuştu. Burada çok mutluydu ve zamanını en iyi şekilde değerlendiriyordu, Fransızca ve müzik okuyordu, çünkü gelecekte babasına okulunda yardım edebileceğini umuyordu, çünkü evlenmesi pek olası değildi.

Bütün bunları sessiz, eski moda bir şekilde anlattı, bu da onun saygılı hayranlığını uyandırdı, konuşurken ona yan yan bakarak gülümsedi. Babası hakkında ona pek bir şey söyleyemezdi; onunla en son
görüştüğünde çok sert görünüyordu. Evden haber alalı epey olmuştu, çünkü Fransızlar orada konuşlanmıştı; ama
Felix Merckel Koenigsberg'deydi ve onu arada sırada görüyordu. Bir mısır tüccarına
çıraklık yapıyordu ve kendini oldukça iyi bir beyefendi olarak görüyordu. Ama iyi bir şeyle karşılaşması pek olası değildi, çünkü puro içiyor ve yüksek sesli Türk kravatları takıyordu. Cuma günü teyzesinin evine gitmesine izin vererek bitirdi - Cuma günü kurumda ziyaretçilerin olduğu gündü.

Sonra hafifçe sendeleyerek uzaklaştı, incecik uzuvlarını bir yandan bir yana salladı ve onu izlerken, sunaktaki Meryem'in ona etten kemikten görünmek için nezaketle tenezzül ettiğini ve şimdi zambaklarına ve kızıl güllerine geri döndüğünü hissetti.

Cuma günü kurumun zilini çaldı ve içeri alındı.
Onu zambaklar ve güller arasında bulamadığı doğruydu, ama odada solmuş, tozlu yaprakları kız gibi bir figüre güzel bir fon oluşturan birkaç fuşya ve sardunya bitkisi vardı. Kış gün batımının parıltısı elmas camlı pencerelerden içeri giriyor ve yüzüne pembe bir
örtü yayıyordu. Belki de eski bir arkadaşla tanışmanın verdiği zevk
onu biraz utandırmıştı. Dişsiz, antika bir bekar olan teyze, yamaları ve pudralı peruklarıyla reverans ve iltifatlarla kendini tüketti ve seçkin ziyaretçiye muhteşem eski İngiliz porseleninden bir kasede çikolata ikram ettikten sonra, sanki yer onu yutmuş gibi sessizce ortadan kayboldu. Bu, bir dizi mutlu, kutsanmış Cuma'nın ilkiydi. Askerler savaşa gidip geri dönüyordu, ama o onları fark etmiyordu bile. Eylau'daki topların gürültüsü kasabada yankılanıyordu, ama o sağırdı ve hiçbir şey duymuyordu. Gökyüzüne baktığında, sık sık mavi denizin derinliklerinde yatıyormuş gibi hissediyordu ve daha önce yaşadığı dünya, masmavi gök kubbenin diğer tarafında, çok uzakta bir yerdeydi. Ama
gerçekte hala o dünyaya ait olduğu, bir Pazar öğleden sonra, kitaplarının üzerinde hayal kurduğu çatı katı odasının kapısı coşkuyla açıldığında ve
cenneti istila edildiğinde zorla hatırlatıldı.

"Yaşasın! Oğlum!" diye bağırdı davetsiz misafir, kollarını açarak. "Bir yıldır
her yerde seni arıyordum ve bu, samanlıkta iğne aramak kadar
zordu. Şu anda bile, o dindar küçük kız Helene bana nerede olduğuna dair bir ipucu vermeseydi seni bulamayabilirdim."

Harum-scarum Felix'ti ve sevgilinin bahsettiği Türk kravatı, saldırganca uçuşan uçlarla her iki omzunun üzerinden sallanıyordu.

Boleslav, birkaç hafta önce mümkün olduğunu düşündüğünden daha içten bir şekilde selamı iade etti; Helene ile tanıştığından beri, eski
ev ve eski hayat ona çok belirgin bir şekilde geri dönmüştü ve
kalbi çocukluğunun bu bir zamanlar ayrılmaz arkadaşına doğru çekildiğini hissediyordu.

Felix törensel bir şekilde ayağa kalkmadı, kendini kanepeye attı ve
deri yastıklara bacaklarını uzatırken etrafına
şaşkın bir hayranlıkla baktı. Oda ona lüks ve ihtişamın somutlaşmış hali gibi geldi.

"Binbir Gece Masalları'ndaki bir prens gibi burada ikamet ediyorsun," diye haykırdı; "sanırım _Junker_ olarak doğmanın sonucu bu. Keşke ben de olsaydım. Zorluklarla başa çıkmak zorunda olduğumuz gibi ve----"

Ön dişlerinin arasından koyu kahverengi bir tükürük akıtmak için durakladı, bu alışkanlığı rıhtımdaki denizcilerden öğrenmişti. Bundan sonra, Boleslav'ın inzivaya çekildiği yeri sık sık ziyaret etti,
teyzesinin ona gönderdiği nefis yiyecekleri mideye indirdi, borç para ve kitap aldı ve onu su kenarındaki hayatın gizemlerine başlattı.
Kısacası, on beş ila on dokuz yaş arasındaki çoğu "dünya adamı" gibi davrandı,
kendilerinden daha derin ve daha düşünceli doğalara
üstünlük kazanmaya meyillidirler.

Boleslav bazen onu aşk ilişkisinde sırdaşı yapmayı düşündü,
ama konu bu noktaya geldiğinde, kendini ifade etmek için doğru kelimeleri asla bulamadı. Bu yüzden sırrı, onun düşündüğü gibi, kalbinin derinliklerinde gömülü kaldı.
Ama bir gün Felix onu şaşırtarak
şöyle dedi--

"Kör olduğumu düşünme! Bir süre önce senin, küçük bir muhafazakâra
sapkın bir şekilde aşık olduğunu keşfettim. O yeterince güzel,
ama benim için biraz fazla iyi."

Kan hızla ve öfkeyle Boleslav'ın alnına sıçradı ve o, bundan sonra güzel Helene'den onun huzurunda saygısız bir söz edilmemesini onurlu bir şekilde talep etti. Felix, aşağılayıcı bir şekilde yüzünü buruştursa da, aşkına dair herhangi bir alaycı imada bulunarak bir daha kimseyi gücendirmemeye dikkat etti. Daha sonra, "ezilen Anavatanının tiranından intikam almak" için İngiliz donanmasına bir teğmen olarak katılma niyetini açıkladı ve Boleslav, bu nedenle ona her zamankinden daha derin bir saygıyla baktı. Sonra bir gün geldi ki, bu arkadaş sokakta yanından geçerken ona elini sıkmadı veya başını bile sallamadı. Sadece omuzlarını küçümseyen bir şekilde silkmesi, onu hiç gördüğünü gösteriyordu. Tamamen şaşkın bir şekilde, hızla kaybolan ve yolundan olabildiğince çabuk çekilmek için endişeli görünen figürün ardından baktı.

Bu sıra dışı davranışın anlamı ne olabilirdi? Aynı akşam, yüzünden yaşlar boşalırken, bir açıklama
isteyen bir mektup yazdı. Cevap için zaman kalmadan, bir haberci ona bir paket kitap ve şu notu getirdi:--

"_Hochgeboren Herrn_
Boleslav von Schranden_.

"Son zamanlarda Schranden'de gerçekleşen olaylardan haberdar olduktan sonra, ilişkimizi sürdürmenin onurumu zedeleyeceğini ve tüm vatanseverlik ilkelerime aykırı olacağını düşünüyorum. Bana ödünç verdiğiniz kitaplar bu nedenle iade edildi. Parayı kazandığım anda zamanı gelince geri vereceğim. Bu arada haberci size beş gümüş groşen verecek. --Alçakgönüllülükle, Hochgeboren'in itaatkar hizmetkarı,

"Felix Merckel."

Boleslav sanki biri arkadan ona bir darbe indirmiş gibi hissetti. O kadar
acı bir şekilde aşağılanmıştı ki, bütün bir gün boyunca hiçbir
insanın yüzüne bakmaya cesaret edemedi. Sonunda Helene'e derdini anlatmaya karar verdi,
en azından korkutucu gerginliğini
sonlandıracak bir haber verebileceği umuduyla. Helene, onunla sokakta konuşmasını yasaklamıştı, çünkü dışarıda böyle toplantıları
gereksiz ve uygunsuz buluyordu, çünkü kurumda buna izin veriliyordu.
Yine de, onun vetosuna rağmen, onu pusuya düşürdü ve ona Felix'in
mektubunu gösterdi. Her zamanki gibi, tatlı ve teselli edici bir şekilde gülümsedi, ancak konuya pek ışık tutamadı. Babasından son haber aldığında, mektup sadece Schranden yakınlarındaki ormanda gerçekleşen talihsiz bir nişanla doluydu, o sırada Prusyalı askerler tamamen bozguna uğramıştı. Bu tüm
gazetelerde yer almıştı. Tüm gerçeği öğrenmenin tek bir yolu vardı.
Helena, büyük depolardaki memurların boş zamanlarını
geçirdiği nehrin kıyısında yürüyebilir ve
Felix'e sorular sorabilirdi. İsteksizce de olsa bunu yapmayı kabul etti; ve Felix, bir endişe ateşiyle, köprülerden birinde onun geri dönmesini bekledi.

"Kendini çok fazla düşünüyor!" dedi, görevinden yavaşça
geri dönerken, yanaklarındaki renk koyulaşmıştı. "Ve hepsi de öyle düşünüyor, bu tüccar memurları. Hiçbirinin benimle sevişmesine
izin vermem pek olası değil!"

Gülümsedi ve yanan yüzünü her zaman yanında taşıdığı mavi ipekten el çantasına sakladı.

"Ama ona aldırmana gerek yok, sevgili Boleslav. Bir deniz harp okulu öğrencisi olarak gitmeye karar verdiğinden beri, kafasında Anavatan sevgisi var."

"Anavatan sevgisine nasıl müdahale ettim?" diye sordu
Boleslav. "Ben de o tazı Bonaparte'tan onun kadar nefret etmiyor muyum?"

Helene sessiz kaldı ve pelerininin kıvrımlarını, sert kış rüzgarını dışarıda tutmak için incecik bacaklarının etrafına daha sıkı sardı. Sonra devam etti--

"Bana güvenebilirsin. Bunun için sana asla kin beslemem."

"Ne için? Aman Tanrım, hemen söyle!"

Ve sonunda gizem çözüldü.

"Çok fazla kafana takma, sevgili Boleslav. Köydeki evde herkes babanın gecenin bir vakti Fransızlara Kediler Köprüsü'ndeki yolu gösterdiğini, böylece Prusyalıları şaşırtabileceklerini söylüyor; ve o çingene görünümlü Regina, marangozun kızı - seninle ve benimle okulda olan o küçük kıvırcık saçlı şeyi hatırlarsın - bunu itiraf etti, çünkü yolu gerçekten o açmıştı. Ve şimdi insanlar babana ülkesinin haini diyorlar ve artık onun için çalışmayı reddediyorlar ve evini yaktılar."

Ah! Demek öyleydi. Artık her şeyi biliyordu. O saatte hayatının tomurcuklanan sevinçleri ve umutları, Mayıs ayında şimşek çakan bir ağacın çiçekleri gibi solmuştu. En karanlık saatlerin, sessiz işkence saatlerinin anıları ne kadar da dayanılmazdı, içinde bir suç duygusuyla ezildiği ve utanç onu kelimenin tam anlamıyla tükettiğinde!

İhanetin haberi Koenigsberg'de açıkça konuşulmadan önce biraz zaman geçti. İlk işaretlerin ortaya çıkması aylar sürdü ve bu aylar boyunca tüm karakteri tamamen değişti. Bakışları kaypak ve tedirgin oldu, rengi sık sık onu terk etti. Utangaç ve beceriksiz biri olarak toplumdan giderek daha fazla uzaklaştı ve eski mekanlarından hiçbirine gitmedi. Kendisine beklenmedik bir şekilde söylenen her kelimede irkilir ve titrerdi. Sonra spor salonundaki öğretmenlerin ona yan gözle bakmaya başladığı ve öğrencilerin ondan uzak durduğu günler geldi - teyzesinin sabah selamlarından kaçmak için odasını tuttuğu ve ailenin kapalı kapılar ardında bir toplantıda oturduğu, hizmetçilerin emirlerine karşı gelmeye başladığı ve zaman zaman kapısının önünden geçerken yere tükürdüğü günler. Bu yüzden, yılan gibi uzuvlarını bağlayıp damarlarındaki kanı donduracak olan soğuk, nemli
canavarın giderek yaklaştığını izledi. Kıvranarak ilerlemesini izledi, yaklaşırken çıkardığı
böbürlenen tıslamayı duydu ve savunmasız, felçli bir şekilde, ona taş gibi
baktı, bağıracak veya inleyecek cesareti yoktu.

Helene'i de kaybetmişti. Onun hiçbir suçu yoktu. Hala Cuma günleri sanki hiçbir şey olmamış gibi kurum zilini çalmasına
izin vermişti ve her zamanki gibi arkadaş canlısıydı ve hatta düşüncelerini, sürekli
üzerinde düşündükleri acı dolu konudan, hafif küçük şakalarla uzaklaştırmaya bile çalışmıştı. Ama kendisi o kadar değişmişti ki, dünyanın geri kalanını ancak çarpıtıcı bir utanç sisi arasından görebiliyordu, yoksa o gerçekten de o vahiy gününden beri ona karşı acıyan bir şefkat tonu mu benimsemişti? Her neyse, onun huzurunda giderek daha fazla utanıyordu ve onunla göz göze gelmeye cesaret edemiyordu. Bir gün, Helene yerine, yaşlı okul müdiresi onu tek başına karşıladı. Her zamanki gibi reverans yaptı ve sırıttı ve ona en azından yüz kez, kendisinin onun en mütevazı hizmetkarı olduğuna dair güvence verdi; ama sonradan ortaya koyduğu şey Boleslav'a bardağı taşıran son damla gibi geldi. Sevgili yeğeni, _Herr
Papaz_, kekeleyerek, kızıyla genç asilzade arasındaki yakınlığın sona ermesinin en iyisi olduğunu düşündü ve bunu sürdürmeye yönelik daha fazla bir ayartma olmaması için onu derhal Koenigsberg kasabasından uzaklaştırmaya karar verdi. Mavi mühür mumuyla mühürlenmiş bir notta Helene'in vedası vardı:--

"Sevgili, Sevgili Boleslav,--Babam seninle olan
dostluğumu bırakmamı emrediyor. Ona itaat etmeliyim. Elveda. Seni her zaman seveceğim----her zaman. Yemin ederim. Senin

"Helene."

Altı aceleyle karalanmış satır! Bunlar onun özlem ve feragat dolu bir yaşam boyunca yiyeceği ve içeceği mi olacaktı? Yine de daha fazlasını beklemeye hakkı var mıydı? O, sadık olmaya ve herkes onu reddetmiş olsa da ona tutunmaya söz vermemiş miydi? O andan itibaren onun için
değişmiş ve bir azize oldu. Yüzü, hayalinde her zamankinden daha fazla Katedral'de gördüğü Madonna ile özdeşleşti ve onu her hayal ettiğinde bir hale ile süslenmiş ve zambaklar ve güllerle çevrili olarak gördü.

Aşırı gençliği, enerjisi ve Özgüven,
muhtemelen onu yıpratıcı kederin uçurumundan atlatmasına yardımcı olabilirdi; ancak
çocukça bir saygı alışkanlığı, gizli bir hürmet içgüdüsü,
babasından olanları açıklamasını isteme fikrini, hatta ondan hesap sorma fikrini bile imkansız hale getirdi. Sonunda onda bir isyan ruhu
uyandıran şey, sahneye beklenmedik bir şekilde çıkmasıydı.

Artık on yedi yaşındaydı ve lise yetkilileri, geri çekilmesinin her bakımdan arzu edilir olacağını tekrar tekrar ima etmeseler bile, üniversiteye geçmeye hazırdı. Hatta, kendisinin de çok acı çektiği söylentiye değinmekten dikkatlice kaçınan
nazik teyzesi bile, bildiği kadar merhametli bir şekilde,
eğitimini tamamlamak için başka bir yere gitmesinin
önemliliği hakkında onunla konuşmuştu.

Başka koşullar altında, gururu, adil oyuna olan hevesi ve
kendi onuru, bu haksız işten çıkarılmaya karşı isyan ederdi. Ama şimdi,
tarifsiz acısıyla, tek bir dileği vardı ve o da
utancıyla birlikte bir yere saklanmak ve hiçbir insan gözü tarafından görülmemekti.

Ve bu ruh haliyle bir gün babasıyla yüz yüze geldi.

Baron, isyankar köylüleriyle başa çıkmak için yasanın yardımını istemek üzere şehre gelmişti,
ama her kapının yüzüne
kapandığını görmüştü. Öfkesinin sınırı yoktu; sanki kendi üzerindeki tüm kontrolünü kaybetmiş gibiydi ve tavrı umutsuz bir meydan okumaydı.

Boleslav, kısa boylu, inatçı figürü, boğa boynunu ve kırmızı yuvalarında yuvarlanan gri, ateşli gözleri görünce,
eski çocuksu bir dehşete kapıldı. Dudaklarına ölümcül soruyu getirebilmesi için muazzam bir çabayla kendini toparlaması gerekti.

"Baba, insanların söylediği doğru mu, yani----"

Küçük gri gözlerde şüphe alevlendi.

"Eh?--insanlar ne diyor?" diye sözünü kesti.

"Fransızların Kediler Köprüsü'ndeki yolu senin sayende buldukları."

"Ya benim aracılığımla olsaydı, Hottentot? Ya ezilen Polonya'nın haksızlıklarının intikamını bu korkak Rus hırsızlar sürüsünden alsaydım? Bu iri, aptal, tembel serfler, ancak büyük Napolyon onları yeryüzünden tamamen
söküp atarsa ​​hak ettikleri cezayı alacaklardı. Bana öyle bakma, palyaço! Yaptığım şey
kutsal bir görev olarak yapıldı. Ağır zincirlerle bağlı, kırbaçlanmış insanlar bana yalvararak, 'Bizi kurtar, bizi kurtar!' diye haykırdılar. Onları kurtaramazdım, doğru; bu iş benden daha büyük birine saklıydı--ama en azından _yardım edebilirdim_, Avrupa'yı bir intikam meleği gibi süpürüp harap eden ona yardım edebilirdim--elime ilahi bir şekilde teslim edilen bir avuç haydutu yok etmesine yardım edebilirdim."

Böylece konuşurken, kısa bedeni büyüyor gibiydi. Gözleri
ateş
parladı. İlhama çok benzeyen fanatizm iblisi, melek kardeşi, onu kızıl-ateşli, parlayan
mantosuyla sardı.

Boleslav titreyerek geri çekildi. Kendisiyle bu adam arasındaki her
bağın şimdi nasıl tamamen koptuğunu keskin bir şekilde hissetti.

"Fısıldasınlar, geçerken birbirlerini dürtsünler," diye devam etti, "ve
surat yapsınlar; umurumda olan ne? Korsikalı aslan onları pençelerinde tuttuğu sürece buna cesaret edemezler. Ve sonuçta, bunu bana karşı kim kanıtlayacak? Eğer babasının onu Bockshorn'da avlamasına izin veren o aptal Regina olmasaydı, herkes doğal olarak General Latour'un yaratıcı
beyniyle nehrin üzerinden ve ormanın içinden kendi isteğiyle
geçmenin yolunu bulduğunu düşünürdü. Şu anki haliyle,
alçaklar boğazımda... Köylüler artık kırbaçla dizginlenemeyecek. Onlar her zaman bana çok düşkündü, anlıyor musun? Gazetelerde yazanlar doğruysa ve kral isyanın
sürmesine izin veriyorsa, kader kadar kesin olarak beni linç edecekler.
Halefiyetini tebrik etmek için iyi bir sebebin olacak, oğlum!"

Bunlar babasının ona söylediği son sözlerdi, çünkü kendi çalışma odasında gerçekleşen konuşma, bu noktada teyzesinin içeri girmesiyle kesildi.

Aristokrat yaşlı kadın, Baron'un kırmızı kaslı elinin dokunuşundan, zehirli bir sürüngenin dokunuşundan ürperdi. Ama tiksintisini
bastırarak, onunla birkaç dakika özel olarak konuşmak istedi.

Geleceğiyle ilgili hangi karara vardıklarını asla bilemeyecekti, çünkü
kısa görüşme bitmeden bile, eski hayatı
bir kabus gibi geride kalmıştı ve sokakta durup
hangi şehir kapısından geniş dünyaya
çıkması gerektiğini düşündü. Sonunda, seyahatlerinin amacının, Litvanya'nın ücra bir köşesindeki küçük bir mülk olduğu ortaya çıktı, burada sıkı çalışmayla huzur buldu ve kendisini bir toprak sahibinin görevlerine hazırlama fırsatı buldu.

Yıllar geçti. Onun için bunlar günlük ekmeği için aralıksız çalışma anlamına geliyordu - zorluklarla dolu bir varoluş mücadelesi, ancak buna
utanç duymadan veya _amour
propre_'sine herhangi bir zarar vermeden girilebilirdi. Çünkü artık babalarının iğrenç adını taşımıyordu. Aynı zamanda, kirli bir giysi gibi,
bununla ilişkilendirilen acı anıların yığınını
atabilseydi, daha mutlu olurdu. Ancak, atılan isme yapışan rezilliğin bilinci her zaman mevcuttu.
Bugüne kadar sadece kalbinde uyuyan ülkesine olan sevgi, şimdi tam bir hayata kavuştu.
Vatanseverlik tutkusu büyüdü ve büyüdü, ta ki onu akreplerle
kırıp döken, yüzünden kanı,
gözlerinden uykuyu silen ve Prusya'nın talihsizliklerinin suçunu
omuzlarına yığan işkenceci bir şeytana dönüşene kadar. Bu süre zarfında sadece bir kez evinden haber aldı. O da, 1807 kışında kıskanılmayacak bir üne kavuşan Schranden Şatosu'nun, tüm dış binalarıyla birlikte yakıldığını Koenigsberg gazetesinde okuduğu zamandı. Sonra ellerini kavuşturdu ve dudaklarından şükran duası gibi bir ses çıktı. Kefaret! Kefaret! ruhunun parolası olmalıydı.

Ama henüz hiçbir şey kefaret edilemiyordu. Hala mutsuz Anavatan diktatörün topuğunun altında eziliyordu. Sonra, Doğu Avrupa'nın karla kaplı ovalarında Büyük Ordu'nun düşüşü geldi ve ardından Prusya'nın yükselişi geldi.

Artık zamanı gelmişti. Zamanı gelmişti! Ölecekti - Anavatan için canını verecek ve babasının günahını kendi kanıyla kefaret edecekti.

5 Mart 1813'te Koenigsberg'e gelen gönüllü Jaeger Baumgart'ta, daha beş yıl önce, adına gelen
utançla yüzleşemeyerek kasabadan kaçan genç Baron von Schranden'i kimse tanımadı; ve şimdi onu bağırışlarla ve tezahüratlarla selamlayan birçok kişi vardı, o zaman onu taşlarla ve tuğlalarla
kovabilirlerdi.

Toprağın korkusuz oğullarından oluşan bir gruba bağlandı, onların ağızlarından kayıp evinin lehçesi kulağına tanıdık ve müzikal bir şekilde geldi. Onların arkadaşı ve lideri oldu, ta ki aniden kampta iyi bilinen bir yüz belirene kadar, bu yüz hemen Teğmen Baumgart'ı oradan
kovdu.

Felix Merckel'in onu yoldaşlarına ihanet etmekten ve onları savaşa kimin götürdüğünü onlara bildirmekten çekinmeyeceğini çok iyi biliyordu.

Sonrasında olanlar, kan dökülmesinin, yaylım ateşinin ve ölüm hırıltılarının rol oynadığı korkunç, karmaşık bir hayalet gösterisi gibiydi. Neden ölmemişti? Bunu nasıl atlatmıştı? Bunlar, aylarca yaşamla ölüm arasında yattıktan sonra, bilincini yeniden kazanıp gözlerini dünyaya açtığında kendine sorduğu sorulardı. O zamanlar, onun için, hiçbir Fransız kılıcı keskinleştirilmemiş, hiçbir Fransız mermisi ateşlenmemişti.

Vicdanının ona yapabileceğini söylediği tek kefaret, ondan esirgenmişti. Şimdi, doğduğu yerin karanlık ormanlarına, günün loş, gri şafağında yaklaşırken, onu daha ağır bir şey mi bekliyordu?

BÖLÜM IV

Sabahın sekiziydi ve Boleslav ormanın vahşi karmaşasını geride bırakıp, ayaklarının dibinde uzanan evini gördüğünde, güneş ışınları çoktan güçlenmişti.

On yıldır onu görmemişti. Şimdi ilk şiddetli dürtüsü, sabahın erken saatlerindeki sakinlikte ikiyüzlü bir şekilde pastoral duran, yeşil çalılıkların arasına yerleştirilmiş beyaz oyuncak kulübeleri, mavi-gri duman kıvrımları ve göğe karşı huzurla yükselen opal renkli
kayrak taşı kilise kulesiyle
olduğu köye yumruğunu sallamaktı.

Ötesinde, tepenin doğu tarafında eğimli olan Kale parkına ait koyu, neredeyse siyah yapraklara ve sarımsı gövdelere sahip muhteşem eski ağaç grupları vardı.
Ama tepeyi parlak siperli ikiz kuleleriyle taçlandıran ve manzarayı
uzaklara kadar kraliçeleştiren Kale'nin kendisi neredeydi? Toprak açılmış ve
bu heybetli yapıyı bütünüyle yutmuş muydu? Bir an için tamamen kaybolması karşısında
şaşkınlık ve şok yaşadı. Sonra hatırladı.
Unutmak ne kadar da aptalcaydı! Onu yakıp yıkmışlardı.

Birçok kez, babalarının mirasını mahveden o şiddet eylemini bir tür kasvetli
tatminle düşünmüştü. Ama şimdi, yangının olduğu yeri bedensel gözleriyle gördüğünde, kalbinde somurtkan bir kızgınlığın yükseldiğini hissetti.

"Kuyrukçular! Lanetli kundakçılar!" diye haykırdı ve bir kez daha yumruğunu düşmanlarının evlerine doğru salladı. _Düşmanları mı? Evet, bir anda babasının düşmanlarının onun düşmanları olması gerektiği açıkça ortaya çıktı. Eğer bunları miras almamış olsaydı, bu ormanlar ve verimli vadilerle birlikte, şu dumanlı, kararmış harabe yığınlarıyla birlikte (bunu şimdi ilk kez fark etti) Cennetin gazabını aşağı çağıran bir devin kudretli eli gibi yükseliyordu - yeryüzünde hiç kimsenin ondan daha fazla nefret etmediği, hiç kimsenin onun kadar acı çekmediği o korkunç suçla birlikte... Ve her ne kadar, evlat sevgisi yerine, babasına karşı felç edici bir korkudan başka bir şey beslememiş olsa da, yıllarca kendini akrabalık bağlarından ve gelenek ve medeniyetin, kadim bir ismi miras alıp geniş mülkler miras almaya mahkum olanlara yüklediği görevlerin yerine getirilmesinden kasıtlı olarak koparmış olsa da - tüm bunlara rağmen, damarlarında akan kanın babasının kanı olduğu gerçeği değişmedi ve şu anda bu kanın içlerinde coşkuyla aktığını ve yükseldiğini hissediyordu Irkına yapılan haksızlığa karşı ateşli bir öfkeyle.

Omuzuna asılmış deri kılıfı sol eliyle karıştırırken gözlerinde vahşi bir parıltı parladı. Kılıfın içinden bir çift süvari tabancasının cilalı düğmeleri çıkıyordu.

"Onu gömmeyeceğiz!" diye mırıldandı dişlerinin arasından, tabancaları sıkıca tutarak. "Onu gömmeyeceğiz, gerçekten! Göreceğiz!" Ve acı, neşesiz bir kahkahayla kararlı bir şekilde köye doğru yürüdü.

Önünde uzanan uzun, dağınık sokak, ıssız ve parlak güneş ışığında güneşleniyordu. Zengin killi topraktaki araba izleri sanki
sırlanmış gibi parlıyordu; şişe camları ve eski süpürgelerden kalan paçavralar taşların birikmesini önlemek için
aralıkları dolduruyordu. Yolun her iki tarafında, ıhlamur ve kestane ağaçlarının gölgelediği, bazı yapraklarının sonbaharda solgun ve sarı görünmeye başladığı, köylülerin sazdan çatılı kulübeleri vardı. Bu köylüler daha önce Kale'nin yargı yetkisi altındaydı ve ancak yeni kırsal yasalar yürürlüğe girdiğinden beri hizmetlerinden alınmış ve özgür insanlara katılmışlardı.

Burada ve orada, sanki sahibi yeni edindiği mülkünü yerleşim alanının geri kalanından ayırmak ister gibi, göz alıcı renklerle boyanmış yeni bir çit gördü. Diğer açılardan, yeni _rejim_ her şeyi hemen hemen aynı bırakmıştı. Ön bahçelerde her zaman olduğu gibi ayçiçekleri ve otlar açmıştı; nemli şilteler eskiden olduğu gibi havalandırmak için pencerelerden sarkıyordu. Sadece meyhanelerin sayısı
artmıştı. Boleslav üç tane saydı, oysa bir zamanlar Kara Kartal hüküm sürmüş ve yerin tüm gereksinimlerini karşılamıştı.

Kiliseye daha yakın, serbest zanaatkarların, burghers olarak adlandırılanların beyaz evleri vardı. Kaleye toprak kirası ödüyorlardı ve bu nedenle
kendi sebze tarlalarını istedikleri gibi yetiştirme ayrıcalığından yararlanıyorlardı. Girişlerinin üzerinde at nalı işareti olan birkaç demirci, iki veya üç kunduracı, bir tekerlekçi, bir sepetçi ve bir----

Durakladı ve gözlerini harap, yıkık dökük bir kulübeye, tüm sıranın en perişanına dikti. Kapının üzerinde kirli yeşil bir kalkan asılıydı ve üzerinde neredeyse silinmiş bir yazı vardı--

"HANS HACKELBERG,
MARAN VE PARİS CİHANNÜMA İŞLERİ MÜDÜRÜ."

Yeşil boyalı, sütunlarla desteklenen bir tabut, ihmal edilmiş bahçenin üzerinde yükseliyordu ve okuyamayanlara gerekli
bilgileri veriyordu. Bunu görünce Boleslav'ın aklına uzun zamandır unutulmuş bir olay geldi. Büyük, koyu, yaşlı gözleri ve yüzünde ve omuzlarında uçuşan siyah, kıvırcık saçlarıyla küçük, dağınık bir kız gördü. Bir eliyle bu bahçe kapısına tutunmuş, diğer eliyle de mavi baskılı önlüğünün köşesini göğsüne şiddetle bastırmıştı. Bir grup köy züppesi ona sopa ve taş atıyordu. Kızdan çok daha uzun değildi ama yaklaştığında küçük kalabalık ona yol verdi, utangaç ve hayrete düşmüştü. Çünkü o, sadece parmağını kaldırması gereken, diye düşündükleri "genç _Junker_"dı, başlarına bereket veya lanet yağdırmak için.

"Burada neler oluyor?" diye sormuştu, bunun üzerine zulüm gören çocuk
alçakgönüllülükle yaklaşmış ve önlüğünü onun içine bir göz atabileceği kadar açmıştı.

"Hayvanlar! Onu benden almak istediler!" diye haykırmıştı,
ıslak gözlerini onun gözlerine kaldırarak, öfkeyle parlayarak.

Bir şekilde yuvadan düşmüş, henüz uçmamış zavallı bir serçe, önlüğün içinde dinleniyordu.

"Bana ver," diye talep etmişti, çünkü genç kuşları seviyordu; ve itaatkar bir şekilde önlüğünü ona uzatmıştı, kapması için.
Bir lordun
yakıştığı gibi, teşekkür etmemiş veya verenle ilgili daha fazla endişelenmemişti.

Ve o _o_ idi - Fransızlara Kediler Köprüsü'ndeki yolu gösteren ve babasıyla metresi olarak
sonuna kadar yaşayan kız.

O zaman neden onu savunmuştu? Neden sürünün onu avlamasını engellemişti? Alnına bir taştan gelen tek bir darbe, o zaman ve orada
onun yaramazlık kariyerini bitirebilirdi!

Yürümeye devam etti. Arada sırada donuk, kirli bir yüz ona merakla bakıyordu
veya bir köpek havlıyordu. Ama o
rahatsız edilmeden köyden geçti. Herhangi birinin onu tanıması
yeterince olası değildi. Gölgeli verandası,
düzenli çiçek tarhları ve fındık ağaçlarıyla papaz evi göründü. Uzun zaman önce, o sabah, papazın katı kuralından kaçmanın verdiği rahatlamayla, onu posta arabasının yanından son kez gördüğünde ve Helene ona küçük patiska mendiliyle el salladığında olduğu kadar sessiz ve huzurlu görünüyordu. Kaşlarını indirerek, geçmekten kaçınmak için şimdi kısa bir yol seçti. Helene'in hala çimenlikte durup mendilini sallıyor olması gerektiği anlaşılıyordu. Ya orada olsaydı? Ona gitmesi imkansız olurdu. Solunda bir patika, Kale arazisini köylülerin topraklarından ayıran nehre doğru iniyordu. İçine döndüğünde yangının yarattığı korkunç tahribatın farkına vardı. Nehrin bu yakasına sıralanmış uzun ahır ve ahır sırasının yerine, kırlangıçotu ve kediotu ile kaplı, yıkılmış duvarlar ve yanmış kirişlerden oluşan bir sıra harabe duruyordu. Duvarlardaki boşluklardan ötede, artık yabani otlu, çimenli bir çöp yığını olan avlu ve tepenin zirvesinde, ölü karaağaçların yapraksız dallarından oluşan bir kafesin arkasında, inanılmaz derecede engebeli tuğla işçiliğinin siyah, harap bir kütlesi görülebiliyordu - bir zamanlar gururlu olan Kale'den geriye kalan tek şey. Kolları ağır bir şekilde yanlarına düştü. Bir hıçkırık gibi bir ses, intikam hıçkırığı gibi bir ses çıkardı. Nehir kıyıları boyunca zahmetle sürüklenerek ilerledi, adaya ulaşmanın ana yolu olan açılır köprüye doğru; çünkü büyükbabasının zamanından beri, Kale arazisinin tamamı, bir su kemeri aracılığıyla, neredeyse bir adaya dönüştürülmüştü. Açılır köprü, en azından, hala _bir kanıttı_. Siyah, beceriksiz payandalarının üzerinde gri çıkıntılı kirişleriyle asılı dururken antik çağlardan kalma bir kalıntı gibi görünüyordu, dalgaların dibinde gurgling sesiyle kırılıyordu. Paslı zincirler sıkılmıştı ve _terra
firma_ ile köprünün yüzen kenarı arasında yaklaşık üç
ayaklık bir alan vardı, kolayca atlanabilirdi. Birisi belli ki onu yukarı çekmeye çalışmış ve çabasında başarısız olmuştu.

Boleslav sıçrayıp taş kapıdan geçti, çivilerle
çatırdayan, yarı yanmış kapıları menteşelerine geri atılmıştı.
Birdenbire ayaklarının dibinde bir yay kirişinin şaklamasına benzeyen keskin bir tıkırtı sesi duydu. Durdu ve dehşete düşerek, yarı yarıya çöplerin içine gömülmüş ve dikkatlice huş ağacı süpürgesiyle
örtülmüş bir tilki tuzağının demir yarım dairesini gördü. Demir çenenin uzun sivri dişleri inatçı bir
kavrayışla birbirine kenetlenmişti. Bir mucize eseri, kendisini haftalarca yatağa mahkûm edebilecek bir kazadan kurtulmuştu. Bastonuyla yeri yoklayarak, daha dikkatli bir şekilde yolunu takip etti
çöp ve çöplerin arasında, arada sırada kullanılmayan bir vagon veya demir çemberlerle bir arada tutulan çürümüş bir brendi fıçısıyla karşılaştı. Tepeye doğru Kale'ye doğru yürüdü.
Yol, kendisi kadar uzun dikenlerle kaplıydı ve yine
tuzaklar buldu, geniş ağızları onu bacağından yakalamak için açgözlülükle hevesliydi.
Bütün yer onlarla doluydu - şimdiye kadar karşılaştığı tek medeniyet belirtileriydi.

Şato önünde, esneyen pencere çerçeveleri ve parçalanmış duvarlarıyla tam bir harabe halinde uzanıyordu.
Düşmüş fayans ve sıva yığınları, aralarında
sıradan otlar ve yabani otların
bittiği, temellerinin etrafında bir höyük oluşturuyordu. Sarkık kirişleriyle antre,
mükemmel bir sarmaşık ve herdem yeşil çardak olmuştu, gür büyümesi neredeyse geçilemez görünüyordu. Yaprakların arasında beyaz bir tablet asılıydı, üzerinde babasının el yazısıyla, "_Tecavüz edenlere dikkat_" kelimeleri vardı.

Buna ürperdi, varlığını borçlu olduğu ve şimdi gömmek için geldiği adamın altı yıldır gördüğü ilk izdi bu.

Birkaç dakika içinde muhtemelen cesedinin yanında duracaktı.

Ama onu nasıl bulacaktı? Babası hayattayken burada hangi dinlenme yerini
bulabilirdi?

Bu korkunç enkazın ortasında hiçbir kapı veya kırılmamış pencere, hiçbir insan yerleşimi belirtisi görünmüyordu. Döndü ve yavaşça
Kale cephesinin uzunluğu boyunca, üçgen çatıyı çevreleyen kulelerin yanından geçti; Burada kararmış taş işçiliğinin üzerinde sarmaşıklar yeniden büyümeye başlamıştı ve onu huzurlu bir melankoliyle sarıyordu. Bu noktadan
gözüne parkın manzarası çarptı, devasa kerestesi ve zengin çalılıkları vardı. Ve sonra birkaç metre ötede, bir zamanlar tanrıça Diana heykelinin durduğu çimenlikte, artık geriye sadece
parçalanmış parçalar ve kaidesi kalmış bir kadın gördü... Uzun koyu kıvırcık saç örgüleri sırtından aşağı sarkan, ince, güçlü yapılı bir kadın. İlkel kostümü kırmızı bir etek ve bir kombinezondan oluşuyordu. Karanlık, zengin toprağı ağır bir kürekle enerjik bir şekilde kazıyordu ve görünüşe göre onun yaklaştığını fark
edemeyecek kadar dalmıştı. Çıplak ayağını düzenli aralıklarla, sanki
küreğin sert kenarına tempo tutuyormuş gibi bastı ve mümkün olan en ufak bir
baskı ile onu toprağın derinliklerine sapladı. Kazdıkça, dolgun göğsünden tatlı tonlu bir çan sesi gibi fışkıran, biri yüksek, biri alçak iki notadan oluşan bir şarkı söyledi. Kaba ve kaba bir giysi olan kombinezon omuzlarından kaymış, güçlü, muhteşem şekilde şekillendirilmiş boynunu açığa çıkarmıştı. Adam ona hitap ettiğinde, aniden bir şaşkınlık ve endişe hareketiyle doğruldu ve yarı çıplak bir şekilde önünde durdu. Ona bir çift parlak, büyük koyu renk göz çevirdi. "Burada ne istiyorsun?" diye sordu, küreği daha sıkı kavradı, sanki onu bir savunma silahı olarak kullanmayı düşünüyormuş gibi. Sonra diğer kolunu kaldırarak, sakin bir şekilde kombinezonu biçimli göğsünün üzerine kaldırdı. "Ne istiyorsun?" diye tekrarladı.

Adam yine de cevap vermedi. "Demek bu o," diye düşünüyordu, "hain, fahişe, kim---- Tabancasını ona doğrultup,
onu anında adadan kovmalı, böylece bastığı zemin
en azından temiz olabilir mi?"

Bu arada, duruşu onu niyetinin
huzurlu olduğuna ikna etmiş gibiydi.

"Burası yabancılara göre bir yer değil," diye devam etti. "Hemen tekrar git.
Kurdun tuzağına düşmediğin için şanslısın."

Ayağa kalktı, tüm boyuyla çekildi ve onu el sallayarak uzaklaştırdı. Sonra yavaş yavaş
onun araştıran bakışları altında kafası karıştı ve ona
gözlerinin ucuyla gergin bir şekilde baktı. Güneş yanığı yanaklarından siyah saçlarını geriye atarak, yetersiz giysisiyle
uğraşmaya başladı, ilk kez yarı çıplak halinin
farkındaymış gibi görünüyordu.

"Bana cesedini göster!" diye sordu buyurgan bir şekilde. Kadın irkildi ve bir an şaşkın, sorgulayan gözlerle ona baktı, sonra kendini ayaklarının dibine ağlayarak attı.

"_Gnaediger Herr_!" diye mırıldandı, duyguyla boğulmuş bir sesle.

Kadının parmaklarının elini aradığını hissetti ve onu şiddetle
kendinden itti.

"Bana cesedini göster!" diye tekrar emretti, "ve sonra gidebilirsin."

Kadın yavaşça ayağa kalktı, küreği ayağıyla tekmeledi ve parka doğru giden yolu gösterdi. Bazı çalılara yaklaştıklarında arkasını döndü ve
ürkekçe, "Burada bir tuzak var," dedi. Adam hızla bir kenara çekildi,
aksi takdirde doğrudan tuzağa doğru yürüyecekti.

İçinden geçtikleri çalılığın dikenlerini, dikenlerin yüzünü
tırmalamasını önlemek için tuttu. Ormanda, kırık sera çerçeveleri ve kireç yığınlarıyla çevrili, uzun bir bacası olan küçük, tek katlı bir kulübenin bulunduğu bir açıklığa geldiler. Bahçıvanın eviydi burası, çocukken sık sık saksılarla, tohumlarla ve soğanlarla oynardı; yangının tahribatının dokunulmadan bıraktığı tek bina, kundakçının yolunu bulamamasıydı. Rehberi onu tekrar uyardı. "Dikkat et! Bu tehlikeli," dedi, bir köstebek yuvası gibi bir toprak yığınını işaret ederek. "Üzerine basan
ölüdür," diye ekledi yarı yarıya. Diz çöktü ve elleriyle yumuşak toprağın içinde saklı duran bombayı çıkardı ve tüm gücüyle uzağa fırlattı, böylece yüksek bir sesle bir ağacın gövdesine çarptı. Omuzunun üzerinden ona utangaç, yarı skandal bir bakış attı, çünkü ona göre yaptığı şey bir saygısızlıktı.

Sonra kapıyı açtı ve kendini karanlık bir koridorda buldu. Kulübenin sadece iki odası vardı. Ön kapının solundaki bahçıvanın oturma odası, diğeri atölyesiydi.

Aralık kapısı olan ilk odadan güçlü bir ölüm kokusu geliyordu.

İçeri girdi. Beyaz örtülü bir ceset, dar, kasvetli küçük odanın ortasındaki alçak bir tabutun üzerinde yatıyordu.

"Bırak beni," dedi etrafına bakmadan ve bezi geri attı.

Babasının kıllarla kaplı sert yüz hatları ona bakıyordu.

Gözleri başının çok gerisine çökmüştü; kaşları büzülmüştü.

Yanaklarının çukurlarında gür siyah saçlar filizlenmiş, sakalı ise kısmen grileşmişti. Kısa, kalın burun küçülmüştü ve
ölümde ayrılmamış sıkıca kapalı dudakların yakınında yoğun acıyı ve aynı zamanda meydan okuyan küçümsemeyi belirten derin bir çizgi vardı;
Boleslav aşağıya baktığında, çizgi daha da derinleşti
ve sonunda titredi ve sonsuza dek hareketsiz kalan ağzın etrafında oynamaya başladı.

Dizlerinin üzerine çöktü ve ellerini kavuşturarak bir paternoster dua etti.
Gözyaşları hızla aktı ve ölü adamın mumsu yüzüne şiddetli bir şekilde
yağmur gibi düştü.

"Suçun benim suçumdur," diye fısıldadı kısık bir sesle. "Hatıranı
savunmazsam, başka kim savunacak? Dünyada hiç kimse."

Sonra cesedi tekrar beyaz bezle örttü, çünkü etrafında sinekler uçuşuyordu. Arkasını döndüğünde, kızın koyu renkli başının
tabutun ayağına bastırıldığını gördü. Simetrik boynu ve
omuzları gölgeli arka plandan rahatça parlıyordu.

"Burada ne yapıyorsun?" diye sordu sertçe. Titreyerek çömeldi ve sol omzunu kaldırdı, sanki tehdit edici bir darbeyi savuşturmak ister gibi. Gözleri kıvırcık saçlarının arasından sıcak bir ışık saçtı.

"Daha önce hiç kimse beni ondan uzaklaştırmadı," diye mırıldandı.

"Ama _ben_ seni uzaklaştırıyorum," diye cevapladı kararlılıkla.

Ayağa kalktı ve sessizce kayboldu. Yarı boğulmuş hissettiği için bir pencereyi açtı ve sonra daireye şöyle bir göz attı. Yeterince küçük ve perişandı ve hiçbir düzenleme girişimi olmadan en uygunsuz ve heterojen mobilya çeşitliliğiyle doldurulmuştu, bunların çoğu açıkça yangından aceleyle kurtarılmıştı; altın ayaklı bir masa, sallantılı mutfak sandalyeleriyle uyumsuzdu; bir köylünün gölgelikli yatağı, kakmalı mermerden yapılmış muhteşem konsolların yanında duruyordu ve çatlamış bir Venedik aynası, bir şakrak kuşunun sade hasır kafesinin yanında asılıydı. Ama hiçbir şey, güzel Polonyalı'nın, büyükannesinin ve başına gelen tüm kötülüklerin asıl sebebinin gerçek boyutlu portresinden daha fazla kendi unsurunun dışında görünmüyordu. Kibirli, küstah gözleri hala zaferle mesafeyi deliyordu; küçük eldivenli el hala esnek binicilik kırbacını tutuyordu. "Diz çök, köle," der gibiydi dolgun gururlu dudaklar. Sadece
göğsünde bir yıldız gibi parıldayan elmas iğne gitmişti, çünkü tam orada rengi bozulmuştu ve altındaki gri tuval
görünür hale gelmişti. Bir zamanlar zarif ve sanatsal olarak oyulmuş, altın yaldızlı güller ve aşk tanrılarından oluşan bir çelengi temsil eden çerçeve de
çeşitli yerlerde çatlamış ve ufalanmıştı, kaba turuncu boya lekeleri hasarı onarmak için
sürülmüştü.

"Muhtemelen önce onu kurtarmak için elinden geleni yaptı," diye düşündü Boleslav ve
babasının cesedinin varlığı onu engellemeseydi,
onu duvardan aşağı çekip ayaklar altında çiğnerdi.

Bir köşede silahların bulunduğu bir kasa duruyordu. En yeni ve en pahalı atış silahları orada sergileniyordu, her çeşit tabanca, kılıç ve mızrak dahil. Üstünde, Kale adasının bir planı açılmıştı,
mütecavizleri bekleyen ustaca tasarlanmış insan tuzakları, mayınlar ve yaylı tüfeklerin olduğu yerleri gösteriyordu - kabaca hesaplandığında, yüzlercesi vardı.

Boleslav ürperdi. Elbette bu mutsuz adam, dünyadaki son birkaç yılında
sürdürmek zorunda kaldığı hayatındaki
kötülükleri için yeterince cezalandırılmıştı! Avlanan vahşi bir hayvan gibi kafese kapatılmış olan
ölümcül düzenekleri kendisi için sürekli bir tehdit kaynağıydı,
çünkü bir an için ölüm tuzaklarından birinin konumunu unutması anında ölümcül olmuş olmalıydı.

Boleslav kapıdan dışarı çıktığında, eşikte büzülen Regina'ya takıldı.
Regina, çiğnenmiş bir köpeğin iniltisi gibi, alçak bir acı çığlığıyla ayağa kalktı. Ona karşı bir anlık şefkat
duygusu hissetti, ama istemsizce dudaklarına gelen o nazik
sözleri söylemeden önce bu duygu kayboldu.

"Neden orada yatıyordun?" diye sertçe sordu.

"Benim yerim burası," diye cevapladı kadın, ona her zaman aynı mütevazı,
aydınlık bakışla bakarak.

"Gerçekten mi? Kural olarak bir köpeğin yeri burası."

"Benim de."

"Adınız Regina Hackelberg mi?"

"Evet, _gnaed'ger Junker_."

"Fransızları Kediler Köprüsü'nden geçiren sen miydin?"

"Evet, _gnaed'ger Junker_."

"Neden yaptın?"

"Çünkü yapmam söylendi."

"Sana kim söyledi?"

Gözlerini indirdi.

"Neden cevap vermiyorsun?"

"Çünkü söylemem yasaktı."

"Sana kim yasakladı; benim--_o_?"

"Evet; _gnaed'ger Herr_."

"Demek ona öyle diyorsun, ha?"

"Evet, _gnaed'ger Junker_."

"Lütfen bana _Herr_ de, _Junker_ değil. Ben _Junker_ değilim."

"Pekala, _gnaed'ger Herr_."

"_Herr_, diyorum ki--sadece _Herr_. Anladın mı?"

"Evet, _gnaed'ger Herr_."

"_Himmelkreuzdonnerwetter_! Bana _Herr_ demeni söylememiş miydim,
ön ek olmadan?"

Yeminini duyunca gergin bir şekilde titredi; ama ne demek istediğini anladığında,
yüzünde bir memnuniyet gülümsemesi belirdi.

"Anlıyorum, _Herr_," dedi ve başını salladı.

"Bana her şeyi anlatmanı bekleyeceğim," diye devam etti. "Duyuyor musun?"

"_Gnaed'ger Herr_ bunun hakkında konuşmamı istemedi... Hiç kimseye."

"_Hiç kimseye_ demedi mi?"

"Evet."

Dudağını ısırdı. Her şey gün gibi ortadayken neden daha fazla soruştursun ki? Bu yaratık bir araç olarak kullanılmıştı, çünkü aptaldı ve kendisinin böyle kullanılmasına izin verecek kadar kötüydü.

"Fransızlar geldiğinde kaç yaşındaydın?"

Tekrar gözlerini indirdi. "On beş, _Herr_."

Bir kez daha ona karşı yumuşadığını hissetti, ancak neredeyse hemen
karanlık bir şüphe acımasını bastırdı.

"Çalışmanız için size ödeme yapıldı mı?" diye sordu dişlerinin arasından.

"Evet, _Herr_," diye sakince yanıtladı.

Tiksinti içinde boğulmuştu.

"Ne kadardı? Rüşvetiniz mi?"

"Bilmiyorum, _Herr_."

"Ne! Önceden belirli bir miktar için şart koşmadığınızı mı söylüyorsunuz?

"Anlayamıyor gibiydi.

"Babam hepsini benden aldı," diye yanıtladı. "Bunun günahın
ücreti olduğunu söyledi. Koca bir avuç altındı. Bunu biliyorum."

Şaşkınlıkla ona baktı.

Boynunda kümelenmiş yabani saçlarıyla güzel başı,
alçakgönüllülükle eğilmişti. Onun içinde uyandırdığı küçümsemeyi en ufak bir şekilde algılamıyor gibiydi; yoksa buna o kadar alışmış mıydı ki onun küçümsemesini olağan bir şey olarak mı algılamıştı?

"Fransızlar orada konuşlandırıldığında sen Şato'da ne yapıyordun?"

Yüzü, boynu ve göğsü koyu bir kızarıklıkla kaplandı.
İçinde bir utanç kıvılcımı
uyandıran bir anı teline dokunmuştu.

"Dikişte yardım ediyordum," diye kekeledi.

"Neden Şato'ya geldin?"

"Babam bana gelmem gerektiğini söyledi. Yukarı çıkıp
_gnaed'ger_ Herr'e dikiş dikmem için bir şey olup olmadığını sormamı söyledi. Bir şekilde
ekmeğimi kazanmam gerektiğini söyledi."

"Ah, kesinlikle!" Bir duraklama oldu, sonra devam etti: "Git ve bir
ceket
giy, Regina."

Elini göğsünün üzerinden geçirdi ve keten giysisini göğsüne daha sıkı
çekti, ta ki ip şişkin etini kesene kadar.

"Peki, neden gitmiyorsun?"

"Ceket yok."

"Ne! Seni giydirmedi mi?"

"Dün ceketimi sırtımdan yırttılar."

"Kim?"

Gözlerinden yakıcı bir nefret parıltısı geçti.

"Kim? Neden, onlar--aşağıdaki insanlar, tabii ki," ve
köye doğru tükürdü.

İçinde karışık bir şaşkınlık ve memnuniyet hissi yükseldi, çünkü
nefretini paylaşabilecek bir varlık vardı; kaderin, aşağıdaki köylülerle yaklaşan mücadelede onunla
ilişkilendireceği biri.

"Yani aşağıdaki insanlar senin düşmanın mı?" dedi.

Alaycı bir şekilde güldü.

"Sadece öyle olduklarını düşünmeliyim. Fırsat bulduklarında bana taş
atıyorlar--bu kadar büyük taşlar." Ellerinin çukurlarını birleştirerek boyutunu gösterdi.

"Ne zamandır sana taş atıyorlar?"

"Altı yıl olmalı," dedi bir anlık hesaplamadan sonra.

"Peki sana ne sıklıkla vurdular?"

"Ah, çok fazla. Şuraya bak!" ve gömleğinin tekrar aşağı kaymasına izin verdi, omzundan göğsünün köküne kadar uzanan, sıcak zeytin tenini ince bir kırmızı çizgiyle işaretleyen bir yara izi gösterdi.

"Ama artık küveti her zaman yanımda götürüyorum."

"Küvet mi?"

"Evet; çamaşır küveti. Peşimden geldiklerinde onu başımın ve boynumun üstünde tutuyorum."

Ne kadar da sefil bir varoluştu onunkisi - bir köpeğinkinden bile daha kötü!

"Sana böyle davrandıklarında neden burada kalmaya devam ediyorsun?" diye sordu.
"Dünyada başka yerler de var."

Sanki ne demek istediğini kavrayamamış gibi şaşkınlıkla ona baktı.

"Ama ben buraya aitim," dedi.

"En azından adayı terk edip hayatının her zaman tehlikede olmayacağı
bir yere gidebilirdin."

Kısa bir kahkaha attı.

"Onu aç mı bırakacaktım?" diye sordu; sonra aniden kızararak ekledi, utangaç bir şekilde kendini düzelterek, "Ben _gnaed'ger Herr_'i kastediyorum."

Adam onu ​​rahatlatmak için başını salladı, çünkü sanki konuşmasındaki sürçme yüzünden anında cezalandırılmayı bekliyormuş gibi görünüyordu, zavallı zavallı yaratık!

"Yardım edebileceğimden daha sık oraya gitmem. Genellikle geceleri
Kedi Köprüsü'nden üç mil uzaklıktaki Bockeldorf'a giderim. Orada,
Bockeldorf'ta, un ve et ve
_o_-_gnaediger Herr_--istediği her şeyi, bunun için iki kat fiyat ödersem
alabilir ve sabaha kadar geri dönebilirdim. Ama bazen oraya
--varmak imkansızdır--örneğin bir kar fırtınasında veya bir selde. Bu yüzden hava
çok kötü olduğunda köye inmek zorundaydım ve orada
daha fazla para ödemek zorunda kalıyordum ve o zaman bile belki sadece dayak yiyordum. Yani"--çılgınca, neredeyse kurnazca bir kahkaha attı--"elime ne gelirse onu aldım."

"Yani--hırsızlık mı yaptın?"

Neşeyle başını sallayarak onayladı, sanki bu başarı özel bir övgüyü hak ediyormuş gibi.

O kadar ahlaksızdı ki, bu garip, vahşi kız,
doğru ile yanlış arasındaki farkı ayırt etmekten
çok
acizdi!

"Peki dün köyde ne yapıyordun?" diye tekrar sordu.

"Dün mü? Eh, görüyorsun ya, _o_ gömülmeli. Zamanı geldi, _Herr_,
çok zamanı. Ve kendi kendime düşündüm, ne kadar ağlarsam ağlayayım, bu onu
yerin altına sokmayacak."

"Yani ağladın, öyle mi?" diye sordu küçümseyerek.

"Evet," diye yanıtladı. "Yanlış mıydı?"

"Önemli değil: devam et."

"Ve böylece küveti aldım ve papazın yanına indim. Ama papaz
yakınlarına gelerek evini kirletmemem gerektiğini söyledi, bu yüzden
bildiğiniz gibi belediye başkanı olan ev sahibi Merckel'e gittim, _Herr_. Ve orada
askerler beni gördü----"

"Hangi askerler?"

"Savaştan yeni gelen askerler." Tekrar durakladı.

"Devam et!" diye emretti.

"Ve askerler 'Onu yere ser--onu yere ser!' diye bağırdılar ve sonra
kovalamaca başladı ve babam da katılıp 'Onu yere ser!' diye bağırdı, ama neredeyse her zaman olduğu gibi sadece sarhoştu... Taşlar
uçtu ve kadınlar ve çocuklar beni yakalayıp
sıkı tuttular, bana vurabileceklerdi; ama küveti aldım ve
iki elimle başlarının üstünde tutarak,
şöyle sağa sola vurarak". Hikayesini, yuvarlak, kaslı kollarını havaya kaldırıp, bir çift sopa gibi tekrar aşağı indirerek anlattı.

Önündeki uzun, görkemli figür, ona bronzdan yapılmış antik bir
heykeli hatırlattı. Garip olan, içinde yetiştirildiği tüm aşağılanma ve
kötülüğe rağmen,
böylesine muzaffer bir ihtişamla
dolu bir şekilde çiçek açmış olmasıydı. Onun cazibesini
ortaya koyduğu o yapmacıksız özgürlükte de klasik bir şeyler vardı.
Ama elbette gerçekte o, uzun zamandır tüm nezaket duygusunu
kaybetmiş, utanmaz bir orospudan başka bir şey değildi.

"Belki bir ceketin olmasa bile bir şalın vardır," diye önerdi, sırtını dönerek.

"Evet, bir şalım var, yünlü bir şalım."

"O zaman hemen giy."

Sessizce kapıdan içeri girdi, ayakta durdukları ve birkaç dakika sonra göğsünün üzerine çaprazladığı ve arkasında düğümlediği parlak kırmızı bir atkı ile geri döndü. Şimdi yarı çıplak halinin onu şok ettiğinin farkına vardığında,
gizlemenin bir yolu olmadığı çıplak kollarından bile utanmaya başladı. Kollarını arkasında katladı ve
geçidin en karanlık köşesine doğru gizlice ilerledi.

"_gnaediger Herr_'i gömmeyi reddettiler mi?" diye sordu.

"Hayır-hiç kimse bir şey söylemedi," diye cevapladı, "çünkü hiç sormadım."

"Neden?"

"Çünkü bana atılan taşlar yüzünden yapamadım. Ve sonra
bunun iyi olmadığını düşündüm. Kimse gelip onu almazdı.
En iyisi
kendim kürekleyip içeri sokmaktı."

"_Sen_ bunu yapmayı önerdin! Yardım almadan mı?"

"Eğer onu Kediler Köprüsü'nden eve yardım almadan taşıyabilseydim, onu gömebilmeliydim de."

"Nerede - kilise avlusunda mı?"

"Mezarlıkta mı? Ha! ha! Bu oldukça
güzel bir iş olurdu. Onu asla köyden geçirip sonradan hayatta olup bu hikayeyi anlatamazdım. Bahçedeydi, Kale'nin yanında. Mezarı kazmanın ortasındaydım ki _Herr_ geldi."

Şimdi onu övmek için güçlü bir istek duyuyordu. Bu köpek sadakati,
sorgusuz, tereddütsüz, onu derinden etkiledi. Efendisi uğruna binlerce kez ölümle kolayca yüzleşmiş olan kız, bir tür
ödülü hak etmiyor muydu? Evet. Ona parayla karşılığını verecekti; iyi nakit para
şüphesiz her şeyden daha kabul edilebilir olurdu, zavallıcık! Ve,
babasını son dinlenme yerine gömdüğü anda, onu hizmetinden
kovacaktı. O zamana kadar olduğu yerde kalabilirdi.

Ama ne pahasına olursa olsun babasının kemikleri atalarının kemikleriyle birlikte yatmalıydı. İlk görevi, bir oğul olarak zorunlu görevi, her Hıristiyan insana bahşedilen türden, ona yakışır bir cenaze töreni sağlamaktı. Karşısına ne tür zorluklar çıkarsa çıksın, aşırı önlemlere başvurmak ve kanunun yardımını istemek zorunda kalsa bile, kutsal görevi yerine getirmeye kararlıydı. Annesinin akrabası olan Prusya'daki en az bir yargıcın, en kötü ihtimalle, onun tarafını tutup silahlı bir birlikle adaleti sağlayacağını biliyordu. Köye doğru yürümeye başlamıştı ki, kendi mülkünde yüz adım atmasının, yüz ölüm tuzağına düşmeden imkansız olduğu aklına geldi. Kendisine rehberlik edecek nefret ettiği kadın olmadan, bir çocuk kadar çaresizdi. "Beni asma köprüye götürün," dedi; "ve ben yokken, tüm tuzakları temizleyin." "Evet, _Herr_."

Ama o, sanki olduğu yerde kök salmış gibi hareketsiz kaldı.

"Ne bekliyorsun?"

"_Herr'in_ özür dilerim ama bütün gece yolculuk etti ve ben
düşündüm ki----"

"Ne düşündün?"

"_Herr_ çok yorgun olmalı ve belki de aç olmalı; ve----"

Haklıymış. Bitkinlikten ayakta durmakta zorlanıyordu. Ama onun
ellerinden bir kabuk bile almak fikri onu iğrendiriyordu.
Düşmanları tarafından
beslenmesini tercih ederdi.

BÖLÜM V

Bu arada Black Eagle'da bir grup Schrandener, burjuvalar ve
burjuvaların oğulları, sabah biralarını birlikte yudumluyorlardı. Her zaman mutlu bir hayatın idealinin mümkün olduğunca çok zamanı meyhanede geçirmek olduğunu düşünen Schrandener'ler, artık sabahtan akşama kadar
zevklerini şımartma özgürlüğüne sahiptiler. Yaptıkları iş, eğlencelerine başladıkları saate bakılırsa, günün çok erken saatlerinde tamamlanmış olmalı. Genç Merckel, onların eğlencelerine başkanlık ediyordu. Geniş omuzlu, iyi bir genç adam olarak büyümüştü, uçlarında agresif bir şekilde kıvrılmış bir süvari bıyığı vardı, bu da yüz ifadesine uygundu ve soytarıca sefahat nöbetlerinde bile belli bir _canlılık_ tavrını koruyordu. Savaşın sonunda, terhis olmak yerine, kendisini daimi bir orduya bağlamanın uygun olup olmadığını rahatça düşünmek için izinli olarak eve gelmişti. Mesleği, kararını bir şekilde etkilemeyecekti, çünkü pratikte hiç mesleği yoktu. Yirmi dördüncü yaşına kadar babasının masrafıyla dünyanın farklı yerlerinde "hayatı görmekle" meşguldü ve savaşın patlak vermesini enerjisinin meşru bir çıkış yolu olarak sevinçle karşılamıştı, aksi takdirde bu enerji değersiz kanallara dönüştürülebilirdi. Baumgart gibi o da orduya gönüllü bir Jaeger olarak katılmıştı; onun gibi milislere katılmış ve teğmen rütbesine terfi etmişti, ancak ondan farklı olarak, gururla şişen göğsünde sallanan demir haçı cesaretinin bir göstergesi olarak takıyordu. Şimdilik, bir kahraman ve bir aslan olarak görülmekten
tamamen memnun olduğu doğduğu yeri tekrar terk etmeye niyeti yoktu. İçki içti, böbürlendi ve haine karşı nefret ateşini körüklemeye yardımcı oldu, muzaffer askerlerin dönüşünden bu yana her zamankinden daha şiddetli bir şekilde alevlenen nefret. Onun kışkırtmasıyla Schrandeners, baronu adasından kesmek için Kediler Köprüsü'nü yıkmaya gittiler. Gözlerinin önünde öldürüleceğini
en cesur hayallerinde bile kimse umut etmeye cesaret edemedi ve görevlerini
başarmadan köye geri dönüp müjdeyi
yayınladılar.

Ülkesine ihanet eden adamın Hristiyan cenaze törenine
reddedileceği kesindi. Bu, intikam çalışmalarına taç giydirecekti. Bunu düşünerek övündüler. Belediye başkanı onların tarafındaydı; papaz olan bitene gözlerini kapatmış gibiydi;
ve daha yüksek bir otoritenin müdahalesinden korkmak için hiçbir sebep yoktu. Ölülerin şampiyonunun on birinci saatte ayağa kalkması
herkesin beklediği son şeydi.

Çünkü _Junker_--Junker'in başına ne geldiğini yalnızca Tanrı biliyordu--tamamen ortadan kaybolmamış olsaydı, muhtemelen uzak bir
ülkede utançtan ölmek üzere?...

"Landwehr şapkası takan biri geliyor," dedi Felix Merckel,
perdelerin arasından dışarıya, öğle güneşinin sıcağında parıldayan ve tozlu
olan pazar yerine bakarak.

Eğlence sesleri, bir yabancının gelmesini bekleyerek azaldı. Felix Merckel bacaklarını uzattı ve
kayıtsızca madalyasıyla oynamaya başladı.

Kapı geriye doğru açıldı. Yeni gelen, serin, karanlık odaya bir anlığına güneş ışığı getirdi. Bir selamlama sözcüğü söylemeden

bir barmenin çorap ördüğü büfeye doğru yürüdü ve
belediye başkanıyla birkaç kelime konuşup konuşamayacağını sordu. Belediye başkanı
evde değildi; barmen ona, az önce tarlaya gittiğini söyledi.

Herr Merckel, hanı oğluna emanet etmeyi severdi, çünkü
kendisi orada olmadığında biranın fıçılardan iki kat daha hızlı
kaybolduğunu fark etti. Felix, müşterileri içmeye teşvik etmek için bir yöntem benimsedi,
ki bu ev sahibine yakışmayacaktı. Davetlerini askeri argo ve kampta öğrenilen mecazlarla dile getiriyordu; Schrandeners, bunlara karşı koymanın
teğmenlerine hakaret olacağını düşünüyordu, bu yüzden Felix'in babasının hazinesine hazine
eklemenin bir yolu olduğu sonucuna vardı.

Landwehr şapkalı yabancının kendisine selam vermemesine sinirlendi, gerçi ceketindeki subay rozetini görmüş olmalıydı ve onu görmezden gelmeye karar verdi.

"Belediye başkanı dönene kadar burada bekleyebilir miyim?" diye sordu yabancı.

"Elbette. Burası birahane," diye cevapladı barmen.

En uzak köşedeki bir yere oturdu, sırtını onlara döndü, sırt çantasını bıraktı ve başını ellerinin arasına aldı.

Herr Felix bu davranışı kendine bir tür meydan okuma olarak gördü.

Babasının gerçek oğlu gibi, içeri girip hiçbir şey
söylemeyen bir yabancıya öfkelendi.

"Beyefendiye sor, Amalie, ne alacak," diye bağırdı, kendi öneminin verdiği hisle
patlayarak. Görünüşe göre yabancı duymamıştı, çünkü hiç
dikkat etmemişti. Barmen sandalyesinin arkasında durdu ve
Schrandener birasının mükemmel kalitesi hakkında bir şeyler geveledi.

"Teşekkür ederim; hiçbir şey içmeyeceğim," diye cevapladı, başını kaldırmadan.

Herr Felix bıyığının uçlarını kuvvetle kıvırdı. Yabancıya kaba davranışı için bir azarlama yapılması gerektiği açıktı. Bu nedenle ayağa kalktı ve kupasını sallayarak
biraz açık bir tonda iyilik arkadaşlarına hitap etmeye başladı.

"Sevgili yoldaşlar, kasabalılar ve orada bulunan herkes, Prusya'nın
şanlı savaşları yapıldı. Sevgili Anavatanımız tozdan yeni ve beklenmedik bir ihtişamla
yükseldi. Çoğumuz şanlı
sahada kan kaybettik ve düşmanın kurşunlarının göğsümüzü deldiğini hissettik.
Gerçek bir Prusya vatanseveri olan herkes şimdi benimle birlikte ülkesinin
sağlığını ve onurunu içecek!"

Yüksek perdeden hurra sesleri eşliğinde kupalar hep bir ağızdan
eğlencecilerin ağızlarına götürüldü, ancak içmeden önce teğmenin keskin bir "Dur!"
söylemesi onları durdurdu.

"Görüyorum ki burada biri var," diye bağırdı, "bu kutsal görevi yerine getirmekten
kaçmaya meyilli görünüyor;" ve ayağa kalkıp mahmuzlarını şıkırdatarak odanın karşısındaki yabancının masasına doğru yürüdü.

"Efendim," diye sordu saldırganca, "Prusya'nın şan ve şöhretine
içmek istemediğinizi mi anlıyorum?"

"Rahat bırakılmak istiyorum," diye cevapladı yabancı, arkasını dönmeden.

"Ne, efendim? Ülkenizin savunucusu olarak şapkanızda onurlu bir sembol taşıyan siz,
reddedin----"

Tabancalarını kavrayan yabancının ani bir hareketi,
durmasına neden oldu. Bir sonraki anda elinde ateşli silahların parladığını gördü,
onun ayağa fırladığını ve dehşet içinde durduğunu gördü, iyi tanıdığı ama daha önce hiç bu kadar öfkeli gözün ona
parlamadığı
soluk, kasvetli bir yüze bakıyordu.

Durumu hemen anladı; gerekirse her türlü aşırılığa gitmeye
çaresizce kararlı bir adamla karşı karşıyaydı.

"Bana bak, Felix Merckel," dedi artık yabancı olmayan yabancı, "ve sana söyleyecek hiçbir şeyim olmadığını öğren. Ama
eğer sen veya arkadaşlarından biri çok yaklaşırsa,
pişman olacaklarını anla. Bana bir santim yaklaşan ilk kişiyi bir köpek gibi
vuracağım."

Felix Merckel hemen sakinliğini yeniden kazandı.

"Ah! _Herr Baron_!" diye haykırdı, derin bir reveransla. "Şimdi
Prusya'nın----"

Süvari tabancasının çift tetiğinin tıkırtısı onu tekrar durdurdu.

"Seni bir kez daha uyarıyorum, Felix Merckel. Ben de senin kadar bir subayım."

Ve tekrarlanan uyarı etkisini gösterdi.

"Elbette, bu benim sorunum değil," dedi Felix ve bir kez daha alçak bir reveransla
yerine geri döndü; bu sefer mahmuzlarının takırtısı neredeyse duyulmuyordu.

Schrandener'lar başlarını bir araya getirip fısıldaştılar ve sonra yaşlı
Merckel odaya girdi. Yuvarlak, şık, temiz tıraşlı yüzü refah ve kendini beğenmişlikle
parlıyordu. Köyün patriğine yakışır şekilde, ortak içki masasının önünden vakur bir yürüyüşle geçti. Yağlı saten yeleğinin üzerinde ağır bir gümüş saat zinciri asılıydı,
bir Mağribi başı biçimindeki altın bir tutucudan sarkıyordu, ayrıca
kehribar bir kalp iliştirilmişti.

"Herr benimle konuşmak mı istiyordu?" diye sordu, derin bir saygıyla, ancak küçük gri vaşak gözleri yabancının önünde bardak olmadığını fark ettiğinde pişmanlık duymuş gibiydi. İçki içmeyen birine
yaltaklanmak zaman kaybıydı.

Schrandener'lar kulaklarını açık tuttular. Felix, yumruklarıyla eski arkadaşına
gitmek için bu elverişli fırsatı
yakalamak istercesine
ayağa fırlamıştı.

"Diyorum ki, baba, genç _Herr Baron_," diye haykırdı, uyumsuz bir kahkaha atarak.

Yaşlı Merckel birkaç adım geri çekildi. Hayırsever gülümsemesi dudaklarında kayboldu; etli parmakları, Mağribi'nin kafası bekçisiyle gergin bir şekilde uğraşıyordu.

"Sizinle yalnız konuşabilir miyim?"

"Ah! _Herr Baron_--elbette, _Herr Baron_--_Herr Baron_ kalacak mı?"

Soylulara ayrılmış küçük, en iyi salona açılan yan kapıyı ardına kadar açtı. Kaygan muşambayla kaplı bir kanepe ve birkaç
kadife, hantal koltuk, seçkin müşterilerin kabulü için hazırdı. Tütün içeren bir dolabın üzerinde, "Burada sadece şarap içilir."
yazılı bir tabela asılıydı.

Ev sahibi Boleslav'ın arkasından kapıyı kapatmadan önce, sanki endişelerini yatıştırmak istercesine, kasabalılara güven verici bir işaret yaptı. Sonra,
düşük göz kapaklarının altından, yeni dönen genç aristokratın kişiliğini hızla inceledi, bu onu memnuniyetle doldurmuş gibiydi,
çünkü yine kendini beğenmiş, sümüksü gülümsemesi şişman dudaklarında oynuyordu.

"Herr Junker_ ne kadar da büyümüş, kesinlikle!" diye başladı. "Harika!"

Boleslav gözlerini sessizce ona dikti.

"Ve _Herr Junker_--affedin, Herr Baron demeliyim--eve geldi ve yaşlı Herr Baron'un artık hayatta olmadığını gördü. Aziz ölülerin gözlerini
kapatmak için zamanında yetişememiş olması yazık----"

Kesip attı ve kehribar kalbine sertçe vurdu, çünkü Boleslav'ın delici, tehditkar bakışları onu huzursuz hissettirmeye başlamıştı. Ya bu
bir umutsuzsa, onu boğazından yakalamaktan çekinmeyecek biriyse?

"Her neyse, zamanında geldim," diye patladı Boleslav sonunda, "babama pozisyonundan dolayı hak ettiği son onuru vermeyerek burada işlenen
utanç verici skandalı onarmak için."

"Utanç verici bir skandal, _Herr Baron_?"

"Size tavsiyem, değerli adamım, o azizvari masumiyet
havasına bürünmeyin. Sizi baştan sona okuyabiliyorum. Sizinle ilgili bir şey kulağıma geldi, bunun için oracıkta dövülmeyi hak ediyorsunuz."

"_Herr Baron_!" diye bağırdı ve kapıdan kaçma belirtileri gösterdi. "Olduğun yerde kal!" diye emretti Boleslav, yolu kapatarak. Tanrıya şükür ki
bu pislikle yüzleşirken, eskiden miras aldığı bilinçli güç içgüdüsünün geri döndüğünü hissetti. "Bu, her şeyini borçlu olduğun evime gösterdiğin minnettarlık mı?"

Bu yeterince doğruydu. Kara Kartal'ın şimdiki sahibi bir zamanlar bir yer bulmak için Şato'da dolaşmış ve sonunda, her yerde bulunan komisyoncusu olarak hatırı sayılır bir servet biriktirmişti, ancak şimdi incinmiş bir erdem tavrı takınmayı ve ellerini kendini beğenmiş bir şekilde ovuşturmayı seçmişti.

"Sevgili _Herr Baron_," dedi, geniş yüzünde babacan bir şefkatle, "Bana az önce yığdığın hakaretleri isteyerek affediyorum ve sanki hiçbir şey olmamış gibi sana en iyi tavsiyeyi vereceğim. Şimdi,
niyetlerimin ne kadar dostça olduğunu kesinlikle anlayacaksın."

"Dostluğunu reddediyorum," diye gürledi Boleslav. "Schranden köyünün belediye başkanı olarak, sorularıma cevap vereceksin. Bunun ötesinde, seninle
hiçbir işim yok."

"Schrandener'lar, sevgili _Herr Baron_, gerçekten korkunç insanlar. Ben
her zaman bunu söyledim. Sevgili karıma bunu defalarca söyledim. Onu
tanıyordun, _Herr Baron_. Elbette, o küçük _Junker_'ı sık sık kollarına alırdı, pek düşünmeden----"

"Konuya gel, lütfen," diye sözünü kesti Boleslav.

"'Marianne,' derdim, 'bu Schrandener'lar, bir kere kafalarına bir fikir
girdiğinde, hiçbir şey onları
etkileyemez.' Bir zamanlar
benim brendimi içmemeyi kafalarına koymuşlardı. İyi, saf, güzel Wacholder,
_Herr Baron_. Aynı şekilde şimdi de
eski asil lordu gömmemeyi kafalarına koymuşlardı ve--sana yemin ederim ki, hiçbir Tanrı ve hiçbir
şeytan onları buna zorlayamaz. _Senin_ denemenin de bir faydası yok,
_Herr Baron_. Sana nedenini söyleyeyim. Cenaze arabası şirkete ait ve
onu sana vermeyecekler. Atları da dışarı salmayacaklar...
Taşıyıcılara gelince--Aman Tanrım! Köyün etrafında dolaş ve bir tane bulup bulamayacağına bak ve eğer bulabilirsen, çeyrek saat sonra bunun için iyi bir
şekilde kırbaçlanıp dövülmediğine bak. Ah! Bu Schrandeners! Ve sonra _Herr
Pastor_ var--ki sonunda bu konuda gerçekten en fazla söz sahibi olan o. _Herr Papaz_'a git ve _onun_ ne dediğini dinle. Törenleri ve paternosterleri bir kenara bırakarak, tabutu bile yaptıramayacaksın."

"Göreceğiz," dedi Boleslav dişlerini gıcırdatarak. Direniş ruhunun yükseldiğini hissetti, nefret ve
kötülüğün etrafında ördüğü ağı daha net gördü.

"Göreceksin," diye haykırdı yaşlı Merckel, iyi gizlenmemiş bir zaferle,
"Eğer istersen, _Herr Baron_."

Birçok sesin alçak bir uğultusu gelen musluk odasının kapısını açtı. Köyün yarısı, Boleslav'ın belediye başkanıyla görüşmesi sırasında orada toplanmış gibiydi.

"Hackelberg! Gel buraya!" diye seslendi ve sonra aceleyle kapıyı tekrar çarptı, çünkü kapının üzerinde duran ve onu menteşelerinden
çıkarmakla tehdit eden elleri gördü.

"Dünkü sefahatini atlattıysa, _Herr Baron_, kesinlikle gelip
konuyla ilgili görüşlerini size kendisi söyleyecektir." Küçük vaşağın gözleri bir an için kötücül bir sevinçle parladı. Sonra
iyiliksever ataerkil gülümsemesini sürdürerek kehribar kalbini bükerek devam etti.

"Dostluğumu reddettin, genç adam. Bana hakaret ettin
ve gri saçlarıma hiç saygı göstermedin--buna içerlemiyorum. Eğer
benim hayatımı riske atarak yaptığımı bilseydin bunu yapmazdın--çünkü
Schrandeners bunu duysaydı beni ölüme mahkûm ederlerdi--benim
saygıdeğer baronu, mübarek hatırasını, açlıktan nasıl birçok kez kurtardığımı.
Fraeulein'e sor.

"Hangi _Fraeulein_?"

"Güzel, sadık _Fraeulein_ Regina--ölen babanın en sevdiği. O bir inci, _Herr Baron_; ona büyük saygı duymalı ve seyahatlerinde onu da yanında götürmelisin. Gecenin karanlığında sık sık önlüğüne bir somun ekmek ve bir sosis koydum,
_Herr Baron_ ve bazen bir kilo kahve, _Herr Baron_, ambargodan korktuğum için
kendi kahvaltımı çavdar ekmeğinden yaptım, _Herr
Baron_. "

"Zahmetinizin karşılığı ödenmedi mi?"

"Şey; evet, evet. İnsan hayatını riske attığında karşılığını bekler.
Ancak, _Herr Baron_, geçen kıştan kalma küçük bir fatura daha var;
Eğer _Herr Baron_ iyilik ederse----"

"Hesabınızı yazın, para size gönderilecektir."

"Acele etmeyin, _Herr Baron_. Güveniyorum; size güvenebilirim,
_Herr Baron_. Söylemek istediğim, yaşlı ve deneyimli bir adamın tavsiyesine uyun ve daha fazla uzatmadan hemen eve gidin; Kalenin arkasına bir mezar kazın ve ölen _Herr_'i içine koyun - bunu gece yapın, unutmayın,
sessizce, oldukça sessiz - _Fraeulein_ Regina size yardımcı olacak - sonra
çimi mükemmel bir şekilde pürüzsüz hale getirin, böylece kimse onu
nereye koyduğunuzu
anlamasın ve başka bir günün şafağından önce eyerinizde _Fraeulein_ Regina ile tekrar yola koyulun----"

Birdenbire durakladı, çünkü Boleslav'ın eli tabancalarının dipçik ucundaydı. Sonra bu nazik yaşlı ikiyüzlünün tavsiyesinin altındaki şeytani alay onu sert önlemler almaya
zorluyordu. Bunu dinlerken,
beyninde canlı bir netlikle yeni bir düşünce belirdi. Cenaze töreni,
sonuçta, tamamlaması gereken işin sadece ilk adımı olacaktı. Asla bir suçlu gibi gecenin karanlığında gizlice
kaybolmaz ve geriye kalanları terk etmezdi Atalarının mirasının tamamen yıkıma yol açması. Hayır! O kalacak ve her şeye katlanacaktı.
Bu kötü niyetli sırtlanların hepsine meydan okumuştu, en kötüleri önünde duruyordu, şimdi sırıtıyordu, açgözlülükle parlayan gözlerle, sadece
efendisiz sahipsiz mallara
atılma fırsatını bekliyordu.

Dayan! Dayan!

Babalarının günahları için feragat etmek onun kaderi olmalıydı. Ve
malını harap eden o çirkin eylem, cezalandırıcı
adaleti hak etmiyor muydu? Eğer şimdi
anayurduna ve sevgilisine sırtını dönerse, ki o, sonsuza dek
kendisi için kaybolmuş gibi görünse de, yine de onunla bir kez daha karşılaşma konusunda
korkakça umutlar besliyor olabilirdi, gerçekten de bir kaçak ve dönek olacaktı. Hayır! Gelecekte bayrağı Schranden Kalesi'nin kalıntıları üzerinde, üzerinde tek bir kelime olan "İntikam"ın ateşli karakterlerle
yazıldığı bir şekilde dalgalanmalıydı. Ve korkak bir köpekten başka kim bayrağını
ortada bırakırdı?

Belediye başkanına yaklaştı ve sanki içini delip geçen tehditkar bir bakışla neredeyse kulağına kükredi:

"Kaleyi kim ateşe verdi?"

Herr Merckel vicdanı sızlıyormuş gibi irkildi. Suçu kimin işlediğine dair bir soru
ortaya çıktığında her Schrandener aynısını yapardı. Bir tanesi hariç her Schrandener ve o da suçluydu.

Herr Merckel geveze bir cevap vermek için gücünü topluyordu ki, içki odasındaki bastırılmış mırıltı yerini daha yüksek ve daha gürültülü bir tona sahip bir sese bıraktı.

Ev sahibi yaklaşan olaylardan korunmak için kapıyı kilitlemek üzere bir hareket yaptı, ancak o önlemi alamadan kapı
hırsla açılıp kapandı. Vahşi görünümlü yaratıklardan oluşan bir birlik saldırıyı yönetiyordu, başında zayıf yapılı, paçavralar ve yırtık pırtık giysiler içinde, düz, siyah saçları omuzlarına kadar yağlanmış bukleler halinde sarkıyordu, gri, kirli sakalı ve kırmızı, kirpiksiz göz kapaklarının altında yuvarlanan bir çift cam gibi, aşık gözleri vardı. Yumruklarıyla havayı dövdü
ve haykırdı--"O adam nerede--hayvan? Hayvanı yakalayıp
boğacağım!"

Sonra Boleslav'ın uzun, kararlı bedenini gördü ve sözlerini
gırtlak bir tıslamayla yuttu. Arkasında öfkeli, hararetli, meraklı yüzlerden oluşan bir falanks vardı, hepsi Boleslav'a yeni yakalanmış bir av hayvanına dönmüştü.

"Herkesin eli bana karşı!" diye düşündü ve kanı yükseldi.

"Sen marangoz Hackelberg misin?" diye sordu, sarhoşu
araştıran bakışlarıyla esir alarak.

Çocukluğunun karanlık anılarından biriyle ilişkilendirilmişti. Bir zamanlar
acınası ulumaları onu sessiz, çocuksu
uykularından korkutmuştu ve penceresinden baktığında onun kaçak avcılık
yaptığı için avluda kırbaçlandığını görmüştü. Şimdi yumruklarını sallayarak, homurdanarak ve öfkeyle geveleyerek duruyordu.

"Köye tabut sağlıyorsun, anladım?"

Marangoz başını salladı, boş boş önüne baktı ve sonra
mezar gibi bir sesle cevap verdi--

"Sadece iki tabut üzerinde çalışıyorum--biri kendim için, biri de zavallı hata yapan kızım için."

Schrandener'lar kollarının arasından gülüyorlardı. Bu formül çok tanıdıktı.
Köyde biri öldüğünde marangoz zorla getirilmeli, bir şişe brendi ve gerekli tahtalarla kilitlenmeli ve
tabut bitene kadar dışarı çıkarılmamalıydı. Her şeyiyle ele alındığında, bu
Hackelberg tehlikeli bir adamdı ve bunu Schrandener'lardan daha iyi kimse bilemezdi, onlar onu asla uzun süre gözden ayırmazlardı.
İzleniyor ve gölgeleniyordu ve doğru an geldiğinde onu yere sermek için birçok kol hazırdı.

Yine de meyhanede onun topluluğuna kur yaptılar, onu sarhoş ettiler
ve ona hoşgörü gösterdiler. Bazen dudaklarına yapıştılar, bazen de ağzını kapattılar. Ya onu kilit altına aldılar ya da
kendilerine zorbalık etmesine izin verdiler. Sanki kendi kötü vicdanlarını et ve kanla donatmışlar ve bu bakımsız, yarı deli ayyaş
şeklinde aralarında serbestçe dolaşmasına izin vermişler gibiydi.

"Köyde senden başka kim tabut yapıyor?" diye sordu Boleslav
tekrar.

Schrandener'lar alaycı bir şekilde gülmeye başladılar. Sorusuna doğrudan bir cevap almanın
ne kadar zor olduğunu biliyorlardı.

"Zavallı, sefil çocuğum," diye homurdandı, cam gibi gözlerini Herr Merckel'in kehribar kalbine dikti, bu ona karşı bir hayranlık
duymuş gibiydi. Sonra aniden kendini yarı sersemlikten
bir kez daha uyandırarak, Boleslav'ı yumruklarıyla tehdit etti ve
heyecanla haykırdı--

"Benden ne istiyorsun, _Herr_? Bir tabut mu? İstediğin bu mu?
Kimin için istiyorsun? Ülkesine ihanet eden, çocuğumu baştan çıkaran o haylaz, köpek için mi? _Onun_ için bir tabut yapacağımı mı düşünüyorsun? Bana bak, _Herr_. Hiç böyle bir manzara gördün mü?" Gömleğini açtı ve tüylü göğsünü ortaya çıkardı. "Ben bir
güzelim - köpeklerin burun kıvıracağı bir sakatat. Ve bunun
suçunun nesi, sevgili genç asilzadem? Neden, _Herr Baron'un_, merhum babanın. Beni bu hale düşüren ve beni gördüğünüz gibi mutsuz, terk edilmiş, çocuksuz yaşlı bir adam yapan oydu." Kadife ceketinin yırtık koluyla gözlerini sildi, Schrandeners alkışlarken ve onun duygusal konuşmasını desteklerken. "Çocuğum, tek çocuğum, koynumdan koparıldı. Çocuğumu benden çaldı----"

"Sanırım onu ​​siz kendiniz Şato'ya gönderdiniz," diye araya girdi Boleslav, ancak en ufak bir etki yaratmadan.

"Çocuğumu fahişe yaptı, ama daha kötüsü, genç beyefendi, babamın kalbini en çok
parçalayan şey, çünkü ben bir alçak olsam da, bir vatanseverim; çünkü Prusya'da alçaklar bile ülkelerini sever, eğer
_bir alçak Prusyalı varsa... ama benim çocuğum... ah! Çocuğuma ne yaptığını biliyor musun?... onu kırbaçla karanlık gecede dışarı çıkmaya zorladı ve---- Ama o zamandan beri ona sahip olacağımı mı düşünüyorsun? Hayır... o artık benim çocuğum değil. Onu lanetledim--onu terk ettim! Ona,
'Artık benim etim ve kanım değilsin' dedim. Dediğim buydu,
ve----"

"Ama yine de onun günahının ücretini aldın," Boleslav sözünü kesmek üzereydi, ama tam zamanında bunu söyleyerek babasının bu kurt sürüsüne karşı suçunu kabul etmiş olacağını hatırladı.

"'Ve özgürsün,' dedim. 'İstediğin yere gidebilirsin ve kiminle karşılaşırsan karşılaş, umurumda değil, seni hemen öldürebilir. _gnaedigen
Herrn_'e git,' dedim, 've ondan seni korumasını iste.' Dedim ki----"

Bu noktada diğer Schrandener'ların bağırışları o kadar yükseldi ki
marangozun konuşmasını bastırdı. Etrafını sardılar
ve kalabalığın içinde kayboldu; sadece hırıltılı kahkahası hâlâ duyulabiliyordu.

"Ne kehanet ettim, _Herr Baron_?" diye sordu yaşlı Merckel, yağlı gülümsemesiyle. Boleslav kanepenin ucuna yaslandı ve gittikçe yaklaşan Schrandeners mürettebatına dişlerini sıkarak ve gözünü kırpmadan baktı.

"Biri bana vurursa," diye düşündü kendi kendine, "geri kalanlar beni parçalara ayıracak."

Sakin kalmanın ne kadar elzem olduğunu hissetti.

"Hadi, siz insanlar," dedi, elleriyle safların arasından geçerek, "geçmeme izin verin."

Ve ister sakin kararlılığının hakim havası, isterse askeri şapkasında parlayan haç olsun, bu kargaşalı kalabalığı hayrete düşüren,
hiçbiri onun ilerlemesini engellemeye çalışmadı. Kalabalığın arasına girdi, her an arkadan ölümcül bir darbe almayı bekliyordu; ama böyle bir şey olmadı - meydan okunmadan kendini açık havada buldu. Felix Merckel arka planda kalmıştı.

Artık kadınlar ve çocuklar da dahil olmak üzere tüm kalabalık, onu
yoldan aşağı doğru takip etti.

Öğle vakti güneşinin ışınlarıyla beyaz duvarları parlayan papaz evi bahçesine ulaştığında,
kalbinde boğazına bir yumru gibi yükselen bir sızı hissetti. Son umudu yaşlı papazın
ellerindeydi. O da onu eşiğinden mi reddedecekti? Ama
şu anda tek kaygısı bu değildi. Onu
utanç ve sefalet bataklığından barış ve saflık dünyasına
yükseltmek onun elinde olan _onun_ onu nasıl karşılayacağı konusunda nasıl kaygılı hissedebilirdi ki. Onu şu anki haliyle, kirli ve
dağınık, arkasında bu bağıran haydutlar eşliğinde görse, dehşet içinde
geri çekilmez miydi?

Ve öyle de yaptı.

Dehşete kapılmış bir el verandanın cam kapısını geriye doğru itti. Oydu -- o olmalıydı! Bir an için beyaz, ince bir figürün parıltısını gördü; sanki kendisine ve kalabalığa doğru yaklaşan kişiyi savuşturmak istercesine bir kolunu kaldırdığını gördü: ve sonra, Boleslav sevgili yüz hatlarına sorgulayıcı, yalvaran bir bakış atmadan önce, hafif bir
alarmla kayboldu.

Gözlerinin önünde bir sis vardı. Yarı sersemlemiş bir şekilde verandanın basamaklarını
çıktı, kapıyı arkasından kapattı ve olayların bir sonraki
dönüşümünü bekledi.

Schrandener'lar verandayı ablukaya aldılar ve bazıları içeride neler olup bittiğini daha iyi görmek için burunlarını cama dayadı. Bir cam
düştü; içlerinden biri komşusunu camdan itmişti, bunun üzerine yaşlı papazın saygıdeğer sesinin itirazla yükseldiği duyuldu.
Verandada kalın, çentikli bir baston sallayarak belirdi.
Beyaz saçları yüksek şakaklarının etrafında uçuşuyordu. Şahin benzeri burnunun burun delikleri sanki savaş homurdanıyormuş gibi öfkeyle genişledi. Kar beyazı tüylü, çıkıntılı kaşlarının altında gözleri ateşli meşaleler gibi parlıyordu. 1813 yılının Mart ayında, elinde sunaktan aldığı büyük haçla, bir davulcu eşliğinde evden eve dolaşan ve kutsal savaş için yeni askerleri döven saygıdeğer Papaz Goetz de böyleydi. Koenigsberg'e yürüyüş sırasında yol kenarında baygın bir şekilde bırakılmasaydı, büyük olasılıkla asker cemaatine savaş alanına kadar eşlik ederdi. Schrandeners onun disiplininden hiç de azımsanmayacak bir korku duyuyordu ve onun müthiş sopasını görür görmez pencerelerden hızla geri çekildiler ve bahçe kapısını geri almaya çalıştılar. Cam kapıdan "Siz cehennem köpekleri, korkak koyunlar!" diye bağırdı. "Pazar günü
Tanrı'nın evine gel ve sana bir pansuman vereceğim."

Sonra Boleslav'a dönerek, onu baştan ayağa kaşlarını çatarak
ölçtü. Gözü elinde tuttuğu askeri şapkaya takıldı.

"Seferde miydin?" diye sordu.

"Evet."

"Şapkanın siperliğinde gördüğüm haç olmasa, Prusya'ya
karşı mı yoksa lehine mi olduğunu sorardım?"

Verandada gördüğü geçici ışık görüntüsünü izleyen Boleslav, önce onu anlamadı; sonra da bu imayla tutkulu bir kızgınlık belirtisiyle karşılaştı. Ama yaşlı papaz
kolayca korkutulacak bir adam değildi ve ikisi de birbirlerine
sert sert bakarken bağırdı--

"Boleslav von Schranden, böyle bir şüpheyi beslemekte haklı mıyım, değil miyim?"

Sonra Boleslav'ın gözleri eski efendisinin
gözlerindeki kınamaya kaydı. Çalışma odasının kapısını açtı, kitap rafları arasında pipo rafları ve ateşli silahlar asılıydı ve dedi ki--

"Şapkaya olan saygımdan dolayı buraya girmenizi reddetmem. Ama
söyleyeceklerinizi olabildiğince kısa tutun. Bu evde hiçbir
Schranden hoş karşılanan bir misafir değildir."

Bastonunu bir köşeye koydu ve çiçekli sabahlığını beline
sıkı sararak odada aşağı yukarı yürüdü.

Boleslav kelimeler arıyordu. Konuşması erimiş pirinç gibi olan bu adamın
karşısında kendini bir suçlu gibi hissediyordu. Gerçek şu ki, bir başkasının suçunu kendi suçsuz omuzlarına almak kolay bir iş değildi.

"_Herr Pastor_," diye kekeleyerek başladı, "Schranden adını taşıdığımı bir an için unutamaz mısınız?"

Yaşlı adam acı acı güldü. "Bu biraz fazla şey istemek," diye mırıldandı; "biraz fazla."

"Bana sadece babasını gömmek isteyen ve
bu en kutsal görevi yerine getirmekten _canaille_'in kötülüğü ve kötülüğü tarafından
engellenen bir oğul olarak bakın."

Yaşlı papaz cevap olarak, konuşmadan tüylü kaşlarını çattı.

"Hristiyan Kilisesi'nin bir rahibi olarak size sesleniyorum. Cemaatinizde
böyle bir skandala katlanacak mısınız?"

"Benim cemaatimde böyle bir şey olamaz," diye ilan etti yaşlı adam.
"Ruhları Tanrı'ya götürmek benim görevim olduğunda, herkese
uygun bir cenaze töreni yapılmalıdır."

"Ve yine de cesaret ediyorlar----"

"Dur! Kimin cenazesi söz konusu!"

"Babamın."

"Freiherr Eberhard von Schranden mi?"

"Evet."

"O adam yedi yıldır öldü."

"_Herr Pastor_!"

"Yedi yıl boyunca toplumundan dışlanmış bir şekilde yaşadı. Yedi yıl boyunca neredeyse toprakta çürüdü.
Bu yüzden, beni daha fazla rahatsız etmeyin."

"_Herr Pastor_, bir zamanlar sizin öğrencinizdim. Tanrı'nın adını ilk olarak dudaklarınızdan öğrendim. Sizi her zaman cesur, dürüst bir adam olarak düşündüm. Şimdi bu fikrimi geri alıyorum; çünkü az önce söyledikleriniz yalan, korkakça laflar."

Yaşlı adam dikleşti. Sakalı hareketlendi; burun delikleri genişledi.
Korkunç gözlerle Boleslav'a yaklaştı.

"Oğlum," dedi, "yalan söyleyecek birine mi benziyorum?"

Boleslav meydan okuyan tavrını sürdürdü. Ama, buna karşı ne kadar mücadele etse de, okul müdürüne karşı eski, uzun zamandır unutulmuş saygı duygusunun bir kez daha içinde uyandığını hissetti.

"Oğlum," diye devam etti yaşlı adam, "benim bir sözüm olsa, o çalılığın diğer tarafında seni bekleyen ayaktakımının seni linç etmesi kaçınılmazdı ama, daha önce de söylediğim gibi, giydiğin şapka uğruna, merhametli olacağım. İstersen, az önce söylediklerimin yalan olmadığını kanıtlayabilirim."

Kilise ve cemaat belgelerinin bulunduğu, uzun bir yırtık sayfa sırasının durduğu bir dolaba gitti, bir cilt çıkardı ve açarak 1807 tarihli bir sayfayı gösterdi.

"Al oğlum, bunu oku."

Ve Boleslav okudu--

"5 Mart'ta Hans Eberhard von Schranden öldü. _Ex memoria hominum
exstinguatur_."

Altında üç haç vardı.

"Bu bir sahtecilik!" diye haykırdı Boleslav.

"Evet, oğlum," diye cevapladı yaşlı adam ciddiyetle, "bu elle tutulur,
utanmaz bir sahtecilik; ofisimde bir leke; ve eğer bunu yargıçlara bildirmeyi seçersen, askıya alınırım ve günlerimi hapiste sonlandırırım.
Tam olarak uygun gördüğün gibi yap. Kaderim senin ellerinde."

Boleslav'ın içinden dehşet ve saygının bir ürpertisi geçti. Kendisi de
ülkesi için fedakarlık yapmanın vahşi _zevkini_ ve pervasız zevkini
çok sık deneyimlemişti, yaşlı din adamını bu çılgın itirafa
neden olan dürtünün ne olduğunu anlayamıyordu.

"O haçlarla," diye devam etti, "yedi yıl önce o adamı gömdüm - zalimliğine ve kontrol edilemez tutkularına rağmen, o zamana kadar benim dostum olan adamı. O günden sonra, evimde adını
söylemeye cesaret eden herkes
dışarı atıldı. Sonra o kundaklama gecesi geldi, bu duvarlar yanan Kale'nin yansımasıyla
aydınlandı. Yatağımdan fırladım ve dizlerimin üzerine
çökerek Tanrı'ya kundakçıları affetmesi için dua ettim, çünkü dört köşeden birden yanmaya başladı, yangının bir
kaza olmadığının kesin bir kanıtıydı. Şimdi, sadece eylemin değil, aynı zamanda sahnenin de insanların zihninden
silineceğini düşündüm. Schranden Kalesi'nin yıkıntılarını rahatsız etmeye mahkum olan hayaletle
en ufak bir şekilde ilgilenmedim. Ve
şimdi sen gelip, oğlum, bana o hayaletin hayalet olmadığını, sadece birkaç gün önce hayaletini veren ve şimdi
defnenin beklediği yaşayan bir yaratık olduğunu söylüyorsun. Pekala, bu kayıtlara dayanarak, buna Hıristiyan cenaze törenini yasaklıyorum. Ben asla kimseyi iki kez gömmem. Beni ihbar edin ve--ve
suçumdan dolayı yargılanacağım. Ama hazır olduğumu biliyorsunuz.
İstediğinizi yapın. Cesedi, ona layık gördüğünüz tüm onurlarla gömün; daha görkemli ve daha etkileyici bir alay
olsun, ama lütfen
beni gösterinin dışında bırakın."

Yeşil minderli koltuğuna yerleşti, yüzünü buruşuk, kaslı elleriyle destekledi ve boş boş açık
kayıt defterine baktı. Bu demir iradeli Tanrı adamından umut edilecek hiçbir şey yoktu.
Bu konuda herhangi bir yanılsamayı sürdürmek delilik olurdu ve diğer yanılsamadan, yani sevilen kişinin uzun süre bekledikten ve vazgeçtikten sonra
dünyada kazanılabileceği yanılsamasından da vazgeçilmeliydi.
Kırgın
yüreğinde beslemeye cesaret ettiği tüm utangaç hayaller ve umutlar
şimdi sonunda yıkılmış gibi görünüyordu.

"Demek ki bu ilahi lütuf, günahların bağışlanması, vaaz ediyorsun!" diye haykırdı, gözleri öfke gözyaşlarıyla dolmuştu.

Yaşlı adam yavaşça ayağa kalktı ve elini Boleslav'ın
omzuna koydu.

"Şapkan yüzünden, oğlum, seninle sen,
senin
görünüşün bana nefret
verici gelse de. Dinle! Bir buçuk yıl oldu
Rusya'dan buraya aç ve donmuş bir
püsküllü Fransız dilenci sürüsü geleli. Schrandeners onları tırpanları ve dirgenleriyle yere sererlerdi ve belki de
onların yanında haklı olurlardı, çünkü onlar Napolyon'un maaşlı leşçileriydi. Ama ben onlara kilise kapısını açtım ki
Tanrı'nın sunağının
korumasına sığınabilsinler. Onlar için kaldırım taşlarında bir ateş yaktım ve sıcak bir akşam yemeği pişirdim ve
üzerlerine yatmaları için saman verdim. Schrandeners'a, düşman olsalar da, kendileri gibi insan olduklarını, insan acısının haçını
bir zamanlar Kurtarıcı'nın omuzlarında taşıdığı gibi taşıdıklarını söyledim. Onlara eve gitmelerini ve Tanrı'nın onları da o zavallı Fransızları bağışladığı gibi bağışlaması için dua etmelerini söyledim. Yani görüyorsunuz ki hem acınacak hem de merhamet gösterebiliyorum... Cenaze konusuna dönecek olursak. Hiçbir günahkara yasal dinlenme yerini reddetmedim. Eğer isteğim olsaydı, intihar edenler bile
mezarlıktan dışlanmamalıydı. Hayatları boyunca mutsuz olanların
ölümlerinde rahat olmaları her zaman ilkem olmuştur.
Ve eğer annesini öldüren bir adamın bedeni buraya
darağasından getirilseydi, tam kanoniklerle mezarına gider ve
kralların Kralı'na 'onu affetmesi için dua ederdim, çünkü ne yaptığını bilmiyordu.'
Evet, herkese merhamet göstereceğim, sadece babanıza değil. Çünkü ülkesine karşı günah işleyen kişi, her insani ve ilahi yasayı çiğnemiş olur; kendisini
doğuran annesini ve çocuklarını
utandırır. Böyle biri
toplumdan dışlanmıştır. O, gittiği her yere ölüm ve yozlaşma getiren bir cüzzamlıya, veya yoluna çıkan her canlıya
çenesinden zehir
fışkırtan bir deli köpeğe benzer. Ve babanın suçunun, yaptığı kötülüklerin boyutunun farkında mısın? O, o ortak alanda gömülü kemikleri yatan iki veya üç yüz Pomeranian gencinin hayatları kadar ona karşı hesaba katılmayacak. Muhtemelen daha sonra bir yerde ölümle karşılaşacaklardı. Mezarlarının üzerinde otlar
uzun boyludur; hatta anne babaları bile
uzun zamandır kayıplarıyla barışmışlardır. Hayır, kin tutmamın sebebi onlar değil. Ama----buraya gel, oğlum----"

Boleslav'ın elini tuttu ve onu pencereye götürdü.

"Dışarı bak--bahçe çitinin diğer tarafında ne görüyorsun?
Avlarının kanına susamış,
ama yine de avlarına
atılmak için çok korkak yürekli, hatta avlarına
erişebilecekleri mesafede olsalar bile. Ve bana bak, oğlum. Ben buradayım, Tanrı tarafından
sevgi müjdesini vaaz etmek için hizmetkarı olarak atandım ve nefret vaaz ediyorum. Dudaklarımdan
bal kadar tatlı kelimeler akmalı, ama bunun yerine,
ağzımı açtığım anda akrepler
çıkıyor, çünkü ben de vahşi bir hayvana dönüştüm.
Ve babanın suçu bizi buna dönüştürdü. Schranden'de
hiçbir iyilik kalmadı; babanızın nefretinin zehri içimizde mayalanıyor,
çocuklarımıza ve çocuklarımızın çocuklarına aşılanıyor. Bu, Rab yalnızca rezillik sahnesini değil, aynı zamanda lanetli
adınızı da, kutsanmış yeryüzünden silene kadar böyle devam edecek. Amin!"

Eski Ahit'in lanetleyen bir peygamberi gibi ellerini kaldırmış bir şekilde duruyordu ve ağzının köşelerinde köpükler vardı.

Boleslav, yarı sersemlemiş ve dehşete kapılmış bir şekilde sessizce
kapıya doğru döndü. Yaşlı adam onu ​​geri çağırmadı. Koridoru geçerken
şiddetli bir şekilde
irkildi, çünkü yarı açık bir kapının ardında bir kadının elbisesinin hışırtısını duyduğundan emindi. Ama şimdi onunla
dünya için karşılaşmak istemezdi. İçindeki tüm iyi ve asil şeylerin
parçalanıp toza dönüştüğü hissiyle tamamen altüst olduğu bu karanlık saatte değil.

"Eğer _onlar_ vahşi hayvanlara dönüştüyse, ben de dönüşebilirim," diye düşündü,
elini tabancalarının bulunduğu göğüs cebine sokarken ve
Schrandener'lara doğru yürürken. Yaşlı papaz haklıydı.
Dans etmelerine, bağırmalarına ve Vahşi gözlerinde cinayetin şehveti
parıldarken, ona parmak bile sürmeye cesaret edemediler.

* * * * *

Çeliklerin arkasında bir kızın
şeklinin çömeldiği, dönüşünü beklediği asma köprüye ulaştığında, umutsuz bir
kararla doluydu. Babası silahlı bir kuvvet tarafından son dinlenme yerine götürülmeliydi.

"Başka bir büyük miktarda para kazanmaya hazır mısın?" diye sordu kıza,
yaklaştığında kız kızarıp hızla ayağa kalktı.

Kız bir an ona düşünceli bir şaşkınlıkla baktı ve sonra, onun ne demek istediğini
anladığında, başını şiddetle salladı.

"Neden olmasın?" diye sordu.

Titremeye başladı. "Paranın bana ne faydası var, _Herr_?" diye sordu, bastırılmış, acı bir tonla. "Sadece onu benden alırlar."

"Kim?"

"İnsanlar--o insanlar. Lütfen, lütfen, bana para vermeyin."

"Aklının dengesi açıkça yerinde değil," diye düşündü Boleslav.

"Ayrıca, yeterince para var," diye fısıldayarak devam etti,
korkakça etrafına bakarak, "mahzende--büyük kutular dolu--şarabın olduğu yerde.
İstediğimi oradan alırdım--onun için, yani--_gnaed'ger
Herr_. Kendim için asla bir şey istemem, yeni bir ceket almak dışında."

"Yeni bir ceket kazanacak mısın?"

"Kazanmaya gerek yok, _Herr_. Bir dahaki sefere Bockeldorf'a gittiğimde--_Herr_'in
yemeği olması gerektiği için--bir tane alabilirim."

Bu yüzden, bir yük hayvanı gibi mantıksız davranarak görevlerini yerine getirdi ve
yemeğinden başka bir karşılık beklemedi!

"O zaman, hiçbir şey kazanmadan, bu gece benim için uzun bir yol kat edecek misin?"

"Ah, eğer istersen, _Herr_, ben de kat etmez miyim?"

BÖLÜM VI

Ertesi gün Schranden köyü, sakinleri için
küçük bir şok olmayan beklenmedik bir ziyaret aldı. Öğleden sonra saat beş civarında, her biri yarım düzine yolcu taşıyan iki araba
köy sokağında belirdi, Jaeger üniformaları giymiş genç adamlar, tüfekleri geniş deri kemerlerinden omuzlarına asılmıştı. İlk arabada ayrıca, atların başları kilisenin karşısındaki alana doğru döndüğü anda, çılgınca bir sıçrayışla inen ve Kale'ye doğru hızla uzaklaşan bir kadın yolcu vardı.

Her Schrandener, onda ölen Baron'un sevgilisini tanıdı,
ama hepsi onu takip etmeyi düşünemeyecek kadar şaşırmıştı.

Arabalar, pencereleri hevesle açılan Kara Kartal'ın önünde durdu ve yabancılar yerlerinden kalkmadan önce, onlara coşkulu bir
hoş geldiniz denildi.

"Heide çocukları--Yaşasın!" diye bağırdı Felix Merckel, Sellinthin filosunun bu yoldaşlarıyla yan yana birçok kez
savaşmış olan ve pencereden dışarı köpüklü bir sürahi uzatan.

Babası, sadece şarap içilen "soylular" için ayrılmış küçük odanın kapısını açtı, en azından bu zengin çiftçilerden bazılarının burayı ziyaret edeceği umuduyla. Ancak, sıcak selamlara
cevap vermeden, kasvetli bir sessizlik içinde atları
çözmeye ve araçlarından balta, törpü ve kürek gibi her türlü aleti çıkarmaya devam ettiler.

Schrandener'lar şaşkına dönmüştü.

"Aman Tanrım! Dillerinizi mi kaybettiniz?" diye seslendi Felix Merckel pencereden. "Peki, neden en iyi arkadaşınız Teğmen Baumgart'ı yanınızda getirmediniz?"

Hala cevap yok.

Schrandener'lar bu yabancıların kendilerine bir şaka yaptığını düşünmeye başladılar ve abartılı bir şekilde kahkaha attılar.

Sonra, açıkça keşif ekibinin komutasını elinde tutan Karl Engelbert, Felix'in geniş omuzlu vücudunun dışarı çıktığı pencerenin altına geldi ve onu yarı askeri bir selamla selamlayarak şöyle dedi:

"İzninizle, Herr Teğmen, buraya herhangi bir
şenliğe veya benzeri bir şeye katılmak için gelmedik. Biz bir cenaze
partisiyiz."

"Ama burada Schranden'de kimse gömülmeyecek," diye bağırdı Felix
Merckel, hala gülüyordu, ancak yüzü gözle görülür şekilde uzamıştı.

"Gerçekten, Herr Teğmen! Yine de bir
cenazeye davet edildik."

"Sizi kim davet etti?"

"Eski subayımız, Teğmen Baumgart."

"Saçmalık! Burada Teğmen Baumgart diye biri yok. Onu yanınızda getireceğinizi
düşünmüştüm."

"Affedersiniz, Herr Teğmen, o zaten burada."

"O adam nerede saklanıyor peki?"

"Muhtemelen onu başka bir isimle daha iyi tanıyorsunuzdur--Herr von Schranden."

Felix'in elindeki taş sürahi Engelbert'in ayaklarının dibine düştü ve parçalandı.
Bira bacaklarına kadar dizlerine sıçradı.

Hanın içinde bir kargaşa çıktı. Sanki savaş hazırlığı yapıyormuş gibi pencereler
hızla kapandı ve Johann Radtke, ana girişe giden
merdivenleri tırmanmak için susuzluktan zorlanırken, kapının yüzüne çarpıldığını gördü.

"Eşikten serseriler gibi avlandılar!" diye homurdandı koyu saçlı Peter
Negenthin ve yumruğunu sapanında sıktı.

"Yalan yere yemin mi etmek istiyorsun?" diye sordu Engelbert alçak bir sesle, ona yaklaşarak. "Eğer öyleyse, geri dön. Bizden isteneni
yapmalıyız. Dannigkow'daki kiliseyi unutan bir ittir!"

"Ve eğer kurursak düdüklerimizi kutsal suyla ıslatmalıyız, sanırım," diye ekledi Radtke iç çekerek.

Engelbert tüfeğini omzuna aldı ve ilerlemeleri için emir verdi. Alay, tüfeklere saygıdan dolayı bir avuç yerliyle birlikte Kale'ye doğru ilerledi.

Boleslav arkadaşlarını karşılamak için köprüde durdu.

Onlara doğru sevinçle koştu ve dudaklarına gelen minnettarlık sözcüklerini duygusal olarak ifade edemedi.

Engelbert sessizce elini uzattı. Boleslav onu kucaklayacaktı, ama geri çekildi. Boleslav heyecanından
reddedilmeyi fark etmedi.

"Geleceğini biliyordum," diye kekeledi sonunda--"bu kurt sürüsünün şefkatine beni savunmasız
bırakmayacak arkadaşlarım olduğunu biliyordum."

Hiç kimse bir cevap vermedi. Kesintisiz bir sıra halinde duruyorlardı,
gözleri ona değil, ötesine bakıyordu, utanç içinde.
Engelbert sessizliği bozan ilk kişiydi.

"Bizi çağırdın ve geldik--ama zamanımız kısa; bize
ne yapmamızı istediğini söyle. "

Boleslav, diğerlerinin arasında en sevdiği yoldaşı tarafından bu kadar kısa ve
biraz asık suratlı bir şekilde hitap edilmesine bir an şaşırdı. Ama bu sadece bir an içindi. Neden onlardan şüphe etsindi ki? Gelmemişler miydi? Ve sonra, yeterince tutarsız bir şekilde, babasının rezilliğinin üzerine nasıl çöktüğünü ve onların yardımıyla ne yapmaya karar verdiğini anlattı.

Bütün bu süre boyunca, bir çift parlayan göz onu bir çöp yığınının
diğer tarafından izliyordu ve orada büzülerek oturan bir kadının silueti titrek kavak gibi titriyordu.

"Buradalar - köydeler!" diye ona seslenmişti, bir Maenad gibi avluya uçarken. İlk başta, hafif bir pamuklu etek, soluk soluğa göğsünün üzerine düğmeli bir ceket ve başında çok renkli bir mendille onu tanımamıştı. çene, mahalledeki köylü kızlarının modasına göre.

"Bana giymem için bunları verdiler," diye özür dilercesine eklemişti, şaşkın bakışlarını
gözlemledikten sonra.

Ve sonra arkadaşlarının geldiği haberinden duyduğu zevkle, onu unutmuştu, ta ki onları köprüde beklerken, harabelerin etrafında
dolaştığını fark edene kadar. Başörtüsü boynuna düşmüştü ve vahşi siyah saçları
kaçmış ve güneş yanığı
yüzünün etrafında şaşkınlıkla sallanıyordu. Kadın dalgın dalgın gülümsüyor gibiydi.

Arkadaşlarının bu kadını görmüş olduğunu düşünmekten utandı ve ona
para verip onu oracıkta kovmaya karar verdi, böylece onunla bir daha
karşılaşmayacaklardı.

"Burada ne yapıyorsun?" diye sordu.

Kadın irkildi.

"Hiçbir şey, _Herr_," diye cevapladı, suçlulukla gözlerini indirerek.

"Neden gülümsedin?"

"Ah, _Herr_," diye mırıldandı, "Çok sevindim."

"Neden?"

"Çünkü buraya tekrar güvenli bir şekilde dönmüştüm."

Bu toprak parçası, üzerinde utanç, aşağılanma ve bitmek bilmeyen sefaletten başka hiçbir şey
çekmemiş terk edilmiş yaratık için ne garip bir hayranlık duyuyordu? Evleri sakinleri tarafından
terk edildiğinde, başka bir yerde mesken tutmaktansa
çökmekte olan çatısının altında açlıktan ölmeyi tercih eden ev kedilerini duyduğunu hatırladı. Ve eğer bu kedi benzeri eğilim onda tedavi edilemezse - o zaman ne olacaktı? Sonuçta, belki de şu anda ona sürgün cezası vermek acımasızca olurdu. Yarın sabaha kadar kalabilirdi, yeter ki onun yolundan çekilsin.

"Git," diye emretti, "ve bir daha bana ve ziyaretçilerime yaklaşma."

Ve başını alçakgönüllülükle eğip çöp yığınının arkasına kaybolmuştu,
ve orada şimdi keşfedilme korkusuyla sinmişti.

Boleslav hikayesini bitirdiğinde, Engelbert arkadaşlarıyla anlamlı bakışlar
aldı, sonra şöyle dedi--

"Gerekli aletleri yanımızda getirdik. Eğer bize odun sağlayabilirseniz, çok kısa bir sürede size bir tabut yaparız."

"Elbette çok görkemli olmayacak," dedi Peter Negenthin taş gibi bir gülümsemeyle.

Engelbert ona sitem edercesine baktı. Küçük gruptan, Boleslav'ın arkadaşlarının iyi niyetine olan en
hafif güveninde duymadığı, bastırılmış bir homurtu duyuldu.

"Hatırlıyor musun," diye haykırdı, "genç Kont Dohna için karanlıkta yaptığımız tabutu? Üzerinde iki saat geçirdik, ama burunlarımızın önünü bile göremiyorduk."

Ama anıları hiçbir karşılık bulmadı.

"Sizden biri atları tutuyor," dedi Engelbert, "geri kalanımız gidip odun arayacağız. Gece çökmeden önce her şey hazır olmalı."

Boleslav, ateşin sakladığı mahzende bulunan şarabı, ayrıca ekmek ve tuzlu et içeren ama arkadaşlarını eğlendirmeye yetecek kadar olmayan tutumlu kileri düşündü.

"Size yiyecek olarak sunabileceğim neredeyse hiçbir şeyim yok," dedi, "ama işe koyulmadan önce en azından bir şişe şarapla kendinizi tazelemenizi isterim."

Arkadaşlar sessizdi ve yüzleri bulutlanmıştı.

"İkramları boş verin," dedi Engelbert, şakacı bir ton takınmaya çalışarak. "Şarap insanı tembelleştirir ve bizim harcayacak bir dakikamız bile yok. "

Ahır kalıntıları arasında yatan kavrulmuş kirişleri test etmek için eğildi.

"Bu yeterli," dedi, "ama kararmış kısmı kesmeyeceğiz; o
boya yerine işimize yarayacak."

Ve Boleslav ile daha fazla kiriş aramak için daha da yürüdü.
Önlerinde aniden topraktan beyaz bir şey yükseldi ve
yan duvarın arkasında bir ışıltıyla kayboldu.

Boleslav içgüdüsel olarak yumruklarını sıktı, çünkü Regina'yı tanımıştı.

"Daha iyi bir haberci gönderemediğim için özür dilemeliyim," dedi, ". Başka gönderebileceğim kimse yoktu."

Engelbert konuşmak üzereydi ama daha iyisini düşünmüş gibiydi.

"Ona kıyafet sağlamak zorundaydın, anladığım kadarıyla?"

"Evet," diye cevapladı Engelbert, doğal gevezeliği
üstüne çıktı. "Onu kapının önünde sırtında neredeyse hiç bez olmadan yatarken buldum. Bitkin bir haldeydi. Gece yarısı köpeklerin
neye havladığını görmek için kalktım."

"Ne? Gece mi?"

"Sabahın ikisi. İşte sağlam bir kiriş. Bunu
kullanabiliriz... Yirmi mili yedi saatte koştu. Bunu asla
düşünmezdim; vurulmuş bir su samuru gibi yatıyordu - çok
dik ve adil - ve nefes almak için çırpınıyordu. İki eliyle
yakaladığın kağıt parçasına. Ayağa kalkmaya çalıştı ama geriye düştü. Sonra
onun brendisini aldım, şakaklarını ovdum ve ona----"

Arkasından takip eden arkadaşlarından biri geldi ve ona öyle bir şaşkınlık ve sitem dolu bakış attı ki cümlesinin ortasında
durdu.

Sonraki birkaç saat boyunca, Şato adasından çalışkan bir testere ve çekiç sesi geldi, bu sesler nehrin karşı kıyısındaki
acımasız ve çok rahatsız Schrandeners'ın
kulaklarına hoş olmayan bir şekilde geldi. Bu, onların güzelce hazırlanmış planlarının
son anda boşa çıkacağının habercisi gibiydi.

Yaşlı Hackelberg, genellikle
bir gübre yığınının içinde gömülü duran tüfeğiyle sokakta belirdi, çünkü bir zamanlar pazar yerinde yarasaları vurarak eğlenirken başına gelen gibi, silahın kendisinden alınabileceğinden korkuyordu.
Nereye giderse gitsin, sürü halinde onu takip ettiklerini söylüyorlardı. Eskiden bu ünlü tüfeği kullanarak her gece kaçak avcılık yapıyordu, ama bir zamanlar yanılmaz olan eli içkiden zayıflayıp titrediği için, işi bırakmak zorunda kalmıştı. Ancak her zamankinden daha fazla içtiğinde eski spor içgüdüsü
içinde güçlü bir şekilde yükseliyordu ve kulübeye koşuyor,
tüfeğini çıkarıyor ve havada tam uçuş halinde bir kırlangıç ​​indiriyordu.

Şimdi savaş yolundaydı ve kendine özgü geveze bir retorikle bağırıyordu--
"Schrandeners, görev çağırıyor! Hainlere karşı silahlanın. Mutsuz bir
babayım. Çocuğum çalındı. Onu vuracağım, o vahşi."

"Ama o _öldü_," diye araya girdi biri.

"Öyle mi? Önemli değil--diğeri vurulmalı--herkes vurulmalı."

Bu arada Felix Merckel, Bashan boğası gibi Black
Eagle'ın salonunda çılgınca koşuyordu. Heide gençleri hakkında yeterince şey hatırlıyordu, bir kez sinirlendirildiklerinde veya saldırıya uğradıklarında her şeyi yapabileceklerini biliyordu. Onlara muhalefet teklif etmenin kaçınılmaz sonucu, dışarıdaki isyancıların hiç aklına gelmeyen bir kan dökülmesi olacaktı. Ve sonra - sonra ne olacaktı? O, elebaşı olarak, öfkeli yasanın öfkesinin harcanacağı ilk hedef olmayacak mıydı?

Öte yandan, sahte bir isim altında teğmenlik elde etmeye ve yoldaşlarının güvenini kötüye kullanmaya cesaret eden ve böylece her onurlu silah arkadaşının aşağılama ve nefretini kazanan dolandırıcı, böyle bir zafer kazanmaya izin verilmeyi hak ediyor muydu?

Oğlu böyle tartışırken, kıdemli Herr Merckel de başka bir nedenden dolayı endişe duyuyordu. Bu kadar asil bir coşkunun
açık havada amaçsızca
dolaşması ve bu rahatsızlığa son vermeye kararlı olması ona üzücü geldi.

Verandaya adım attı ve ayaktakımına en nazik, en babacan tonlarıyla hitap etti. "Yerel görevliniz olarak, sizin, çocuklarım,
kamu meydanımızı bir ayı bahçesine dönüştürmenizi görmeye dayanamıyorum. Gizlice gidin ve sonra
istediğiniz kadar gürültü yapabilirsiniz."

Elbette, "gizli" sadece Kara Kartal'ın salonu anlamına gelebilirdi; ve beş dakika sonra, ilham verici uyarıcıların tüketimi arzulanan hiçbir şeyi bırakmadı.

Felix kıvırcık başını ellerinin arasına almış ve kasvetli bir şekilde
bardağına bakıyordu.

Kesinlikle kılıç takmış hiçbir Prusyalı vatansever bu gece olanlara sessizce
seyretmemeli miydi? Ölmek daha iyi! Daha iyi!----

Ayağa fırladı ve kalabalığa ilham verici bir şekilde konuşmaya başladı.

Konuşması etkisiz değildi. Birbiri ardına dışarı çıktı ve
bir çeşit silahla, çakmaklı tüfek, eğik bir kılıç veya
tırpanla geri döndü.

"Sakin ve vatansever olun, çocuklarım!" diye haykırdı yaşlı Merckel, sırıtarak
ve argus gözüyle boş kupaları sayarak.

Gece olmuştu. Barda yanan iki mum, aşırı kalabalık, bunaltıcı derecede sıcak odayı aydınlatıyordu ve tırpanların cilalı
bıçaklarına yansıyordu. Sonra, asma köprüde casus olarak görevlendirilmiş iki veya üç çocuk içeri daldı ve en yüksek sesle bağırarak
-
"Geliyorlar! Geliyorlar!"

Bir öfke uluması duyuldu. Herkes kapıya doğru ilerledi. Felix
Merckel kılıcını kınından çıkarmak için aceleyle yatak odasına gitti,
ama geri dönmedi. Muhtemelen onurlu savaşlarda sık sık kullandığı silahın görüntüsü onu kendine getirmişti.

Babası isyancıları sakin ve dikkatli olmaya teşvik etmeye devam etti,
özellikle de içkilerinin parasını henüz ödememiş olanları.

"İleri!" Yaşlı Hackelberg geveledi, "zavallı çocuğumun intikamını al. Onları biç!"

Dışarıda, pazar yerinde, köyün tüm nüfusu
toplanmıştı. Kundaktaki bebekler bile
beşiklerinden koparılmıştı ve çığlıkları birçok dilin
kargaşasıyla karışmıştı. Ay bazı bulutların arkasından çıktı ve sahneye soluk bir
alacakaranlık düşürdü. Kilise kulesi gökyüzüne karşı karanlık ve ürkütücü bir şekilde
yükseldi ve papaz evi de sessiz ve karanlık kaldı. Yaşlı gazi sözünü tutmuştu. Olan bitenden hiçbir şey duymadı ve görmedi. Nehre giden yolu
sıralayan kulübelerin arkasında koyu kırmızı, ateşli bir parıltı belirdi. Alçak çatıların üzerinde kalın siyah duman sütunları yükseliyordu. Bir yangının yansıması gibi mor buhar
yaz gecesinin soluk alacakaranlığına
tecavüz etti.

Ayaktakımı hep birlikte kilise bahçesine giden yolu tuttu, son dağınık evlerden birkaç metre ötede, sokağa yakındı.

Orada, kapının yanında, işgalcilere giden yolu en iyi şekilde kapatabilirlerdi. Savaşta olanlar saf tuttular ve harekete geçmeye hazırdılar.
Onlara göre, bu askerlerin askerlere karşı savaştığı bir durum olurdu.

"Merckel nerede?" diye hayretle haykırdı içlerinden biri, teğmenin emir kelimesini duymayı bekleyerek. "Merckel nerede?" her taraftan şaşkınlıkla yankılandı.

Ancak, onun geliyor olması gerektiği ve sadece silahlanmaya gittiği hissi, sonunda işi savsakladığına dair anlık şüpheleri yatıştırdı.

Korkunç parıltı giderek daha da yakınlaştı.

Kısa süre sonra göz, alevlerle çerçevelenmiş gibi siyah ve kare bir şey ayırt edebildi.

"Tabut--tabut!" kalabalık haykırdı ve istemsizce
titriyordu. Sonra, aniden -kim başlattığını kimse bilmiyordu- sanki
her beynin aynı anda, gürleyen bir koro halinde
parlayıp geçtiği gibiydi
kalabalık garip bir koro kurdu--

"_Schrandener'in ruhlarının nefret ettiği asil Baronumuz ve Lordumuz;
Başımıza getirdiği utanç için,
Tanrım, veba onu öldürsün_."

Ve tabut ilerledi. Meşalelerden gelen ışık çoktan
şarkı söyleyen kalabalığın yüzlerine vurmuştu ve kadınlar ve çocuklar çığlık
atarak geri çekildiler.

Kalabalık, alay geçebilecek kadar açıldı ve
arkasından tekrar kapandı. Altı adam tabutu omuzlarında taşıdı ve serbest ellerinde yanan çam dallarını salladı, bu da kalabalığı korkuttu ve bir kenara çekilmesini sağladı. Altı kişi daha dolu tüfeklerle onları takip etti. Başlarında, tabancaları elinde, askeri şapkası başının arkasında, yakıcı bakışlarıyla düşmanlarını delerek, babasının cesedi için bir yol açan Boleslav vardı. İnsan girdabındaki yırtık daha da derinleşti, alayı silahlı Schrandener'lardan ayıran alan daha da incelirdi, lidersiz olduklarının bilincinde, bir yandan diğer yana huzursuzca bakıyorlardı. Boleslav onlarla yüz yüze geldiğinde, ileriye doğru bir hamle yapmak üzereydiler, ancak kampanyada sık sık duydukları kısa bir askeri "Dur!" onları bunun yerine bir adım geri atmaya zorladı, çünkü uzuvları kendi isteklerine rağmen, eski itaat alışkanlığına uymakta ısrar ediyordu. Emri taşıyıcılara veren Boleslav, bunun önündeki silahlı hat üzerindeki etkisini gördü ve aniden aklına yeni bir fikir geldi.

"Siz nasılsanız!" diye tekrar emretti. Kimse kılını bile kıpırdatmadı. Tavrı, sesi onları ele geçirdi. "Hanginiz asker oldunuz? Hanginiz
kralının ülkesini özgürleştirmesine yardım etti?"

Sıralar arasında belirsiz, yarı kızgın bir mırıltı dolaştı ama
cevap yoktu.

"Kral sizi eve gönderdi," diye devam etti, "çünkü artık düşmanlarıyla barış içinde. Sizce, krallığındaki barışı bir kez daha bozmayı kendinize görev edindiğinizi duymaktan memnun olur muydu?
Bah! Sizin için buna inanmazdı! Polonyalılara inanabilirdi ama
Prusyalılara asla! Öyleyse yer açın, iyi halkım. Geçelim!"

Hat sallandı ve yer yer kırılmaya başladı. Bir an için kilise avlusu kapısı Boleslav'ın gözlerinin önünde açıktı, ama bir sonraki anda, taze
figürler arkadan hareket etmiş ve gediği doldurmuşlardı.

Yine bir gürültü koptu ve buna yüksek, hırıltılı bir alaycı kahkaha karıştı. Bir anda yuvarlak, siyah ve cilalı bir şey Boleslav'ın başına doğrultuldu ve arkasında bir çift kötü niyetli göz parladı. Ne olacağını anlaması için sadece bir saniyesi vardı, sonra bir panter kadar esnek bir figür yanından fırlayıp Schrandeners'ın birliklerinin ortasına daldı, bir kez daha geri çekilme belirtileri gösterdiler. Böylece oluşan boşlukta Boleslav yerde güreşen iki şekil gördü, biri kadın, diğeri erkek. Kadın rakibini alt etti ve elinden bir silahın parıldayan namlusunu çekip aldı.

Bu marangoz Hackelberg ve kızıydı. Gizlice ve fark edilmeden cenaze alayını takip etmiş olmalı, çünkü ahır kalıntılarının diğer tarafında kaybolduğundan beri Boleslav ondan hiçbir şey görmemişti. Kalabalık, yerde kimin mücadele ettiğini merak ederek öne doğru ilerledi ve Boleslav, genel karışıklıktan hemen yararlanarak savaşçıları geçti ve mezarlık kapısına ulaştı, tabut da hemen peşinden geliyordu. Arkasından, göğüs göğüse mücadelede patlayan top sesi duyuldu.

"Girişi koruyun!" diye seslendi tabutu takip eden altı kişiye, taşıyıcılar höyükler ve mezar taşları arasından Barons von Schranden'in mezarına doğru ilerlerken.

Karl Engelbert, geçidin altına nöbetçi olarak yerleşti ve meşalelerin son parıltısıyla, kalabalığın güreşen baba ve kızı nasıl çevrelediğini gördü.

Kızın dudaklarından üç tiz çığlık kaçtı. Belli ki kalabalık, engellenen öfkesini ona yöneltmeyi amaçlıyordu. Birisi hemen yardıma gelmediği sürece, kızın onların elinde yok olacağından şüphe yoktu. "Onu rahat bırakın!" diye bağırdı Engelbert, güçlü yumruklarıyla sağa sola vurarak. Ve sonra, o kadar acınası bir şekilde parçalanmış ve o müdahale edene kadar o kadar korkunç bir durumda olan figür, onu
takip edenlerin arasından çıktı. Yanından süzülerek geçti, kilise avlusu duvarını çevreleyen
kuru hendeğe daldı ve sonra bir gölge gibi
karanlığın içinde kayboldu. Schrandeners, haykırarak ve ıslık çalarak onu takip etmeye başladı.

"Peki ya cenaze töreni?" diye bağırdı biri.

"Cenazeyi şeytan alsın!" diye haykırdı bir diğeri ve
kilise avlusu kapısının önünde nöbet tutan adamlara utangaç bir bakış attı--sanki onlarla
uğraşılmayacak gibi görünen adamlar. Kesinlikle
savunmasız bir yaratığın peşinden koşmak, onlarla karşılaşmada canını riske atmaktan daha iyi bir spordu.

Ve Schrandeners tazılar gibi yola koyuldu. Marangoz
Hackelberg de aynısını yapmaya çalıştı ama bunun yerine hendeğe sendeleyerek
girdi ve orada boylu boyunca uzanıp uykuya daldı.

BÖLÜM VII

Tonozu örten taş levhaların sonuncusu, yankılanan bir
çatırtıyla
yerine geri dönmüştü. Hans Eberhard von Schranden atalarıyla birlikte yatıyordu. Küçük şapelde, mezar kazıcısı olarak görev yapan adamlar başlarını açtılar ve kısa bir dua ettiler. Yuvalarına kadar
yanan meşaleler, kaldırım taşlarının pürüzsüz yüzeyinde
için için yanıyordu ve ibadet edenlerin sert yüzlerine titreştikçe
korkunç bir ışık yayıyordu.

Sonra Boleslav'a bakmadan şapelden ayrıldılar.

Ellerini yüzünün önünde, uzak bir köşede durmuş, önünde uzanan geleceğe
şiddetle kafa yoruyordu. Yankılanan ayak sesleri onu uyandırdı ve
sessizce arkadaşlarını takip etti, içeri girdiklerinde kırılmış olan şapelin demir kapısının
kilide geri dönmesine izin verdi.

Ay tekrar bulutları deldi ve savaş için sıralanmış sütunlar gibi, düzenli sıralar halinde duran höyükleri ve haçları garip bir
ışıltıyla aydınlattı.

"Beni de yemlemek mi istiyorsun?" diye mırıldandı Boleslav, bir an için mezarları acı bir
tebessümle seyrederken. Kapıda arkadaşlarını geçti. Nöbetçi adamlara katıldılar, artık izleyecek hiçbir şeyleri yoktu,
çünkü çitin yanında dedikodu yapan bir grup kadın ve yaşlı adam dışında sokak boştu.
Uzaktaki tarlalardan gelen çığlıklar duyuluyordu, kalabalığın hala tam olarak peşinde olduğu anlaşılıyordu.

"Eğer yakalarlarsa Tanrı ona merhamet etsin!" dedi Karl Engelbert ellerini kavuşturarak. Sonra yoldaşlarından ikisi, biri Peter
Negenthin, yanına geldi ve içtenlikle kulağına fısıldadı.

Boleslav, onların kendisine karşı garip ve doğal olmayan davranışlarını fark edemeyecek kadar düşüncelere dalmıştı ve köyde yürürken, her zaman tek başına yürümeye bırakıldığının farkında bile değildi, ancak ara sıra gizlice birinin veya diğerinin yanına adım atıyordu. Çalışmasının ilk bölümünü tamamlamıştı. Babası, rütbesine uygun olarak huzura kavuşmuştu ve yine de gerçek çalışma daha yeni başlıyormuş gibi görünüyordu. Önünde yapması gereken her şeyin, erişilemez büyük bir dağ gibi yükseldiğini gördü. Çürüyen harabeler yeniden inşa edilmeliydi; şimdi yabani otlarla kaplı bir çoraklık olan şey, altın mısırın dalgalanan bir denizine dönüştürülmeliydi; ihmal ettiği mülküne yeni bir zenginlik ve lekelenmiş ismine yeni bir onur kazandırmak için çabalamalıydı: ve sonra, tüm bu çabaların hedefi olarak, sevgilinin yüzünün onu ileriye çağırdığını gördü. Eğer şimdi utanç ve rezillik bilinciyle onun saf, bakire gözlerine bakamayacak kadar eğilmiş olsaydı, _o zaman_ onun yanına gidip, "Şimdi, her şey kefaret edildi. Kendimi ayaklarının dibine koymaya layıkım." diyebilirdi. Evet, bu amaca ulaşmak için dişini tırnağına takarak, gece gündüz çalışarak mücadele edecekti.

İlk başta böylesine devasa bir girişimde bulunmak neredeyse delilik gibi görünüyordu... Ama ona yardım edecek arkadaşları vardı... Sonuçta, bu tek başına bir mücadele olmayacaktı. Bugün ona imkansızı başarması için yardım etmemişler miydi? Kutsal yeminlerine sadık kalarak,
tavsiyeleri ve sempatileriyle ihtiyaç anında yanında durmaya devam etmeyecekler miydi? Ve belki de asil örnekleri zamanla onu diğer yaratıklardan ayıran bariyeri yıkacak ve babasının günahının
sonunda unutulmuş tarihin belirsizliğine gönderilmesine yol açacaktı.

Böylece düşünürken umutları giderek yükseliyordu. Köy sokağını
arkalarında bırakmışlardı ve şimdi araçların
kaldırıldığı asma köprüye ulaşmışlardı. Her biri bir saman yığınının içinde olan atlar, bağlandıkları çitin yanında sabırla bekliyorlardı. Hemen, bir an bile gecikmeden, yoldaşlar onları
koşmaya koyuldular.

Bu, Boleslav'ı rüyasından korkuttu.

"Ne!" diye haykırdı. "Daha sana teşekkür etmeden mi gideceksin?"

Hiç kimse konuşmadı.

"İş bittiğine göre bir kadeh şarap almayacak mısın? Ve senden
diğer konular hakkında tavsiye almak istiyordum."

Peter Negenthin yanına geldi ve yüzüne bakarak
sıkılmış yumruğunu askıdan çekti.

"Susuzluktan ölmeyi tercih ederiz," diye tısladı dişlerinin arasından, "elinden bir yudum su içmektense."

Boleslav sanki gözlerinin arasına bir darbe almış gibi sendeledi.
Ayaklarının altındaki
yerin sarsıldığını hissetti.

Sonra Karl Engelbert asık suratlı küçük grubundan çıktı.

"Çok üzücü, Baumgart--sana öyle diyorum çünkü bu ana kadar bizim için Baumgart oldun--sana karşı şu anki hislerimizin
bu şekilde açıkça söylenmesi çok üzücü. Neden dilini tutmadın, Negenthin?... Ama
sözler söylendi ve hatırlanamıyor, bu yüzden şimdi her şeyi
bilmen daha iyi. Bizi çağırdın ve biz geldik. Bazılarımız, doğru, senin çağrına uymak zorunda olmadığımız görüşündeydik, çünkü sen
adın konusunda bizi aldatmıştın; ama diğerleri, Baumgart olsun ya da olmasın, ilk savaşımızdan sonra Dannigkow'daki kilisede verilen yeminle bağlı olduğumuzu
söylediler--ve hiçbirimiz yeminimizi
bozmak istemiyorduk. Bu yüzden buradayız. İsteyerek gelmediğimizi tahmin edebilirsin. Biz dürüst adamlarız ve gerçek şu ki,
bize yapmamız için verdiğiniz iş, akıntıya karşıydı. Uzun lafın kısası,
eve gittiğimizde ve insanlar yüzümüze tükürdüğünde, buna
katlanmalıyız, çünkü haklı olanlar onların tarafında olacak."

"Neden bütün bunları daha önce söylemedin?" diye kekeledi Boleslav. "Neden,
ah neden bunun burada, senin önünde durmama kadar gelmesine izin verdin--bir--bir--bir--Ha! ha! ha! _Yüzüme tükürürsen, buna
katlanmak zorundayım!_"

"Bizim adımıza kendini suçlamana gerek yok," diye cevapladı Engelbert. "Bunun olmadan da katlanabileceğiniz yeterince şey var. Ama şimdi görevimizi yerine getirdiğimize göre - homurdanmadan kabul etmelisiniz - sizden sadece, kendim ve yoldaşlarım adına, yeminimizden bizi serbest bırakmanızı isteyebilirim, tıpkı sizin yemininizden sizi serbest bıraktığımız gibi. Elbette sizi isteğiniz dışında zorlayamayız, ancak söyleyebileceğim tek şey, bunu yapmayı seçmezseniz, evimizi ve akrabalarımızı terk edip dünyaya açılmamız gerektiğidir, yoksa insanlar----"

"Dur!" diye bağırdı Boleslav, sanki daha fazlası onu öldürecekmiş gibi hissederek. "Arzunuz
yerine getirildi. Şimdi ben de sizin kadar içtenlikle istiyorum. Gerçek şu ki, sizden bir iyilik daha istesem
utanç duymayı hak ederdim.... Bana verdiğiniz hizmet için 'Çok teşekkürler' diyerek
size hakaret
etmeyeceğim. Tanrı sizi ödüllendirsin ve beni şu anki
durumuma soktuğunuz için sizi affetsin; cesedi
nehire ve kendimi de ardından atardım; daha fazla bir şey söylemeyelim. Belki
atları
koymama yardım etmenize izin verirsiniz, çünkü sizin için
yapabileceğim başka bir şey yok?"

"Üzgünüm," dedi Engelbert, sesi duyguyla titriyordu; "bu
bizi derinden üzüyor. Biz de her zamanki gibi size düşkünüz--ama, görüyorsunuz ya---"

"Her şeyi görüyorum, sevgili Engelbert; hiçbir mazeret gerekmiyor."

"O zaman, size veda ediyoruz."

"Elveda!"

Atlar bindirildi. Hepsi yola çıkmaya hazırdı. Boleslav önünde boş boş bakarak duvara yaslandı. Engelbert döndü
ve loca koltuğundan ona son bir kez baktı.

"Ve Regina'yı unutma!" dedi. "Yani, eğer hayatını kurtarırsa
. Ona borçlusun, bize değil."

"Pekala," diye cevapladı Boleslav, kendisine söylenenlerin anlamını kavrayamadan.

"Elveda!"

"Elveda ve _iyi yolculuklar_!"

Sürücüler kırbaçlarını şaklattılar; bir anda ağır tekerlekler asma köprünün gevşek döşemesi üzerinde
gürültülü bir şekilde hareket etti. Arabalar gümüşle kaplı
hayaletler gibi sisli ay ışığında kayboldu.

Yalnızdı -- Tanrı'nın geniş dünyasındaki herhangi bir dışlanmıştan daha yalnızdı. Ne
yapmalıydı?

Yorgun bir şekilde adımlarını yokuş yukarı sürüklemeye başladı. Toprağı
dolaştıran dikenler ayak bileklerine dolanıyordu. Bir ateş böceği önünde zikzak
bir alev ipliği çizdi. Tepenin tepesinden Kale kalıntılarının büyük,
tuhaf, karanlık kütleleri ona bakıyordu, sanki
üzerine düşüp onu enkazlarının altına gömmekle tehdit ediyorlardı.
Açılan pencere pervazlarından ay parlıyor, onlara
büyük hayalet gözler görünümü veriyordu. Kulelerin yanından dalgın dalgın dolaşırken, aniden bir bitkinlik
uzuvlarına kurşun gibi
ağırlık veriyordu. Keşke uyuyabilse ve bir daha asla uyanmasa.

Arkadaşının ayrılırken arabadan ona ne seslendiğini hatırlamaya çalıştı. Beynini yorup durdu, ama hafızası
onu yarı yolda bıraktı.

Yarı vahşi kızı ilk bulduğu çimenlik, önünde ay tarafından
parlak bir şekilde aydınlatılmıştı. Mezarı kazmaya başladığı yer, parlayan
çimlerin geri kalanından ürkütücü bir karanlıkla
ayrılmıştı.

Keşke cesedi oraya atıp yoluna devam etseydi,
belki de dünyanın diğer ucunda bir yerlerde bir tür mutluluk
onu bekliyor olabilirdi.

Ama artık çok geçti. Şimdi yapabileceği tek şey katlanmaktı -- bugün böylesine kasvetli koşullar altında başlayan meydan okuma işini tamamlamaktı.
Sonuna kadar ıssız ve yalnız. Bir daha asla dostça bir elin tutuşunu hissetmemek, asla hiçbir insan yüzüne güven ve şefkatle bakmamak, çünkü çok inandığı yiğit yoldaşlar ondan titreyerek
geri çekilmişti.

Ve sevgili de ondan dehşet içinde kaçmamış mıydı? Şimdi ilk kez neden ondan kaçındığı ve kendini sakladığı açıkça görülüyordu.

Erkeklerin kalpleri arasında ortak bir bağ oluşturan tüm sevinçlerden ve üzüntülerden kopmuştu - aşktan, umuttan, şefkatten,
her şeyden, utanç ve nefretten kopmuştu.

Ellerinin arasına yüzünü gömmüş bir şekilde, bahçıvanın kulübesine doğru sendeleyerek yürürken ayağı yolun karşısındaki
yuvarlak ve yumuşak bir şeye çarptı. Bu, başı kuru yapraklara gömülü ve uzuvları uzanmış bir kadının
şekliydi. Regina--kesinlikle Regina'ydı!

"Burada ne yapıyorsun? Ayağa kalk."

Hiçbir ses veya hareket yoktu. Onu en son nerede görmüştü? Ah! Elbette;
beynine doğrultulmuş silahtan onu koruyan
kilise avlusu kapısının altında. O korkunç an, tüm dehşetiyle
geri döndü. Onun uğruna kendini katilin üzerine atmıştı; onun uğruna
hayatını riske atmıştı. Ve onu nasıl ödüllendirmişti? Dikkatsizce
onun yanından iterek geçmişti; onu, onu bir an bile rahatsız etmeden nasıl kurtarabileceğini
düşünmeden, canını almaya açgözlü, kana susamış katil mürettebatın insafına bırakmıştı. Yeryüzündeki en
terkedilmiş yaratık bile olsa, onun
ellerinden böylesine alçakça bir muameleyi hak etmemişti. Kesinlikle
hak etmemişti.

"Regina, uyan."

Üzerine eğilip onu kaldırdı, ama başı çalıların arasında cansız bir şekilde geriye düştü. Ona dokunmaktan parmaklarında kan vardı. Saçları
nemli ve keçeleşmişti.

Ölmüş müydü? Hayır; olmamalıydı, olamazdı. Onun için feda edilmişti; bu, miras aldığı günaha orijinal suçluluk duygusunu eklemek anlamına gelirdi ve böylesine aşağılanmış bir yaratığa bu kadar çok şey borçlu olma fikri son derece
aşağılayıcıydı. En azından ona ödeme yapana kadar yaşamalıydı.
Kaba, istekli bir eliyle gömleğini yırttı ve kulağını
serin, yuvarlak göğsüne koydu.

Tanrıya şükür! Kalbi hala atıyordu. Ve onu bir kez daha kaldırdığında, büyük gözlerini yavaşça açtı ve boş boş etrafına baktı.
Sanki onu böyle tutarken yakalanmış olmaktan şok olmuş gibi, başını
kollarından kaydırdı.

Geriye doğru çökerken hafifçe inledi, çünkü sallanan dikenler canını acıtıyordu.
Sonra bilincini yeniden kazanarak dirseğinin üzerinde doğruldu ve
ona aptalca bir sorgulamayla baktı.

"Kalk, Regina," dedi.

Sesinin tonu onu titretti. Ayağa kalkmaya çalıştı, ancak çaresizce geriye düştü.

"Bırak olduğum yerde yatayım," diye yalvardı, çekingen, yalvaran bir bakışla.

"Ayağa kalk. Sana yardım edeceğim."

"Gitmeli miyim?" diye sordu, teklif edilen desteği savuşturarak. Keder ve
endişe, kanlı, güzel yüzünde tasvir edilmişti.

"Benimle kalmayı mı tercih edersin?"

"Ah, _Herr_, nasıl sorabilirsin?"

"Ama eğer yaparsan, çok kötü zamanlar geçireceksin."

"Ah, hayır, _Herr_. _gnaediger Herr_ beni her gün kırbaçlardı. Buna
alıştım."

"Ama başka bir yerde sana daha iyi davranırlardı."

"Başka bir yerde mi?" Yeni bir şaşkınlık yüz hatlarında kendini gösterdi.

"Aman Tanrım! Senin gibi istekli, çalışkan ve
güçlü uzuvları olan bir kadın, eminim----"

Başını şiddetle salladı. "Çok uzağa gitmemeliyim, _Herr_. Beni
avlarsan, sadece bir hendeğe uzanıp açlıktan ölürüm."

Gözlerine daha yumuşak bir bakış geldi. Ne kadar kötü, aptal ve yozlaşmış olursa olsun, geniş dünyada ona yapışan tek insandı. Kendisi hor görülürken, dışlanırken ve toplumdan dışlanmışken, neden onu eşiğinden kovsun ki? İkisi de aynı talihsizliğin yasağı altında değil miydi?

BÖLÜM VIII

Sonraki birkaç gün, onun hizmetleri olmadan kendi mülkünde yaşama pozisyonunun ne kadar düşük olduğunu kanıtladı. Ona, onun ona olduğundan çok daha fazla bağımlıydı. Issız bir adada gemi kazası geçirmiş bir denizci kadar çaresiz, atalarının topraklarında gizlice dolaştı. Madenler ve kurt tuzakları artık adımlarını
sokmasa da, dumanlı ve yıkılan duvarların kaosu arasında yolunu bulmak onu sersemletti ve çürüme her şeyi o kadar
değiştirmişti ki, çocukluğunun anılarının dönüm noktaları ona hiçbir
yardım
sağlamıyordu. Hatta bir zamanlar her ağacı ve çalıyı uzun yıllar ihmal ettiği park bile öyle bir vahşi doğaya dönüşmüştü ki
her adımda neredeyse kendini kaybediyordu.

İlk meydan okuma ve umutsuzluk dalgası yatıştığında, şu soru ortaya çıktı: "Şimdi ne yapacaktı?" Bu, bodrumlardaki sefil ekmek ve et erzakları
tükenirken çözüm bekleyen bir sorundu.

Gururu, Regina'dan tavsiye almasını engelledi; onunla bir daha konuşmamıştı. Görünüşe göre Regina, kendini nadir kılmanın bilgeliğini anlamıştı. Ama sabah nehirden döndüğünde, banyo yapmak için gittiği
yerde, kanopili yatağın kırmızı çiçekli örtüsünün düzgünce düzenlendiğini, zeminin süpürüldüğünü ve kum ve hoş kokulu köknar
başaklarıyla
dolu olduğunu gördü ve altın ayaklı masanın üzerinde (dördüncü ayağı bir tuğlayla desteklenmişti) onu bekleyen, dumanı tüten kahverengi bir kahve cezvesi ve yanında duran zarif siyah ekmek dilimleri gördü.

Yemeği onun elinden almaktan duyduğu utangaçlık kısa sürede geçmeliydi.
Başlarda, ona getirdiği ekmeği
bölmekte hâlâ biraz tereddüt etmişti, ama o kadar iştah açıcı görünüyordu ki ve soğuk sonbahar sabahlarında
yıkanmak açlığını
keskinleştirdi ki, sonunda tüm tereddütleri
duvara kadar gitti.

Öğle vakti, ekmekten yapılmış bir çorba ve kızarmış et dilimleri onun için hazırdı, bir şişe iyi şaraptan bahsetmiyorum bile; ve akşam,
bir tür akıllıca
planla, aynı ümitsiz malzemelerden farklı karakterde başka bir yemek
hazırlandı. Böylece,
mahzende bulduğu yetersiz kilerden başka hiçbir şey olmadan evini nasıl idare edeceğini biliyordu. Sık sık onu tencere ve kazanlarla nehirde yıkamak için pencerenin önünden hızla geçerken görürdü. Geri döndüğünde, kıyının açık olup olmadığını anlamak için çalıların arasından dikkatlice parlak gözleriyle bakardı. Eğer kapıdaysa veya pencereden dışarı bakıyorsa, hemen ormanda kaybolurdu.

Bahçıvanın eski atölyesini kendi alanı haline getirdi. Bir sabah, onu nehre doğru giderken gördüğünde, içeri bakmak için girdi. Eski sera
çerçevelerinden oluşan bir çatısı olan, alçak, eğimli bir oda buldu. Yeşil, tozlu, kurşunla kaplı camlar çok çatlamıştı ve yer yer cennetin rüzgarları ve yağmurları içeri giriyordu. Zemin ne döşeliydi ne de döşenmişti, ancak turbaya benzeyen koyu, nemli bir bahçe toprağıyla kaplıydı. Duvarlara, bir zamanlar bahçıvanın
çiçek saksıları için kullandığı kaba ahşap raflar tutturulmuştu. Artık evin tüm yetersiz çanak çömlek stokunu tutuyorlardı. Tencere, tabak ve çanaklar üzerlerine mükemmel bir düzende yerleştirilmişti ve parıldayana kadar cilalanmışlardı. Menteşelerinden sökülmüş, yangından kurtarıldığı belli olan kararmış bir kapı, yerden yaklaşık iki ayak yükseklikte iki tahta kutuyla desteklenmişti ve saman ve atların sırtlarına soğuktan korunmak için atılan türden bir
tülbent ile örtülmüştü. Bu onun yatağıydı--"Birçok köpeğin daha iyisi vardır," diye düşündü. Tuğla şömine karşı köşedeydi; ev yapımı bir kiriş düzeneği, ocaktan çıkan dumanı doğru kanalına yönlendirmek için tasarlanmıştı, ancak yalnızca kısmen başarılı oldu.

Bu dumanlı delikte, soğuk ve nemli zeminiyle, ikamet ediyordu ve daha iyisini istemiyordu. Kalbi burada, çok değer verdiği bir Cennet'teymiş gibi merkezlenmişti. Zavallı, sefil kadın! Ve oradan kovulmak onun ölümü ve
mahvolması anlamına geliyordu.

Ve sonra bir akşam ortadan kayboldu. Sonunda onunla erzak hakkında konuşmaya karar vermişti ve onu çağırmaya gitti. Cevap
gelmedi. Mutfak boştu. Onu parkta,
harabeler arasında, köprüde, adanın her yerinde aradı ama ondan hiçbir iz yoktu. Adı gece havasında onu çağırdığında açıkça yankılandı ve
eğer herhangi bir yerde olsaydı bunu duymuş olmalıydı. Adam
şüphelendi. Muhtemelen yalnız günlerinin zorlu çalışmasından sonra,
gece bir ahbabın kollarında çıkardı. Elbette, ahlaksızlık sanatlarında oldukça bilgiliydi ve kendini
bir köylü yiğidin kucaklamasına teslim etmekten çekinmezdi. Aşağıdaki zulmedenlerinin çoğu
taşladıkları bedeni arzulamış olabilir. Aksi takdirde, babasının ölümünden sonra, şu anki sefil yaşam biçimine inatla bağlı kalması, yeni bir günahın varlığıyla açıklanabilirdi - belki de uzun zamandır eskisiyle el ele taşınan bir günah. Bu düşünceyle tiksinti ve iğrenmeyle doldu. "Kendini idare edemezse, yarın sabah erkenden onu kovarım" ve bu kararla dinlenmeye çekildi. Ama onsuz geleceğin ne olacağını düşünerek uyuyamadı. Onu göndermek, aynı gün kendisinin de gitmesi anlamına gelecekti. Saat altı civarında, dış kapının gizlice açılmasıyla uykudan uyandı. Ayağa kalktı ve hemen giyindi, zaman kaybetmeden onu hesaba çekmeye kararlıydı. Mutfağa girdi ve onu şişkin yanaklarıyla şöminenin başında, az önce yaktığı çam kütüklerini aleve
üflerken buldu. Yavaşça ona döndü, gözleri şaşkınlıkla kocaman açılmıştı ve şöyle dedi,
"Günaydın, _Herr_."

Öfkeli bir heyecanla titriyordu. "Bütün gece neredeydin?" diye
gürledi.

Kolları iki yanına düştü ve dehşet içinde geri çekildi.

"Hemen söyle bana."

"Ah, _Herr_," diye kekeledi, başını öne eğerek, "Gittiğimi fark etmeyeceğini ve _Herr_ uyanmadan
geri döneceğimi düşünmüştüm----"

"Yani, _fark etmezsem_, bütün gece etrafta koşarak kendini eğlendiriyorsun?"

Ondan daha da uzaklaşmıştı.

"Ama--ama--gitmek zorundaydım," dedi, acı içinde kekeleyerek. "Hiçbir şey
kalmamıştı--ve--ve _Herr_ uzun zamandır
sadece tuzlu et yedi."

Gözlerindeki pullar düştü.

"O zaman yiyecek almaya mı gittin?"

"Elbette, _Herr_. Dana eti, taze yumurta ve tereyağı--ve
sosis ve bir sürü şey getirdim. Hepsi mahzende."

"Nereden aldın?"

"Ah, sana söylemiştim, _Herr_--Bockeldorf'ta. Orada bir bakkal tanıyorum, önceden istediğimiz
bir erzakı hazırlıyor ve geceleri kapıyı çaldığımda
beni arka kapıdan içeri alıyor. Karısından başka kimse bilmiyor. Ve o da pek pahalı değil. Köydeki Herr Merckel,
et için bir pound taler alıyor ve üstüne üstlük bana küfür ediyor."

"Ve bu gece oraya ve geriye altı mil yürüdün ve tüm o ağır paketleri taşıdın mı?"

Hala korkmuş bir şekilde, ona şaşkınlıkla baktı.

"Sanırım biliyorsun, _Herr_, bunu başarabilirim, çünkü sana daha önce söylemiştim."

"Ama bu fiziksel olarak imkansız. Bana yalan söyleme, kızım. Sefer sırasındaki
tecrübelerimden, bir _erkeğin_ ne kadar yorgunluğa
dayanabileceğini biliyorum."

Artık onun artık öfkeli olmadığını gördüğünde, kendini tam olarak
kaldırmaya cesaret etti. Güçlü kollarını gururla gösterdi ve
memnun bir gülümsemeyle haykırdı--
"Herhangi bir erkekten daha fazla dayanabilirim, _Herr_, yoksa hiç iyi
olmam."

"Ne zamandır bu yolculuklara çıkıyorsun, Regina?"

"Beş yıldır, _Herr_. Her hafta. Bazen daha sık. Yazın
çocuk oyuncağı. Ama sonbahar ve kış aylarında, ormanda kar iki ayak kalınlığında olduğunda veya çayırlar sular altında kaldığında, şaka değil. Ama
şükredilecek bir şey var, o zamanlar geceler uzun oluyor ve
en azından kimse seni göremiyor. Ve o canavara gitmektense altı mil yürümeyi yüz kat daha çok tercih ederim--affedersiniz, demek istediğim Herr Merckel--bir pound et için bir taler alıyor. Bu iğrenç değil mi? Ve köyde----"

Çok fazla konuştuğu için azarlanmaktan korkuyormuş gibi aniden durakladı.

"Ne söyleyecektin, Regina?" diye sordu daha nazik bir tonda.

"Ah, hiçbir şey, ama izinsiz gittiğim için _Herr'den_ özür dilemek istiyorum. Ama kahvaltıda bir değişiklik isteyebilir diye düşündüm - taze bir yumurta----"

"Önemli değil, Regina," dedi, arkasını dönerek; "sen iyi bir kızsın."

Nehre yıkanmak için gitti. Geri döndüğünde odasının her zamanki gibi toplandığını gördü, sadece kahve yoktu.

"Öyle yorgun ki uyuyakaldı," diye düşündü ve
beklemeye razı oldu. En azından, bugün daha fazla azarlanmamalıydı.

Ama banyo yaptığı için çok üşümüştü ve artık her zamanki sıcak içecekten vazgeçemeyeceğini fark etti. Bu yüzden, onu uyandırmamak için ayaklarının ucunda mutfağa gidip ateşi kendisi kontrol etti.
Ama o uyumuyordu, ilk bakışta öyle görünse de. Kanepenin kenarına oturdu, hareketsiz, elleri yüzünün önünde. Arada sırada vücudundan bir titreme geçiyordu, bitkinlik uykusunun bir belirtisiydi. Yine de ona daha yakından bakınca, kırmızı, tombul parmaklarından parlayan
gözyaşlarının düştüğünü ve göğsünün hıçkırıklarla titrediğini gördü.

"Ne oldu, Regina? Neden ağlıyorsun?"

Cevap vermedi, ancak hıçkırıkları daha da yükseldi.

"Duygularını mı incittim, Regina? Nerede olduğunu bilseydim seni azarlamazdım."

Ellerini yüzünden çekti ve ağlamaktan şişmiş gözlerle ona baktı.

"Ah, _Herr_!" dedi gözyaşlarıyla yarı boğulmuş bir sesle. "Daha önce hiç kimse bana böyle dememişti; ve bu doğru değil."

Ruh hali değişti ve tekrar sertleşti. Herhangi bir küfürlü
lakap kullandığının bilincinde değildi. Sütundan direğe kovalanmaya alışkın olan bu yaratığın
ince derili ve titizmiş gibi davranması çok gülünçtü.

"Ne doğru değil?" diye sordu.

"Söylediğin şey."

"Ne dedim? Aman Tanrım!"

"Ben--ben iyi bir----" Tekrar hıçkırıklara boğuldu ve sesi kısıldı.

Adam başını salladı, onun sıkıntısına şaşırmıştı. İnsan ruhunun en karmaşık sorunlarına hiç derinlemesine bakmamıştı ve
şerefsizliğin bile bir şeref kuralı olduğunu bilmiyordu. Gülerek elini onun omzuna koydu.

"Daha fazla ağlama, Regina; kötü bir niyetim yoktu. Ve şimdi kahvaltımı hazırla."

"İçeri getirebilir miyim?" diye sordu, hala hıçkırarak.

"Gelip almamı ister misin?"

"Sadece getiremeyeceğimi düşündüm--" Şömineye doğru ilerledi ve
gözyaşlarıyla ıslanmış yanaklarını körük gibi kullanarak için için yanan ateşi üflemeye başladı.

Bundan sonra, o oradayken odasına girmekten artık çekinmiyordu. Her zaman onun isteklerini engellemek için endişeliydi, dudaklarından hiçbir soru geçmeden yüzünü okuyor gibiydi.

Boleslav, para ve şarabın saklandığı mahzenin girintilerinde, kaosun hüküm sürdüğü sandıklara doldurulmuş büyük kağıt yığınları bulmuştu. Bunlar babasının tüm yazışmalarını, tapularını ve her türden belgeyi içeriyordu. Bunların arasında yaptığı ilk araştırma, teyzesinin son vasiyetnamesinden daha az önemli bir şey ortaya çıkarmamıştı. Bu vasiyetnamede, Ekselansları, en sevdiği yeğeninin tek oğlu olan Boleslav von Schranden'e, "kendisine yaptığı haksızlığı telafi etmek için", "son günlerine kadar acı çekeceği" ifadesiyle, tüm servetini miras bırakmıştı. Boleslav'ın ilk baştaki zevki pek büyük değildi; ancak, yaklaşan mücadelede kullanmak üzere eline bir silah verildiğini düşündüğünde, hediyenin değerini anlamaya başladı. Veren kişiyi neredeyse hiç düşünmedi, o her zaman kendisine karşı nazikti, o kadar katılaşmıştı, zihni o kadar
tamamen
görevli olduğu
kasvetli işin tefekkürüne dalmıştı ki
devam etmesi gerekiyordu.

Keşke önünde, sağa sola bakmadan, doğasının karakteristik özelliği olan
hırslı şevkle anında takip edebileceği açık bir yol görebilseydi! Ama aylarca
görülecek olasılık felç edici, umutsuz bir eylemsizlik olmalıydı. Schrandener'lara karşı başlatmaya karar verdiği savaş, babasının hayatının son yıllarını
söndüren ve yoksullaştıran acınası bir başarısızlıkla
sonuçlanmasaydı, hırslı bir ölçekte yürütülmeliydi. Uzun zamandır vahşice koşan serflere yeni bir saygı
kazandırmak için bir işçi ordusuna ihtiyaç olacaktı. Ve mahallede onun hizmetine girmekten çekinmeyecek tek bir kişi bile yokken, bunlar nerede işe koyulacaklardı? Ama neredeyse her şey parayla elde edilebilir ve şüphesiz ki, artık adının anılmasından tüküren birçok kendini beğenmiş vatansever, üç kat maaş rüşvetiyle, sinmiş ve kölece dizginlenebilirdi. Ancak, bunun için onun araçları yeterli değildi. İlk bakışta çok büyük bir servet gibi görünen nakit, daha yakından hesaplandığında, planını gerçekleştirmek için tamamen yetersiz olduğu ortaya çıktı. Eski baron, tüm dünya ona alevler içinde erirken, yangından aceleyle kurtardığı, ödenmemiş borçlardan kalan 4500 talerdi. Babasının örneğini izleyerek, şimdi Regina ile birlikte sürdürdüğü bu tür bir yaşam için, böyle bir miktar yıllarca yetebilirdi; ama aklındaki proje için bu, okyanusta bir damladan ibaretti.

Vasiyetin keşfinden önce, atalarının gururu olan güzel eski keresteyi satışa çıkarma ve ihtiyaç duyulursa değerinin altında elden çıkarma fikrini ağır bir kalple
düşürmüştü. Şimdi ise bu planı uygulanamaz olarak terk etmişti.
Umduğu kadar kolay bir şekilde bir pazar bulabileceği kabul edilse de, gerçek paranın eline geçmesi aylar sürecekti. Ayrıca kış yaklaşıyordu, açık havada çalışmanın söz konusu olmadığı o sert Doğu Prusya kışlarından biriydi. En azından bu yıl ne inşaat ne de tarla sürme düşünülecekti. Öyleyse, biraz sabırla tamamen önlenebilecek bir fedakarlığı neden yapsın? Eğer 1 Nisan'da mirasını talep ederse ve cepleri dolu işçileri hizmetine alabilseydi, Mayıs'ta bina tam gaz devam edecekti ve muhtemelen toprak ekin ekimi için hazır olacaktı.

Ama o zamana kadar - o zamana kadar -! Elleri çalışmak için yanıp tutuşurken, zorunlu ve kasvetli aylaklıkta geçirilen gri kış günlerinin çorak monotonluğuna nasıl dayanabilirdi? Sevdiği kişinin yakınlarda olmasına ve ona hayatının ve mutluluğunun bağlı olduğu kader sorusunu soramamasına nasıl katlanabilirdi? Bekler miydi? Affedebilir miydi? Çevresini saran nefret ve iftira atmosferine karşı kalbini çelik gibi sertleştirip ona olan sevgisini değiştirmeden koruyabilir miydi?

Katedraldeki Madonna geri döndü. Hala ona benzeyip benzemediğini merak etti. Keşke bir anlığına onun yüzüne bakabilseydi!
Gözlerinin önünde beyaz ve kırmızı bir sis vardı; zambaklar ve güller gördü ve üzerlerine gülümseyerek eğilmiş ışıldayan bir bakire figür gördü, ama
sevdiği kızın yüz hatlarını ancak belirsiz bir şekilde hatırlayabiliyordu.

Görünüşünden gizlenmiş olan o kız, belki de işi tamamlanana kadar çabalarını gözetecek görünmez koruyucu melek olmaya yazgılıydı,
sonra kendini göstererek tacı ona takacaktı.
Yavaş yavaş bu düşünceye alıştı ve bir
görüşme özlemini
du; ve ona onun sadakatine olan umutlarının yersiz olmadığına dair güvence verecek tek bir kelime veya işaret onu fazlasıyla tatmin ederdi.

Kendini giderek daha fazla kağıtların kaosuna gömdü, bu kaos, zorlu elemelerine rağmen azalmak yerine artıyordu. Sararmış parşömenler oturma odasının duvarına büyük yığınlar halinde dizilmiş, güzel büyükannesinin başından daha yükseğe ulaşıyordu ve yine de mahzenlerde hâlâ dolu, dokunulmamış sandıklar ve kutular vardı. Ailenin tüm arşivleri bir anda toplanmış ve en ufak bir yöntem veya düzenlemeye bakılmaksızın güvenli bir yere fırlatılmış gibiydi. Bu karmaşadan, mülkle ilgili belgeleri bulmak istiyordu, ki bunlar önemliydi, vazgeçilmez değildi. Diğerleri arasında, özgürleşmiş köylülerle arazi sınırlarıyla ilgili anlaşmaları içerenler eksikti. Aşağıdaki _canaille_'in, sahipsiz hale gelen araziden yasal paylarından daha fazlasını kapmış olması kesindi. Neredeyse her santim arazi için davaların nasıl açılması gerektiğini gördü ve iddiasını geri çevrilemez belgesel kanıtlarla destekleyebilmeliydi. Yine de mahkemelere başvurmaya karşı aşılmaz bir isteksizlik hissediyordu. Babasının son kez hayattayken gördüğü hali hafızasında canlı bir şekilde canlanmıştı; hukukun yardımını isteyecek kadar cesur olan dışlanmış baron, sonra her kapının yüzüne kapandığını görmüştü. Gerçekten de o zamanlar Prusya kendisi değildi. Devletin duvarları temellerine doğru sallanıyordu ve fareler her şeyi kendi istedikleri gibi yapıyorlardı. Fakat böyle bir babanın oğlunun adaletin kulağının kendi
başvurusuna daha az sağır olacağının garantisi neydi? Hukuk, sevilmeyen bir kişinin yardımından faydalanmasını güçsüz kılacak bol miktarda kayganlığa ve kaynağa sahipti ve böyle bir sofistiğin kurbanı olacağından şüphesi yoktu. Terk edilmiş ve perişan konumu, olaylara bakış açısını o kadar çarpıtmıştı ki hukuk ve düzen, avları için pusuda bekleyen asma köprüde yatan vahşi hayvanlar şeklini almıştı. Askeri görevleri bile artık onun için ilgi çekici değildi. Teğmen Baumgart öldürülenler listesindeydi. Neden
yetkilileri onun dirilişiyle uğraştırsın ki? Ona
teşekkür etmeyeceklerdi.

İncil'den bir metin geldi aklına: "Eli herkese karşı olacak ve herkesin eli ona karşı olacak." Hagar'ın oğluna hayatı boyunca eşlik eden lanet, inatçı meydan okuması sayesinde
bir lütufa dönüşecekti. Haftalar geçti ama o zamanın nasıl geçtiğini fark etmedi. Günlerce kağıtlarına gömülerek oturdu, akşamları harabelerde tökezlemek veya aşırı büyümüş parkta yürüyüşe çıkmak için oradan oraya dolaştı. Dikkatle kaçındığı tek bir yer vardı. O da Kediler Köprüsü'ne giden patikaydı. Kendisini köprüye yaklaşırken bulduğunda, kalbi daha hızlı
atıyor ve onu görüş alanından gizleyen çalıların yanından nefes nefese
koşuyordu. Yine de felaketin olduğu yerde durma arzusuyla işkence görüyordu, sonunda neredeyse bastırılamaz hale gelen bir arzu.

Eylül ayının sonlarına doğru bir akşam, eve döndüğünden beri ilk kez ay dolunaydaydı. Parkın açıklıklarında huzursuzca dolaşıyordu, kuru yapraklar ayaklarının dibinde hışırdıyordu ve sonbahar rüzgarı ağaçların dallarını sallıyordu. Ay ışınları çimenlerin üzerinde beyaz koyun sürüleri gibi parıldıyordu. Önünde çalılar karanlık, engebeli bir duvar çizgisi halinde yükseliyordu. Birdenbire uğursuz bir merak dürtüsü, onu şimdiye kadar geri tutan batıl inançlı tiksintiyi
yendi ve bir tür
koruyucu havayla yolu gizleyen çalılığın içinden daldı. Nehre iniş dik,
neredeyse dikti ve suyun ayna gibi yüzeyi kızılağaç çalılarıyla
tamamen gizlenmişti. Aşağıdan hafif bir dalgalanma ve sıçrama
gizemli bir şekilde kulağına düştü. Uçurumun tepesinden,
koruyucu bir tahta parçası havaya doğru cesurca fırladı. Uçurumun kayasına sıkıca dikilmiş kaba bir iskele, onu demir çubuklarla destekliyordu. Karşı kıyıda, dev bir meşe ağacının gövdesi desteği oluşturuyordu.
Ortada, on ila on iki fitlik kocaman bir boşluk vardı. İki kol gibi, özlemle uzanmış ama asla birleşmemiş tahtalar, uçurumun derinliklerinin üzerinde her iki tarafta dallanıyordu.

Eğer birbirlerine hiç ulaşmasalardı, suç asla işlenmezdi. Ancak bir marangoz için daha kolay bir iş düşünülemezdi. Bu taraftaki tahtanın, bir kama vasıtasıyla kolayca itilebilen iki gevşek tahtası vardı; ve tırabzanın konumu, menteşelerinden
çıkarılarak tersine çevrilebilirdi. Her şey, bu hain işlemi kolaylaştırmak için özellikle düzenlenmiş gibiydi. Karanlık, kaba yapı, ebedi utancın bir anıtı olarak, parlak gecenin beyaz sisleri arasından beliriyordu.

Aşağıda, görünmez nehrin sıçraması daha da belirginleşti.
Sanki suları, çok uzun zaman önce yakınlarda yapılmış ve ölümün bile
unutulmaya terk edemediği eyleme karşı hâlâ öfkeyle köpürüyormuş gibi geliyordu.

Bir rüya içindeki adam gibi, tahtaya bastı ve aşağıya, sayısız elmas kıvılcımı
yayıyormuş gibi görünen
gümüş yüzeye baktı. Sonra, eteği beline dolanmış, dizlerine kadar suda duran bir kadının siluetini gördü. Bu,
çamaşırlarını yıkayan ve kum tepecikleri ve söğütler arasında eşyaları sıkan Regina'ydı.

Kaşları çatıldı. Onunla _burada_ karşılaşacaktı!
Ama genel adalet gereği bunun onun
suçunun olmadığını kabul etmek zorundaydı. Ne zaman yapabilse ondan kaçınıyordu ve onu çok fazla gördüğünden
şikayet etmek için hiçbir nedeni yoktu.

Dalgın bir şekilde korkuluğa yaslandı ve onu izledi. Kadın, onun civarda bir yerde olduğunun
farkında değildi. Suyun üzerine eğildi, boynundaki ve kollarındaki kaslar eforundan dolayı gerilmişti ve ıslak giysilerini iradesiyle salladı, parıldayan damlalar fışkırdı. Zaman zaman, mezarı kazarken mırıldandığını duyduğu şarkıyı iki notayla mırıldanıyordu, su burnuna ve ağzına fışkırdığında aniden kesiliyordu.

Ne kadar da çalışkandı! Onu uzun zaman önce yatağa girmiş olarak hayal etmişti,
ve işte burada, gecenin bu saatinde, sanki hayatı buna bağlıymış gibi yıkanıyordu!

Endişeyle irkildi. Ayağı, birkaç küçük çakıl taşını yerinden oynatmıştı,
bunlar da kadının durduğu yerin yakınına sıçrayarak suya düşmüştü. İlk düşüncesi çalıların arasında kendisini bekleyen birinin olduğuydu
ve şüpheli bir şekilde karşı kıyıya doğru yaklaştı. Sonunda Kediler Köprüsü'ne bakmak aklına geldiğinde,
şaşkın bir
haykırış
yaptı.

"Korkma, Regina," diye seslendi adam ona. "Sana
zarar
vermeyeceğim."

Bunun üzerine sakin bir şekilde çamaşırlarına geri döndü.

"Oraya nasıl iniyorsun?" diye sordu adam.

Çıplak koluyla yüzünü sildi. "Ben iyi bir tırmanıcıyım," dedi,
bir an gözlerini kırpıştırarak ona baktı.

"Su seni dondurmuyor mu? Hem de yılın bu kadar geç bir döneminde!"

Anlamadığı bir tepki verdi. Adam,
yüküyle dik yokuşu nasıl tırmanacağını merak ediyordu, bu yüzden
olduğu yerde kalıp onu izlemeye devam etti.

Birkaç dakika içinde çamaşırlarını topladı ve kıyıya tırmandı. Ay ışığı, bugün neredeyse pürüzsüz olana kadar taranmış olan saçlarının etrafına 
parıldayan bir hale düşürüyordu. Sanki
bir taç takmış gibi görünüyordu. Hâlâ orada durduğundan emin olmak için utangaç bir bakışla çalılıklara daldı ve onun bir
yabani kedinin çevikliğiyle daldan dala hızla atıldığını gördü. En tepede
eteklerini indirdi ve eğer onu geri çağırmasaydı
seteğini alıp uçacaktı.

"Neden gece çamaşırlarını yıkıyorsun?" diye sordu, ona karşı dostça davranmaya çalışarak.

"Çünkü gündüzleri bana huzur vermiyorlar."

"Köylüler mi?"

"Evet, _Herr_."

"Sana ne yapıyorlar?"

"Her zaman yaptıkları şeyi yapıyorlar -- bana bir şeyler fırlatıyorlar."

"Nehrin üzerinden mi?"

"Evet, _Herr_."

"Bir dahaki sefere biri sana saldırdığında gel ve beni al."

Cevap vermedi. "Anlıyor musun?" Ellerini kavuşturdu ve yalvarırcasına ona baktı.

"Sorun ne?" diye sordu.

"Lütfen, _Herr_, onlara ateş etme," diye kekeledi. "Bunu yapmanı
seviyorlar. O -yani _gnaediger Herr_- bir kere denedi. Sonra onlar da
diğer taraftan ateş etmeye başladılar ve buradan oradan ateş ediliyordu; şaşırtıcı olan şu ki hiç kimse vurulmadı. Anlamıyor musun, eğer
yanlarında sürekli silah taşıma alışkanlığı edinirlerse,
bir gün beni vuracakları kesin, çünkü bazen adadan ayrılmak zorunda kalıyorum?"

Bu, onun dudaklarından şimdiye kadar duyduğu en uzun ve en mantıklı konuşmaydı. O alçak kaşların ardında, vahşi saçlarla çerçevelenmiş bu kadar düşünceli bir bilgeliğin varlığından şüphelenmemişti.

"Haklısın, Regina," diye cevapladı. "Senin iyiliğin için onları kışkırtmaktan
vazgeçmeliyim."

Ay ışığında yüzünün koyu bir kızardığını gördü.

"Benim iyiliğim için, _Herr_?" dedi tereddütle. "Ne demek
istediğini
tam olarak anlamıyorum, _Herr_."

"Ah, neyse, boş ver," diye kaçamak bir şekilde cevapladı. "Sana
sormak istediğim şey, Regina, hizmetimden memnun musun? Seni daha rahat ettirmek için
bir şey yapabilir miyim?"

Kadın ona aptalca bir şaşkınlıkla baktı.

"Regina," diye devam etti, "benim dost canlısı olmadığımı düşünmemelisin. Zihnim
birçok şeyle
meşgul ve dertlerimle
yalnız kalmayı tercih ediyorum. Bu yüzden seninle sık sık konuşmasam bile bunun nasıl olduğunu anlayacaksın."

Gözleri düştü. Elleri sanki bir destek arıyormuş gibi korkulukta beceriksizce dolaştı, sonra bir sonraki anda döndü ve sepetini
sarsıntıda bırakarak, sanki öfkeyle
sürükleniyormuş gibi hızla uzaklaştı.

"Tuhaf yaratık!" diye mırıldandı, arkasından bakarken. "Ona
daha nazik olmalıyım. Bunu hak ediyor." Sonra tekrar korkuluktan eğildi ve gümüş suya baktığında orada bir zambak ve kızıl gül bahçesinin büyüdüğünü hayal etti.

BÖLÜM IX

Teğmen Merckel, cenaze gününde olayların aldığı gidişattan hiç memnun değildi. Schrandeners'ı korkaklar ve yaşlı kadınlar olarak adlandırdı ve kralın üniformasını giymeye asla layık olmadıklarını ilan etti. Birisi neden alayda görünmediğini ve kalabalığı kritik bir anda lidersiz bıraktığını sormaya cesaret ettiğinde, bunun tamamen farklı bir konu olduğunu söyledi: o bir subaydı ve bu nedenle sadece kılıcını kralın hizmetinde çekmekle yükümlüydü.

Mantıksal argümanlara alışkın olmayan Schrandeners, açıklamayı kabul etti ve bir dahaki sefere fırsat doğduğunda itibarlarını geri kazanacaklarına söz verdi. Ancak bu Felix Merckel'i tatmin etmedi.

"Baba," dedi, yaşlı ev sahibi gün boyunca alınan parayı sayarken, bir akşam geç saatlerde, "o alçak herifin benim gibi Kraliyet Prusya subayı rütbesine sahip olduğunu düşünmeye dayanamıyorum. Onunla birlikte hizmet etmiş olmaktan
utanıyorum. Ordumuz onun gibi insanlarla ilişkilendirilmek istemiyor. Kokartı oluk boyunca sürükler, kılıç düğümünden bahsetmiyorum bile. Ne yapacağımı biliyorum; onu çağırıp vuracağım."

Bacaklarını sandalyeye uzattı, süvari bıyığını 
sönük bir gülümsemeyle büktü. Yaşlı adam dehşet içinde,
saydığı bir avuç gümüşü düşürdü ve paralar
yerin çatlaklarına doğru yuvarlandı.

"Felixchen," dedi, "gerçekten o Wacholder brendisinden bu kadar çok içmemelisin. Müşteriler için yeterince iyi, ama sen, Felixchen,
yarın bir şişe hafif şarap içeceksin ve belki bazıları
senin örneğini takip edecek ve bu yüzden bana hiçbir maliyeti olmayacak."

"Baba, yanılıyorsun," diye cevapladı Felix. "Bana huzur vermeyen şey, öfkeli onur duygum. Ben bir Alman çocuğuyum, baba ve cesur bir
subayım. Mesleğimdeki lekeye daha fazla dayanamıyorum."

"Felixchen," dedi yaşlı adam, "yatağa git, oğlum, ve bunun üstesinden geleceksin."

"Baba," diye cevapladı oğlu, "Bunu söylemek zorunda olduğum için üzgünüm ama
şerefin ne olduğuna dair hiçbir fikrin yok."

"Felixchen," diye devam etti yaşlı adam, alaycı sözleri duymazdan gelerek, "yeterince meşgul değilsin. Sadece şişelere baksan bile -elbette
barmen bunun için orada- ama sana iyi gelir.
Düşüncelerini dağıtır. Ya da bazen dışarı çıkıp avlanmaya gidebilirsin."

"Nerede?"

"Tanrı ruhumu korusun! Schranden ormanları ve ormanları var.
Tavşanlar birbirini yesin ya da sen onlardan payını al,
hepsi aynı."

"Bu benim için yeterli değil, baba. Ben bir subayım ve kaçak avcılık yaparken yakalanmak istemiyorum."

"Aman Tanrım, Felixchen, nasıl konuşuyorsun! Burada yargıç olduğumu unuttun mu? Seni darağacına gönderecek değilim.
Ama istediğini yap, oğlum. Elbette papaz evine daha sık gidebilirsin.
Yaşlı papaz satranç oynamaktan hoşlanıyor; satrançtan kazanılacak hiçbir şey yok, biliyorum, ama bazı insanlar bundan hoşlanıyor gibi görünüyor ve sonra
--Helene var."

"Ah, Helene!" dedi Felix, çenesini okşayarak ve gururla bakarak.

Yaşlı adam kehribar kalbinin ortasındaki yapay sineği inceledi.

"Rahip onaylarsa ve senden hoşlanırsa onun iyi bir eş olacağına dair güçlü bir fikrim var."

"Neden benden hoşlanmasın ki?" diye sordu Felix.

"Eh, belki de başka biri daha vardır----"

Felix şüpheyle gülümsedi.

"Yoksa kalbini çoktan sana kaptırdığını mı kastediyorsun?"

Felix omuzlarını silkti.

"Görüyorsun ya Felixchen, bu bizim için büyük bir şans olurdu. İnsanlar sürekli olarak benim paramı nasıl kazandığımı düşündükleri için sızlanıyorlar - tabii ki en ufak bir gerekçe olmadan. Eğer papaz sana kızını eş olarak verseydi,
ağızlarını bir kez ve sonsuza dek kapatırdı. Papaz Goetz gibi bir adamın büyük bir ağırlığı ve etkisi vardır. Öyleyse, dediğim gibi, orada biraz takılmaya değer. Ona kur yaparsan senin gibi bir adam emin olur----"

"Sevgili baba, lütfen bana tavsiyeni verme," diye sözünü kesti oğlu. "Helene'in karım olup olmayacağı benim kendi meselem. Henüz kararımı vermedim. Oldukça güzel bir küçük fiziği var ama çok zayıf. Avantajla şişmanlamış olabilir. Sonra onda yaşlı bir kız gibi, pek de hoşuma gitmeyen keskin ve namuslu bir şey var. Örneğin, kolunuzu beline doladığınızda, 'Ah, sevgili Herr Teğmen, beni nasıl da korkuttun!' der ve
kıvranarak uzaklaşır. Ve kolunu sıktığınızda, şakayla karışık, doğrudan bağırır, 'Ah, sevgili Herr Teğmen, bunu yapma, çok hassas bir cildim var.' Elbette bunların hepsi hava ve yapmacıklık ve belki de
bir adam onu ​​sıkıca tutup teslim olmazsa, sonunda öpülmesine izin verir; ama dediğim gibi, henüz kararımı vermedim,
bu yüzden fazla üzerine düşme."

Altınlarını ustaca kağıtlara saran yaşlı ev sahibi, bu muhteşem oğluna gururla baktı. Sonra tekrar
endişelendi.

"Ve düello hakkında daha fazla düşünmeyeceksin, ha, Felixchen? Bunların hepsi saçmalık... Hayatını bu kadar pervasızca riske atmazdın."

Felix göğsünü geriye attı. "Şeref meselelerinde, baba, lütfen karışma, çünkü onlar hakkında hiçbir şey bilmiyorsun. Doğrudan saygın bir ikincisini bulabilirim----"

"Nedir o, Felixchen?"

"Neden, meydan okumayı kabul edecek adam."

"Nereye--Boleslav'a mı?"

"Elbette."

"Adaya mı?"

"Adaya."

"Ama Felixchen, ne düşünüyorsun? Hiçbir Hristiyan adaya ayak basmaya cesaret edemez. Kurt tuzakları, bombalar ve diğer ölümcül aletlerle dolu. Hackelberg'e bak; birine yakalandı ve bugün bile aksayarak yürüyor--ama bundan hiç bahsetme. Hackelberg'in adada olduğu
söylenmemeli. Görüyor musun?... Dediğim gibi,
böyle tehlikeli bir işe
gitmesini veya böyle bir adamla temasa geçmesini
kimsenin sağlayamayacağını söyledin. Hayır, oğlum, daha fazla düşünme.
Bundan
kazanılacak hiçbir şey yok."

"Ama yine de onu burada benimle buluşmaya davet edeceğim," diye homurdandı
Felix.

Yaşlı adam birkaç dakika boyunca onu en büyük endişeyle süzdü, sonra ayağa kalktı, bir likör bardağını nane likörüyle doldurdu ve
ona getirdi.

"İç Felixchen," dedi, "seni rahatlatacaktır." Felix itaat etti.

"Bu konuyu iyi, dürüst yaşlı babanın ellerine bırak. Gecenin bir vakti sözde onur duygunu tatmin edecek başka bir yol bulacağına güven. İyi geceler, Felixchen."

"İyi, dürüst yaşlı baba" yapabileceğinden fazlasını vaat etmemişti.

Ertesi sabah, kahvaltı masasında oğluyla karşılaştığında,
iyi niyetli bir sempati vurgusuyla sordu--

"Peki, Felixchen, bütün o aptalca düşüncelerin üzerinde uyuyarak mı uyudun?"

Felix öfkelendi. "Sana söylemiştim, baba, o konuda sen----"

"Tamamen cahilsin! Çok iyi, oğlum. Ama bir noktayı netleştirmek istiyorum.

Baron von Schranden ile mi düello yapmayı teklif ediyorsun yoksa Teğmen Baumgart ile mi?"

Felix hemen cevap vermedi. Babasının karanlık bir şekilde ima ettiği şey hakkında bir şüphe
içinde belirdi.

"Aldatmacalarla uğraşma, baba," dedi. "Ben dürüst, basit bir askerim ve onları anlamıyorum."

"Ama Felix, bu kadar inatçı olmana gerek yok. İyi niyetliyim. Baron von Schranden hiçbir zaman bir subay olmadığı için, onun hakkında endişelenmen için hiçbir sebep yok; ve Teğmen Baumgart bir dolandırıcı olduğunu kanıtladığı ve sahte bir isim aldığı için, sizin de dikkatinizi çekmiyor."

"Bu doğru," dedi Felix, ekmeğine ve tereyağına bal sürerek.
"Aslında, ona meydan okuma onurunu
vermemeliyim."

Sonra Felix'in aklına yeni bir fikir geldi. "Keşke," diye ekledi sertçe,
"kendisine teğmen unvanını vermekten alıkonulabilseydi. Bu,
her şeyden
çok onur duygumu rencide eden şey."

Yaşlı babası bu söze bir cevap vermeye hazır görünüyordu.

"Neden kendine teğmen demeye devam etsin?" diye sordu sırıtarak
ve fısıldayarak. "Sadece üst düzey subayları,
uyguladığı aldatmacadan habersiz tutulduğu için. Eğer
bir fikirleri olsaydı, yeterince hızlı bir şekilde ona saldıracaklardı."

Felix anladı. "Yani biz----" diye başladı.

"Elbette yapmalıyız."

Ancak Felix'in aşırı hassas onur duygusu yine öfkelendi.
"Ben bir subayım, baba," diye öfkeyle bağırdı. "Teklifiniz son derece aşağılayıcı."

Ev sahibi omuzlarını silkti. "Pekala; eğer istemiyorsanız,
bırakın gitsin," dedi.

Sonra onurlu genç adam bir kaçış yolu gördü.

"Keşke imza olmadan yapılabilseydi," diye yüksek sesle düşündü.

"Bu zorluk kolayca aşılır," diye cevapladı yaşlı adam. "Aklımda bir
plan var. Çizeyim. Tek yapmanız gereken
diğerlerinin yanına adınızı yazmak. O zaman bu, birçok
şeyden sadece biri olacak."

Aynı günün öğleden sonra, kilise tellalı Hoffmann, köydeki tüm ülke savunucularını Black
Eagle'da toplanmaya davet etti. Bu, sadece bir biçim meselesiydi, tartışılacak işin önemine bir övgüydü, çünkü er ya da geç davetsiz
olarak oraya kendiliklerinden geleceklerinden emindiler. Masalar kısa sürede doldu (Schranden Özgürlük Savaşı'na otuz savaşçıdan oluşan bir birlik göndermişti); ve Herr Merckel sağında ve solunda bardakların
boşaldığını gördüğünde, barın arkasına geçti ve
oğluyla bakışarak, ellerini memnuniyetle ovuşturdu ve şu nutuğa başladı:--

"Sevgili kasabalılar, size birkaç kelime söylemek istiyorum. Hepiniz
cesur askerlersiniz ve Anavatanınız için en uç noktasında birçok kanlı savaşta savaştınız. O günlerde sık sık susamış olmalısınız ve birkaç damla kirli hendek suyuna bile özlem duymuş olmalısınız. O halde, savaşın sıcağından ve yükünden sonra, ara sıra soluk bira içmek için Kara Kartal'a dönüşmeniz sizin için bir övünç kaynağı. Bunu alnınızın teriyle dürüstçe kazandınız. Sağlığınıza
ersiniz!"

Özellikle bu gibi durumlar için sakladığı kupayı salladı ve sonra ağzına götürdü, hiçbir bardağın boşaltılmadan
konulduğundan emin olana kadar orada tuttu. Sonra barmene bir işaret yaptı, dudaklarını enerjik bir şekilde sildi ve devam etti--

"Belediye Başkanınız ve yargıcınız olarak, sizinle savaş merkezine kadar eşlik edemedim,
çünkü evde kalanların ihtiyaçlarını karşılamak ve orada kalmak zorundayım." Seyircilerden onaylayan bir mırıltı geldi. "Ama ben de sizin gibi bir vatanseverim; sıcak kalbim, sizin kalpleriniz gibi,
Anavatan'ın onuru için gerçek bir şekilde atıyor, cesur askerler! Doldurun, Amalie,
sen yavaş koç! Herr Weichert susuzluktan neredeyse ölüyor." Herr Weichert itiraz etti, ama boşuna; bardağı elinden kapıldı. "Ve oğlumu gördüğümde göğsüm gururla kabarıyor, yiğit, dik bir asker, yoldaşlarının güveni ve kralının lütfu sayesinde subay rütbesine terfi etti. Hepiniz adına konuşuyorum, biliyorum,
köyün neşesi için üç tezahürat çağırdığımda, görev bilinci olan oğul, iyi yoldaş, cesur asker ve onurlu subay, Teğmen
Merckel--Yaşasın, yaşasın!"

Schrandener'lar coşkuyla tezahürata katıldılar ve Herr
Merckel memnuniyetle birkaç bardağın tekrar
boşaldığını gördü. Amalie'ye doldurması için zaman vermek amacıyla, etkili bir kısa duraklama yaptı, bu arada konuşamayan bir duyguyla oğlunun göğsüne düştü: sonra konuşmasının konusuna devam etti.

"Bu nedenle, sizin,
şanlı silahlarınızla, sevgili ve çok kayrılan köyümüzden çıkarmak için elinizden geleni yaptığınız rezaletin,
burada, bu kadar korkunç bir zarara yol açan adamın oğlunun varlığıyla, şimdi tekrar orada olduğunu görmek daha da acı verici.
Yangının olduğu yerde, şimdi babasının metresiyle yaşıyor.
Ayrıntılara girmeyeceğim, ama biliyorsunuz, çocuklarım, bunun ne anlama geldiğini.
"

Anlamlı bir kahkaha duyuldu, ki bu kahkaha yavaş yavaş somurtkan bir
mırıldanmaya dönüştü.

"Evet, ve dahası, bu ahlaksız kanun kaçağı bizim şanlı
ordumuza ait. Sahte bir isimle ordunun saflarına katıldı ve kendini
subay pozisyonuna yükseltti. Yalan söyleyerek, hile yaparak ve şeytani bir
kurnazlıkla, sizin cesur, dürüst adamlarınızın (elbette oğlum hariç)
elde edemediği şeyi elde etmeyi başardı. Buna tahammül edecek misiniz, asil Schrandeners? Siz, diyorum ki, bir hainin oğlu olan bir düzenbazın, sizi kendisinden aşağı gören biri olarak görmeye devam etmesine izin mi vereceksiniz?
Majestelerinin sizi özgür adam yapmasının sebebi bu muydu?

"Majestelerinin sağlığına içmek için uygun bir an vardı ve Amalie, bir işarete uyarak, yeniden içmeye başladı. Herr Merckel, heyecan verici konuşmasının sonucu için kendini tebrik etme
hakkına sahip olduğunu hissediyordu.

"Hayır, cesur Schrandeners," diye devam etti, "böyle bir skandala tahammül edilmemeli! Ordu bu kara lekeden arındırılmalı; aksi takdirde kendinize Prusya askerleri dediğiniz için
gurur duymak yerine utanacaksınız."

"Onu öldürün! öldürün onu!" diye bağırdı birkaç ses aynı anda.

"Hayır, sevgili dostlar," diye cevapladı, o yapmacık sırıtışıyla. "Her zaman öldürmekten bahsetmemelisiniz. Ben, Belediye Başkanınız olarak, buna tahammül edemem," onlara uyarı niteliğinde şişman bir işaret parmağı sallayarak; "ama size daha akıllıca bir tavsiyede bulunabilirim. Yetkililer, doğal olarak, Teğmen Baumgart olarak gizlenen kişinin kim olduğundan şüphelenmiyor; geçen baharda hiç kimse
doğum belgelerini ve benzeri ayrıntıları araştırmaya vakit bulamadı. Ama şimdi, takma bir isimle geçen bir Prusyalı subayın vakasını araştırmak için boş zaman olacak. Ve vaka dikkat çekmeye çalışıyor. Johann Radtke'nin Heide'den geldiği gün, hiçbirimizin ünlü kahramanı Teğmen Baumgart'ın gerçekte ne kadar vahşi bir hayvan olduğu hakkında en ufak bir fikri olmadığı bu odada anlattığı hikayeyi hatırlıyor musunuz?

"Biriktirdiği nefret ve öfke dolu bir kahkahayla kesildi.
Oğlu Felix'ten geliyordu.

"Fransa'dan tamamen tek başına, gezgin bir kalfa gibi
evine yürüdüğü söyleniyor. Yaralanmış ve esir alınmıştı ve
geri kalan her şey. Ama sözlerime dikkat edin, bu düşündüğünüzden daha fazlasını ifade ediyor.
Bu, terhis edilmediği anlamına geliyor -- askerlikten geceleyin bir hırsız gibi gizlice
çıktı, askere girdiği gibi. Ve bunun iyi bir Prusyacada ne olduğunu biliyor musunuz?
_Firar_! Bu onun bir firari olduğu anlamına gelir."

Herr Merckel'in derin bir onayla karşıladığı bir sevinç çığlığı yükseldi, çünkü olgun deneyimine göre bağırmak boğazı kurutuyordu. Bu nedenle alkışların
tükenmesini bekledi ve sonra devam etti.

"Gerçek vatanseverler ve korkusuz askerler olarak, Majesteleri Komutan General'in gözlerini bu genç adamın gerçek karakterine
açmak bizim kutsal görevimizdir. Bunu Kralımıza, Anavatanımıza, her şeyden önce kendimize borçluyuz. Onu cesur ordumuzdan, aşağılanmış ve mahvolmuş bir şekilde çıkaracağız. Sonrasında ona ne yapılırsa yapılsın, vurulsun ya da hapse atılsın, bizim için bir kayıtsızlık meselesidir. Biz ondan sorumlu değiliz."

Böyle bir intikamın en ufak bir imasında bile Schrandeners çılgına döndü ve neredeyse öfkeyle uludu.

Herr Merckel göğüs cebinden bir kağıt parçası çıkardı.

"Üstün itibarlı ve asil bir aileden gelen bir Genel Müdür Yardımcısına
saygılarımla bir şikayette bulunduğum küçük bir bildiri hazırladım. Eğer izin verirseniz, sevgili dostlarım----"

Kâğıdı açarken daha da mutlu bir düşünce
aklına geldi.

"Belgeyi hemen önünüze koyup imzalamanızı isteyebilirdim,
ama o zaman bu benim kompozisyonum olurdu, sizin değil," diye devam etti, gülümseyerek; "ve her kelimenin iyice tartılıp düşünülmesini ve gerekirse
değiştirilmesini istiyorum. Bu nedenle aranızdan beş yoldaştan oluşan bir komitenin seçilmesini öneriyorum. Bu komite benimle ve oğlumla birlikte en iyi salona çekilecek ve orada konuşmanın metni hakkında sessiz bir istişare yapacağız. Siz geri kalanınız burada kalırken." 

Ardından bu hassas görevi doldurmaya en layık olduğunu düşündüğü kişilerin isimlerini verdi. Bunlar, savurgan olduklarını bildiği beş genç adamdı ve birden fazla anlamda kendilerini onurlu bir şekilde aklamalarını bekliyordu. Yarı kıskançlıktan, yarı kötü niyetten dolayı seçimi kabul edildi. Seçilenler biraz asık suratlı görünüyorlardı; o zaman neden içeri alındıklarını biliyorlardı, ama aynı zamanda daveti reddetmek için fazla gururluydular.

Herr Merckel, en iyi salonun talep edildiği her durumda her zaman uygun gördüğü ciddi tavırla, üzerinde çok fazla anlamla yüklü, baştan çıkarıcı bir uyarının yazılı olduğu kapıyı açtı: "_Burada sadece şarap içilir_."

Seçilmiş komite, biraz gergin bir tavırla, şapkalarını ellerinde beceriksizce döndürerek nezaket mabedine girdi. İçeri giren son kişi evin oğluydu. Kapıda, Herr Merckel döndü ve yüksek, etkileyici bir sesle seslendi: "Amalie, benim ve Herr Teğmen için iki şişe Muscat getir!"

Muscat, evde yapılan, rom, şeker, tarçın, frenk üzümü suyu ve makul miktarda sudan oluşan bir şaraptı ve Schrandeners'a bir şişe thaler karşılığında satılıyordu. Herr Merckel, müşterilerine hiçbirinin bir şişeyi paylaşmasını beklemediğini göstermek için iki şişe sipariş etti.

Şimdi musluk odasında derin bir sessizlik vardı.

İçerdekiler ciddi, heyecanlı yüzlerle kapalı kapıya ve sonra birbirlerine bakıyorlardı.

Ev sahibi ve misafirleri arasında aptalca bir
kavganın sürdüğü resepsiyon odasından da hiçbir ses gelmiyordu. Bir ara kimin galip geleceği şüpheliydi. Ancak birkaç dakika sonra, barmen iki yeni doldurulmuş şişeyle mahzenden aceleyle geldi, Herr Merckel kapıyı tekrar açtı ve
muzaffer bir şekilde bağırdı--
"Amalie, beş şişe daha Muscat!"

Diller gevşedi. Gerginlik sona erdi. Genellikle olduğu gibi,
müşteriler ev sahibi tarafından ele geçirilmişti. Ve kısa süre sonra yüksek sesle okumanın sıkıcı
monoton sesi, musluk odasındaki dinleyicilerin
kulaklarına ulaştı.

* * * * *

Herr Merckel, kıdemli, dinlenmek için emekliye ayrıldığında, gününün
boşa gitmediğini hissetti.

Oğlu tehlikeli projesinden vazgeçmişti; Schranden'lerin sonuncusunun kaderi mühürlenmişti; ve kasada, normal hasılatın ötesinde, sekiz taler ve yirmi beş gümüş groşen fazlalık vardı.

"Böylece bir taşla üç kuş vurdum!" diye düşündü, kendinden memnun bir sırıtışla ve ellerini kavuşturarak yumuşak bir
uykuya daldı.

BÖLÜM X

Kış gelmişti. Öncesinde,
anlatılamaz derecede neşesiz ve ruhları yıpratan bir çürüme mevsimi gelmişti. Doğa ve onun ruh halleriyle en yakın bir şekilde büyüyen Boleslav, sonbaharın sembolik melankolisinin onu bu kadar derinden etkileyeceğine ve uzuvlarına böylesine ölümcül titremeler göndereceğine asla inanamazdı. Zamanın hesaplanması bile onu dehşete düşürüyor ve bunaltıyordu.

Akşamları kasvetli bir şekilde uzun olmaya başladı. Yalnızlık, giderek daralan daireler halindeki bir akbaba gibi başının üzerinden geçti, ta ki yüzünde kanatlarının soğuk çırpınışını hissettiğini hayal etmeye başlayana kadar.

Hayatı boyunca seçim yapmaktan çok uzak olan birinin, neredeyse her insan onun ölümcül düşmanıyken, şimdi diğer yaratıkların arkadaşlığını arzulaması garipti.

Kendini kağıt ve el yazmaları yığınının içine daha da derin gömdü, yeterince sıkıcı bir uğraştı, ancak saatlerin biraz daha yavaş geçmesine yardımcı olmak için. Kendini, bu toz yığınlarından çıkardığı geçmişin bir kısmının gelecekte işine yarayabileceğine ikna etmeye çalıştı. Fakat gerçekte, amacı için kesinlikle gerekli olanı fazla sorun yaşamadan bulmuştu ve geri kalanı da alevlerde yok olabilirdi.

Regina dili tutulmuş bir şekilde kaldı ve ev işlerini hızla ve sessizce yaptı. Gözlerini yüzüne kaldırmadan odasında dolaştı ve ona bir kelime
ettiğinde, şaşkın bir
bakışla geri çekildi. Fakat, onun sorularına verdiği cevaplar, tereddütlü ve utangaç bir şekilde
verilmiş olsa da, her zaman açık, kapsamlı ve konuya yönelikti. Bazen birlikte geçirdikleri günler
bir hece bile konuşmadan geçiyordu. Yine de bu günlerde onu gizlice daha yakından gözlemliyordu, masayı kurarken onu izliyordu,
küçük bahçe parçasını geçerken gözleriyle onu takip ediyordu
ve çalılıkların arasında kayboluyordu. Kendini sürekli olarak onun aklından neler geçtiğini merak ederken yakaladı. Gün boyunca ne düşünüyordu?
Tüm varoluşunun onun ve kişisel konforlarının etrafında dönmesi mümkün müydü, kendisi için hiçbir şey olmayan, şimdiye kadar emeklerini
bir kuruşla bile ödüllendirmemiş bir adam?

Ondan böylesine kibirli bir kayıtsızlıkla kabul ettiği sayısız özveriyi düşündüğünde utandı ve gelecekte ona karşı daha arkadaş canlısı ve sohbetçi olmaya karar verdi, böylece o
durumunun tatsızlığını daha az keskin bir şekilde hissedebilirdi. Ancak kendi tarafındaki açıklanamayan bir utangaçlık, bu iyi niyetleri uygulamaya koymasını engelliyor gibiydi. Artık ondan nefret etmiyordu. Onun
nefreti, bu kadar çok özverili sadakat ve yorulmak bilmez çalışkanlık karşısında bir tür bakışa dönüşmüştü; ve sonuç olarak onunla konuşurken her zamankinden daha fazla bir kısıtlama hissediyordu. Aralarına bir şey girdi, onu saran ve bir yabancı olarak yaklaşılamaz kılan bir tür gizemli
perde. Neredeyse babasının ruhu onun etrafında dolaşıyormuş gibi görünüyordu, hayalet gibi varlığıyla aralarındaki herhangi bir ilişkiyi engelliyordu. Bazen onun utancının, ahlaksızlığın deneyimsiz gençler üzerinde
uyguladığı söylenen o garip hayranlığı ona aşılayıp aşılamadığını merak ediyordu. Yoksa talihsizliklerinin büyüklüğü müydü ona bilinçsiz bir güç ve çekicilik veren?

Genellikle akşam yemeğini getirdiğinde veya yatağından yorganı kaldırdığında, işinden başını kaldırır ve bir sohbet
açmaya çalışırdı. Ama dili damağına yapışırdı, onunla konuşabileceği, onuruna aykırı hiçbir şey
aklına gelmezdi. Yani, sonuçta, sadece kısa ve sert emirler dudaklarından geçti.

Uzun zamandır kişisel görünümü konusunda ne kadar daha dikkatli olduğunu fark etmişti, ki bu harika bir şekilde iyileşmişti. Artık
pürüzlü, bakımsız ve _dekolteli_ dolaşmıyordu, ceketini boynuna kadar düğmeli ve uçları düzgünce kemerinin altına sokulmuş şekilde giyiyordu. Kostümüne son şeklini vermek için boynuna yün bir atkı dolanmıştı ve eteği dikkatlice fırçalanmış ve onarılmıştı. Saçları eskisi gibi dağınık örgüler ve yüzlerce sert, gevşek bukle halinde etrafında sallanmıyordu, taranmış ve düzgünce şekillendirilmişti.
Sabahın
üstü bazen pürüzsüz, cilalı bir yüzey sunuyordu, duş banyosunun etkileriydi, bu sayede asi yelesini itaat altına alıyordu.

Hava acımasızca soğudu, ama o hala pamuklu önlüğünün içinde titriyordu, sadece açık havaya çıktığında kırmızı haçı takıyordu.

Bir akşam, erzak almak için düzenli haftalık seferine hazırlanırken ve emir almak için yanına geldiğinde, Regina şöyle dedi:

"Neden henüz kışlık kıyafet getirmedin, Regina?"

Yere baktı ve şöyle cevap verdi:

"Sadece--"

"Sadece?"

"Yapabileceğimden emin değildim."

"Elbette yapabilirsin. Donmamalısın."

"Bir----" diye başladı hevesle, sonra durdu ve kızardı.

"Ee?"

"Dükkanda bir ceket var--güzel kürkle süslenmiş mavi bir kumaş. Dükkan sahibi diyor ki----"

Gülümsedi. "Tanrıya şükür," diye düşündü, "en sonunda insan olmaya başlıyor. İçinde şıklığa olan sevgi uyandı."

"Mağazacı ne diyor?" diye sordu.

"Tam bana göre. Ve uzun yürüyüşler için sıcak ve
rahat bir şeye ihtiyacım var. Ama bu gerçek bir bayan ceketi ve----"

"Bunu alman için daha da fazla sebep var," diye sözünü kesti gülerek.
"Ceket olmadan geri dönme, şimdi aklında bulunsun. İyi geceler ve
keyifli yolculuklar."

Sevinçli bir haykırışla eğilip elini öptü ama o okşamayı
kaçırdı. Karanlıkta ayak sesleri kaybolduğunda, lambayı aldı ve
özel dairesi olan seraya girdi.

Ocakta ateş hala için için yanıyordu, ama oda buz gibi soğuktu
ve rahatsız ediciydi. Bir veya iki kar tanesi çatıdaki deliklerden
girdi, çünkü dışarıda hafif bir kar yağışı başlamıştı.

"Neden çıtaları düzeltmiyor?" diye düşündü ve
ertesi sabah gelip zayıf yerlerin üzerine tahtalar koymaya karar verdi.
Kutulardan birine tırmandı ve cam çatıyı hafifçe vurarak test etti.
O zaman Regina'nın neden yarı açık havada uyumayı tercih ettiğini anladı.
Camların kurşun iskeleti çürümüş ve kırılgan hale gelmişti.
Sadece
dokunduğunda, tüm eski çatı tüm eklemlerinden
çatırdayıp titriyordu. Onu onarmaya yönelik herhangi bir girişim onu ​​tamamen yıkacaktı.

"Onun bu şekilde barındırılmasına izin vermek kesinlikle günahtır," dedi kendi kendine.

Odasına geri döndü ve çarşaflarının altından çıkarabildiği kadar çok tüy şilte çıkardı ve yastıklarından biriyle birlikte onun sefil dinlenme yerine taşıdı. Dikkatlice bir yatak yaptı ve sonra üzerine at bezini örttü, böylece yatak örtüsünün tek bir parçası bile görünmüyordu.

"Bu, onun gözlerini açmasını sağlayacak," diye düşündü, "yorgun bir şekilde kendini şilteye atmaya geldiğinde." Ve akşamki işinden
çok memnun bir şekilde kağıtlarına geri döndü.

Ertesi sabah uyandığında duvarları karın göz kamaştırıcı yansımasıyla parlıyordu. Gecede dünya kış kılığına bürünmüştü.

Giyindi ve Regina'yı aradı. Cevap yoktu. Geri dönmemişti.

İki saat bekledi ve sonra kendi kahvaltısını hazırlamaya gitti. Üç
kar yığını cam çatıdaki deliklerin altında toplanmıştı ve
dördüncüsü de şöminenin üzerinde birikiyordu. Yeşilimsi bir alacakaranlık odayı doldurdu. Küreği ve süpürgeyi aldı ve kapıdaki beyaz
yığınları yarı mekanik bir şekilde süpürdü; sonra belge yığınlarının üzerini örten
sağlam bir
mukavva parçası çıkardı,
şeritler halinde kesti ve bunları dikkatlice deliklerden iterek
kardan kötü yerlere çatı oluşturdu.

"Yapabileceğim en iyi şey bu," dedi, neredeyse gece kadar karanlık hale getirdiği odada titrerken. Sonra derin bir nefes alarak
şömineye gitti ve ateşi yaktı.

Gün ilerledi ve Regina hâlâ geri dönmedi. Büyük olasılıkla
kar fırtınası onu ertesi sabaha kadar Bockeldorf'ta tutacaktı.
Çalışmasının üzerine otururken kendini dikkatsizce somurtkan hissetti. Arada sırada, sıkıcı monotonluğu değiştirmek için, Kediler Köprüsü'ne doğru yürüyüşe çıktı, ki
üzerinden geçmesi kaçınılmazdı. Soğuk yemeğini yedikten sonra
sadece saate baktı, saatin kolları neredeyse hiç hareket etmiyor gibiydi.

Her dönüşte Regina'yı özlüyordu; çünkü evdeyken yolundan çekilse de, onu hemen dirseğine getirmek için
sadece ıslık çalması gerektiğini biliyordu.

Kağıtlarını bir kenara koydu ve düşüncelerinin akışını değiştirmek için
çizmeye başladı. Elli yıl önce yapılmış bir araba yapımcısının faturasının arkasına
dikkatli zambaklar ve kırmızı güllerden oluşan uzun bir bahçe bordürü çizdi. Önce bir sıra zambak, sonra bir sıra gül, sonra tekrar zambak ve böylece tümü muhteşem bir halıya benzeyene kadar devam etti. Sonra
kendini gıcırdayan kanepeye attı ve o çiçek duvarının başında duran ve
yüzünün kutsanmış ışığını
içine girmeye cesaret eden herkese saçan Madonna'yı hayal etti.

Zaten alacakaranlıktı. Kapının önündeki
arnavut kaldırımlarında ayak sesleri duyuluyordu. Ayağa fırladı ve aceleyle dışarı çıktı.

Regina çekinerek eşikten içeri girdi.
Çantalar ve paketlerle yüklüydü ve baştan ayağa karla kaplıydı; alnındaki küçük bukleler bile
beyaz pudralanmıştı. Yüzü parlıyordu, ama
gözlerini onun gözlerine doğru kaldırırken parlak gözlerinde bir korku ifadesi vardı.

"Koştum, _Herr_, elimden geldiğince hızlı," diye soludu, sağ elini
kalbine koyarak. "Dükkan sahibi gün doğana kadar başlamama izin vermedi, çünkü
ceketin---- olabileceğini düşündü"

Suçlu bir şekilde sustu.

Adam nazikçe gülümsedi. Onun geri döndüğünü bildiği için
çok mutluydu, onu azarlamak için.

"Git ve bana olabildiğince çabuk sıcak bir şeyler pişir," dedi. "Sen de
akşam yemeğine sevineceksin."

Kadın ona sessizce şaşkınlıkla baktı.

"Neden gitmiyorsun?"

"Ben gideceğim--ama, oh!" Ve sonra sanki söylemek üzere olduğu şeyden
utanıyormuş gibi, mutfağa doğru koştu.

"Neredeyse kırbaçlanmayı hak ediyordu," diye mırıldandı, gülerek, arkasından bakarken.

Genellikle çalıştığı masasında oturuyordu, akşam yemeğini
getirdiğinde. Yeşil abajurlu lamba daireye loş, belirsiz bir ışık yansıtıyordu. Onun gölgelerin içinde ve dışında hızla ileri geri hareket etmesini izlemeyi severdi. Bugün görünüşü onu neredeyse korkutuyordu. Muhteşem, gururlu bir şekilde güzel görünüyordu. Eskiden aşağılanmış olduğu halden eser yoktu. Bir zamanlar terk edilmiş ve yarı evcilleştirilmiş olan kız, tüm hareketleri o kadar zarif ve seçkindi ki, bir düşes sanılabilirdi; genç ve dik vücudunun hatları o kadar saf ve çekiciydi ki. Bu dönüşümden sorumlu olan şey düzgün yünlü elbise miydi yoksa gümüş grisi kürklü yeni ceketi miydi --Polonya'da dedikleri gibi _kazabeika_--? Masayı
hazırlarken kendi kendine mutlu ve utangaç bir şekilde gülümsedi ve ara sıra ona doğru hızlı ve gizli bir bakış attı. Hayranlık
istediği açıktı ama onun dikkatini çekmeye cesaret edemiyordu.

Lambanın oluşturduğu ışık çemberinin içine girdiğinde, lambayı akşam yemeği masasına koymak için, gözlerini hızla başka tarafa çevirdi, böylece hiçbir şey fark etmediğini düşündü. Ama yine de bir yorum yapmaktan kendini alamadı.

"Yeni giysilerimizle ne kadar da kibirliyiz!" dedi şakayla.

Yüzüne ve boynuna canlı bir kızarıklık yayıldı.

"Benim için fazla iyiler," diye fısıldadı, hala gülümsüyordu, hala ona yarı utangaç bir cilveyle bakıyordu. Ama henüz Eve'in kızı değildi, aynada kendine yan gözle bakabilecek kadar.

Gece yatağını açmaya gittiğinde, yatağın ne kadar küçüldüğünü görünce şaşırdı, ama onu rahatsız etmemek için şaşkınlıktan bir
ünlem
duymak zorunda kaldı. Sonra ona iyi geceler dileyerek odadan çıktı.

İçten bir memnuniyetle sırıtarak,
onu bekleyen büyük sürprizi düşündü ve kısa süre sonra
tekrar el yazmalarına daldı.

Yaklaşık bir saat geçmişti ki, sandalyesinin arkasından gelen bir hışırtı sesiyle
irkildi. Arkasını döndü ve onu yanında
dururken buldu. Yüzü bembeyazdı, dudakları titriyordu, nefesi genişlemiş burun deliklerinden
hızla geliyordu. Kürk yakası boğazından
çıkarılmıştı ve altındaki kaba gömleği gösteriyordu,
katları kabarık göğsüyle birlikte
kalkıp iniyordu. O anın heyecanıyla
giysilerini düzenlemeyi unutmuştu.

"Ne kadar da yakışıklı!" diye düşündü, garip güzelliğine karşı istemsiz bir hayranlıkla
dolmuştu ve sonra ona bakmamaya çalıştı.

"Şimdi, sorun ne?" diye sordu en nazik tonuyla.

Konuşmaya çalıştı, ancak dudaklarından bir ses
çıkmadan önce birkaç saniye geçti.

"Ah, _Herr_!" diye kekeledi sonunda, "sen miydin--yataklarla bunu sen mi yaptın?"

"Evet, elbette. Başka kim yapmalı?"

"Ama--neden--_neden_?" ve yüzen gözlerini endişe ve şaşkınlıkla kaldırdı.

Görünüşe göre onun nezaketi onu korkutuyordu. Kendi duygularının efendisi olabilmek için daha
sert bir ton benimsemesi gerekiyordu.

"Aptal kız," dedi kibirli bir şekilde, "soğuktan orada ölmeni mi istiyorum sanıyorsun?"

Bir an için sessiz ve hareketsiz bir heykel gibi durdu ve yanaklarından aşağı büyük
parıldayan damlalar yuvarlandı. Sonra aniden kendini onun ayaklarına attı, iki eline sarıldı ve onları öpücükler ve gözyaşlarıyla örttü.

İlk başta onun telaşını görünce çok gerildi ve heyecanlandı
ve konuşamadı. Onun bu kadar derinden etkileneceğini hiç tahmin etmemişti. Sonra
kendini toparladı ve ellerini çekerek ona kalkmasını emretti.

"Sahne çıkarma, Regina," dedi. "Yatağa git. Eminim
yorgunsundur."

Alışkanlığı olduğu üzere gözlerini koluyla silecekti, ancak
yeni yumuşak kürk kesimini zamanında hatırladı ve böylece gözyaşlarının
akmasına izin verdi.

"Ah, _Herr_!" diye hıçkırdı. "Ne oldu bilmiyorum. Ama
gerçekten ciddi miydin? Tüm nezaketini hak etmiyorum. Önce
güzel ceket, sonra da bütün gün ortalıkta olmadığım için kırbaçlanmayı beklerken--senin için... Oh----"

"Daha fazla konuşma. Başka bir kelime dinlemeyeceğim," diye ısrar etti. "Bir tür
yatağınız olmalı. Daha önce nerede uyuyordunuz?"

İrkildi ve gözlerini yere indirdi.

"Daha önce mi?" diye mırıldandı.

"Evet, babamın zamanında."

"Ah, o zaman, paspasın üzerinde yatardım ya da----" durakladı.

"Ya da nerede?"

Hala sessiz kaldı ve titriyordu.

"Nerede?" diye sordu tekrar.

Gözleri utangaç bir şekilde gölgelikli yatağa doğru kaydı.

"Biliyorsun; ah, biliyorsun, _Herr_," diye mırıldandı. Ve sonra utançla
bunalmış bir şekilde yüzünü elleriyle örttü.

Evet, biliyordu. Bunu bir an için nasıl unutabilirdi.

"Defol!" diye bağırdı, sesi öfke ve iğrenmeyle titriyordu ve
ona kapıyı işaret etti.

Tek kelime etmeden dışarı çıktı, başı hala ellerinin arasındaydı.

BÖLÜM XI

Boleslav neredeyse mutluydu. Yeni ve parlak bir fikir bulmuştu ve
onu gerçekleştirme umutları bir süreliğine varoluşunun öldürücü
tekdüzeliğini aydınlattı. Babasının
hafızasını temizleyebileceğine inanıyordu.

Bunun ilk nasıl aklına geldiğini neredeyse bilmiyordu. Babasına hitaben yazılmış, Polonyalı soylulardan gelen bazı mektuplar bulmuştu; bu mektuplar, ölen kişinin kendisini aceleyle yapılmış ve o zamanlar ciddi olarak düşünmediği bir sözle bağlı hissettiğini ve bir dizi trajik olayın onu isteği dışında ihanete ortak olmaya zorladığını ima ediyordu. Bu onu tüm suçlardan aklamasa bile,
en azından iftiraya uğrayan adamı yeni bir ışığa, bir şehidin ışığına
gösteriyordu.

Belgeleri ayrıntılı bir şekilde inceleyerek olayı kaynağına kadar takip edip, felaketin gerçek tarihini kamuoyuna açıklayabilirse, Eberhard von Schranden'in söylentilerin ona atfettiği şeytani rolü oynamaktan çok uzak olduğunu, yalnızca koşulların kurbanı olduğunu gösterebilirse, en azından acı çekenin varisine pişmanlıkla elini uzatacak birileri ortaya çıkacaktır. Kendini bu haklı çıkarma görevine ne kadar çok
verirse, ölü adamla o kadar çok birleşmiş hissetmeye ve kendi masum itibarını onun uğruna feda etme fikrine o kadar alışmaya
başladı.

Beyni bu planlarla o kadar çok meşguldü ki geceleri çok az uyuyordu ve gündüzleri sanki bir deliymiş gibi parkta koşuşturuyordu.
Gizli kalbinde planının başarılı olacağına dair ne kadar az umut beslerse, şüphelerini ve korkularını dökebileceği bir insan ruhuna o kadar çok özlem duyuyordu. Ama konuşacak kimse yoktu,
suçlu bir şekilde aşağı bakan gözlerle yanından kayıp geçen suskun kadından başka.

Bir akşam, yalnızlığı onu neredeyse çileden çıkardığında, ona şöyle dedi:

"Regina, mutfağında donmadın mı?"

"Ben ateşi hiç söndürmem, _Herr_."

"Ama akşamları karanlık olduğunda ne yaparsın?"

"Ateşin başında oturup dikiş dikerim, parmaklarım iyice katılaşana kadar."

"O zaman ateşin var mı?"

"Ben kozalak yakarım."

Sessizdi; alt dudağını kemirdi ve bundan sonra ne söyleyeceği konusunda tereddüt etti.

Sonra cesaretini topladı.

"Regina, istersen dikişini
akşam yemeğinden sonra oturma odasına getirebilirsin," dedi.

Regina solgunlaştı ve kekeleyerek, "Evet, _Herr_." dedi.

Minnettarlıktan yoksun olduğunu düşündü.

"Elbette, eğer istemezseniz--" dedi omuzlarını silkerek.

"Ah, _Herr_--gelmek isterim."

"Tamam o zaman, gelin; ama kendinizi saygıdeğer göstermelisiniz. Yeni kıyafetlerini giymeyi neden bıraktın?" O akşamdan beri
yine pamuklu ceketin içinde titremeye başlamıştı.

"Onlara zarar vereceğini düşündüm."

"Onlara zarar vermek! Nasıl?"

"Yani," dedi tutarsızca, "bana kızdığında, -benim gibi, uygun değilim----"

"Saçmalık!" diye hemen sözünü kesti, devam ederse ona
yine kızacağını hissederek.

Akşam yemeğinden sonra kapıda biraz tedirgin bir şekilde belirdi. Kar beyazı keten
elinde parıldıyordu. Adam sabırsızlıkla onu oturmaya
davet edene kadar ayakta kaldı.

"İnsanların seninle birlikte törensel bir şekilde durmasını istiyorsun, sanki sen iyi bir hanımmışsın gibi," dedi.

Kadın şaşkınlıkla güldü.

"Sadece gerginim, _Herr_, çünkü nasıl
davranacağımı pek bilmiyorum." Ve işine döndü.

O akşam aralarında başka bir şey geçmedi ve tekrar konuşmaya başlamaları bir haftadan fazla sürdü.

Adam sarı kağıtlarının üzerinde düşüncelere dalmış bir şekilde otururken, kadın iğnesini
çıtırdayan
patinin içinden geçirdi. Saat çaldığında on bir, dikişini topladı ve "İyi geceler," diye fısıldayarak, bir cevap beklemeden
ayak ucunda dışarı çıktı.

Bir akşam, onu birkaç dakika dikkatle izledikten sonra, "Ne üzerinde bu kadar çalışkan bir şekilde çalışıyorsun?" diye sordu.

Başını kaldırdı ve nemli parmaklarıyla alnından bir bukleyi itti.

"Sana gömlek yapıyorum, _Herr_," diye cevap verdi.

"Yani sen de bunu üstleniyorsun?"

"Başka kim yapmalı, _Herr_?"

Kısa bir sessizlik; sonra ona daha fazla soru sordu.

"Sana bildiğin her şeyi kim öğretti, Regina? Annen mi?"

Başını iki yana salladı. "Annem çok genç yaşta öldü, _Herr_. Onu neredeyse
hatırlayamıyorum. İnsanlar babamın onu döverek öldürdüğünü söylüyor."

Resim galerisindeki zayıf, solgun yüzü ve yorgun göz kapaklarını düşündü, son izi büyük yangında yok olmuştu.

"Annenin nasıl biri olduğunu hatırlayabiliyor musun?" tekrar sordu.

"Uzun siyah saçları ve en azından benimkiler gibi gözleri vardı, insanların söylediğini duydum; ve saçlarını hatırlıyorum, çünkü beni sık sık
çıplakken saçlarına sarardı. Sanki bir pelerinmiş gibi
içinde oturur ve
gülerdim; ve babam--" Aniden telaşla durdu. "Ama daha fazlasını duymak
istemeyecek misin, _Herr_?"

"Hadi, gerisini anlat bana," diye haykırdı.

"Ve babam eve gelip beni dövmek istediğinde, çünkü sarhoştu,
biliyorsun, önümde durdu ve bana elbisesinin altına girmemi söyledi;
ve elbisesinin içinde bir mağarada olmak gibiydi, oldukça karanlık ve sessizdi,
ve babamın küfürleri çok, çok uzaktan geliyordu. Ve sonra öldü.
Bir pazar günüydü - evet, bir pazar günüydü. Çünkü çitin yanında duruyordum ve güzel bir tabutu olup olmadığını merak ediyordum - yeşil bir tane,
bahçedeki sehpanın üzerindeki tabut gibi - sen, _Herr_, kiliseye giderken yanından geçtin. O zamanlar sen de benim gibi küçüktün ve
gümüş düğmeli mavi bir ceketin ve yanında küçük bir kılıcın vardı; ve durup bana neden ağladığımı sordun ve ben cevap veremedim, çok korkmuştum ve sonra bana bir elma verdin."

Olayı en ufak bir şekilde hatırlamıyordu ama genç serçeyi ondan nasıl aldığını ve hikayeyi nasıl anlattığını hatırladı. O da bunu unutmamıştı. Gözleri sanki
mutlu bir manzaranın tefekküründe kaybolmuş gibi aydınlandı.

"Şimdi, neden bu kadar uysalca vazgeçtin," dedi.

"Başka türlü nasıl yapabilirdim?" diye cevapladı.

"Kolayca reddedebilirdin," dedi.

Kadın eserinin üzerine eğildi. "Senin onu almana çok sevindim," dedi, kısık ve yumuşak bir sesle. "Zavallı bir köy kızının zengin bir genç asilzadeye bir şey verme şansına sahip olması sık rastlanan bir şey değildir."

Dudaklarını ısırdı. Gerçekten de o zamandan beri gururunun ve erkekliğinin izin verdiğinden daha fazlasını ondan almıştı.

"Ve ayrıca," diye devam etti, "sana vermek istemesem bile,
haklı olarak senindi. Sen _Junker_'dın."

Bu argüman dudaklarından ne kadar da doğal duyuluyordu.

"Regina, dürüstçe söyle bana," dedi, "eğer köyde çılgınca koştuğun
günleri tamamen unutmadıysan. "

"Ah hayır, _Herr_; gerçekten de öyle," diye cevapladı, neredeyse haylaz bir gülümsemeyle. "Örneğin, _gnaediger Junker_ hakkında pek çok şey hatırlıyorum."

Abajurun gölgesine doğru iyice geri çekildi. "İçinde ne kadar da muhteşem bir şey var!" diye düşündü ve onu gözleriyle yuttu. Ve
sonra ona o zamanki tüm anılarını anlatmasını söyledi. O
pek de sevimli bir ışıkta görünmüyordu. Bir keresinde onu bir ördek havuzuna
itmişti; bir başka sefer onu bir un teknesinde nehirden aşağı yüzdürmüştü, ta ki dehşet çığlıkları insanları hayat kurtarma araçlarıyla kıyıya getirene kadar; Şato hizmetçisinin ona verdiği yeni beyaz bir elbise giydiğinde, ellerini ve yüzünü beyaz
tebeşirle boyamış ve Park'taki heykellerden biri gibi hareketsiz durmasını söylemişti. Tebeşir ağzına ve gözlerine girene ve onları acıtana kadar uysalca boyun eğmişti ve sonra ağlayarak kaçmıştı.

Bütün bunları, sanki onun şakaları onun için sonsuz bir mutluluk kaynağıymış gibi, parlayan gözlerle hatırladı. Böyle bir kaçamak ona hatırlatıldığında mükemmel bir şekilde hatırlasa da, kaprisinin kurbanının Regina olduğunu hatırlayamadı. İçinde bir utanç hissi
yükseldi. Kendini hayal etme alışkanlığında olduğu o hayalperest, cömert genç
süvari yerine, küçük
çağdaşları üzerinde neredeyse vahşi bir şekilde gücünü kullanan
zalim, küçük bir köy tiranı gördü.

"Ve kötü işlerim için hiç kefaret ödemedim mi?" diye sordu, en azından bazen iyilik yapabildiğini duymayı umarak.

"Ah, bize bir şeyler verirdin," diye cevapladı. "'Bölün şunu,' derdin ve yere elma ve fındık, ya da
kırık teneke askerler, ya da bir avuç taş saçardı. Ama tabii ki, en güçlü ve en büyük olan her şeyi alırdı. Felix Merckel bir
karışıklıkta en iyisiydi; kızların sadece artıkları vardı."

"Peki benden hiç bir şey aldın mı, Regina?" diye sordu.

Kız kızardı ve eserinin üzerine daha da eğildi. "Evet, _Herr_,
bir kez!" dedi yumuşak bir sesle.

"Neydi o?"

Sessizdi ve gözlerini kaldırmaya cesaret edemedi.

"Aman Tanrım! Neden bundan bu kadar utanıyorsun?"

"Çünkü... Hâlâ bende."

"Ah, gerçekten değil!" Gülümsedi. İçinde bir zevk hissi yayıldı.

Cevap vermeden, elbisesinin cebini yokladı ve masanın üzerine renkli bıçaklardan örülmüş küçük bir hasır kutu koydu. Bir
bebeğin yumruğundan biraz daha büyüktü.

Elinde tuttu ve her yerini dikkatle inceledi.
İçinde bir şey
çıngırdadı.

"Açabilir miyim?"

"Sormanıza gerek yok, _Herr_!"

Küçük bir kız çocuğunun kibrinin ilk içgüdülerini takip ederek kendine iplik geçirmesi gibi mavi, beyaz ve sarı cam boncuklardan oluşan bir halkaydı.
Çıkardı ve küçük parmağına geçirmeye çalıştı ama çok
dardı ve tırnağına geçiremedi.

"Sana da yüzüğü verdim mi?" diye sordu.

"Hayır, _Herr_, canım anneme aitti. Bir keresinde etini kesmişti,
ve bu yüzden ipliği kopana kadar gece gündüz takıyordum.
Sonra uzun zamandır ölmüştü ve ondan kalan tek hatıra olduğu için
boncukları tekrar dizdim ve yüzüğü hiç
elimde tutmadım ve her zaman yanımda taşıyorum."

"Küçük kutumda mı?"

Başını salladı ve başı öne düştü. "Neden olmasın, _Herr_?" dedi fısıldayarak, "bana şans getiriyor."

Adam ona şefkatli bir gülümsemeyle baktı. "Şans mı? Sana şans getiriyor mu?"

"Sana nasıl olduğunu söyleyeyim, _Herr_," diye haykırdı zafer kazanmışçasına. "Saydığın her
boncuk----"

Ama o anda sandalyesine yaslandı ve yüzük
parmaklarının arasından kayarak yere düştü.

Regina ayağa kalktı ve onu almak için masanın etrafından aceleyle dolaştı, ama
bulamadı.

"Dünya onu yutmuş gibi görünüyor," dedi endişeyle ve
Boleslav'ın yanına dört ayak üzerine düştü.

Boleslav, onun güzel boynunun, keskin, koyu buklelerden oluşan saçaklarıyla dizinin yakınında parıldadığını gördü. Kalbi çarpmaya başladı, soğuk bir ürperti
uzuvlarında heyecan yarattı. Sabit bir gülümsemeyle ona baktı.

"İşte bu!" diye haykırdı ve ona değerli
boncuğu vermek için diz çökme pozisyonuna geldi.

Elini kaldırdı. Sanki gizli bir güç onu kendisi için kaldırmış gibi hissetti ve yüzlerce
kilo ağırlığındaydı. Sonra çekingen,
okşayıcı bir dokunuşla onu yanağına koydu.

Titreyerek geri çekildi. Gözlerinde büyük bir ışık yüzdü, ona düşsel bir sorgulamayla yaslandı.

Kolu ağır bir şekilde yanına çöktü.

"Teşekkür ederim," diye mırıldandı boğuk bir sesle.

Kadın yerine geri döndü ve derin bir sessizlik oldu. Ona bir suç
işlemiş gibi geldi ve aralarındaki her sessizlik anı bunu daha da kötüleştiriyordu. Kendini konuşmaya zorlamalıydı.

"Sana ne soruyordum? Ah! Elbette. Sana dikiş dikmeyi kim öğretti?"

İğnesini çıkarmıştı ve pamuğu tekrar gözünden çekmeye çalışıyordu. Ama küçük, parıldayan sap, rüzgarda sallanan bir kamış gibi, titrek parmakları arasında sallanıyordu.

"Papaz evinde öğrendim, _Herr_," diye cevapladı. "Helene'in bir
sınıfı vardı----" Durakladı, utanmıştı, çünkü dudaklarından ilk kez duyduğu sevgili
ismi duyduğunda -böyle dudaklar-
bir kırbacın darbesiyle irkildi. Heyecanını öfke olarak algıladı ve özür dilercesine ekledi, "Rahibin kızını kastediyorum."

"Önemli değil," dedi, kendini zorlukla kontrol ederek. "Şimdi yatağa git."

O gece Boleslav kendisiyle sert bir mücadele verdi.
Gözleri bu terk edilmiş kadına kayırdığı için yüce saflık idealinin kirlendiğini hissetti. Ve kendisi de o istemsiz okşamayla kirlenmişti.

Zihinsel huzurunu ve saflığını yeniden kazanması kesinlikle gerekiyordu.
Helena ile gecikmeden net bir anlayışa varmalıydı,
böylece hain duyularına ve uyuşturan şüphelerine karşı mücadelesinde güçlenebilirdi.

Kararlarının hemen yürürlüğe girmesi o kadar acil görünüyordu ki, gecenin bir yarısı kalktı ve gece lambasının ışığıyla Helene'e ölümsüz aşkını ve sonsuz bağlılığını güvence altına alan bir mektup yazdı ve bir zamanlar mutlulukta olduğu gibi sıkıntıda da yanında olduğunu gösterecek bir işaret yapmasını rica etti, böylece
onun uğruna bu kadar büyük ihtimallere karşı mücadele etmeye devam etmesinin değeceğinden emin olabilirdi. Yazdığı her satırla birlikte kaygısı azaldı ve tekrar yatağına uzandığında, enerjisini göreve hazırlayarak, kendisini uzun süredir ağır bir şekilde ezen bir yükten kurtulduğunu hissetti.

"Bu mektubu papaz evindeki _Fraeulein_'e görünmeden ulaştırmayı üstlenebilir misin, Regina?" diye sordu ertesi akşam.

Kadın bir saniye boyunca kocaman gözlerle ona baktı, sonra aşağı bakarak, "Evet, _Herr_" diye mırıldandı.

"Ama ya köyde sana saldırırlarsa?"

"Pah! _Onlar_ umrumda mı?" diye haykırdı, köylüler söz konusu olduğunda her zaman yaptığı gibi omuzlarını küçümseyerek silkti.

Kısa bir süre sonra onun pencereden bir gölge gibi kaydığını ve alacakaranlıkta kaybolduğunu gördü.

Saatler geçti. Geri dönmedi. Kendini, hayatı tehlikedeyken onu
aşık görevine dahil ettiği için suçlamaya başladı.

Sonunda, gece yarısına doğru, ön kapının mandalının tık sesini duydu.

Eşikte, titreyen dişleriyle, soğuktan morarmış bir şekilde belirdi,
mektup hala sıkışık parmaklarının arasındaydı.

Onu sobanın yanına oturttu ve içmesi için İspanyol şarabı verdi--ve yavaş yavaş sesini buldu.

"Bütün bu zaman boyunca papaz evinin çitinin altındaki karda yatıyordum," dedi, "ama ona ulaşma olasılığım yoktu. Az önce yatak odasındaki ışığı söndürdü, bu yüzden eve geldim. Ama
üzülmeyin, _Herr_. Belki yarın daha şanslı olurum."

Onun macerayı tekrarlamasını istemiyordu, ama ertesi akşam yürüyüşe hazır bir şekilde yanına geldiğinde, ona gitmesini yasaklamadı.

Bu sefer yanakları kızararak, soluk soluğa geri döndü. Kara Kartal'dan eve dönen iki köylü onu görmüş ve peşine düşmüştü.

"Ama yarın, _Herr_, yarın başaracağım."

Haklıydı. Önceki akşamdan daha nefes nefese ama sevinçle
ışıldayarak odaya girdi ve kapıda durup
iki boş elini zaferle uzattı.

"Tanrıya şükür," diye düşündü, "onu dördüncü kez aptalca bir işe göndermek zorunda kalmayacağım."

Sevinçli bir heyecanla ona her şeyi anlattı. Kulübedeki büyük köpek Sultan onu tanıyordu; ve rehin olarak ona bir kemik almıştı, sonra da arka kapıda durup
anahtar deliğinden bakmasına izin vermişti. Helene'i büyük kiler dolabının önünde dururken görmüştü. "Hélene'in, yani papazın Fraeulein'inin, her gece sabah için kahve ve yulaf ezmesi çıkarmak için kiler dolabına gittiğini biliyordum," diye açıkladı, "ve gerçekten de tam zamanında yetiştim, çünkü
mumu yüzümde titriyordu ve o da benden üç adım ötede duruyordu----"

Derin bir iç çekti. Ne mutlu yaratık! Onu _görmüştü_!

Arka kapıyı çok yavaşça açtım ve 'Helene, Fraeulein
Helene!' diye seslendim. Beni gördüğünde çığlık attı ve mumu düşürdü. 'Helene,' dedim, 'Sana zarar vermeyeceğim. İşte Junker Boleslav'dan bir
mektup.'

"Öyle titriyordu ki, mektubu elimden zor alabiliyordu. Ve
sonra dehşet içinde çığlık attı, 'Git! Hemen git!' Ve ben ona asma köprüdeki posta kutusundan bahsetmeden hemen önce, kapıyı çarparak yüzüme sürgülemişti. Ah, Tanrım!" diye ekledi hüzünlü bir gülümsemeyle. "Ben bu şekilde muamele görmeye alışkınım ama _senden_ bir mesaj getirdiğim için daha nazik olabilirdi!" 

Başını ellerinin üzerine yasladı. Helene'in davranışları ona meditasyon için yiyecek verdi. Elbette, düşmüş oyun arkadaşını karşılaması her şekilde mazur görülebilirdi. Bu talihsiz kızı görünce iffetli ve genç ruhunun isyan etmesine şaşmamalı! 

Regina artık her gün asma köprüye koşup oradaki bir sütuna sabitlenmiş posta kutusuna göz atıyor ve Helene'den bir cevap olup olmadığını kontrol ediyordu. Ama posta kutusu boş kaldı; ve Boleslav'ın daha neşeli ruh hali kısa sürede tekrar bulanıklaştı. Her zamankinden daha öfkeli ve meydan okuyan biri oldu ve işkence edici düşüncelerin kurbanı oldu. Gururlu olduğu için sevdiği kadın tarafından reddedildiğini kabul etmiyordu; ancak artık onun onursuzluğunda onunla hiçbir şekilde ilişkilendirilmek istemediği neredeyse kesindi. Gençliğinin aşkını kazanma umudunu terk ederek geleceğe dair büyük planlarının yıkıldığını gördü. Bu yeni depresyondan uyanması için çok gün geçti; ancak beklemenin ateşli huzursuzluğu yatışana kadar sakinliğini ve metanetini yavaş yavaş geri kazanamadı. Sonra kendini yenilenmiş bir enerjiyle babasının masumiyetine dair kanıtlar aramaya adadı. Kanıtlar çelişkili ve karışıktı. Babasının Prusya'nın en sadık vatanseveri olarak anıldığı mektuplar, Polonya özgürlüğünün öncüsü olarak anıldığı mektuplarla dengeleniyordu. Bu muhtemelen, kararsız asilzadeyi kazanmak için tasarlanmış, iltifat dolu bir konuşmanın sadece bir şekli olabilirdi, ancak bunu kamuoyuna açıklamak, ölenin itibarını bir kez daha
tezahürat etmek olurdu.

Gerçeğin bu yürek parçalayıcı araştırmaları sırasında, onun tek
yenilemesi, Regina'nın varlığının ona
düşünecek başka bir şey verdiği akşam saatleriydi. O gelip karşısına
oturduğu anda, huzursuzlukla karışık tuhaf bir memnuniyet hissetti.
Bazen, o ortaya çıkmadan önce ve o başını eğip
mutfağından gelen sesleri dinlediğinde, aniden
kaygıya kapılır ve sanki ayağa fırlayıp, "Olduğun
yerde kal! Gelme!" diye bağırması gerektiğini hissederdi. Yine de, o odaya girdiğinde daha rahat nefes aldı. "Onu bana çeken yalnızlık," diye sık sık kendi kendine
söylerdi. "İnsan yüzü ve insan sesi var. "

Sessizce dikiş üstüne dikiş atarak işinin başında otururken, o
uyuyormuş gibi yapar ve gözlerini kapatarak onun nefesinin
yükselip alçalışını dinlerdi. Kulağına bastırılmış bir müzik gibi düşen, dolu, yavaş, boğuk bir sesti. Kısıtlanmış bir yaşam ve enerji okyanusunun
gelip gidişine benziyordu. Uzun süre
eğik bir tavırla oturduktan sonra aniden doğrulur ve kollarını kapalı parmaklarla sandalyenin kenarlarına doğru uzatırdı, ta ki göğsünün kıvrımı güçlü bir ihtişamla öne çıkana ve bağlarını
çözmekle tehdit edene kadar. Sanki zaman zaman içinde nabız gibi atan ve
titreyen hayatın doluluğunun farkına varmak zorundaymış gibiydi.

Sonra eski tavrına geri döndü ve sessizce dikmeye devam etti.

Çok kısa sürdü. Onun toplumunda geçirdiği bu saatler, bilinçsizce onun için değerli ve neredeyse vazgeçilmez hale gelmişti. Lamba
bir o parlak beyaz keten yığınına düşen ışınlarından beri daha parlak bir ışık; saatin yelkovanı şimdi hızını artırıyordu, onu acele ettirmek için her zaman ona bakmıyordu. Ağaçların dallarında çok kasvetli bir şekilde uluyan ve ıslık çalan rüzgar şimdi yumuşak ninniler mırıldanıyordu ve çürümüş çatıdaki çıtalar bile daha az
uğumsu bir şekilde çatlıyordu. Akşam karanlığında Bockeldorf'a yolculuğuna başladığı ve bir kereden fazla ona eşlik etmeyi
düşündüğü
akşamlardan korkuyordu. Ama bu kadar dostça hale gelen ilişkilerinde bir
leke vardı ve bunun bilgisi bazen onu zehirli bir
ok gibi deliyordu. Sık sık, onu sessizce izledikten sonra, geçmişinin sırlarına nüfuz etme ve onu ölülerle olan ilişkisi konusunda çapraz sorgulama arzusuyla işkence görüyordu. Uzun süre dilinin ucunda yanan soruları geri tuttu, bunları sormanın pek bir faydası olmayacağını hissederek; ama sonunda konuşmaya zorlandı.

"Felaketin tek yaşayan tanığı o," diye düşündü;
"Dahası, tek suç ortağı. Tek başına o gerçek
bilgi verebilir."

Ve bir akşam, ikisinin de çok hoşuna giden sessizliği, ona bildiği her şeyi anlatması için sert bir talepte bulunarak bozdu.

Rengi değişti ve ellerini kucağına koydu.

"Yine bana kızacaksın, _Herr_," diye kekeledi.

"Sana emrettiğimi yap."

Hala tereddüt ediyordu. "Çok uzun zaman önceydi," diye fısıldadı acıklı bir şekilde,
"ve ben bir şeyleri nasıl anlatacağımı bilmiyorum."

"Ama en azından soruları cevaplayabiliyorsun."

Sonra kaderine razı oldu.

"Gece yarısı çıkışını sana ilk kim önerdi?"

"_Gnaediger Herr_."

Dişlerini sıktı. "Ne zaman ve nasıl?"

"_Gnaediger Herr_ bana masada beklememi emretti. Genellikle neredeyse hiç yakılmayan büyük şamdan yanıyordu ve Fransız subaylarının altın üniformalarında parlıyordu ve o kadar göz kamaştırıcıydı ki çorbayı salona taşıdığımda
oldukça başım döndü. Hepsi güldü ve
bana işaret ettiler ve anlamadığım Fransızca konuştular."

"Kaç kişiydiler?"

"Beş kişiydiler ve biri gri saçlıydı, Generaldi ve ceketinde en çok altın vardı; çorbayı ona götürdüğümde beni belimden yakaladı ve tabağı parmağına koyup çimdikledim.
Sonra hepsi tekrar güldüler ve _gnaediger Herr_, 'Bu kadar sakar olma, Regina.' dedi. Söylediği şeyden o kadar utandım ve sinirlendim ki, oldukça yüksek sesle söyledim, eğer sadece azarlanacaksam neden beklemem gerektiğini göremedim. Sonra her zamankinden daha yüksek sesle güldüler ve General
küçük çocukların konuştuğu gibi Almanca konuşmaya başladı. 'Sen
cesur, güzel bir kızsın,' dedi; ve _gnaediger Herr_ ona
benim ona ve hepsine faydalı olabilecek bir kız olduğumu söyledi --ya da buna benzer bir şey. Ve akşam yemeğinin sonunda likörü getirdiğimde,
beni yanına çekti ve kulağıma fısıldadı. Gece ona gidecektim."

Ayağa kalktı. "Ve sen gittin?"

Gözlerini indirdi. "Ah, _Herr_," dedi yalvarırcasına, "bana neden soruyorsun? Keşke
sormasan. Daha önce sık sık yapmıştım ve o zamanlar bunda bir sakınca görmüyordum."

Kanının kaynadığını hissetti.

"O zaman kaç yaşındaydın?"

"On beş."

"Ve o kadar yozlaşmışsın ki----" Sesi öfkeyle kayboldu.

Kadın ona tarifsiz bir şekilde üzgün ve sitem dolu bir bakış attı.

"Kızacağını biliyordum," dedi, "ama kendimi olduğumdan daha iyi gösteremiyorum."

"Hikayene devam et," diye bağırdı.

"Ve gece yarısı yanına gittiğimde hala ayaktaydı, masanın etrafında dolaşıyordu ve bana büyük bir miktar para kazanmak isteyip istemediğimi sordu. 'Elbette, _gnaediger Herr_,' dedim, 'çok isterim,' çünkü o zaman çok fakirdim. Bunun üzerine bana karanlıktan korkup korkmadığımı sordu. Güldüm ve en iyisini kendisinin bilmesi gerektiğini söyledim; ve birkaç soru daha sorduktan sonra benden ne yapmamı istediğini anladım. Fransızlara Kediler Köprüsü'nden ve ormandan bir saat içinde geçmeleri için yol gösterebileceğime güvenebilir miydim? Ağlamaya başladım, çünkü Fransızlar Şato'da konakladıklarından beri korkunç davranıyorlardı, tüm hizmetçi kızların peşinden koşup onlara hakaret ediyorlardı ve bana da hakaret edebileceklerinden korkuyordum." 

"Ah, bundan mı korkuyordun?" diye lafa girdi küçümseyici bir gülümsemeyle. 

"Evet; ve _gnaediger Herr_'e hiçbir şeyin beni bunu yapmaya ikna edemeyeceğini söyledim.
Ama sonra çok öfkelendi ve omuzlarıma vurdu ta ki
dizlerimin üzerine çökene kadar, ve bana nankör bir orospu olduğumu haykırdı,
ve beni rezil bir şekilde köye geri göndereceğini ve
Herr Pastor'a ne tür bir orospu olduğumu söyleyeceğini ve
itiraf etmemi ve tövbe etmemi sağlayacağını söyledi; ve sonra beni boğazımdan yakaladı ve
neredeyse beni boğazladığında ve ben zar zor nefes alabildiğimde,
sonra, _sonra_ ..."

"Daha fazla konuşma," diye sözünü kesti Boleslav; ve babasının masumiyetini kanıtlayacak mektupları alıp
parçaladı.

BÖLÜM XII

Ertesi sabah silahlardan birini kutudan çıkardı ve
karlı ormana doğru yürüdü. Bütün gün tek bir insan yaratığıyla karşılaşmadan dolaşıp durdu. Geyikler ve tavşanlar rahat bırakılmıştı, çünkü
onların ötesine boş boş baktı. Alacakaranlıkta adımlarını
eve doğru çevirdi, morali bozuk ve bitkin.

Regina'nın Kediler Köprüsü'nde bir heykel gibi durup onu beklediğini gördü.
İlk başta koşup onunla buluşmak istiyormuş gibi göründü,
ama fikrini değiştirdi ve eve giden yolu tuttu, yürürken gülümsüyor ve kendi kendine mırıldanıyordu.

Ama yemeğini getirdiğinde her zamanki gibi sessizdi.
Ona bakmadan oturdu, ta ki kısa, kasılma dolu bir hıçkırığa benzeyen bir ses onu hayal dünyasından
uyandırana kadar.

"Neyin var senin?" diye sordu.

Cevap vermeden odadan dışarı koştu.

Onu takip edecekmiş gibi bir hareket yaptı; sonra dişlerini
sıktı ve tekrar oturdu. Donuk bir kızgınlık onu yiyip bitirdi. Haftalardır üzerine pek çok belirsiz umutlar kurduğu yanılsamadan onu mahrum ettiği için onu affedemezdi.

Şimdi geriye kalan tek şey, dibi ne kadar acı olursa olsun, aşağılanma kadehini dibine kadar içmekti.

Kısa bir süre sonra Regina, dışarıdaki kıyafetleriyle tekrar belirdi.

"Bu gece dışarı çıkmak istiyorsun, öyle mi?" diye sertçe sordu.

Başını yarı öteye çevirdi, böylece kırmızı gözleri olduğunu
görmeyecekti.

"Yarın Noel, _Herr_--kutsal bayram günü; ve bakkal Noel gecesi
rahatsız edilmek istemediğini söylüyor."

Noel! Kutsal bayram! Kulağa ne kadar garip ve masal gibi geliyordu.

Sonra dünyada hala sevinç ve şenlik vardı!
İnsanlar hala el ele tutuşup parıldayan köknar ağacının etrafında neşeyle oynuyorlardı!

"Noel hediyelerini almak istiyorsun, sanırım, Regina?" diye sordu, acı bir şekilde gülümseyerek.

"Ah hayır, _Herr_," diye cevapladı. "Burada asla böyle bir gelenek olmadı.
Ayrıca, artık böyle şeylerden zevk almam."

"Neden olmasın?"

Tereddüt etti ve sonra biraz mahcup bir şekilde, "Bırak beni,
_Herr_." dedi.

"Sana daha soracağım çok şey var, Regina. "

"Lütfen, şimdi değil, yoksa----"

"Pekala, git."

"İyi geceler, _Herr_."

"İyi geceler." Sonra onu geri çağırdı. "Önce söyle, o hıçkırık az önce ne anlama geliyordu."

Ağlamaktan şişmiş gözlerde yarı utangaç bir mutluluk ışığı parladı.

"Tahmin edemiyor musun, _Herr_?"

Başını iki yana salladı.

"Senin için çok endişelenmiştim. Belki geri dönmeyeceğini düşündüm ve sonra döndüğünde----" Döndü ve kapıdan kaçtı.
Ayak sesleri gecede kayboldu....

Ertesi sabah Boleslav, bir süredir rüyalarına karışan büyük bir
hızlanma ve kükremeyle uyandı. Müthiş bir
fırtına
kırıyordu. Kavakların en üst dalları öfkeyle
birbirlerine çarpıyordu. Büyük beyaz bulutlar yerde sürükleniyordu, ama hava
temizdi. Bir kar yağışı daha olası görünmüyordu. Bugün ıssız, soğuk küçük evde dinlenemedi ve elementlerle
güreşmek için dışarı çıktı.

"Kötü vakit geçirecek," diye düşündü, kuzey rüzgarı yüzüne iğneler gibi batan ve neredeyse nefesini
kesen ince buz sarkıtları
yayarken. Ormanda daha korunaklıydı. Orada
fırtına ağaçların tepelerinde çınladı ve Sanki tüm öfkesini onlara
boşaltıyormuş gibi. Nereye gittiğini bilmeden yürümeye devam etti ve sonra kendini Bockeldorf yolunda buldu.

"Sanki onun peşinden koşuyormuşum gibi görünüyor," diye mırıldandı, kendini azarlayarak; ve patikasız çalılığa çarptı.

Bu aşağılanmış varlığın düşüncelerine bu kadar
sürünmesinin ne kadar dikkat çekici olduğunu düşündü. Elbette bunun nedeni, gün be gün onunla birlikte
atılıp insan toplumu için tamamen ona bağımlı olmasıydı. Yine de endişeliydi, çünkü şimdi, belki de daha önce hiç olmadığı kadar, kendisini her geçen gün ona daha fazla
çekilmiş hissettiğini ve onda bir zamanlar sadece doğuştan gelen kabalığına tanıklık eden ve onu iğrenerek ondan uzaklaştıran ne kadar çok şey olduğunu fark ediyordu.

Ancak şüphesiz onunla temas kurmak ona hiçbir fayda sağlamıyordu. Onu kendi değersiz varoluşunun bataklığına çekiyordu.

Bir şeyler yapılmalıydı. Her şeyden önce, onunla daha az aşinalık kuran ilişkilerde bulunmak, onu bastırmak ve onu tekrar eski mütevazı ve hor görülen hizmetçi kız konumuna düşürmek gerekiyordu. Noel
festivali, ona olan yükümlülüklerini sonsuza dek yerine getirecek bir borçla borcunu ödemek için iyi bir fırsattı. Kalemin bir darbesiyle onun geleceğini sağlayacak ve
bu sayede onu gerçekte olduğu gibi görme hakkını satın alacaktı: mütevazı bağımlısı ve hizmetçisi. Bugün ona son kez eşlik etmeliydi. Henüz ifadesini bitirmemişti ve bir kez buzları kırdığı için her şeyi bilmesi gerekiyordu. Kan dökülmesine ve kundaklamaya tanık olduğu o iki korkunç suçluluk ve utanç gecesinden en kötüsünü duyacaktı.

"Ve sonra her şeyi itiraf ettiğinde," dedi kendi kendine, "kendisi için uygun yer olan serasına devam edecek, hatta donmaktan korunmak için parktaki tüm odunları yakmak zorunda kalsa bile."

Bu yalnızlıkta onunla bu kadar çok ilişki kurması uygun değildi ve yakınlığa bir kez daha son vermeye karar verdi.

Bir tavşan yolunu kesti ve düşüncelerini başka bir kanala çevirdi.
Nişan aldı ve vurdu. Küçük hayvan üç kez döndü ve sonra
burnunun üstünde hareketsizce yattı.

"Memnun olacak," diye düşündü, ganimetini omzuna atarken. Ah! İşte yine onu düşünüyordu.

Bu arada gökyüzü bulutlanmıştı. Dikenli beyaz kar tanelerinin keskin bir duşu
ağaçları kesti; vahşi bir tıslama şimdi onu her uzvunda istemsizce titreten
rüzgarın kükremesiyle karışmıştı. Pusulası yardımıyla
eve giden yolu buldu. Açık alanlara girdiğinde
kar fırtınası tüm hızıyla devam ediyordu. Ona karşı zorlukla ayakta durabiliyordu.
Hava, düşen kar kütleleriyle karanlıktı. Parkta sadece üç yüz fit ötede çalılardan hiçbir iz görünmüyordu.

"Umarım eve gelmiştir," diye düşündü, mücadele ederken.

Kediler Köprüsü'nde yeni yağmış kar kalın bir tabaka halindeydi; üzerinde ayak izi yoktu, ama kolayca silinebilirlerdi.

Yüreği sızlayarak eve koştu ve onu ismiyle çağırdı, ama
cevap alamadı. Ocak süpürülmemişti, ateş sönmüştü, yataklar
bıraktığı gibi yapılmamıştı.

Fırtına onu ele geçirmişti, bundan Schrandeners'tan daha çok korkuyordu. İşkence edici bir huzursuzluk onu ele geçirdi.
Bir odadan diğerine koştu, ateşi yaktı ve tekrar
söndürdü, yemeye çalıştı ve sonra bıçağını ve çatalını
sabırsızca yere attı. Bu kadar endişeli olması ona gülünç geldi. Altı kış boyunca rüzgarda, yağmurda ve karda ileri geri gitmemiş ve henüz hiç kazayla karşılaşmamış mıydı? Bugün ona neden bir şey olsun ki? Zaman öldürmek için masasına oturdu ve uyuşmuş parmaklarıyla bir çek yazdı. Tutar üç haneliydi. Regina tatmin olmalıydı. Karanlık çöktü. Saatin yelkovanı üçü gösteriyordu ve yine de
zaten gece gibiydi. Artık kendini içeride tutamazdı. En azından Kediler Köprüsü'ne kadar gidip ondan herhangi bir
iz olup olmadığına bakacaktı. Rüzgarın onu devirmesini önlemek için,
tüm gücüyle korkuluğa tutunmak zorundaydı. Çürük ahşap işçiliği
tüm eklemlerinden sarsılıyordu. Altındaki buzda spiral desenlerden oluşan bir labirent dans ediyordu; nilüfer sapları yukarı doğru büyüdü ve tekrar beyaz toz yığınlarına
battı, bunlar da sırayla diğer fantastik biçimlere yer açmak için savruldu. Madonna'nın bahçesi bir anlığına yükseldi ve sonra
kayboldu; çünkü alacakaranlıktan bir figür giderek yaklaşıyordu,
gölgesini önüne düşürüyordu.

"Regina, Tanrıya şükür!"

Tam onunla buluşmak için acele edecekken,
uzuvlarını felç eden ve kanını
yüreğine
götüren bir utanç hissine kapıldı.

Şimdi onu beklediği bu noktada, dün onu beklemişti;
onun için endişelenince dinlenemediği için alacakaranlığa bakıyordu, tıpkı bugün onun için endişelenince dinlenemediği gibi.

Bir an çalıların arkasına dalmak için güçlü bir istek duydu, böylece onu
görmeyecekti; ama bir sonraki anda utanmaktan utandı ve Kediler Köprüsü'nde onunla buluşmak için öne çıktı.

"Çok kötü zamanlar geçirdin, Regina," diye seslendi; ve sırtında taşıdığı
çantayı çıkarmaya çalıştı.

Ama hemen ondan kaçtı, dirseklerini protesto edercesine uzattı. Şallarla gözlerine kadar
kapanmıştı ve konuşamıyordu. Sessizce
kapıya doğru yürüdüler. Eşikte döndü ve yüzündeki
örtüleri yırttı.

"Size bir iyilik isteyeceğim, _Herr_," dedi nefes nefese.

"Peki, ne oldu?"

"Yarım saat daha dışarıda kalmayı mı düşünüyorsunuz, yoksa
mutfağa gidip odayı ısıtıp biraz toparlayayım mı?"

"Ama önce dinlenmelisiniz."

"Şimdi olmaz, _Herr_, eğer sizin için sorun olmazsa."

Ve içeri girdi, yüklerini karanlıkta yere bıraktı.

"İsterse birkaç dakika orada dolaşabilir," diye düşündü; ve harabelerin arasında geçici bir sığınak aramak için döndü.

Bodrumlardan sıcak hava yükseldi. Bir ışık yaktı ve
kaygan basamaklardan aşağı indi. Neredeyse tuhaf bir şekilde neşeli hissediyordu, sanki
Noel ona neşe getirmiş gibi.

Kırmızı ve yeşil etiketli şarap şişeleri sıraları yerlerinden ona
şenlikli bir şekilde bakıyordu.

Gülümseyerek, "Noel'i asla unutmayacak," dedi ve hazinelerin hazinesinin
saklandığı en uzak oyuktan, toz ve örümcek ağlarıyla kaplı iki veya üç şişe çıkardı. Bunların içinde,
on sekizinci yüzyıldan kalma bir güneş
üzerine vurduğundan beri ışığı görmemiş bir nektar duruyordu.

Son kararı aklına geldi. Elbette, bunu yarına kadar yürürlüğe koymayı
düşünmemişti -- Noel akşamına kadar, insanların
birbirleriyle anlaşamadıkları, başka zamanlarda
birbirleriyle geçinemeyen insanlar arasında. Noel akşamı kimse yalnız ve kederli olmamalıydı.

Regina'nın isteklerine itaat ederek, yarım saat boyunca
parıldayan buz sarkıtlarının çatısı altında kalıntıları devriye gezdi. Sonra şişeleri kolunun altına
aldı ve fırtınalı geceye doğru sendeleyerek yürüdü.

Evine yaklaşırken, panjurların
kapalı olduğunu hayretle gördü, daha önce hiç olmamış bir şeydi bu. İlk düşüncesi
fırtınanın çatlaklara nüfuz etmiş olmasıydı, ancak daha yakından bakınca
hâlâ hava koşullarına dayanıklı olduklarını öğrendi. Ancak antrede durana kadar
soruna mutlu bir çözüm bulabildi. Regina onu gülümseyerek ve yarı utanarak karşıladı ve oturma odasının kapısını ardına kadar açtı. Gördükleri karşısında
şaşkına dönen Regina, olduğu yerde kalakaldı. Şenlikli bir mum parıltısı ve köknarların hoş kokusuyla karşılandı. Yemek masasının ortasında, bembeyaz örtüsüyle örtülü, mumlarla ve yaldızlı elmalarla süslenmiş bir
Noel ağacı duruyordu. Tüm
daire parlak bir şekilde aydınlatılmıştı.

Daha önce hayatında hiç _onun_ için bir Noel ağacı yakılmamıştı. Bazen sadece
yabancıların eşiklerinden yabancıların mutluluğuna
belirsiz gözlerle bakmıştı. Peki Regina neredeydi? Onun arkasına
çekilmiş ve antrenin en uzak köşesinde durmuş, onu utangaç ama gururlu bir zevkle izliyordu.

Regina'nın elini tuttu ve onu odaya götürdü.

"Bunu kafana kim soktu, çocuğum?" diye sordu.

"Bakkalın karısı Noel ağacını buduyordu, ben saat üçte oraya vardım ve o kadar güzel olduğunu düşündüm ki kendi kendime dedim ki, _onun_ da ağacı olacak ve en azından onu düşünen bir kişi olduğunu bilecek. Bana elmaları nasıl yaldızlayacağımı göstermesini istedim ve oradayken bir erzak yaldızladım ve ışıkları satın aldım ve ağacı koymak için bir çuval aldım, böylece onu göremezsiniz."

"Ve ağacı sana kim verdi?"

"Buradan çok uzak olmayan ormanın kenarında kendim kestim."

"Bu fırtınanın ortasında mı?"

Aşağılayıcı bir şekilde güldü. "Biraz rüzgar bile beni engellemez, _Herr_,"
Ve sonra aniden gelen neşeli bir coşkuyla haykırdı, "Ah,
Bakın, _Herr_, ne kadar güzel yanıyor! Ne kadar dindar görünüyor. Gerçekten de
bir melek getirmiş gibi dindar bir yüzü yok mu?"

Gülerek kabul etti ve
zorla küçümseyen birkaç kelimeyle teşekkürlerini dile getirdi, çünkü fazla nazik olmaktan korkuyordu.

Ama kadın fazlasıyla tatmin olmuştu. "Neden bana teşekkür ediyorsun, _Herr_?" diye sordu sitemle. "Hepsi senin paranla satın alındı. Benim hiç param yok. Ben sadece
zavallı bir kızım. Yoksa, ah, yoksa--" Ellerini havaya kaldırdı ve başının üstünde birleştirdi.

Çek aklına geldi. "Bu sana," dedi, ona uzatarak, "ben de senin Noel'ini düşündüm."

Ona şaşkınlıkla baktı. "Okumalı mıyım?" diye sordu,
kağıt parçasını iki parmağının arasına saygıyla alarak.
Dikkatlice inceledikten sonra bile hala şaşkın görünüyordu.

"Ne olduğunu anlamıyor musun?" diye sordu.

"Ah evet--anlıyorum... Ama başlangıçta, ciddi olamazsın.
Ve olsan bile, ... bana ne faydası var?"

"Geleceğini sağlayacak."

"Geleceğim sağlandı... İstediğim her şeye sahibim. İyi yemek, ... ve
bir hanımefendi gibi giyindim. Başka ne isteyebilirim ki?"

"Ama her zaman böyle birlikte yaşamaya devam edemeyebiliriz."

Bir dehşet çığlığı attı. "Beni kovmayı mı düşünüyorsun, _Herr_?"
diye sordu sıkıca kenetlenmiş elleriyle.

"Şimdi değil. Ama ya ölürsem."

Düşünceli bir şekilde başını salladı. "Ben de ölmeliyim," dedi.

"Yoksa tekrar savaşa gitmek zorunda kalabilirim?"

"O zaman seninle vivandiere olarak gitmeliyim."

Israrı onu rahatsız etti. "İstediğini yap," dedi, "sadece sana
verdiğimi al."

Aklına parlak bir fikir geldi.

"Tamam, _Herr_," diye haykırdı, "Alırım, ancak gelecek Noel'de
sana bununla sahip olmaya değer bir şey alırım." Ve
bu düşünceden mutlu olarak hızla uzaklaştı.

Noel ağacı yanmıştı. Şimdi sobanın yanındaki köşede karanlık ve ihmal edilmiş bir şekilde duruyordu, sadece ara sıra efendi ve hizmetçinin karşılıklı oturduğu masaya altın meyvesinden bir parıltı
yaşıyordu.

Regina'ya bu akşam yemeğini onunla birlikte yeme izni verilmişti ve bir lokma bile yutamayacak kadar şaşkındı. Bu büyük ve beklenmedik zevkle
neredeyse sersemlemişti.

Şimdi tabaklar kaldırılmıştı ve aralarında sadece şişeler ve bardaklar duruyordu. Düşüncesizce, eski ateş yakan şarabı
uzun ve ölçüsüz yudumlarla içti. Yüzü parlamaya başladı.
Parlak gözlerinin
göz bebekleri sarkık kapaklarının altında eriyor gibiydi. Sandalyesinde
bir ileri bir geri sallanıyordu. Vahşi bir terk ediş onu her uzvunda rahatlatmıştı.

"Yorgun musun, Regina?"

Sabırsızlıkla başını salladı. Bir kereliğine onun huzurundaki kısıtlaması
kaybolmuştu. Bakışlarının parlaklığında, zaman zaman ona doğru çevirdiği cüretkarlığa yaklaşan bir şey vardı. O, mutlulukla sarhoş olmuştu. O da içindeki şarap alevini hissetti;
ve gözleri, önünde bir Maenad'ın zarif hareketleriyle sallanan
figürüne dikilmişti.

Dışarıda fırtına tüm şiddetiyle devam ediyordu. Bacadan ıslık çalıyordu ve
pencere kepenklerine şakırdayan bir yaylım ateşi
yapıyordu. Çatı kirişleri arasında, küflü tahta çöküyormuş gibi bir
gıcırtı ve çıtırtı duyuluyordu.

Dinlerken, "Bir şeyin uçup gitmesinden korkuyorum," dedi.

"Belki," diye cevapladı kadın, kendini bir araya toplayarak, hayalperest bir gülümsemeyle.
Ve sonra parçalı ama oldukça dizginsiz bir
şekilde gevezelik etmeye başladı. "Belki de benim için iyi değil, _Herr_," dedi, "bana karşı bu kadar nazik olmanız. Hayatım boyunca sadece dayak ve
kötü muamele gördüm - önce babamdan, sonra ondan, diğer insanlardan bahsetmiyorum bile. Ama beni şımartırsanız, _Herr_, gurur duyarım - ve gurur büyük bir kusurdur, Papaz'ın söylediğini duydum - ekmeğini kazanmak zorunda olmayan bir prenses olduğumu düşünmeye başlarım."

Vahşi bir kahkaha attı ve kollarını iki yanına indirdi. Sonra sanki kendi kendine konuşuyormuş gibi alçak bir sesle devam etti -

"Bazen sadece bir hizmetçi olup olmadığımı merak ediyorum. Sık sık kendimi gerçekten büyülü bir prenses gibi hissediyorum ve sen, _Herr_, beni kurtaracak şövalye. Şövalye sen olacak mısın?"

Şarap kadehinin üzerinden ona göz kırptı. Adam dostça bir şekilde başını salladı. Bırakın garip fantezilerinin tadını çıkarsın. Noel'di.

"Prenseslerin oldukça sıradan sürtüklere dönüştürüldüğü durumlar oldu," diye devam etti, "üzerlerine taş atıldı,
tükürüldü ve erkekler arkalarından 'Onu yere ser, o pis sürtük!' diye bağırdı. Ve onlar her zaman kılık değiştirmiş prenseslerdi."

"Peki sen peri masallarına inanıyor musun?" diye sordu merakla.

Kendi kendine güldü. "Tam olarak değil, _Herr_. Ama insan tek başına bu kadar çok saat geçirdiğinde ve benim gibi uzun, yalnız yürüyüşler yapmak zorunda kaldığında, insan
düşünmeli. Ve yağmur şiddetlenirken ve rüzgar estiğinde... Şimdi dinle, ne kadar da telaşlı bir şey... Beni bu şekilde
yürürken düşünün--ve bu kadar kötü olduğunda sık sık dışarı çıktım ama
hiç yolumu kaybetmedim. Ve bazen, ormana girdiğimde kendime şunu sordum,
'Hangisi olmak isterdin? Altın bir tahtta oturan bir kraliçe mi, yoksa küçük oğlu sevgili Rabbimiz ve Kurtarıcımız olan
Katoliklerin Kutsal Bakire'si mi; yoksa şeytanın büyükannesi olmak ve tüm Schrandener'ları bir gübre yığınına
gömmek mi; yoksa asil bir hanımefendi ve----" Durakladı.

"Ve?" diye sordu.

Kendini toparladı ve utançla güldü.

"Sana bunu söyleyemem - çok aptalca. Ama sadece hangisi
olacağımı seçmem gerekiyordu. Ve gece gölgeleri arasında yürürken, sık sık
biri veya diğeri olduğumu hayal ediyorum, ta ki aniden kendimi Bockeldorf'ta bulana kadar,
sanki oraya uçmuşum gibi - sık sık uçtuğumu düşünüyorum. Ah! Gerçek hayatta da şeyler oluyor, sonuçta, tıpkı peri masallarındaki gibi. Öyle düşünmüyor musun, _Herr_?"

Onu daha önce hiç görmemiş gibi merak ve hayretle inceledi. Ve gerçekten de onun gizli
ruhunun derinliklerine ilk kez
bakıyordu. Şimdi, dili şarapla çözüldüğünde, daha
önce fark etmediği veya anlamadığı çok şey açığa çıktı.

"Mutlu bir yaratık!" diye mırıldandı.

"Öyle miyim?" diye cevapladı, dirseklerini cesurca masaya dayayarak ve ona neşeli bir sorgulama ifadesiyle bakarak. "Yani,
burada seninle şarap içip
insanmışım gibi muamele gördüğüm için mi? Ah! Tıpkı cennette olmak gibi... Cennete
gideceğimi mi düşünüyorsun?... Gitmeyeceğim. Çok kötüyüm!... Ve ayrıca,
oraya gitmekten korkmam gerektiğini düşünüyorum. Cehennemde çok daha canlı olmalı... Orada kendimi daha evimde hissetmeliyim. Herr Pastor sık ​​sık benim
küçük bir şeytan gibi olduğumu söylerdi ve ben hiç endişelenmedim. Neden endişeleneyim ki?
Benim küçük şeytan, Helene'in de melek olması
oldukça doğal görünüyordu. Mükemmel bir düzenleme... Helene, _Herr_, tıpkı
etle bir melek gibi görünmüyor muydu? Çok pembe, beyaz ve narin, mavi gözleri ve
birleştirilmiş elleriyle. Ve o her zaman ... güzel bir kurdele ...
boynunda takardı ... ve her zaman ... gül kokulu sabun kokardı..."

Soğuk bir ürperti geçti içinden. Bu yarı sarhoş kızın kendisinden sanki bir eşitmiş gibi bahsetmesine izin vermenin hem kendisini hem de sevgilisini aşağıladığını hissetti.

"Dur!" diye boğuk bir sesle talep etti.

Ona sadece hayalperest bir gülümsemeyle cevap verdi. Şarap ve yorgunluk aniden
üstüne
çöktü. Uzanmış bir şekilde yatıyordu, başı sandalyenin koluna yaslanmıştı ve bir sefahat girdabından sonra bitkin düşmüş bir Baküs
rahibi gibi uykuyla mücadele ediyordu.

Dışarıdaki fırtınanın sesi gibi içinde yükselip alçalan büyük bir öfke onu ele geçirdi.

"Şarap bunu yapıyor," diye düşündü ve yine de daha fazla içti.

Onu uyandırmak, dışarı göndermek istedi ama gözlerini yüzünden ayıramıyordu ve yavaş yavaş tekrar nazikleşti.

"Kötü bir niyeti yoktu," dedi diye düşündü, yattığı yere yaklaşırken.
"Bu, benimle burada oturacağı son sefer; yarın yeni bir sayfa
açılacak. Yarından sonra bende efendiden başka hiçbir şey
bulmayacak."

Sonra ona sormak istediği her şeyi hatırladı.

"Önemli değil," dedi kendi kendine, "bunun önüne geçilemez. Neden Noel'ini
bozalım ki? Başka bir zaman daha iyi olur."

Dışarıdaki kasırga giderek şiddetlenmiş gibiydi.
Anahtar deliklerinden
kükredi ve panjurları dövdü. Böyle bir gecede onu bir serada uyuması için dışarı çıkarmak ne kadar da acımasızca zalimceydi! Ama
yapılması gerektiğinde şefkatli olmanın ne faydası vardı?

"Regina!" diye bağırdı ve omzuna dokundu. O anda
duvarları bir deprem şokundan
titreten korkunç bir
gürültü duyuldu. Regina uykusunda yüksek sesle çığlık attı ve
elini tutmaya çalıştı, sonra tekrar eski pozisyonuna döndü. Gürültünün
nedenini görmek için dışarı çıktı. Giriş holüne hiçbir şey düşmemişti, ama seranın kapısını açtığında
sanki açık havaya çıkmış gibi yüzüne kar yağdı. Her taraf zifiri karanlıktı. Fenerini almak için geri döndü. Feneri, en
kötü beklentilerini
aşan bir yıkım sahnesine ışık tutuyordu. Regina'nın küçük krallığı, bu kadar gösterişsiz bir şekilde yönettiği ve düzenlediği, görünüşe göre cennetin dört rüzgarına
dağıtılmıştı. Çatı uçmuştu ve duvarın bir kısmı da onunla birlikte
parçalanmıştı. Şömine ile kapı arasında, kendisi kadar uzun, tuğlalar, kirişler ve cam kırıklarıyla delik deşik edilmiş bir kar barikatı vardı.

Şimdi ne yapılacaktı? Regina nerede uyuyacaktı? O da onun eşiğinde bir köpek gibi yatmasına izin mi vermeliydi? Hayır! Kendisi harabelere
dönecek ve bodrumda bir kanepe arayacaktı. Hemen harekete geçmek
zorunluydu ve yapılacak tek bir şey vardı. Regina'nın yatağını kardan çıkardı, üzerinde tek bir kar tanesi bile kalmayana kadar iyice salladı ve sonra odasına sürükledi. Sobanın yanındaki köşedeki Noel ağacının gölgesinin altında tahtaların üzerine bir yatak yaptı.

Regina huzur içinde uyuyordu, yüzü gaz lambasının ışığıyla aydınlanıyordu. Adam ona yaklaştı, sarstı ve adıyla seslendi; ama hiçbir şey onu
uyandıramadı. Sonunda onu kaldırıp yatağa taşıdı.

Derin bir iç çekti, kollarıyla boynunu sardı ve başını omzuna gömdü.

Adamın kalbi daha hızlı atıyordu. Muhteşem genç kadınlığının ilk çiçeklerini
açan güzel vücut, bilinçsizce üzerine
yattığında ona bir korku ve huzursuzluk hissi verdi. Adam onu ​​odanın içinde yarı taşıdı, yarı takip etti. Sıcak nefesi yüzünü yelpazeledi, saçları boğazını okşadı.

Adam onu ​​yatağına gömdüğünde kollarını, özlem dolu bir hareketle havaya kaldırdı ve küçük köknar ağacını aşağı çekti. Onu
altından çekti ve sonra kendisi ve onun arasına bir
paravan ve gözetmen olarak yerleştirdi. "Yarın bir bölme yapacağım," diye düşündü. Sonra
soyundu ve yatağa gitti.

Gece lambası söndü, ama onun için uyku düşüncesi yoktu.
Fırtına hala esiyordu ve öfkesini kilitlere ve sürgülere harcıyordu.
Boleslav buna aldırmadı. Uyuyan kadının nefesini dinlerken, kendi nefesi geceye, ağır, endişeli soluklarla düştü.

BÖLÜM XIII

"_Lord Hazretleri, Baron Boleslav_
_von Schranden, Castle Schranden_.

"_Sizin Hochwohlgeboren'ınızdan 3 Ocak,
anni futuri günü öğleden sonra saat ikide, Herr Merckel'in
resmi ikametgahında şahsen hazır bulunmanız ve sizin Hochwohlgeboren'ınızın Prusya Landwehr'ine bağlılığı veya bağlı olmayışıyla ilgili gerekli belgeleri getirmeniz rica olunur._

"(İmza) Royal Landrath V. Krotkeim,
_Bölge Askeri İşler Temsilcisi_."

Boleslav bu iletiyi Yeni Yıl sabahı asma köprülü posta kutusunda buldu. İçeriğinin tehdit edici doğası onu hemen etkilemedi; sadece yetkililerin davasını araştırmak için
zahmete girmesine şaşırdı. Babasının adını tekrar benimseyerek, unutulma sularının Teğmen Baumgart'ın üzerine kapanmasına izin vermeye karar vermişti. Ülkesine olan görevini koşulsuz yerine getirmişti; binlercesinden daha cesur ve daha fedakar bir şekilde ölüme gitmişti. Artık barış vardı ve miras aldığı büyük bir suçluluk yükünü omuzlarına almıştı, resmi bürokrasiye hiçbir şekilde karışmaktan kaçınmak istiyordu. Ancak ufukta toplanan yeni tehlikelerin farkına varmıştı. Bir asker olarak geçmişiyle duyduğu gurur, ona şu anki mahvolmuş hayatında tek dayanak ve dayanak sağlıyordu ve bunun ayaklarının altından kaydığını hissediyordu. Yaklaşan tehlike karşısında savunmasız duruyordu. Onu bayraktan kaçan biri olarak göstermek için sadece biraz _kötü niyetli bir tavır_ yeterli olurdu ve sahte bir isim taşıması, suçunu kanıtlamak için fazlasıyla yeterli olurdu. Baron von Schranden'in oğlunun, adaletin kendi davasında merhametle yumuşatılacağına dair hiçbir umudu yoktu. Ayrıca, anında tutuklanıp, alayının daimi kolunun askeri mahkemesine çıkarılsa, sert tedbirlerden şikayet etmek için de hiçbir nedeni olmazdı.

Bir an kaçma düşünceleri aklından geçti, ancak daha sonra bu fikri küçümseyerek aklından çıkardı. Hayatını çok sık ucuza değerlendirmişti,
şimdi sefil kariyerini güvenli bir şekilde sonlandırmak için Polonya'ya gizlice girmeyi ciddi ciddi düşünmüyordu.

Peki Regina'nın hali ne olacaktı?

Onu düşününce, yüreği ezildi.
Onun, kendisini
etrafında saran yeni sıkıntılardan şüphesi yoktu. Noel gecesinden beri ona kesinlikle gerekli olmayan tek bir kelime bile söylememişti ve o zaman bile sesi buyurgan ve sertti. Şimdi onun düşüncesi, onu bir kabus gibi ezen yaklaşan bir felaketin önsezisiyle iç içe geçmiş gibiydi.

Geceleri yastıklarının arasında huzursuzca dönüp duruyordu. O
köşesinde hiç kıpırdamadı. Görünüşe göre yatar yatmaz uykuya daldı. Ama yumuşak, hızlı, düzenli nefes alışı bazen bir iç çekişle bölünüyordu. Belki de sonuçta uyumuyordu, izliyordu, dinliyordu, o dinlerken...

Ve sonra Boleslav'ın kaderinin belirleneceği gün geldi.
Sabahleyin huzursuz bir uykuya dalmıştı ve ilk olarak antreden odaya dolan dumanla uyandı,
geçici bir şömine kurmuştu,
daha ılıman hava cam kökünün onarımını mümkün kılana kadar
geçici bir çözüm olarak kullanılacaktı.
Açık, buzlu bir sabahtı. Güneş ışığı dalların üzerindeki kırağıyı mücevher gibi parlatıyordu ve koyu mor gölgeler göz kamaştırıcı kar tabakaları boyunca
sürünüyordu.

Sabahı kağıtlarını düzenleyerek geçirdi. Babasının anısını tehlikeye atan her şey yok edilmeliydi, çünkü tutuklanırsa, ki bu muhtemel görünüyordu, yabancıların elleri bu girdaba karışacaktı.
Sıralanmış mektupları elinde sobada yanmaya hazır bir şekilde tutuyordu,
daha iyisini düşündüğünde. Eğer babasının suçunu taşıma niyetinde gerçekten ciddiyse,
yükü hafifletmek için hiçbir şeyi gizlememeli veya yok etmemeliydi.
Yalanla gerçeği satın almaya değmezdi.
Yalanlar ve aldatmacalar üzerine kurulu şerefle yaşamaktansa,
utanç içinde ölmek daha iyiydi.
Regina öğle yemeğini getirdiğinde, ona her şeyi mi yoksa hiçbir şeyi mi söylemesi gerektiği konusunda bir an tereddüt etti.
Ama dokunaklı bir sahneden çekindi ve ikinci yolu seçti. Bir mektup da aynı amaca hizmet ederdi. Bu yüzden şöyle yazdı: "Alacakaranlıkta geri dönmezsem, muhtemelen
beni tekrar görmekte zorluk çekersin. Wartenstein'daki Landrath'ın
ofisine sor. Orada sana ne olduğumu söylerler.
Schranden'den hemen ayrılmanı tavsiye ediyorum. Sana verdiğim taslak ihtiyaçlarını karşılayacaktır. Geriye kalanlar daha sonra senin olacak.
Elveda ve teşekkürlerimi kabul et."

Notu göze çarpan bir yere bıraktı, böylece o uzaklaştığında notu bulacaktı. Sert ve öfkeli bir ruh halindeydi ve
duygusal bir veda için hiç havası yoktu.

Ancak Regina'nın ateşle meşgul olduğu antrede yanından geçerken elini sıkmak için güçlü bir dürtü hissetti. Hem onun hem de kendi iyiliği için, ona tek bir kelime etmeden veya bakmadan dışarı çıktı. Kendisini
bekliyormuş gibi görünen bir grup dik dik bakan serseri, asma köprünün
yakınında aylaklık ediyordu. Onu gelirken gördüklerinde,
yüksek sesle haykırarak
hızla hana doğru koştular.

"Habercilerim," dedi ve güldü.

Belirtilen saatten çok önce, Black Eagle'ın salonu, içeri akın eden tüm müşterileri alamazdı, işlemler için en önde bir yer
sağlamak için can atıyorlardı. Kilise avlusuna kadar uzanan bir taşma vardı. Herkes, Schranden Baronlarının sonuncusunun son düşüşünü kendi gözleriyle görmeye hevesliydi.

Dilekçenin eyaletin yargı makamlarına gönderilmesinden bu yana üç ay geçmişti ve en ateşli vatanseverler bile herhangi bir sonuç üretmesinden
umutsuzluğa kapılmaya başlamıştı. Sonra
en sonunda Landrath ofisinden, Crown _v_. Schranden, _diğer adıyla_ Baumgart davasını sonuçlandırmak için bir gün belirlendiğine dair hoş bir mesaj geldi ve dilekçe sahiplerinin soruşturmada acilen hazır bulunmaları istendi.

Schrandeners kendilerini bu duruma layık bir şekilde silahlandırmışlardı.
Üç gün boyunca teçhizatlarını parlatmakla meşguldüler.
Terk edilmiş Landwehr mensupları arasında hala _Litewka_'larına sahip olanlar onu takmışlardı ve kalabalığın arasında mızraklar ve kılıçlar görülüyordu.
Muhtemelen anında adaletin uygulanmasında yardım etmeleri istenebilirdi.

Landrath'ın kızakları saat birde köye girmişti ve her zamanki gibi papaz evinin ahırına konmuştu. Orada Herr Merckel ve oğlu yüksek rütbeli memuru karşılamaya hazır bekliyordu.
Kulübede jandarma yoktu ve bu Schrandeners'ı çok şaşırttı. Ancak
belki de suçluyu ilk işaretle göndermek için güvenilebilecekken birinin hizmetlerine gerek yoktu.

Saat ikiden kısa bir süre önce, yaşlı papaz eşliğinde Landrath, papaz evinden ayrıldı ve yan kapıdan hana girdi, orada kıdemli Herr Merckel yine onu karşılamak için öndeydi, Felix ise sivil tarafından yeterince saygı görmediği için
kızgın bir şekilde arkada kambur duruyordu.

Landrath von Krotkeim uzun boylu, son derece ince bir adamdı, beyaz aslan başı, kasılmış, eğimli
omuzlarından büyük bir etkiyle yükseliyordu. Duruşunda hayranlık uyandıran bir şey vardı. Dönemin modasına meydan okuyarak, kulaklarının arkasından akan, kalın demir grisi yelesiyle karışan uzun bıyıkları vardı.

Anavatan için savunmaların oluşturulmasındaki rolü önemli ve seçkin bir roldü. İki yıl önce, Almanya'nın Landwehr'in kuruluşunu borçlu olduğu ünlü _Land-tag_'da şövalyelik için bir vekil olarak oturmuştu. Eski York'u neşeyle selamlamış ve Kral'a hitabı hazırlamaya yardımcı olmuştu. Daha sonra, örgütü ayağa kaldırmak için memleketine geri dönmüş ve bölgesini tüm ülkenin hayranlıkla izlediği
mükemmel bir model haline getiren sonuçlar elde etmişti. Sonra, başarı, kibir ve egoizmle gelen yağmacılar ortaya çıktı. Başlangıçta asil bir ilgisizlik çalışması olan şey, giderek kendini tanıtmak için bir kancaya ve kendi ününü anmak için bir araca dönüştü. Geri kalanı için ve Kediler Köprüsü'nün ihaneti
olayının dünyaya genel olarak duyurulmasından çok önce, Herr von Krotkeim
Schranden hanedanının acımasız bir düşmanı olarak biliniyordu. Bu nedenle, onun
elinden herhangi bir iyilik
ummak gerçekten aşırı iyimserlik olurdu. Fakat
Boleslav kilisenin önündeki meydana girerken her türlü umudunu
kaybetmişti. Sakin ve neredeyse kayıtsız bir şekilde hanın etrafında bir kordon oluşturan kalabalığa doğru ilerledi.
Yolda, papaz evine utangaç bir bakış atmıştı, oradaki bir pencerede, gülümsediği anda gölgeye çekilen güzel bir yüz gördüğünü hayal etti. Kötü dillerin mırıltısıyla karşılandı, fakat kordon onu içeri aldı, onlar olmadan, bu kadar büyük bir zevkle bekledikleri
oyunun oynanamayacağını anlayacak kadar anlayışlıydı.

En iyi salonun girişinde, aslan yeleli büyük adamla yüz yüze duruyordu, her iki yanında da yaşlı papaz ve Herr Merckel oturuyordu. Felix, umursamaz bir tavır takınmaya çalışarak pencere pervazına yaslandı. Artık eski oyun arkadaşını, nefretini bile
duyabileceği kadar aşağılık bir nesne olarak görüyordu. Fakat yaşlı ev sahibi, Boleslav'ı şefkatli bir gülümsemeyle karşıladı. Oraya, orada bulunan herkese meşhur Muscat şarabından bir şişe
ısmarlamak amacıyla gelmiş olsaydı, gülümseme bundan daha kendini beğenmiş bir şekilde kölece olamazdı.

Yaşlı papazın belirgin kaşlarının altından şimşekler çaktı ve Landrath, bir iskeletinki gibi beyaz ve kemikli parmaklarını
serin bir şekilde düşünerek sakince oturdu. Boleslav, göğsünün gururla
ştığını hissetti. "Eli her adama karşı; her adamın eli ona karşı." Eski hikayeydi bu!

Kalabalıktan bir ses hıçkırarak bazı hoş olmayan sözler söyledi. Schrandeners bunu kahkahalarla karşıladı.

"Zavallı baba, mutsuz baba," diye fısıldadı yaşlı Merckel Landrath'a, kaşlarını hüzünlü bir şekilde kaldırarak.

"Beni buraya çağırdığın için," diye haykırdı Boleslav, "kalabalığın hakaretlerinden korunmanı istiyorum!"

Landrath göz kapaklarını indirdi ve eğildi.

"Sessiz olun, sevgili insanlar!" diye emretti, temiz tıraşlı çenesini okşayarak,
ve sonra ekledi, "Rahatsızlık çıkaran herhangi birini
kovduracağım."

Önündeki masada yayılmış yeşil bir evrak çantasına baktı.
Arkasında gri giysili ufak tefek bir adam enerjik bir şekilde kaz tüylerini deniyordu.
Muhtemelen muhabir oydu.

Sınav başladı. Landrath soğuk bir nezaketle her zamanki soruları sordu.

"Şimdiye kadar nerede ikamet ettiniz?"

Boleslav birkaç yer saydı.

"Sözünüze elbette güvenilebilir, _Herr Baron_, ama
kanıtlarınız var mı?"

"Hayır."

"Cevabınız hangi tarihe kadar geçerli?"

"13 yılının baharına kadar."

"Ondan sonra mı?"

"Orduya katıldım."

"Bu ifadeyi destekleyecek kanıtlarınız var mı?"

"Hayır."

"Üzülerek söylüyorum ki von Schranden ismi ordu listesinde bulunmuyor."

"Başka birinin emrinde askere yazıldım."

"Baumgart ismiyle mi?"

"Evet."

"Neden?"

Bir sessizlik oldu. Boleslav dudaklarını ısırdı.

"Ha, ha!" pencereden zaferle duyuldu. Ünlem
Boleslav'ı iyice cesaretlendirdi.

"Gerçek adımı taşımak beni zor durumda bırakırdı."

"Neden?"

"Çünkü, çürütmek için gücümün yetmediği bir söylenti
aracılığıyla, o isimde bir leke vardı."

"Hangi söylenti?"

Bu adamın, kaçınılmaz hükmü ona vermeden önce onu toza çevirmeyi amaçladığı açıktı.

"Biliyorsun," diye mırıldandı kapalı dişlerinin arasından hafifçe.

Landrath eğildi. "Yine de bu konu hakkında bilgi istemeliyim."

"Vermeyi reddediyorum."

Kalabalık alaycı bir kahkaha attı.

"Onun için hemen bir şey yapın! Zincirleyin!" diye kükredi, daha önce duruşmada küfürlü bir
laf kullanmış olan aynı hıçkırık sesi.

Landrath uzun beyaz ellerini zarifçe salladı.

"Bu ret hakkında bir not tutuldu mu?" diye sordu arkasını dönmeden.

Arkasında titrek bir boru sesi vardı ve bu Schrandeners'ı çok eğlendirdi, olumlu yanıt verdi.

Sonra sarsılmaz bir nezaketle devam etti.

"O zaman, hangi şirkete bağlı olduğunuzu bana söyleyebilir misiniz?"

Boleslav söyledi ve ayrıca Heide yoldaşlarının isimlerini verdi.

Landrath, can sıkıntısıyla portföyünün sayfalarını çevirdi. Gönüllü Jaeger'ların endişeleri açıkça onu ilgilendirmiyordu.

"Seçilmiş bir subay mıydınız?"

"Evet."

"Sözünüzden şüphem yok, _Herr Baron_, ancak bu ifadeyi destekleyecek kanıtlarınız var mı?"

"Hayır."

"Bu olumsuzluktan bir not alınmalı. Ve sonra Landwehr'e girdiniz?"

"Evet."

"Nedeniniz?"

Boleslav, başının bir hareketiyle, çocukluğunun yoldaşını işaret etti.

"Çünkü o adamla tanışmak istemiyordum."

Felix alaycı bir kahkaha attı ve "Yoksa dolandırıcılık----" diye haykırdı. Landrath'tan gelen bir işaret onu susturdu.

"Landwehr alayınız, lütfen?"

Boleslav komutanın adını söyledi.

Landrath, saç tutamı neredeyse solgun, küçülmüş yüzünü gizleyene kadar portföyün üzerinde eğildi.

"Şimdiye kadar bu benim bilgimle örtüşüyor," dedi ve ardından okudu:
"Ateşkes sırasında alaya giren bir Teğmen Baumgart vardı. Onun dışında orduda bu isimde dört subay daha vardı. Ancak söz konusu subay 1-3 Mart arasında Marne'da öldü."

"Bunu nasıl öğrendiniz, _Herr Landrath_?"

"Gazete'de yazıyor, _Herr Baron_. Özel bir göreve gönderildiği ve General Marmont'un kolordusundaki el bombacıları tarafından vurulduğu söyleniyor."

Boleslav kanının hızla alnına sıçradığını hissetti. Hayatının en gururlu ve en zorlu anları canlı bir şekilde önünde belirdi. "Bu bir
hata," diye haykırdı; "Teğmen Baumgart düşmanın eline
ağır yaralı olarak düştü, ancak hayatını kurtardı."

"Ve o düşmüş elçiyle özdeşleşmek mi istiyorsunuz?"

"Bunun benim isteğim olduğunu açıkça gösterdiğime inanıyorum."

"Peki, öyleyse, özel görevin
olaylarını anlatabileceksin."

"Elbette."

"Lütfen devam edin."

"Gönüllüler, General von Kleist'a bir mesaj iletmekle görevlendirilmişti. Birkaç gün önce, Therouanne adlı bir nehrin kıyısında bir çatışma yaşanmıştı ve General ve kolordusu ana orduyla iletişimden kesilmişti. Marmont ve Mortier'in birlikleri nedeniyle bir araya gelme gerçekleşmedi, Napolyon'un kendisinin de yürüyüşe geçtiği ve yolu kapattığı söyleniyordu. Mareşal Bluecher, takviye almak için aniden geri çekilmeye karar verdi ve bu nedenle, koşullar altında, General von Kleist'a derhal haber vermek acildi, çünkü kendisini tamamen izole
edebilirdi. Habercinin gece vakti düşmanın karakollarından kaçması gerekiyordu. Göreve gitmek için gönüllü olanlar arasında, seçim bana düştü. Binbaşı von Schaek
beni Mareşal'e götürdü, o da bana bir mektup emanet etti----"

"Bir dakika lütfen," diye sözünü kesti Landrath, kağıtlarını dikkatle
araştırarak; sonra da gelişigüzel bir şekilde ekledi, "Ve mektupta elbette
gerekli emir vardı."

"Hayır."

"Peki, ne?"

"Mektup, yolda atımdan vurulursam diye düşmanı aldatmak için tasarlanmıştı. Mareşal, emrini sözlü olarak vermemi istedi.
Ezberlemem gerekiyordu."

"Nasıl yazılmıştı?"

"Şöyle: 'Yarın düşman sağ kanattan bize saldırırsa,
General von Kleist çatışmaya katılmayacak, ancak
güneyden Marne'ın komutasını ele geçirme fırsatını değerlendirecek, böylece
benimle temasa geçebilecek. _Yolda_ birkaç köprü
yıkılacak.'"

Landrath başını salladı. "Ve sonra--Teğmen?"

"Mesajı iletmeyi başardım."

"Düşmandan kaçmayı ve hedefinize ulaşmayı başardınız mı?"

"Umarım bunun kanıtlarını savaş tarihinde
bulmuşsunuzdur, _Herr Landrath_---"

"Hımm! Ne zaman yaralandın?"

"Geri dönüş yolunda."

"Neden olduğun yerde kalmadın?"

"Çünkü Mareşal'e bir cevap getirmeyi üstlenmiştim."

"Kendini bu ikinci cesaret eyleminden kurtarabilirdin."

"Kendimi ilkinden de kurtarabilirdim."

"Ün kazanmak mı istiyordun?"

"Başka şeylerin yanı sıra bu çapraz sorgu ayrıcalığından kaçmak istiyordum."

Landrath doğruldu ve yelesini geriye attı. "Kralınızın temsilcisi Herr Baron von Schranden'in önünde durduğunuzu dikkatinize çekmeme izin verin."

"Açıkça küstahlık!" diye mırıldandı penceredeki ses.

"Ben mahvedicimin önünde duruyorum," diye cevapladı Boleslav, Landrath'ın gözlerinin içine bakarak.

Gözlerini tekrar kağıtlarına dikti, bastırılmış bir gülümsemeyle. "Şimdi soruşturmamın son aşamasına geldim," diye devam etti. "İfadelerinizin gerçeklerle güçlü bir benzerlik taşıdığı ve Binbaşı von Wolzogen komutasındaki Silezya Landwehr'inde görev yapan Teğmen Baumgart ile aynı kişi olduğunuz iddianızın daha da olası hale geldiği inkar edilemez. Sadece bu itiraf, söz konusu Baumgart'ın onur ve yaralar kazandığı orduya sırtını dönüp, sancağını terk ettiği gibi, onurlu bir subayın imkansızlığıyla tartılmalıdır. Bir asker bölüğünün serçe sürüsü gibi dağıtılamayacağını bilmiş olmalı. Ve Landwehr'in"--göğsü şişti ve yelesini savurdu--"cesaret, düzen sevgisi ve disiplin konusunda her zaman ilk sırada yer alan görkemli Landwehr'in böyle kandırılmış olması! Freiherr von Schranden, Teğmen Baumgart'ın bu suçtan suçlu olmadığını hararetle umuyorum ve bu nedenle onun ölmesini istiyorum."

Boleslav krizin yaklaştığını hissetti. Etrafına baktı ve her yerde nefret ve intikam susuzluğuyla
ateşlenen gözler gördü. Felix
Merckel elini kılıcının sapına koymuştu, sanki bir an sonra kaldıracakmış gibi. Arkasındaki kalabalığın arasından bir çarpışma ve silah sesleri duyuldu. Kara Kartal'ın eski ordusunun yüzünde kötücül bir memnuniyet belirdi. Sadece papaz, dağınık başını ellerinin arasına almış, yere umutsuzca bakarak oturuyordu.

"Ölü adamın hayata döndürülmesi benim suçum değil, _Herr Landrath_. Sanırım görevini yaptı. Neden huzur içinde yatmasına
izin verilmemeliydi?"

Landrath omuzlarını silkti.

"Kamuoyuna açık bir suçlama görmezden gelinemez."

"Bir suçlama!" diye bağırdı Boleslav, öfkesi alevlenirken ve gözleri genç Merckel'le
birleşti.

Orada, kendisine karşı düzenlenen utanmaz komplonun hikayesini, açıkça belli olan karakterlerle okudu. İğrenerek gülümsedi.

"Bir askeri mahkemeye hesap vermem gerektiğini görüyorum," dedi. "Buna
hazırlıklıydım. Şimdi beni tutuklamanızı rica ediyorum."

Kalabalık, sanki onu gecikmeden ciddiye almak istercesine öne doğru
hareket etti. Bu süre boyunca iç salonun eşiğinde duran Boleslav, Landrath'a bir saç teli kadar mesafede masaya doğru fırlatıldı, düşmanlarının yumrukları arkadan boynuna
dokundu.

"Sabırlı olun, sevgili dostlarım," dedi Landrath dostça bir tonda.
"Ona ilk el koyan zincire vurulacak. Bir soru daha, _Herr Baron_. Eğer siz de iddia ettiğiniz gibi esir alındıysanız, daha sonra, dağılmanın ardından, düzenli düzende kaydedilip terhis edilmemeniz nasıl oldu?"

"Fransızlar, aceleyle kaçarken, beni savaş alanında yatarken bıraktılar, çünkü
çok kötü yaralanmıştım. Aylarca ölümün eşiğinde evlerinde yattığım bazı köylüler tarafından alındım. Kurtarıcılarımı bırakabildiğimde,
barış sağlanmış ve mahallede müttefik kalmamıştı."

"Elbette şeref sözünüz kutsaldır, _Herr Baron_, ama belki
bunu kanıtlarla destekleyebilirsiniz?"

"Sadece yaralarımla, _Herr Landrath_."

"Ah!... Bunu bir yere not edin----" Aslan gibi saçlarını alnından geriye itti ve etkileyici bir özete
hazırlanıyormuş gibi göründü--
"Dostlarım! Ülkenizin yılmaz savunucuları ve
Schranden sakinleri! Landwehr'in kuruluşu, Prusya'nın ününe yeni bir parlaklık
vermekten hiç vazgeçmeyen yeni bir güneşin doğuşuydu. Böylesine büyük şeylerin talep edildiği bir zamanda doğduğumuz ve kendimizi bu talebe layık ve eşit
olduğumuzu kanıtladığımız için kendimizi
kutlayalım. Özellikle bu
ilçede ve bu bölgenin en önemlisi Schranden mahallesinde. Etrafımıza
baktığımızda, diğer mahallelerde çok farklı bir manzara görüyoruz.
Kralın çağrısı her yerde bu kadar sıcak ve kendiliğinden bir
yankıya
uğramamıştı.

"Ah, dostlarım, örneğin Konitz ve Stargard bölgelerinde, askerlikten kaçmak için, adamların ormana sığındığını ve boğalar gibi yemlenmesi gerekene kadar buğdayların arasında boylu boyunca yattığını duyduğumuzda yüreğimiz kanıyor. Binlercesi sınırın ötesine kaçtı ve böylece
askerlik hizmetinden tamamen kaçtı. Ve genellikle gece boyunca güzelce eğitilmiş olan birlikler, sabaha kadar
panik içinde firari bir kitleye dönüşüyordu. Ama
harekete geçirme zevkine eriştiğim bölgede değil.

"İki haftadan kısa bir sürede, dostlarım ve yoldaşlarım, Wartenstein bölgesinin Landwehr'i tepeden tırnağa eğitilmiş ve silahlandırılmıştı. Toplananlar, hükümetin bizden talep ettiğinin iki katıydı ve %80'i gönüllülerden oluşuyordu. Schranden cemaatinden sadece gönüllüler geldi." 

Kalabalık yüksek sesle tezahüratlar yaptı ve papaz başını salladı ve kasvetli bir memnuniyetle gülümsedi. Bunun kimin işi olduğunu biliyordu. 

"İtiraf etmeliyim ki," diye devam etti Landrath, Boleslav'a ürpertici bir şekilde yan gözle bakarak, "Schranden cemaatinin itibarında iğrenç bir leke var"--(birkaç yüksek sesli küfür duyuluyordu)--"bütün cesaretli eylemlerine rağmen asla ondan ayrılamayacak bir leke"
(yenilenen küfürler); "ama eğer Kral bunu görmezden gelmekten ve sadece daha parlak tarafını görmekten hoşlanıyorsa, nezaketi, krallığını savunurken ona böylesine yetenekli hizmetlerde bulunanlara borçludur, liderlerine kendimi
söylemekten mutluluk ve gurur duyuyorum. Kralın lütfu--('Neden Kralın lütfuna bu kadar vurgu yapıyor,' diye düşündü Boleslav, 'davayı bitirip bitirebilirken')--bize bol bol verildi,
ve biz onun lütuflarıyla neredeyse eziliyoruz. Yine de hasadın meyvelerini
biçen herkes bunu Landwehr'in adamlarına ve en azından onlar için ölümsüz şöhretin tohumlarını
eken organizatörlerine borçlu olduğunu hatırlasın."

Tekrar portföyünün sayfalarını çevirmeye başladı, sonra şöyle devam etti: "Şapkalarınızı çıkarın, Schranden'in korkusuz sakinleri. Dikkat,
cesur adamlarım! Beyler, lütfen ayağa kalkın! ​​Orada şapkasını
takanlar dışarı atılacak. Kabine'nin en önemli emrini size okumakla görevlendirildim. Şöyledir:
'Schloss Schranden'li Freiherr von Schranden ile Silezya Landwehr'inin 15. Alayı'ndan Teğmen Baumgart'ın aynı kişi olduğu ve bu kadar korkusuz bir subayın doğal olarak varsayıldığı gibi firar etme niyeti olmadığı doğruysa, onu Landwehr'imde yüzbaşılığa atıyorum ve tümenindeki bölüğün komutasını ona emanet ediyorum. Ayrıca, olağanüstü cesareti ve seçkin hizmetinin takdiri olarak kendisine birinci sınıf demir haç veriyorum. Bölge için Landrath, suçlayıcılarının huzurunda ona bu onurları verecektir.--Friedrich Wilhelm Rex.'"

Bildiri derin bir sessizlik içinde alındı. Vatansever
Schrandeners, dehşet içinde birbirlerine dik dik bakarak durdular. Felix
Merckel pencere koltuğuna gömülmüştü. Parmakları, paltosunun üzerindeki siyah
kurbağaların arasında parlayan haça
kasılarak
kavruldu. Boleslav, kafasında bir vızıltı hissetti. Destek almak için
kapıya tutunmak zorundaydı, çünkü bayılabileceğinden korkuyordu. İçinde sevinç değil, sadece sonsuz bir acı kabardı. Gözyaşlarını tutmak için dudaklarını sertçe ısırdı.

Landrath, paltosunun cebinin derinliklerinden küçük, siyah bir kutu çıkardı ve abartılı bir şekilde eğilerek Boleslav'a uzattı. Kapak geri fırladı. Mavi kadifeden arka planında, siyah, pürüzsüzce cilalanmış demir parçası, Parıldayan bir ışık halesiyle. Boleslav artan bir heyecanla bir eliyle kavrarken, diğerini Landrath'a uzattı. İkincisi, sanki davayı teslim etme eylemi onlara biraz zarar vermiş gibi, uzun, beyaz, ince ellerine yakından bakarak bir veya iki adım geri çekildi. Sonra onları kasıtlı olarak arkasına sakladı.

"_Herr Landrath_, size elimi uzattım," diye bağırdı Boleslav tehditkar bir şekilde,
bu yeni hakaret karşısında koyu bir şekilde kızararak.

"Majestelerinin istekleri doğrultusunda görevimi yerine getirdim.
Talimatlarım arasında el sıkışma yoktu."

O anda, Boleslav'ın az önce aldığına benzer bir haç havada uçtu ve ayaklarının dibine kondu. Felix Merckel onu göğsünden
kopurmuştu. Haklı bir öfkeyle şişerek, korkmak için hiçbir nedeni olmadığından emin olduğu görevliye doğru yürüdü ve bağırdı--

"İşte orada yatıyor olabilir. Şimdi istemiyorum. Herhangi bir düzgün asker, _kendisi_ gibi biri onunla süslendiğinde onu giymekten utanırdı."

Boleslav'ın dudaklarından acı ve öfke dolu bir haykırış kaçtı ve yumruklarını
kaldırarak düşmanına sertçe döndü.

Felix Merckel, silahsız adamı
kesmek istercesine kılıcını çekti. Ama yaşlı toprak sahibi şişman vücudunu
aralarına fırlattı. Landrath, ellerini sakinleştirici bir şekilde sallamakla yetindi; papaz ise Schrandener'larını dikkatle izliyordu.
Cemaatini tanıyordu ve bakışlarında cinayeti okuyordu.

"Geri çekilin! Geri çekilin!" diye bağırdı kargaşa içindeki kalabalığa, pirinçten bir sesle. Kollarını uzatarak kapıya doğru atıldı, orada
bir sıra mızrak belirdi, kurbanı arkadan devirmeye hazırdı.

Boleslav etrafına baktı ve ürpererek ölüme ne kadar yakın olduğunu gördü.

Kapının çatısına tutunan papaz, katil dalgayı durdurmaya çalıştı. O zayıf ve saygıdeğer yapı, ağzı açık kurtların bu saldırısını püskürtebilecek miydi? Bu kana susamış dalganın
tepesinde sürüklenip gitmeyecek miydi? Güvenilecek zayıf bir kalkan,
gerçekten! Yine de kargaşa tarafından bastırılmayan tek otorite oydu.
Landrath'ın itiraz eden elleri, kaynayan kafaların üzerinde güçsüzce sallanıyordu,
gevşek havlular gibi; kargaşanın elebaşlarının dışarı atılıp sopayla vurulması gerektiğini ilan ettiği yumuşak flüt benzeri tonlar
tamamen görmezden gelindi. Asalağı, küçük portföy taşıyıcısı,
masanın altına gizlice girme önlemini almıştı.

Boleslav'ın içindeki bir ses, "Ne! Bu yaşlı adamın seni korumasına mı izin vereceksin? Kendini koruyamaz mısın?" diye haykırdı. Ve vahşi bir kararlılık onu ele geçirdi.
Bu, kaderiyle hesaplaşması için kendisine verilmiş bir an gibiydi --korkaklığın
önlenmesi gereken diğer tüm anlardan biri. Yaşlı rahibi demir bir pençeyle yakaladı ve kenara çekti.

"Burası benim yerim, rahip beyefendi," dedi ve kendini
kapıya yerleştirdi.

Yaşlı adamın yaptığı gibi kollarını yukarı doğru uzattı ve
göğsünü sivri uçlu silahlar için hedef olarak sundu. Gözü, önündeki mücadele eden ve
hırlayan kalabalığın kalbine yılmadan
işledi. Ağızlarından çıkan köpüğün kendisine sıçradığını ve
sıcak, pis nefeslerinin yüzüne çarptığını hissetti.

"İşte buradayım!" diye haykırdı. "Tabancalarımı evde bıraktım; böylece
beni kısa sürede halledebilirsiniz. Cesaretiniz varsa."

Ama hiç kimse cesaret edemedi, çünkü sırtı artık onlara dönük değildi.
Kılıçlar indirildi, mızraklar düşürüldü.

"Anlıyorum--sonuçta beni öldürmek istemiyorsunuz," dedi, onları gözleriyle tutarak. "İnsanlar gibi davranacaksınız, vahşi hayvanlar gibi değil. Peki, o zaman, sizinle mantıklı insanlar gibi konuşacağım. Geri çekilin ve sessiz olun."

Kalabalık tereddüt etti; bir sonraki anda eşik kendisine aitti.

"Ve şimdi - konuş! Bana benden ne istediğini söyle?"

Cevap yoktu, odada heyecanlı akciğerlerin zorlu
nefes alışı dışında hiçbir ses yoktu.

"Benden nefret ediyorsun. Hayatımı almak istiyorsun. Bana neden? Burada, hepimizin hizmet ettiği ve korktuğu Kral'ın bir temsilcisinin huzurunda, benim ve senin de inandığın Tanrı'nın bir temsilcisinin huzurunda - bana ne yaptığımı söyle? Kendimi onların yargısına teslim ediyorum. Şimdi beni suçlama fırsatın."

Ama sessizlik devam etti. Sadece bir anlığına geveze bir ses yükseldi ve sanki zorla bastırılıyormuş gibi bir
gırtlak sesiyle kayboldu.

"Siz aptalsınız. Suçumun ne olduğunu söyleyemiyorsunuz, ve siz,
beyler! Bu zavallı, konuşamayan
insanlara yardım etmeyecek misiniz? Orada yerde bir haç var, ulusumuzun diğerlerinden daha fazla değer verdiği onur nişanı,
birisi onu attı,
çünkü benim buna benzer bir tanesine sahip olmam nedeniyle,
kirli olduğunu düşündü. Az önce bir başkası benimle el sıkışmayı reddetti,
hiçbir onurlu adamın bir diğerinden esirgemeyeceği,
alçak bir adam olmadığı sürece,
ortak bir nezaket eylemi. Bu durumda yargıçlar ve suçlayıcılar ortak bir davada birleşseler bile, _Herr Landrath_, önemli değil. Beni istediğinizle
suçlayın, beni kınayın! Hazırım."

Bir uzun duraklama daha. Landrath utançla bıyıklarını kıvırdı.

"Ve siz, _Herr Pastor_--gençliğimin eğitmenini hesaba çekmem pek uygun değil--ama birkaç ay önce bana
kendi evinizdeki kapıyı gösterdiniz. Şimdi cemaatinizin sözcüsü olamaz mısınız?"

Yaşlı adamın çeneleri çalıştı, dudakları hareket etti ama ses çıkmadı. Gücünü tüketmiş gibi görünüyordu ama gür kaşlarının altından fırlattığı vahşi, ateşli bakış Boleslav'a
iyi gelmiyordu.

Gülerek devam etti. "O zaman kendimin suçlayıcısı ben olmalıyım." Kendi cesaretiyle
sarhoş hissediyordu. "Herkese karşı senin elin ve
herkesin eli sana karşı," diye sevinçle haykırdı içinden. "Babaların günahlarını bana yüklemen gerektiğini mi düşünüyorsun; öfkenin şişelerini
başıma boşalt çünkü ölülere ulaşamıyorsun. Tamam. Ben onun
varisiyim. Suçunu üzerime alıyorum ve
hak ve adalet benden talep ettiğinde
kefaret ödemeyi reddetmiyorum. Fakat neden ölü adama karşı hiçbir adım atılmadı? Neden yargılanmadı? Neden hak ettiğinde
darağasına çekilmedi? _Herr Landrath_, size soruyorum, kanunun tecessümü olarak, Devlet neden sessiz kaldı ve haksızlığa uğramış bu yiğit adamların
kendi ellerine intikam almalarına izin verdi? Ve böyle bir intikam! O kadar çocukça, o kadar zalimce ki, bunun ancak kana susamış vahşilerin
ilkel beynine gelebileceğini düşünürdünüz. Şu anda ne kabul ettiğim ne de inkar ettiğim bir eylemin intikamı, çünkü gizemle örtülü. Hanginiz
nasıl olduğunu veya hiç olup olmadığını söyleyebilir? Ve bu belirsizliğe rağmen, onu ve ırkını lanetlediniz ve karaladınız,
onları onur ve adaletten mahrum ettiniz. Bu adil oyun mu? Şimdi sizden
bizi yargılamanızı istiyorum, beni ve ölü adamı ve----" Durakladı,
Regina'nın adını neredeyse ağzından kaçırdığı düşüncesiyle şok olmuştu.

Rahibin kartal gözü uğursuzca parladı. Sonra kendini toparlayarak
devam etti: "Sorgula, konuş, gizemi çöz,
konuyu açıklığa kavuştur ve sonra yargıla ve ceza ver. Ama aynı zamanda
otur ve o diğer suç hakkında hüküm ver, mülkümü
mahveden ve bana sadece yaşanamaz harabeler bırakan,
intikam için Cennet'e haykıran suç hakkında.
Diğer
hakaretler ve onur kırıcı davranışlar konusunda sessiz kalacağım - bana ve benimkilere yönelik cinayet tehditleri; babamın cenaze alayının kilise avlusu girişinin
bloklanması - bunların hepsi geçecek. Ama _yemin ettiğim_ yangının
intikamı alınacak! Eğer adalet bugüne kadar benim haksızlıklarıma kör olduysa,
gözleri açılacaktır. O korkakça, iğrenç eylemin
gizli yazarlarını gün ışığına çıkarana kadar gece gündüz dinlenmeyeceğim ve Tanrı onları gizlemeye veya savunmaya çalışanlara merhamet etsin."

Kalabalık yine huzursuzluk belirtileri gösterdi. Önde gelen saflar, sanki kendilerine böyle yakıcı bir öfkeyle hitap eden öfkeli adamın
öfkesinden kaçmak istercesine diğerlerine doğru geri çekildi.
Yine
pencerenin
yakınından boğuk, kekeleyen kahkahalar geldi, daha önce olduğu gibi
boğuk bir şekilde susturuldu.

En iyi salonun sakinleri Boleslav'ı
dinlememiş gibi görünmek için çaba sarf ettiler. Gerçekten
acı verici bir şekilde etkilenen Landrath, her zamankinden daha fazla şevkle kağıtlarına bakmakla
meşgul oldu. Yaşlı Merckel atılan haçı almış ve
somurtkan bir şekilde direnen oğlunu tekrar takmaya ikna etmeye çalışıyordu.
Gri giysili küçük adam masanın altından çıkmıştı ve dizlerindeki tozu dikkatlice silmekle meşguldü. Sadece yaşlı papaz tetikteydi. Bastonunu masaya dayamıştı; kel kafatasının etrafında uçuşan ince beyaz saçlar titriyordu. Akbaba profiliyle, keskin çıkıntılı kaşlarının altında küçük gözleri parıldayarak, ganimetine atılmak için bekleyen bir yırtıcı kuş gibi duruyordu. Boleslav o anda onu görseydi, yeni bir meydan okumada tereddüt edebilirdi. Ama tüm çizgi boyunca gol atmak ve zaferini tamamlamak istiyordu.

"Aramızda net bir anlayış olsun diye," diye haykırdı, "herkes kimin haklı kimin haksız olduğunu görsün, soruyorum, hanginizin bana karşı bir suçlaması var? Kime kötülük yaptım? Nasıl günah işledim?"

Sonra yaşlı papazın sesi arkasından yükseldi. "Hackelberg, marangoz, burada mı?"

Boleslav yüzünü buruşturdu. Kulağına bu kadar yakın olan o ses korkutucu
ve ürkütücü ve yaklaşan kötülüğün habercisiydi. Kalabalıkta bir itişme ve
sallanma vardı. Köyün ayyaşının perişan hali, itmeler ve tekmelerle
ön sıraya doğru itildi. Elleriyle
mücadele etti ve havayı dövdü ve iç salonun eşiğine
zorlandığında, her iki tarafındaki adamların bacaklarının altından eğilmeye çalıştı. "Korkacak bir şey yok, Hackelberg," dedi papaz. "Sana
zarar verilmemesini sağlayacağım."

Rahatlayarak doğruldu ve önüne getirilen beyefendileri şüpheli, cam gibi bir gözle süzdü.

"Bu hangi yaratık?" diye sordu Landrath, skandal bir şekilde. "Neden
tutuklanmıyor?"

"Çünkü durumu, hatasından çok talihsizliğinden kaynaklanıyor," diye cevapladı papaz.

Herr Merckel, amirine bir açıklama fısıldamanın görevi olduğunu düşündü.

"O, çok acınacak zavallı baba," dedi, sahte bir acınası tavırla, "üzücü hikayesini sizin _Hochwohlgeboren_'ınıza anlattım."

Aynı zamanda, sarhoşu gözaltına almak için bir işaret bekliyor gibi görünen bazı Schrandener'ları tedirgin bir şekilde izliyordu.

"Söyleyecek bir şeyin yok mu, Hackelberg?" Papaz sordu.

"Ne söylemem gerek, Herr Pastor?" diye geveledi, tekrar
irkilmeye başladı ve yırtık
cübbesinin eteklerini çıplak göğsüne çekti.

"Suçlamanız yok mu?"

"Bırakın beni," diye homurdandı. "Ben----"

"Ona karşı bile mi?" ve Boleslav'ı işaret etti.

Donuk, donuk gözlere bir zeka parıltısı geldi. İpucunu
anladı. Yaşlı Merckel ona cesaretlendirici bir şekilde başını salladı ve o
en sevdiği rolü oynamaya başladı. Sarhoş sarhoşların her zaman kolayca kontrol edebileceği gözyaşları yanaklarına aktı. Islak yüzünü siyah elleriyle ovuşturdu, ta ki
iğrenç bir maskeye benzeyene kadar.

"Zavallı adam! Zavallı öfkeli baba!" diye mırıldandı kıdemli Herr Merckel,
kendi gözlerini silerek.

"Bu saçma saçmalığın anlamı ne?" diye sordu Boleslav, alaycı bir kahkahayla. Ama yüzü gözle görülür şekilde solgunlaşmıştı.

"Burada saçmalık yapmıyoruz, yargılıyoruz," diye cevapladı papaz.

Boleslav omuzlarını silkti. "Bunu duyduğuma sevindim," dedi,
ve sesinde bir titreme vardı.

Schrandeners, artık seyirci olmayı bekledikleri
öğretici sahneyi daha iyi görebilmek için boyunlarını uzattılar.
Sonraki
anlık sakinlikte, meydanı dolduran kalabalıktan uzaktan gelen çığlıklar ve haykırışlar duyuldu,
hanı boşuna basmışlardı ve
oradaki gürültüye yardım için ağlayan bir kadının sesi karışmış gibiydi.

Ya Regina olsaydı? Ama onun o olması mümkün değildi;
ve fikir beynine çaktığı kadar çabuk kayboldu.

"Çocuğum, zavallı zavallı çocuğum!" diye bağırdı marangoz, şimdi kendini daha tanıdık sularda bulmuştu.

"Çocuğuna ne yaptılar, dostum?" diye sordu Landrath, işlerin yürütülmesinin elinden alınmasına tahammül etmeyecekti.

"Çocuğum baştan çıkarıldı - onu mahvetti - babacan kalbim ...
parçalandı ... Ben zavallı bir dilenciyim ... Sadece bir tabut----"

"Sanırım daha önce bu telde çaldığını duydum," diye sertçe sözünü kesti Landrath, "Kızını Kedi Köprüsü felaketi hakkında muayene ettiğimde. Beş yıldır bundan daha yeni bir şey öğrenmediysen, dilini tutsan iyi olur. "Görünüşe göre," dedi papaza gülümseyerek dönerek, "sanki bu serseri Virginius rolünü oynamaya kararlıymış gibi."

Gri giysili küçük adam, şefinin bu alaycı çıkışına
gırtlak bir şekilde güldü ve sonra kendi zamanında şaşkınlığa kapıldı. Fakat yaşlı papaz, Landrath'ın nezaketli mizahını takdir etmeye daha az meyilliydi.

"Senin adına konuşacağım, Hackelberg," dedi. "Sözlerim ciddiye alınmalı. Senin ve hepimiz adına, emirleri aristokratlar tarafından çiğnenip hiçe sayılmayan
Cennetteki Babamız adına konuşacağım. Freiherr von Schranden, az önce beni konuşmaya
zorladın. Söyleyeceklerimi dinler misin?"

Sabırsızlıkla onayladı. İkinci kez, dışarıdaki kargaşanın üzerinde yükselen o sıkıntı çığlığını duyduğunu sandı.

"Babanın mirasına mı girdin?"

"Bu konuda herhangi bir şüphe olabilir mi?"

"Tanrı bilir! Hiçbiri. "

"Bununla ne demek istiyorsun?"

"Yani onun
yasadışı mülkiyeti olan şeyi çok çabuk sahiplendin."

"_Herr Pastor_----" Ama devam edemedi. Boğazında bir boğulma hissi
hissetti ve taş gibi bir dehşet onu ele geçirdi.

"Ruhun nerede?" diye sordu kendi kendine; "övündüğün meydan okuman mı?"

"_Herr Baron_, senin mülkünde babanın metresi olan bir kadın buldun. Onu aşağılanmış, kirletilmiş, kötülük ve ahlaksızlık
bataklığına sürüklenmiş halde buldun. Yıllarca süren kölelik, onu her canlının
saygısından mahrum etmişti. Hayvanlar tarafından ona sıradan bir hayvanmış gibi
davranıldı. Bu zavallı kadın benim cemaatime ve bana aitti. Onu gitmesi gereken şekilde
büyüttüm. Vaftiz suyunu alnına serpen benim elimdi; Kutsal Sakrament'te kadehi dudaklarına götüren elim; ve Tanrı'nın önünde ve cemaatimin huzurunda, bu genç ruhu gözeteceğime söz verdim ve yemin ettim; iki kat öksüz,
çünkü onu doğuran kişi, eylemlerinden sorumlu değildi."

"Ah, zavallı öksüz çocuğum!" diye geveledi marangoz. "Sadece iki, sadece
bir tabut daha..."

"Onun için Tanrı'ya ve cemaate karşı sorumluyum.
Babanıza onu teslim etmesini emredemezdim, çünkü size söylediğim gibi, onu
cennetteki bir mahkemeye teslim etmiştim; ama bu soruşturmayı kuran _sen_, onu teslim etmeni emrediyorum ve dahası, şu anki hesaplaşma saatinde, onun ruhu için yaptıklarının hesabını vermeni rica ediyorum." 

Boleslav'ın gözlerinin önünde kırmızı bir sis belirdi ve bu sisin içinde saygıdeğer rahibin figürü neredeyse tanrısal olana kadar büyüyordu. 
Sadece kekeleyebildi--

"Ne yapmalıyım ...?" Ve yaşlı adam konuşmasının konusunu tekrar ele aldı--

"Bugün Kralımız tarafından tüm insanların önünde onurlandırıldın; ama,
Boleslav von Schranden, Tanrı'nın seni eşit derecede takdir etmesini bekle.
Ne yapmalıydın, diye soruyorsun? Bu kirli, terk edilmiş yaratık, senin için dünyadaki herhangi bir
varlıktan daha korkunç, daha kutsal olmalıydı. Babanın ona yüklediği suçun kefareti için ne yaptın? Onu içine düştüğü esaretten kurtardın mı, günah zincirinden kurtardın mı? Ruhunu yukarıya, Her Şeye Gücü Yeten ve Her Şeye Bağışlayan Tanrı'ya mı yönelttin? Yoksa onu kendi et ve kanının onun için yarattığı
cehennemin daha da derinlerine mi sürükledin? Her şeyden önce, onunla
nasıl bir şekilde
yaşadın? Adanın yıkımı ortasında, yaşanabilir
sadece bir odanın olduğu söyleniyor. Bu durumda babanın mülkünün, insan ve ilahi tüm yasalara göre
senin için yasak olduğu gerçeğini hiç gözden kaçırmadın mı? Ona tövbe etmeyi ve dua etmeyi mi öğrettin, yoksa zavallı disiplinsiz duyularını taze zehirle mi doldurdun? Ve kendi kanını günahkâr arzulardan ve şehvetten
sağlam bir şekilde korudun mu? Yoksa
tutkularının, açgözlü canavarlar gibi, onu gözetlemesine, zayıflık anında fırlamaya hazır olmasına, böylece
taze utanç----- mi eklemesine izin verdin?"

"Dur!" diye haykırdı Boleslav. "Bu çok fazla!"

Gerçekten de akrepler, hayal gücünün gizli günahlarını açığa çıkarmayı ve kırbaçlamayı bilen bu yumuşak huylu Hıristiyan rahibin ağzından
çıkıyordu, Boleslav bu ana kadar kendisinde olduğundan hiç şüphelenmemişti.

Ama şimdi her şeyi görüyordu. Her şey açıktı. Şimdi ne olduğunu biliyordu
uzun gece nöbetlerinde kanını damarlarında hızla
aşırı akıtmıştı ve nefesini tutmasını ve diğer nefesin daha hızlı mı yoksa daha yavaş mı geldiğini duymasını sağlamıştı, bu da onun da uykusuz ve tetikte olduğunu gösteriyordu. Bu, onun bedeni için günahkâr bir arzuydu -- onursuzlaştırılmış ve istismar edilmiş, yine de
her şeye rağmen muzaffer bir şekilde kalmış beden güzel.

Tanrıya şükür! Ah, Tanrıya şükür! Günah hala iç bilincinde saklıydı. Ölümcül eşikten dışarı
çıkmasını önlemek için onu sürgü ve parmaklıkların arkasına kilitlemek için hala zaman vardı. Şimdiye kadar
kendi yargıcı olma, kendi vicdanının özel yargıç kürsüsünde durma hakkını talep edebiliyordu. Etrafına baktı, yüzü perişan ve korkunç derecede solgundu. Kendisini izleyen gözlerde tekrar bir zafer ateşinin parladığını gördü.

"Bu suçu bana yüklemeye ne hakkın var?" dedi papaza.

"Ben yüklemedim, sadece sana sordum," diye araya girdi yaşlı adam. "Çok solgunlaştın, _Herr Baron_, senin rahatsızlığını gözlemlemememiz için."

"Kendi ağzından mahkum edildi, mutsuz adam," diye mırıldandı kıdemli Herr Merckel, bir iç çekişle.

Schrandeners, onun boğazına atlamasına izin verilmesi umuduyla, korkutucu bir uluma başlattı ve bir kez daha öne çıktı.

Sonra tüm gürültünün üstünde, avludan Boleslav'ın iliğinin kemiklerinde donmasına neden olan bir acı çığlığı duyuldu.
Artık hiçbir hata olamazdı. O _Regina'ydı_!

"Regina!" diye bağırdı ve avluya açılan pencereye koştu.
Orada çılgın kovalamaca tüm hızıyla devam ediyordu. Öfkeli, perişan
kadınlardan oluşan bir ekip çalıların, hendeklerin, vagonların, fıçıların ve donmuş
gübre tepeciklerinin üzerinden atlayıp duruyordu, onları sopalarla silahlanmış çocuklar takip ediyordu. Havada uçan
taşlar vardı.

"Yardım edin! Yardım edin!" diye çığlık attı Regina'nın sesi. Ama kendisi görünmüyordu.

Ama arka kapıyı açtığında yaralı bir kuş gibi
karanlık koridora uçtu, onu yakından takip eden suikastçılar çığlık
atıyor ve soluk soluğa kalıyorlardı.

Onu kolunun güçlü bir hareketiyle odaya çekti ve
peşindeki öfkelilere kapıyı kapattı.

Kadın adamın ayaklarının dibine çöktü ve yüzünü adamın ceketinin eteğine bastırdı.

Elleri, küvetten geriye kalan tek şey olan, saldırıları savuşturma alışkanlığı edindiği kalkan olan iki parçalanmış tahta parçasına sıkışmış halde tutunmayı bıraktı. Saçları açıktı, elbisesi yırtılmıştı, gurur duyduğu güzel kürkü parçalanmıştı. Herr Merckel, sahnenin tadını
çıkararak ellerini ovuştururken, "Büyüleyici bir çift aşık," dedi. Schrandeners ise, kadınlarının dışarıda başlattığı işi sürdürme konusunda güçlü bir eğilim gösterdi. Regina'nın görüntüsü bile, "bir şeyler fırlatma" eğilimlerini kontrol edilemez bir şekilde harekete geçirmeye yetiyordu. Bir sevinç çığlığıyla etraflarına füzeler aradılar ve çoktan iki toprak kupa, soyluların oturma odasına fırlatılmıştı. Bunlardan biri, marangozun omzuna çarptı. Bu vurma içgüdüsü
şimdi onlarda bir yaşam arzusundan daha güçlüydü.

Landrath kemikli ellerini umutsuzlukla ovuşturdu. Tüm nezaketi ve tavırlarındaki farklılık bu şeytan sürüsünde kaybolmuştu.

"_Herr Landrath_," dedi Boleslav, ayaklarının dibinde neredeyse duyarsız bir şekilde
büzülen kadını işaret ederek, "bu kargaşayı not etmenizi rica ediyorum.
Eğer karışmaya meyilli hissetmiyorsanız, sizi uyarma özgürlüğünü alıyorum
bu yiğit insanlara karşı bir mahkemede tanık olarak kendi yüce kişiliğinizle görünmeniz gerekebilir."

Landrath kesinlikle kestiği zavallı figürün farkında değildi. Muhteşem yelesi şimdi yüzünde dağınık bir şekilde sallanıyordu ve suratı huysuz bir ifadeye bürünmüştü.

"Merckel," diye hırıltılı bir sesle konuştu, "sen belediye başkanısın. Düzeni sağlayamazsan seni görevden alacağım. Düzen! Duydun mu, iyi insanlar. Düzen! Bu, kamu huzurunu bozuyor. Hapis cezasını hak ediyorsun - aslında hapse gönderileceksin. Elinde silahla alınmak, üç yıl, üç yıldan bir gün bile az değil, iyi insanlar. Yarın jandarmalar, üç jandarma göndereceğim."

Bu tehdidi kafasına sokan iyi meleği olmalı,
çünkü başka hiçbir şey isyancıları akıllarını başlarına getirmede aynı etkiyi gösteremezdi. Savaştan beri Schranden'de hiçbir jandarma görevlendirilmemişti, ki bu iyi bir şanstı, çünkü
buranın sakinleri kraldan korktuklarından daha çok jandarmalardan korkuyorlardı.

Makamı için titremeye başlayan Herr Merckel, artık barışı
sağlamak için çabalarında gayretliydi. Oğlu, pencere kenarındaki koltuğun köşesine kollarını kavuşturmuş bir şekilde yaslanmış, olup bitenlerden çok eğleniyormuş gibi davranıyordu. Ama yaşlı papazın bakışları ikiliden hiç ayrılmadı ve sanki
kalplerinin en derin köşelerini arıyor gibiydi.

"Ayağa kalk, Regina," dedi Boleslav diz çökmüş kıza. "Sana
zarar
vermeyecekler. Seni savunacağım."

Ama kız hala korkudan titriyor, ayaklarının dibinde büzülmüş halde kaldı.

"Seni götürecekleri doğru değil, _Herr_?" diye hıçkırdı. "Eğer öyleyse, kendimi aç bırakıp donarak öleceğim."

"Hayır, doğru değil; ama kalk, Regina."

"Efendim; ah, canım, canım efendim!" ve alnını
dizine bastırdı.

"Boleslav von Schranden, şimdi bunu inkar mı ediyorsun?"

"Neyi inkar mı ediyorsun?" diye sordu. "Kınadığın ve dışladığın bu zavallı mutsuz kız, bana kurtarıcısı ve kurtarıcısı olarak bakıyor, çünkü
yıllardır ona nazik bir söz söyleyen ilk kişi benim? Yoksa bu aynı mutsuz kızın bana kendini sevdirdiğini, çünkü Tanrı'nın yeryüzünde, herkes beni terk ederken, benim ihtiyacım olduğunda bana sarılmış tek insan olduğunu inkar etmemi mi istiyorsun? Bana yaptığı her şeyden sonra ona değer vermeseydim nankör bir kabadayı olurdum. Ondan harabeler arasında yalnızlığımı paylaşmasını hiç istemedim. Orası o kadar rahat veya canlı değil ve ona olan tüm iyiliğim, onun benim için kendini feda etmesine izin vermekten ibaretti. Ona zevkler sağlayamadım. Aramızda yasadışı bir yakınlık olmadı. Eğer o benim beden kölem olmayı, taşlanarak öldürülmeyi
ve taciz edilmeyi tercih ederse, bu dünyadaki hiç kimseyi ilgilendirmez. dünya,
en azından siz Schrandeners'ın ve
kendi etini ve kanını fuhuşa sürükleyen o aşağılık ayyaşın."

Yaşlı Merckel'in nazikçe teşvikiyle, marangoz yaralı baba
rolünü oynamaya başladı.

"Ah kızım! Zavallı, yanlış yola sapmış kızım!" diye inledi.

"Görevini yap," diye ısrar etti ev sahibi; "onu geri al."

"Gel, çocuğum; kalbi kırık, terk edilmiş babana geri dön.
Kederinden içmeye başladı... buna zorlandı. Sadece
iki tabut daha yapacak; biri kendisi için, diğeri de---- için"

Kirli elini ona uzattı, titreyerek,
şiddetle geri püskürttü.

"Kendini daha fazla üzme," dedi Boleslav. "O bana ait
ben ona ait olduğum gibi."

"Yine de, bugün onu senden talep ediyorum, Boleslav von Schranden," dedi yaşlı papaz, elini Regina'nın başına koyarak. Regina korkuyla sindi,
ama orada kalmasına izin verdi.

"Onu daha iyi taşlayabilmen için mi?"

"Ona hiçbir zarar gelmeyeceğine dair sana söz veriyorum. Onu, mezarın bu tarafı ve diğer tarafı için ihtiyaçlarını karşılayacak olan ruhani kardeşlerimden birinin bakımına emanet edeceğim. Eğer onun kurtuluşuna karşı çıkarsan, sadece günahının zincirini daha da sıkı örmüş olursun."

Boleslav sessizdi. Beyninden binlerce düşünce geçti. Bu yaşlı adamın sözüne güvenilebilirdi; o bir hilekar değildi. Ve ayaklarının dibinde çaresizce yatan bu kadına karşı ne gibi yasal bir
hak iddiası vardı? Onun hayatını onun için sürekli riske atmaya nasıl değer kılabilirdi?

Sonra paniğinden kısmen kurtulmuş olan Landrath sözünü söyledi. "Genç adam reşit mi?" diye sordu.

Rahip bir an hesapladı ve olumlu yanıt verdi.

"Bu nedenle _vis paterna_ onun istekleri dışında uygulanamaz,
aksi takdirde bir hapishaneye gönderilebilir, orada----"

Konuşmasının geri kalanı Boleslav'ın alaycı kahkahasıyla
kısaldı.

"Kendisi için karar verebilir. Bu sizi tatmin ediyor mu, _Herr Baron_?"

"Onu bir şekilde veya diğer şekilde etkilemeyeceğim," diye mırıldandı ve
ayaklarının dibindeki şeklin titrediğini hissetti. Üzerine eğildi. "Regina, rahibin senin için ne yapmayı vaat ettiğini duyuyor musun? Geleceğinin
parasal olarak sağlandığını biliyorsun. Gerisini bırakıp onunla gider misin?"

Sonra parlayan yüzünü gözyaşlarıyla ona doğru kaldırdı ve hıçkırarak, "Lütfen, _Herr_, benimle dalga geçme."

"Benimle kalmak mı istiyorsun?"

"Ah, _Herr_, bunu istediğimi biliyorsun. Neden soruyorsun?"

"O zaman ayağa kalk, gidelim."

Rahip yollarını kapattı. Kül gibi solgunlaşmıştı ve akbaba bakışları Boleslav'ı baştan aşağı deldi. Elini ciddiyetle omzuna koydu, tıpkı babasının suçunu ona gösterdiği gün yaptığı gibi. "Oğlum," dedi, "seni de kutsal vaftize kabul ettim ve sana Tanrı'nın adını gevezelikle söylemeyi öğrettim ve gözlerini O'nun yaratılışının harikalarına açtım. Sen benim için kendi çocuğum gibiydin, hatta daha fazlasıydın, çünkü sen benim dünyevi efendimin ve efendimin oğluydun. Ben de senin adına Tanrı'nın tahtı önünde hesap vermek zorundayım. Üzerindeki şüpheden kendini
kurtaramadın ve eğer ruhunu doğru okuduysam - gözlerini yere indirme - sanırım yanılmıyordum. Bu nedenle, sana bu kadını terk etmeni tekrar emrediyorum. Bunu babanın adına, cemaatin adına, tüm yetimlerin ve sorumsuzca günah işleyen çocukların Babası olan
cennetteki Efendimizin adına emrediyor ve öğütlüyorum. Onu terk et - ve suçsuz olarak
aklanacaksın ve huzur içinde yoluna devam edeceksin."

Regina ayağa kalkmıştı ve şimdi koluna sarılmıştı, baştan ayağa titriyordu.

"Gel!" dedi Boleslav. "Umarım geçmemize izin verirler," ve yaşlı adamı iterek geçecekmiş gibi bir hareket yaptı. Ama
kendisini tekrar onların yoluna dikti ve kollarını havaya kaldırarak şöyle dedi:

"O zaman babana layıksın. Ve bir zamanlar onu lanetlediğim gibi, bugün seni de lanetliyorum, sen ve bu kadın birlikte. Rab'bin gözünden
kovduğu
Kain gibi olacaksın... Yeryüzünde bir kaçak ve dışlanmış olacaksın ve yuvan sonsuza dek harabe halinde kalacak.
Bu kadınla orada kalacaksın... Şimdi git! Onlara yer aç! Ve onlardan herhangi birine karşı elini kaldıran veya onlara parmağını
süren lanetlenecek, tıpkı lanetlendikleri gibi."

Boleslav, ciddi sessizlikte uyumsuz bir şekilde
bozularak bir ses çıkardı--

"Gel!" dedi ve Regina'nın elini eline aldı; "yaşlı adam küfür etsin,
bu onun işi gibi görünüyor;" ama içinde soğuk bir ürperti hissetti.

Yoğun bir şekilde
dolu birahanede kapıya kadar uzanan açık bir sokak gördü. O ve Regina el ele aşağı yürüdüler.

Kimse gülmedi, kimse alay etmedi, kimse kıpırdamadı. Batıl bir korku
seyircileri dilsizleştirmiş gibiydi. Kış akşamının nefesi
yüzlerine buz gibi bir dişle çarptı. Biri içeride, dışarıda bekleyen kalabalığa neler olduğunu
yaydı mı yoksa içgüdüsel olarak mı tahmin ettiler? Burada da derin bir sessizlik vardı; burada da onlar için bir yol yapılmıştı, başlarını eğip
nehir yönünde ayak izlerini
bükerek onu takip ettiler.

BÖLÜM XIV

Akşam göğündeki parıltı kayboldu. Ağaçların tepelerindeki çıplak
çizgilerin etrafında menekşe rengi bir buhar asılıydı ve dallardan
parıldayan kristaller
yağıyordu.

Boleslav karı topuğunun altında ezdi. Nefesi önünde ince sütunlar halinde kıvrılıyordu. Keskin, buzlu hava ateşli
yüzüne merhemdi. Regina'yı daha önce göndermişti ve yalnız başına dolaşırken sakinliğini ve zihnini yeniden kazanmaya çalışıyordu, çünkü beyni bir cadının kazanı gibi
kaynıyordu.

Lanet, düşüncelerinde elle tutulamayacak şekilde belirgindi; küçük çocukların karanlığı
doldurduğu bir korkuluğa benziyordu.
Her yerde görüyordu; onu rahatsız ediyordu. Babasının eski düşmanı, muhtemelen uzun zamandır işbirliği yaptığı şeyi yapma fırsatını ne kadar iyi değerlendirmişti, oğlunu da babasıyla aynı yasak altına sokmuştu.

Ama bu laneti hak etmiş olabileceğini düşünmek korkunç bir düşünceydi. Aslında, bunu hak etmemişti; bin kere hayır! Deneyimli rahibin karanlık şüphesiyle
gerçekleştirilmiş
vahşi bir gerçek olarak ima ettiği şey, aslında sadece ruhunu hayalet kanatlarla süpürmüştü. Şimdi
vicdanı durumun tehlikesine uyanmıştı,
tehlikenin kendisi bitmişti. Sonuçta, ona dikkatsiz ayaklarının dibinde yatan uçurumu gösterdiği için papaza minnettar olmalıydı.

"Daha fazla düşünme," dedi kendi kendine; "Ben efendiyim, o da hizmetçi ve ben lanetli bir----"

Durakladı. Zaten lanetlenmemiş miydi? Sonra aptalca korkularına güldü. Bunu düşünmek çocukçaydı. Bah! Çok hassastı. Her halükarda, bu gün dış dünyayla ilişkilerinde yeni bir dönemin başlangıcı olmalıydı. Demir haça sahip olmak, onursuz olmadığının veya hukuk ve adaletin dışında olmadığının bir kanıtıydı. Cesaret ederse, onunla kişisel düşmanlarının hileli
hilelerini alt edebilir ve Mahkemelerin yardımına başvurabilirdi. Bölgenin yargıcı yangını görmezden gelerek onaylamayı seçmiş olsaydı, o da kundakçıların gizlendiği deliklerin aydınlanacağı
bir yangın çıkarabilirdi. Ancak bu, babasının işlerini de gün ışığına
çıkarmayı gerektirirdi. Ölülerin huzurunu, bir ceset hırsızı gibi bozmaya ve evinin utancını tüm dünyanın önünde ilan etmeye cesaret edebilir miydi?

Ağzı, içten içe onu tüketen meydan okumayla çarpıtıldı. Bir an için kasıtlı olarak kendini yok etmenin sadece bir şaka olduğunu hissetti. Neden geri durmalıydı; herhangi bir şeyde durmalıydı? Bir lanet altında değil miydi? Boğazında acı bir kahkaha yükseldi. O laneti unutamıyordu!

Sonra eve girdi. Regina akşam yemeği için masayı hazırlıyordu.
Ceketini onarmış ve saçlarını suyla düzeltmişti.
Yüzü, sanki en ufak bir terslik olmamış gibi sakindi; sadece boğazındaki bir çizik, son zamanlarda yaşadığı tehlikeli saatlere tanıklık ediyordu.

Yapmacık bir ciddiyetle sordu, "Seni, Regina, hanın yanına gelecek kadar aptal olmaya iten ne oldu?"

Utangaç bir bakışla onu süzdü. "Özür dilerim, _Herr_," dedi boynunu zarifçe eğerek. "Mektubunuzu buldum ve
her şeyin gözlerimin önünde yeşil ve sarı yüzdüğünü gördüm, kendimi çok
tuhaf hissettim. Ne yaptığımı neredeyse bilmiyordum. Belki de sizi
özgürleştirmeye yardımcı olabileceğimi düşündüm."

"Aptal çocuk!" dedi ve güldü; ama içinde
zorla bastırılması gereken bir his
yükseldi.

"Şarabı getir," diye emretti masaya otururken.

"Hangi türden, _Herr_?"

"En iyisi. Bugün büyük bir festival ve bayram!"

Kadın şaşkınlıkla ona baktı ve gitti.

"Kendine bir kadeh getir," dedi, gri örümcek ağı şişeyi açarken.

"Ah, lütfen, _Herr_, ben istemiyorum. Çok güçlü."

"Saçmalama! Alışacaksın."

"Belki de, _Herr_."

Şarabı döktü. Koyu altın rengi sıvı köpürerek ince saplı zümrüt kadehlere
doluyordu, her ne kadar dayanıksız olsalar da
yıkıntıdan kurtarılmışlardı.

"Çıngırak!" dedi.

Bardaklar temas ettiğinde boğuk çanlar gibi bir müzik çıkardı.

"Bir rahibin laneti bugün beni onunla birleştirdi," diye düşündü ve
gözleri onun gözlerini aradı ve derinliklerini yokladı. "Ne kadar olağanüstü! Ne kadar
korkunç!" Bu kadın onun varlığının bir parçası olacaktı, demişti yaşlı adam. Bu kadın--neden, ah, neden bu kadın?

"Bir lanet bir yaptırımdır," diye daha fazla düşündü. "Onun aracılığıyla asla
olmayan ve asla olmayacak bir şey,
Cennet önünde sanki yerleşik bir gerçekmiş gibi
doğrulandı ve kefil olundu."

Ve düşünceleri yine o yasak alana gizlice tecavüz etmeye başladı, vaizin sözlerinin
kendilerinin erişebildiği aşılmaz engellerin olduğu yere. "Sen efendisin," diye kendi kendine tekrarladı, "o hizmetçi"; ve sonra ekledi, "Dahası, o senin kölen ve öyle olsun."

O anda bir eylem yolu yeterince açık görünüyordu ve bu da
intikam çalışmalarında derhal ilerleme kaydedilmesi gerektiğiydi. Regina'ya
bulaşıkları kaldırmasını ve bir şişe şarap daha getirmesini söyledi. Sonra
yazma malzemelerini aldı ve ona Noel akşamı işgal ettiği yere oturmasını işaret etti. Regina utangaç bir zevkle itaat etti, çünkü
o geceden beri akşamlarını yatma vaktine kadar tek başına
girişte geçirmişti. "Sana soracağım, Regina," diye başladı, "çok kısa ve öz birkaç soru sormanı!"

Başladı, sonra fısıldadı, "Evet, _Herr_."

"İç, bu seni daha konuşkan yapacaktır."

Onun istediğini yapmakta zorlandı, ama bugün şarabın onun üzerindeki etkisi, daha az gergin olmak yerine, daha gergin ve çekingen olmasına neden oldu.

"Fransızları Kediler Köprüsü'nden geçirdiğin geceye geri dönelim. Seferi bilen biri var mıydı?"

"Hayır, _Herr_."

"O zaman köyde rüzgar nasıl çıktı?"

Gözlerini yere indirdi. "Sanırım benim aracılığımla, _Herr_," diye kekeledi.

"Bilgiyi kime verdin?"

"Babama."

"Nasıl ve ne zaman?"

"Zaman zaman gizlice Şato'ya gelirdi benden para almak için, ve eğer ona verecek param yoksa beni çimdikler ve döverdi."

"Neden yardım çağırmadın?"

"Çünkü geceydi, _Herr_; ve orada bulunsaydı onu
kırbaçlarlardı."

"Devam et."

"Ve böylece kısa bir süre sonra geldi... keşif gezisinden sonra, yani... ve
benden her türlü şeyi yapmamı istedi. _gnaediger Herr_'den para alacaktım... ya da kimse bakmıyorken ceplerini boşaltacaktım;
ve rahat bırakılmak için Fransız General'in bana verdiği
çantayı aldım. Ve ay ışığının içindeki madeni parayı parlattığını gördüğünde,
yarı delirdi----"

Birdenbire durakladı.

"Ee?"

"Söylemeli miyim, _Herr_?"

"Elbette söylemelisin."

"Ama o benim babam, _Herr_."

"Sana emrettiğim gibi yapacaksın."

Derin bir iç çekti ve devam etti. "Ve bir eliyle boğazımı yakaladı, diğer eliyle beni dövdü ve kulağıma tısladı:
'Eğer bütün o parayı nasıl kazandığını itiraf etmezsen, seni
canından sıkarım----' Ve ben zor nefes alabildiğimde, ben----"

Kendi kendine sertçe güldü. _Babası_ ve _onun_ babası--ikisi de aynı şövalyece önlemlere başvurmuştu.

Regina, kahkahanın kendi aleyhine olduğunu düşündü.

"Ah, _Herr_," diye yalvaran bir bakışla devam etti, "O zamanlar çok
aptaldım. İki hafta sonra bile, beni çapraz sorguya çektiklerinde, benden bir şey
almadan önce beni boğabilirlerdi. Ama sonra--sanırım bunun sebebi babam olmasıydı----"

"Ah, evet, anlıyorum. Okul dışında babana masallar anlattın.
Peki, başka ne?"

"Aynı gece vicdanım sızladı ve sabah _gnaediger Herr_'e kahvesini
aldığımda--her zaman bana içirirdi--ona her şeyi anlattım."

"Peki ne dedi?"

"Tebeşir gibi bembeyaz oldu, ama ilk başta hiçbir şey söylemedi. Duvardan bir
silah indirdi ve bana doğrulttu; ellerimi birleştirdim ve
gözlerimi kapattım, sonra bir küfür ettiğini duydum, sonra silahı omzuna
aldı ve dışarı fırladı. Kendi kendime, babama
son vermeye gidiyor diye düşündüm! Ve iki tazıyla birlikte asma köprüye doğru koştuğunu gördüm, sonra ben, şimşek gibi
hızla parktan, Kediler Köprüsü'nden köye doğru koştum, babama hayatının tehlikede olduğunu
bildirmek için. Evde olsaydı onu kurtaramazdım. Ama
Kara Kartal'daydı ve önceki gece her şeyi gevezelik etmişti,
ve şimdi körkütük sarhoştu. _Gnaediger Herr_ onu Kara Kartal'dan
çıkartmayacak, diye düşündüm--ve ayrıca çok geçti, Herr Merckel için
ve herkes biliyordu ve beni gördüklerinde hepsi büyük bir gürültü
yaptılar ve beni yakaladılar ve konuşmaya zorlamaya çalıştılar; ama
dilim kanayana kadar ısırdım ve sessiz kaldım. Sonra beni bıraktılar ve
gnaediger Herr'le buluşmak için koştum ve ayaklarına kapandım, 'Hayatını bağışla, çünkü onu almak hiçbir işe yaramayacak. Artık bütün dünya biliyor.' dedim.
... Bayılmama sebep olan bir tekme attı, ama babamı yalnız bıraktı. Ve
on beş hafta sonra bir jandarma gelip beni Black
Eagle'a götürdü. Orada, şarap odasında beş veya altı beyefendi toplanmıştı;
bugün orada olan _Herr Landrath_ da onların arasındaydı. Ve arkamdan kapıyı kapattılar ve bana çapraz sorular sormaya başladılar. Sanki hiçbir şey yapamıyormuşum gibi hissettim
sadece ağlamak, sonra sakinleştim ve
babamın sarhoşluk nöbetlerinden birinde her şeyi hayal ettiğini iddia ettim. Ama bana
benden aldığı çantayı gösterdiler--ve böylece--_Herr_ ... söylemek zorundaydım
... para ... ödüldü ... ben----" Sözünü kesti
ve utançtan koyu kırmızı bir kızarıklıkla kaplı yüzünü elleriyle sakladı.

"Hikayene devam et," diye emretti dişlerini gıcırdatarak.

"Bana inanmadılar, _Herr_, ama gerçeği benden almaya çalışmanın bir faydası olmadığını gördüler ve bana daha fazla soru sormadılar. Ve sonra
alçak sesle bir istişare yaptılar (ama benim iyi kulaklarım var ve
söylediklerinin hepsini anladım), dilimi bulana kadar beni hapse atıp
tutmayacakları ve _gnaediger Herr_'i tutuklayıp tutuklamayacakları konusunda, ve sonra
bunu dışarıya yaymanın bölgede çok büyük bir skandala yol açacağı ve tüm Prusya'ya
bir onursuzluk olacağı sonucuna vardılar ve doğrudan bir kanıt olmadığı için, mesele
karanlıkta kalabilirdi. Tam kelimeleri unuttum ama buna benzer bir şeydi."

"Ve sonra seni serbest bıraktılar?"

"Evet. Herr Merckel, kendimi çıkarmamı söyledi, yoksa varlığım evde bir salgın hastalık yaratabilirdi."

Bir sessizlik oldu: sonra aceleyle üç kadeh daha eski şaraptan
içtikten sonra şöyle dedi--

"Hadi, o zaman, yangın gecesi için!"

Kadın sandalyesinden fırladı ve ona baktı, gözleri dehşetle
başladı.

"Ne! Sana yangından mı bahsedeceğim?"

"Hatırlayabildiğin her şey."

"Hepsi! ... Hepsi değil, _Herr_?"

"Hepsi."

"_Herr_ ... yapamam." Sözcükler boğazında bir ölüm ızdırabı gibi
tısladı.

"Yani reddediyorsun?" O da ayağa kalkmış ve ona kocaman açılmış gözlerle
bakıyordu.

Kadın ellerini göğsünde kavuşturdu. "Her zaman senin her isteğine itaat ettim,
_Herr_. Hiçbir zaman isteksiz veya homurdanan olmadım. Bana emrettiğin her şeyi yapmaya devam edeceğim. Eğer, 'Dışarı çık ve taşlanarak öldürül' dersen, giderim. Ama sadece bir şey var, kalbimin derinliklerinden yalvarıyorum, bana sorma?"

Ona öfkeli bir şaşkınlıkla baktı. Onun koşulsuz itaatine o kadar alışmıştı ki, içindeki bu direnç kıvılcımının patlaması onun için anlaşılmazdı. Onun üzerindeki sınırsız olduğunu
düşündüğü gücü, böylece aniden sona mı erecekti? Bu kadın kesinlikle kendi isteğiyle kendini onun beden kölesi yapmıştı? Kendini bedenini ve ruhunu onun evine satmıştı ve bu nedenle beklenmedik bir şekilde kendi iradesi olduğunu iddia etmesi affedilemez bir küstahlıktı.

Kanı adamın başına sımsıkı
yüklendi ve gözleri parladı. "Yapacaksın!--Bence _yapacaksın_!"

Geri çekildi ve duvara yaslandı. Karanlık arka plandan gözleri, zulüm görmüş bir vahşi kedininki gibi ona parladı. "Yapmayacağım," diye mırıldandı.

Bütün feodal efendinin miras aldığı vahşet onda uyandı. Şarap da işini yapıyordu. Üzerine atladı ve onu göğsünden yakaladı.

Ceketinin düğmeleri onun şiddetli saldırısı altında patladı ve çıplak göğsü parladı. Bakışlarının yoğunluğuyla onu büyüledi.

"Onu boğmalı mıyım yoksa öpmeli miyim?" diye sordu kendi kendine ve
boğazını aradı.

Sonra ölümcül dehşetiyle bir karşı saldırı yaptı. Elleri demir perçinler gibi omuzlarına
sabitlenmişti. Kaslarının
baskısına dayanabilmesi için tüm gücünü toplaması gerekiyordu.

Sessiz bir mücadele başladı. Bir dakika sürdü ve yine de sonuna yaklaşmış gibi görünmüyordu. İlk başta yaşam ve ölüm için bir mücadele gibi öfkeli ve çaresizdi, sonunda bir tür oyuna dönüştü. Savaşçılar
görünüşe göre ne için mücadele ettiklerini gözden kaçırmışlardı. Gözleri, kan çanağı ve vahşi, onunkileri aradı. Terden ıslanmış göğsü, onunkine sertçe bastırdı. Nefesleri birbirine karıştı. Birbirlerinin kollarına sıkıca kenetlenmiş bir şekilde sendeleyip bir o yana bir bu yana sallandılar. Adam onu ​​dizinin arkasına bastırdı ama kadın pes etmedi ve
yenilenen bir güçle onu kendine çekmeye çalıştı. Bir saniyeliğine, çılgınca boğuştukları sırada, birbirlerinin gözlerinin içine düş gibi baktılar. Sonra baştan ayağa titredi ve çatışmanın ortasında yanağını okşayarak ona doğru kaldırılmış koluna koydu. Adam hareketi gördü, gözlerinin eriyen bir endişeyle yüzünde nasıl asılı kaldığını gördü - güzel, dağınık başın kırık bir çiçek gibi sarktığını gördü.

"Lanetliysen, neden boşuna olsun ki?" Ve bu düşünce aklından geçerken, iç çekerek ona doğru eğildi ve onu dudaklarından öptü.

Kadın yüksek sesle inledi, ona sıkıca sarıldı ve dişlerini dudaklarına gömdü, ta ki dişleri buluşana kadar. Sonra, aniden çöken uzuvlarıyla, adamın kollarından kayarak yere düştü ve başının arkası çıplak tahtaların üzerine düz bir şekilde uzandı.

Adam yarı sersemlemiş bir şekilde ona baktı. Hava almak için mücadele ediyormuş gibi görünen inip kalkan göğüs olmasaydı, sanki ölmüş gibi görünürdü. Kan dudağından sızıyordu ve farkında olmadan
dili ile sildi.

"Sırada ne var?" diye sordu kendi kendine.

Yere serilmiş bedene ne kadar uzun süre bakarsa, endişesi o kadar yoğunlaşıyordu, ta ki neredeyse deliliğe varana kadar; gelmesi gereken şey için endişe.

"Uzaklaş! Evden çık! O hareket etmeden uzaklaş!" diye emretti içinden bir ses.
Ceketini duvardan indirdi, alnına bir kürk şapka
geçirdi ve sanki şeytan tarafından kovalanıyormuş gibi
acı soğuk geceye doğru uçtu.

Ama kaçamıyordu--ondan kaçamıyordu;
nereye gitse yanındaydı. Göğsünde bir hortum esti ve kanını
damarlarında köpürttü.

Genç erkekliğinin duyularından kaçıyordu ve onlar da onu
sıcak bir şekilde takip ediyorlardı.

Ormanda tam hızla koştu. Buz gibi hava onu serinletmedi, karanlık da dinginliğini geri getirmedi.

Kurtuluş yok muydu? Hiçbiri?

Papaz evini düşündü. Dudaklarına alaycı bir kahkaha yükseldi. Helene, ona temiz elleriyle ve saf bir kalple yaklaştığında ondan
çekilmişti. Bugün, onun huzuruna
bir lanet ve dayanılmaz bir suçluluk yüküyle
çıksa ne yapardı?

Ve yine de yeryüzünün o tek noktası, mahvolmuş hayatında
en saf, en huzurlu ve en mutlu olan her şeyin anıları için kutsaldı.
Binlerce lanet dış karanlıktan başına inmiş olsa bile, ona böyle bir ışık sığınağı reddedilmeli miydi?

Neredeyse iradesi dışında ayak sesleri köye doğru yola çıktı. Huzur içinde dinleniyordu. Sadece Kara Kartal'ın pencerelerinden beyaz kar örtüsüne
kırmızı bir ışık yansıyordu. Kilise kulesindeki saat bir'i vurdu. Beş saattir yürüyor olmalıydı ve beş dakika gibi geldi. Uzun beyaz kurdeleler gibi görünen kızak izlerine soluk ay ışıkları vuruyordu ve kilise çatısından sarkan buz sarkıtları kütlesi koyu, zamanla lekelenmiş duvarlara narin bir gümüş filigran yayıyordu.

Kilisenin önünden geçti ve papaz evi bahçesine geldi.
Çarmıh pencerelerinden birinde bir ışık vardı.
Yüreği boğazına
doluyor gibiydi. Çitin üzerinden atladı ve derin karda yürüyerek,
çatıdan yirmi adım uzaklıkta duran yazlık eve doğru yürüdü.
Korkuluğun gölgesinde yerini aldı.

Aydınlatılmış pencerenin üzerine beyaz bir perde çekilmişti.
Çimlerin yüzeyinde,
içerideki saksılardan narin bir yaprak ve sap motifi yansıyordu. Orada onun bakir cenneti vardı; orada
gül bahçesindeki Madonna kadar mütevazı ve tatlı bir şekilde hüküm sürüyordu.

Ve katedraldeki resim tekrar zihninin önünde belirdi,
sevgilisinin varlığını fark etmeye çalıştığında her zaman yaptığı gibi. Ah!
bir saniyeliğine o sevgili, unutulmuş yüze bedensel gözünü dikip, zamanın ve suçluluğun onda öldürdüğü
şeyin yeniden canlanıp
yaşaması için!

Bir an için bir kızın siluetinin ana hatları aydınlatılmış
pencere camını kararttı. Perdenin bir köşesi kalktı.

İçgüdüsel olarak kollarını uzattı. Perde hızla düştü,
ve bir an sonra içerideki ışık söndü.

Karanlık noktadan bir işaret için nefes almaya bile cesaret edemeden bekledi.
Ama hiçbiri gelmedi. Her şey hareketsiz ve hareketsizdi.

"Bunu düşünmek bile çılgınlık!" dedi kendi kendine. "Muhtemelen seni
tanımamıştır. Sadece onu korkutan bir adamın
figürünü görmüştür. Acele et! Çünkü tüm ev ayağa kalkacak ve
sözde hırsızı avlamak için dışarı çıkacak."

Bu yüzden adımlarını geri çekti. Sokağa döndüğünde kanının daha sakin aktığının ve nabzının o kadar
şiddetli atmadığının bilincindeydi. Onun mahallesinde birkaç dakika bile olsa bulunmak onu
yatıştırmamıştı.

"Şimdi nereye?" Dünyanın herhangi bir yerinde, ama evde değil. Yerde uzanan o figürün düşüncesi bile, damarları
yine şiddetle atmaya başladı. Ah, o bir şeytandı ve ondan nefret ediyordu!

Nereye gittiğini bilmeden bir yan yola saptı. Kale adasından ahırlar ve arabacı kulübeleriyle ayrılmıştı ve açık bir alanda son buluyordu. Karşı tarafta, düz beyaz ovaları çevreleyen
lacivert orman kuşağını gördü. Ormanlar onu tekrar bir
mıknatıs gibi çekiyordu. Orada, kışın huzurunun hüküm sürdüğü ve gizemli rüyasız uykusuna daldığı görkemli derinliklerinde saklanacaktı.

Önünde sınırsız bir sıvı ışık okyanusunun dalgaları gibi süpüren tepeler ve kar vadileriyle kaplı patikasız tarlada yürüdü. Ayakları donmuş kabuğun içinde çıtırdayarak ilerledi ve sonra bir kez daha öne çıkmak için tüm güçlerine ihtiyaç duydu.
Ama zorlu bir çabayla yolunu açtı, hala kendi düşüncelerinden
kaçıyordu. Bu nesnesiz çabada neredeyse rahatlatıcı bir şey vardı. Akciğerleri nefes almak için savaşıyordu; dalıp tökezlerken vücudunun her
gözeneğinden nem fışkırıyordu. Burada ve orada
kabuk onu taşıyacak kadar güçlüydü ve sonra
sanki kanatlarla donatılmış ve yerin üzerinde uçuyormuş gibi hissetti, ta ki bir başka çarpma
onu yere yatırana, elleri ve dizleri üzerinde sürünene kadar.

Şimdi orman duvarı önünde daha yüksek ve daha karanlıktı; ... hedefine sadece yüz adım kala, gözü ormana doğru yaklaşık elli veya altmış fitlik bir mesafeye uzanan
bir tepecik şeklindeki bir şeye takıldı. Yaklaştığında, bir tepecik için fazla düzenli ve köşelerinin fazla keskin
belirgin olduğunu gördü. Birkaç fit ötede aynı tarifte ikinci bir tepecik vardı ve yine solda üçüncüsü. Bunlar sonbaharda kazılmış ve çözülme başlayana kadar
kaldırılmak üzere bırakılmış çakıl yığınları olmalıydı, diye düşündü. Köylüler, onları engelleyecek kimse yokken neden
onun mülkünden çakıl alamasınlardı ki?

Ama o haçlar ne anlama geliyordu, gecenin karanlığında, her höyüğün dibinde, bu kadar ciddi ve ürkütücü bir şekilde dikilen? İlk başta onları ormanın karanlık arka planında fark etmemişti. Sayıları üçtü. Köknar gövdelerinden kabaca oyulmuşlardı, toprağa o kadar sağlam bir şekilde
yerleşmişlerdi ki, onları salladığında kıl payı bile kıpırdamıyorlardı. Üzerlerinde yazı yoktu ve olsaydı bile okuyamazdı. Unutulmuş talihsizliklerin anıtları gibi anlaşılmaz bir şekilde, loş ay ışığında, sert nöbetçiler gibi sıralanmışlardı.

Ve sonra gizem çözüldü. Ne olduklarını gördü. Yüksek bir çığlıkla
yüzünü ellerinin arasına aldı. '7 yılındaki o lanetli gecede düşen adamların mezarlarına
tökezlemişti. Burada babasının kurbanlarının kemikleri yatıyordu. Onu bu gece buraya hangi kötü şans getirmişti? Yoksa şans mıydı? Binlerce görünmez kol onu bu çılgınca yolda kandırıcı ve karşı konulmaz bir şekilde çağırmamış mıydı ve bitkinlikten bayılmaya hazır olana kadar kar ve buzda yolunu açmasına izin vermemiş miydi? Sanki kader, bu en acı aşağılanma anına kadar onun en dayanılmaz kırbacını saklı tutmuştu; böylece artık kendisi için bir kurtuluş olup olmadığı konusunda şüphe duymasın ve bir kez ve sonsuza dek utanç ve umutsuzluğun ağırlığı altında batmaya mahkum olduğunu göstersin diye. "Ama iyi ki gelmişim," dedi kendi kendine konuşurken; "Eski papazın lanetinin haksız olmadığına ve günah olmayan şeyin günah olduğuna kendimi daha iyi nereden ikna edebilirim?"

Gözleri düzleştirilmiş mezar sıraları üzerinde gezindi ve artık
onların sonu yokmuş gibi görünüyordu... Orada kaç tane gömülüydü? Eğer
sıkıca
bir arada olsalardı, her mezarda yüz veya daha fazla kişi yatıyor olabilirdi -veya belki
bu sayının iki katı bile olabilirdi. Ve hepsi de evlerini neşeyle, kaygısız bir bağlılıkla Kral ve Anavatan için savaşmak üzere terk eden cesur askerlerdi... En iğrenç ihanetle
burada, gecenin karanlığında, soğukkanlılıkla katledilmişlerdi.

Haçlardan birine tutundu ve yüzünü o kadar sıkı tuttu ki
etine kıymıklar saplandı.

"Onu tüm dünyanın önünde yargılayın!" İçinde bir şey haykırdı--"o ve _o_--ve sonra onunla birlikte yıkıma git."

Uzaktaki manzaraya baktı ve ufka karşı harabelerin ana hatlarını aradı. Ama parkı taçlandıran ve ancak belirsiz bir şekilde seçilebilen uzun ağaçlar dışında hiçbir şey görünmüyordu. Biraz geride, sağlarında Kediler Köprüsü vardı.

Onu, kan işlerine odaklanmış, acımasızca zalim Fransız birliklerinin onu takip ettiği ağaçların arasından çıkarken hayal edebiliyordu. Yürüyüşlerinin düzenli yankısı kulaklarında ne kadar korkunç
du. Ormanın derinliklerine, çalılığa paralel uzanan, neredeyse yarım daire şeklinde olan o vadiye ulaşana kadar gitmiş olmalılar. Ona gittiği yolu hiç söylememişti ama her şeyin nasıl olduğunu tam olarak gördü. Her şey
sanki kendisi oradaymış ve kendi gözleriyle görmüş gibi açıktı.

Kolunu uzattı ve titreyen bir parmakla ufka doğru yolu izledi.

Ve sonra onu bıraktıklarında ve o, günahının bedeli cebinde, tek başına eve doğru yol aldığında - kurşunların
çatlaması, davulların vuruşu, barut bulutları, katledilenlerin
ölüm çığlıkları, onu nasıl takip etmiş olmalı,
bir öfke ordusu gibi peşine takılmış olmalı!

Onun, kafasının içinde çınlayan o korkunç seslerle, gözlerinin önünde yüzen o korkunç resimlerle nasıl yaşamaya devam ettiğini anlayamıyordu.
Onun yerinde olsaydı, eline geçen ilk yularda veya gölette anında kurtuluş arardı.

Ama o öyle yapmadı! Vizyonlar onun için korkutucu değildi. Vicdanı, kendini işkenceye
bırakmak yerine, suçluluğunun pek de farkında değildi. Sadece bir hayvanın veya bir iblisin hislerine sahipti. Titredi. Ve o, ona, _ona_ teslim olma eşiğindeydi!

Sonra, acı içinde kendini mezara fırlattı, yüzü aşağı
karda, ellerini kavuşturdu ve gözlerinden yaşlar akarken tutarsız bir dua kekeledi.

Açıkta kalan pozisyonunun yoğun soğuğu yüzünü acıttı ve onu
tekrar ayağa kalkmaya zorladı. Mezar sırasını devriye gezdi, tek bir mantıklı düşünce bile geliştiremedi. Sanki etrafını giderek daha da sıkılaştıran
pirinç bir ağa yakalanmış gibi hissediyordu.

"Cennetteki Tanrım," diye haykırdı yüksek sesle, "babaların günahlarını bana yükleme! Ölüler uyusun... _Ben_ onları öldürmedim. Bir şey
olsun, bir mucize, bir işaret, ki bana bu umutsuzluk
acısı içinde yok olmamı
istemeyeceğini göstersin." Yardım arıyormuş gibi gözlerini etrafında gezdirdi.

Ama ay ışığının aydınlattığı, kurşuni gökyüzü soğuk ve duygusuzca ona baktı. Hiçbir işaret, hiçbir mucize yoktu.

Güldü. "Aptallaşıyorsun," diye mırıldandı içinden.

Anlatılmaz bir bitkinlik onu ele geçirdi. Sendeledi ve ayakları
altında kaydı. Bir sonraki anda, yere serilmiş bedeninin ağırlığının karda oluşturduğu
oyukta oturuyordu.
Ceketinin
yakasını çekti ve neredeyse donmuş bir şekilde, yarı uykulu, yarı uyanık bir şekilde düşünmeye devam etti.

Kısırılmış uzuvlarıyla ayağa kalktığında, uykuya dalmaktan ve donarak ölmekten kurtulduğu için mutluydu, doğu
göklerinde ince bir mor çizgi belirmişti. Aynı anda hem sıcak hem soğuk bir sıtma, ateşin başlangıcı gibi, vücudunu sarstı.

Şimdi yapabileceği tek şey eve gitmekti. Ama sonunda biten gecede olanları zihninden sonsuza dek silmek için gereken gücü nereden bulacaktı? Dili içgüdüsel olarak
dudağını yokladı... Öpücüğünün bıraktığı yara hala orada yanıyordu.

Ve Cennet'ten hiçbir işaret, hiçbir mucize gelmemişti. Onu en kötüsünden kurtarabilecek tek bir yol kalmıştı, o da ölümdü.

Ölüm! Bu düşünce karanlıkta bir ışık huzmesi gibi geldi, yine de
beyni çok yorgundu, ruhu onu kavrayamayacak kadar moralsizdi,
ve geldiği kadar çabuk söndü.

Kendi ayak izlerinde köye geri yürüdü. Dışarıda kimse kıpırdamıyordu, ama orada burada bir baca tütüyordu ve tünediği yerden bir horoz yeni doğan güne selam vererek ötüyordu.

Nehre doğru giden patikayı takip ederken, asma köprüden aceleyle gelen bir kadının geçici gölgesini gördüğünü sandı. Belki de uzun süre bekledikten ve izledikten sonra şimdi onunla buluşmaya gelen Regina'ydı.

Ama hayır! Regina bu kadar zayıf ve zarif değildi. Tüm köyde bu doğaüstü saatte asma köprüye gelmek
isteyen kim olabilirdi? Kalbi
hızlıydı. Görülmüştü. Havaya yumuşak, ciyaklayan bir ses düştü ve
bir sonraki anda figür bir yan patikada kaybolmuştu. Onu takip etmeyi
aklından geçirmedi. Sabah duşunu alan ve onunla buluşmaktan çekinen bir sütçü kız olabilirdi; ama
asma köprüye geldiğinde yeni düşmüş kırağıda ayak izleri gördü ve bunlar
mektup kutusunun sabitlendiği sütunda sona erdi.

Gece muhabiri kim olabilirdi? Bu gülünçtü, ama
ruhunu bir umut seli kapladı.

Her zaman yanında taşıdığı küçük anahtarı cebinden kaptı. Kutu açıldı--bir mektup düştü.

Titreyen parmaklarıyla mührü kırdı. Helene'in imzası! Tanrı
dileğini duymuş muydu? Sonuçta ona mücadele ve kurtuluş için taze bir güç göndermiş miydi?

Şafak ona okumak için yeterli ışık veriyordu, ama satırlar gözlerinin önünde dans ediyordu. Sadece burada ve orada kırık bir cümleyi veya tek bir kelimeyi içiyordu--"Sabırla bekle." "Seni bana gelmeye çağırdığım saat." "Özlem." "Çocukluk günleri." "Mutlu."

Ve orada hiç yazılmayan bir şeyi açıkça okuyabiliyordu. Savaşçıların mezarı başında dua ettiği işaret Cennetten düşmüştü. Mucize gerçekleşmişti!

Kendine olan güveni tazelenmişti. Terk edilmemişti; henüz daha iyi halinden
umutsuzluğa kapılmasına gerek yoktu. Bu saf, parlak melek, gençliğinin iyi dehası, hala sadıktı, hala ona inanıyordu.
Güveninin kötüye kullanılmaması gerekiyordu. Kendini
aşağılayarak, ona olan inancından
utanç duymasına sebep olmaktansa ölmek daha iyiydi.

Yüzünü mor sabah ışığına doğru çevirdi ve elini ciddiyetle kaldırarak şu sözleri söyledi:--

"Büyük ve adil bir Yargıç olan ve babaların günahlarını üçüncü ve dördüncü nesil çocuklarına
sorgulayan Tanrım, Senin rahibinin lanetinin üzerime
çökmesine izin vermektense kendi elimle hayatımı almaya yemin ediyorum. Amin."

Sonra sanki dayanılmaz bir
yükten kurtulmuş gibi eve doğru yürüdü.

"Şimdi şeytan kovuldu!" dedi vestibüle girerken,
derin bir rahatlama nefesi
aldı; yine de, mandalı kaldıran el hala ateşli bir şekilde titriyordu.

Odayı tek bir utangaç bakışla inceledi.

Şafağın pembe ışığında, yatağında çömelmiş, ellerini dizlerinin üzerinde kavuşturmuş bir şekilde gördü. Ceketi açıktı; saçları
yüzünün etrafında karışık yığınlar halinde sarkıyordu. Elbisesi, bir önceki akşam onu ​​terk ettiğindeki gibiydi.

Başını yavaşça kaldırdı ve sanki bir rüyadaymış gibi yumuşak, eriyen gözlerle ona baktı.

O bakış karşısında küçüldü.

"Yatmadın mı?" diye sordu, olabildiğince sert bir tonla. Aynı mutlu ve katı ifadeyle ona bakmaya devam etti
ve hiçbir şey söylemedi.

"Duymadın mı?" diye sordu tekrar buyurgan bir şekilde.

Eskiden böyle konuştuğunda yaptığı gibi irkilmedi; ama sanki sesinin
onu coşkuyla doldurduğu gibi, vücudundan zar zor algılanabilen bir titreşim geçti. Hafifçe gülümsedi.

"Neyi duydun?" diye sordu.

"Neden yatağa girmediğinle ilgili sorum."

"Seni bekledim, _Herr_."

"Beni beklemeni emretmedim."

"Sen de beni yasaklamadın, _Herr_."

Bir sandalyenin arkasına tutundu.

"Ondan neden korkuyorsun?" diye sordu kendi kendine. "Tehlikenin artık olmadığına
yemin ettin."

Sonra ondan kurtulmak için ona gidip kahvaltı için sıcak bir şeyler hazırlamasını söyledi.

Kasten ayağa kalktı, kaskatı bacaklarını esnetti. Hayalperest bir uyuşukluk
tüm varlığını kaplamış gibiydi. Dün geceden beri tamamen
dönüşmüştü.

Kapıyı kapattıktan hemen sonra, cebinden mektubu
yırıp, mutluluğunu tekrar hissetmek için okudu. Şöyle yazıyordu:--

"Gençliğimin Sevgili Dostu,--Babamdan, bilge ve asil Kralımız tarafından çok
onurlandırıldığınızı duydum--sizi bölüğünüzün kaptanı yaptı ve size Demir Haç verdi. Sizi
yürekten kutluyorum ve iyi talihinize çok sevindim.
Babam başka neler olduğunu
bana söylemedi ama çok heyecanlandı ve sizden bahsettiğinde
çok öfkelendi. Ah! Keşke onun sevgisini ve cemaatin iyi niyetini
kazanabilseydiniz! O zaman bu kadar
dikkatli olmak zorunda kalmazdım ve sizi sık sık görebilir ve konuşabilirdim... Sevgili
Boleslav, bir daha asla bahçeye gelmeyi düşünmemenizi rica ediyorum.

"Babam, ne olduğunu biliyorsun; ve eğer öğrenirse--ah! Sanırım beni
öldürür! Sabırla bekle, sevgili dostum! İncil, bilirsin,
sabrın mükafatlandırılacağını söyler. Öyleyse, seni yanıma çağıracağım saate kadar sabret; o zaman sana bütün haberleri anlatacağım. Seni
görmek için ne kadar da özlem
duyuyorum! Ah, o güzel çocukluk günleri! Ne oldu onlara? O zaman ne kadar mutluydum!--Senin

"Helene.

"_Postscript_.--Bir daha asla bahçeye gelme. Başka bir
buluşma yeri belirleyeceğim. Bahçede değil."

Garip, birkaç dakika önce onu zevkle dolduran şeyin
şimdi düz ve renksiz görünmesi ve onu hayal kırıklığına uğratması. Şüphesiz ki, yakınlığı yargısını
karıştıran yarı vahşi yaratık suçluydu. Bir tür mutluluk
hezeyanı onu ele geçirmiş gibiydi. Ve nasıl da gülümsemişti! Ne kadar garip bir şekilde
uzaya
bakmıştı!

Odaya geri döndü ve bir uyurgezer gibi hareket etti.

"Regina!"

Göz kapaklarını yarı kapattı ve "Evet, _Herr_" dedi,

"Neyin var senin?"

Gülümseyerek başını salladı. "Hiçbir şey, _Herr_," diye cevapladı ve
gözlerine yine o bakış geldi; sanki sonsuz bir mutluluğun
rüya gibi tefekküründe yüzüyorlardı.

Boğazının kasıldığını hissetti. Açıkça hala kendinden korkmak için bir sebep vardı.

Sonra konuşmaya karar verdi ve artık onu dinlemedi, ama
işinde yaşamaya başladı. Kendini tekrar kağıtlarına gömdü, önemli belgeleri ayırdı ve bir kenara koydu, dosyaladı, kaydetti ve kopyalarını çıkardı. Ona
her şeyi, yaklaşan bir felaketi öngörerek düzene koyması gerektiği gibi geldi.

Böylece gün geçti ve akşam oldu. Regina bulabildiği en karanlık ve
en uzak köşeye çömeldi ve hareketsiz kaldı. Ona doğru
bir bakış bile atmaya cesaret edemedi. Şakaklarında kan zonkluyordu,
gözlerinin önünde sarı halkalar dans ediyordu, vücudundaki her sinir aşırı yorgunluktan
gergindi.

Saat onda kalktı, iyi geceler diye mırıldandı ve
perdesinin arkasında kayboldu. Adam ne cevap verdi ne de başını kaldırdı.

Saat on birde ışıkları söndürdü ve o da yatağa gitti.

"Kalbin neden böyle atıyor?" diye düşündü. "Yeminini hatırla." Ama yaklaşan felaketin batıl, tarif edilemez korkusu onu
karanlıktaki bir hayalet gibi rahatsız ediyordu. Tekrar ayağa kalktı ve çıplak ayaklarla odanın diğer ucuna, yeni doğan ayın loş ışığıyla aydınlanan silah kutusuna doğru yürüdü. Öngörülemeyen olaylara karşı önceden silahlanmak için her zaman dolu tuttuğu tabancalarından birini aldı. Birçok kanlı kavgada sadık dostu ve koruyucusu olmuştu. Bugün onu kendinden korumalıydı. Tetiği çekili halde yatağının yanındaki küçük masaya koydu.

"Şu an gözünüzü kırpmanız bile şüpheli," dedi, başını yastıklara gömerken. Ancak üç saniye sonra bilincini kaybetti ve uyku yorgun uzuvlarını yaladı.

* * * * *

Garip bir rüya onu en derin uykudan yarı uykulu bir uyanıklığa
döndürdü. Karanlıktan ona doğru parlayan bir panterinkine benzeyen iki parlak göz gördüğünü hayal etti. Yüzünden sadece birkaç santim uzaktaydılar ve sanki onu büyülerinin
altına çekmek istercesine ateşli bir ciddiyetle ona sabitlenmiş gibiydiler.

Nefesi yavaşladı, neredeyse durdu, sonra bir nefes daha hissetti
tam yumuşak dalgalar halinde.

Sonuçta bu bir rüya değildi, çünkü gözleri kocaman açıktı. Ay yatağının örtüsüne bir ışık parçası düşürüyordu ve diğer ışıklar hala parlıyor, onu ateşleriyle
yutuyordu. Bir yüzün ana hatları
görülebiliyordu. Bir kadının beyaz figürü onun üzerine eğilmişti.

Bedeninde karışık bir zevk ve endişe dalgası dolaşıyordu.

"Regina," diye mırıldandı.

Sonra yatağın yanında dizlerinin üzerine çöktü ve ellerini öpücüklerle
ve gözyaşlarıyla örttü. Üzerine sinmiş olan bu bitkinlikle
yastığa doğru uzanan siyah saçları okşayabilirdi, ancak ellerini onunkilerden
çekecek gücü yoktu.

Sonra--"Yeminini, yeminini düşün!" diye haykırdı içinden bir ses.

Dehşetle ayağa kalktı. Henüz tam olarak uyanmamışken, sendeleyerek öne doğru yürüdü ve
ellerini onun kavrayışından kurtararak tabancayı aradı.

"Sen ya da o."

Bir ses duyuldu. Regina, acı dolu bir çığlık atarak alnını yatağın kenarına
düştü ve aynı anda karşı duvardan büyük bir
gürültü ve çıtırtı duyuldu. Güzel büyükannesinin
portresi yere düşmüştü.

Etrafına çılgınca baktı, ancak tam bilincine
ermişti.

"Yaralı mısın?" diye sordu, elini yavaşça koyu renk kafaya koyarak.

"Bilmiyorum, _Herr_," ve sonra kadın zeminde kayarak
şağıya doğru gitti.

Giyindi ve bir ışık yaktı. Şimdi her şey karmaşık bir
kâbus gibi görünüyordu.

Ah! ama eğer ölmüşse, eğer onu öldürmüşse?

Perdeyi araladığında, onun köşesinde büzülüp titrediğini,
yorganı dişleriyle tuttuğunu gördü.
Kanla
bulanmıştı.

"Tanrı aşkına - göster bana. Nereye çarptın?" diye bağırdı.

Yorganı göğsüne kadar indirdi ve
çıplak omzunu sessizce incelemesi için uzattı. Üzerinden kan akıyordu.

Ama ilk bakışta, yaralar konusunda uzman olan onu, bunun sadece yüzeysel bir atış olduğuna ikna etti.
Birkaç gün içinde kendi kendine iyileşecekti.

"Tanrıya şükür! Tanrıya şükür!"

Kadın dalgın dalgın ona kocaman gözlerle baktı.

"Hiçbir şey değil," diye kekeledi. "Bir çizik - başka bir şey değil."

Kadın adamın ne dediğini duymamış gibi görünüyordu.

"Kendini bir erkek gibi toparla. Tek bir kelime, tek bir bakış bile gerçek duygularını ele vermemeli."

Bu kendine öğütle geri çekildi ve yorgun bir şekilde ışığı masaya koydu.

Şimdi ne olacaktı? Nereye gitmeliydi? Kalmak yıkım ve lanet anlamına geliyordu.

Tam da bu saatte gitmeliydi. Uzaklara! Bir yerde, _herhangi_ bir yerde,
diğer yaratıkların oluşturduğu bir bariyer onu sonsuza dek ondan ayırdığı sürece.
Ve nefes nefese bir telaşla babasının suçunu kanıtlayan kağıtları, sanki dünyadaki en değerli
mallarmış gibi toplamaya başladı.

BÖLÜM XV

Boleslav von Schranden'in babalarının mirasına sırtını dönmesinin üzerinden üç aydan fazla zaman geçmişti.

Bu arada bahar gelmişti. Anemonlarla yıldızlandırılmış yosunlar, kısa yapraklı otların arasında
büyüdü; hendekler, bol miktarda sarmaşık ve ısırgan otuyla doluydu; ve her esintide dallar, ufalanan kediciklerden oluşan bir
şişkinlik yağmuru yağdırıyordu. Saban, uyanan toprağın koynunda pürüzsüz, siyah karıklar bırakıyordu ve tohum bezleri
zaten havaya kaldırılıyordu.

Bu, barış içinde başlayan ve barış içinde sona erme umutları olan uzun yıllar için ilk bahardı.

Avrupa'nın kötü dehası yenildi. Prometheus gibi, çorak denizle çevrili
kayasına zincirlenmiş olarak yatıyordu; ve böylece kılıç paslanmaya bırakıldı ve
saban demiri ve tırmık yeniden egemenliklerini sürdürdüler.

Mart ayında Akdeniz kıyılarında yaşananlardan, sakin kırsal kasabaların ve ücra
bataklık köylerinin sakinleri henüz hiçbir şüphe duymamışlardı. Prens Metternich'in balosundaki o kesintiye uğramış kadrilden, hükümdarların ve hükümdarların öfkesinden ve şaşkınlığından tek bir nefes bile almamışlardı; kaçan isyancıya karşı çıkarılan köpüklü yasaklardan, yeniden silahlanmadan ve savaş söylentilerinden habersizlerdi. Tarla kuşunun gökyüzündeki şarkıları, tarlalarda çalışmaya devam etmek için neşeli bir davet gibiydi, toprağın rahmi uzun süredir aç kaldığı mahsullere özlemle açılmıştı. Nisan ayının sonlarına doğru bir gün, kralın anayolunda Wartenstein ilçe merkezine yaklaşan meraklı bir alay görüldü ve bu, yanlarından geçtikleri herkesin merakını uyandırdı. Asker mi yoksa işçi mi olduklarına hemen karar vermek kolay değildi. Çoğu silahlıydı, ancak omuzlarında silahla yan yana bir kürek vardı ve sırtlarına astıkları kırmızı bohçalardan bileme taşları ve tırpan bıçakları görünüyordu. On veya on iki tanesi
atlıydı, ancak arkalarından yük olarak yaklaşık yirmi dingil tekerleğinden oluşan, patlayan mısır çuvalları ve her türden aletle dolu kaba vagonlar geliyordu. Alay toplamda yaklaşık yüz elli kişiydi ve çift sıra halinde yarı askeri tarzda yürüyorlardı. Çoğunlukla açık tenli, tıknaz yapılı, kaslı gençlerden oluşuyordu. Yüzleri geniş ve kemikliydi, Alman değildi ve daha da az Polonyalıydı. Çevrede bilinmeyen bir dil konuşuyorlardı ve kimsenin melodisini bilmediği şarkılar söylüyorlardı. Buna rağmen liderleri Alman'dı ve uzuvlarını eğiten ve hareketlerine belli bir duruş kazandıran disiplin de öyleydi. Alayın başında, hayranlık ve sevgiyle baktıkları, kısa ve dostça olmayan emir sözlerine neredeyse çocukça bir şevkle itaat ettikleri biri vardı. Bu küçük orduyla kendi topraklarını yeniden fethetmek için gelen Boleslav'dı.

Bu orduyu, Litvanya'nın doğusunda, eyaletin en uzak sınırında, Schranden'in adının ne iyi ne de kötü söylentilerinin hiç duyulmadığı bir yerde toplamıştı. Bu insanlarla beş yıl süren önceki ilişkisinde, onların alışkanlıklarını ve geleneklerini yakından tanımış ve öncülerini savaşta bulunmuş, bir askerin hayatının zorluklarına alışmış, ancak Alman diline yeterince aşina olmayan, bu yüzden de zihinleri Schranden'lilerin dedikodularıyla zehirlenmiş kişiler arasından seçmeye özen göstermişti.

Şimdi, kendisini işe bağlamak için ne bir serf ne de bir işçi bulamayan babasının kaderinin kendisinin olmayacağına dair her türlü ümide sahipti. Ve Schrandeners, babasının yardımına çağırmak zorunda kaldığı Polonyalı serflere yaptıkları gibi, bu işçilere de savaş teklif ederse, Schrandeners için çok daha kötü olurdu; sadece burunları kanayarak evlerine gönderilirlerdi.

Gururlu bir öz güven içinde, yaklaşan olaylara yüz yüze baktı. İsteyerek daha erken eve dönebilirdi, sadece girişimini gerektirdiği ölçekte sürdürmek için, teyzesinin mirasını talep edebileceği ve böylece gerekli araçlara sahip olabileceği zamana kadar beklemek zorundaydı.

O Ocak gecesinden beri zor zamanlar geçirmişti, sıcak genç kanının zorlamasından kaçmak için,
karla kaplı, ay ışığıyla aydınlanmış manzaraya doğru fırlamıştı, ardından da onu neyin rahatsız ettiğini anlayamayan mutsuz kadının çığlıkları duyulmuştu.

İçindeki ateş sönmeden ve onun yalvaran, korkmuş gözleri hafızasında daha da sönükleşmeden önce çok zaman geçti.
Doğrudan evden gittiği Koenigsberg'de, uzun süredir evine verilmeyen adaleti, cesurca bir yargılama arayarak elde etmeyi düşünmüştü. Fakat göğsündeki haç, babasının üzerine kapatılan kapıları ona açmaya zorlasa da, yargıçların ne yapılabileceğini görmek için söz verdikleri ve sonra onu soğukkanlılıkla bir Temyiz Mahkemesi'nden diğerine sevk ettikleri nazik omuz silkmeleri, hayalini kurduğu tutkulu teslimiyetin burada zamansız ve yersiz olacağını öğretti. Bu yüzden babasının yazışmalarını tekrar paketledi, bunları kendi özgür iradesiyle, gizemin her gölgesini
ortaya çıkarmak için kamuya açıklamak istemişti ve daha uygun bir fırsat kendisini gösterene kadar saklaması gerektiğini hissetti. Ayrıca, haklı çıkarıcı bir etkisi olabilecek çok fazla şeyi yok etmişti ve kendi kınanma riskini göze almak, babasının anısına haksızlık etmek olabilirdi.

Dış dünyayla temas, onun şevkini tuhaf bir şekilde soğuttu ve söndürdü; ve duygularının ateşli gerginliği yavaş yavaş gevşedi ve yerini daha normal bir zihin durumuna bıraktı. Karşısında
lanet yerine mantık yürütme, tehdit yerine nazik sözler vardı ve
bu onun doğası üzerinde rahatlatıcı ve yararlı bir etki yarattı.
Planlar tasarladı ve geleceğin kendisi için neler saklayabileceğine karşı sakinlik ve dikkatle kendini hazırladı.

Aynı zamanda vahşi kızın ona uyguladığı büyülü hayranlık
hatırlamasında giderek daha da bulanıklaşıyordu. Her yeni yüz, her yeni düşünce onu ondan daha da uzaklaştırıyordu. Yavaş yavaş ona karşı acımasızca
davrandığı için kendini suçlamayı bıraktı ve kızın duyuları üzerinde kazandığı hakimiyet artık onun için
anlaşılmazdı. Yine de, alacakaranlıkta
handaki özel odasında tek başına oturduğunda, o gözlerin tekrar yumuşak bir ateşle
parladığını görüyor ve onun varlığının damarlarında heyecan yarattığını hissediyordu. Sonra sanki dudağının altında yatay olarak kırışan yara, o öpücüğün kışkırtıcı bir kaydı gibi yanmaya başladı, bir kadının dudaklarının dudaklarına bıraktığı tek öpücüktü, çünkü utangaç ve çekingen tavrı tüm hayatı boyunca kadınları itmiş ve onlardan uzak tutmuştu. Böyle zamanlarda tüm varlığı o bir anlık coşkuya sıkıştırılmış gibiydi. Ama tabii ki bu sadece bir tuhaflıktı, aldatıcı bir hayal, duyularını oynattı, lamba ışığı ve çalışma kısa sürede dağıttı.

Ani gidişi veya daha doğrusu kaçışı konusunda zihnini rahatlatmak için ona bir veya iki kez yazmıştı - bir cevap istemişti ve hızlı bir şekilde döneceğine söz vermişti.

Bir keresinde ondan haber almıştı - kalın harflerle yazılmış ve doğru ifade edilmiş bir mektup. Tüm bu esaret yıllarından sonra, eski papaz okulunda öğrendiği dersler hala ona iyi geliyordu.

Evine yaklaştığını düşünerek cebinden çarşafı çıkardı ve eyerde oturarak, kendisine rağmen neredeyse ezbere bildiği satırları okudu.

"Sevgili Efendim, benim için endişelenme. Kimse bana
bir şey
yapmayacak. Köyde senin gittiğini bilmiyorlar ve kurt tuzaklarından korkuyorlar, çünkü kimse onlara onları temizlediğimizi
söylemedi. Her gece tabancaları ve tüfekleri gelirlerse diye kontrol ediyorum; ama gelmiyorlar. Yaraya gelince, onu
tamamen unuttum. Bockeldorf'taki bakkal bana biraz İngiliz yapıştırıcısı verdi ve soyulduğunda tamamen iyileşmişti. Çözülme ve seller artık bitti, Tanrıya şükür. Birkaç gün boyunca çok az yiyecekle gitmek zorunda kaldım, çünkü çayırlardaki su benim geçemeyeceğim kadar yüksekti ve Herr Merckel'e gitmektense ölmeyi tercih ederdim. Ah! sevgili efendim, yakında eve döneceğiniz için çok mutluyum; çünkü size hizmet
edecek bir şeyim yokken, yaşamak için hiçbir şeyim yok gibi görünüyor. Kediler Köprüsü'ne çok sık tırmanıyorum ve sizi orada bekliyorum, böylece siz geldiğinizde onu çekilmiş halde bulamazsınız. Lütfen
gece veya Perşembe günü yediden önce gelmeyin, çünkü o zaman Bockeldorf'a
gideceğim. Kar artık tamamen eridi ve çimenler
yeşermeye başladı. Dün saçaklara
yaptıkları yuvada kırlangıçların cıvıldadığını duydum; ama henüz
görmedim. Arada sırada yan tarafımda sancı ve baş dönmesi oluyor,
ve iştahım pek yok. Bunun çok fazla
yalnız olmaktan kaynaklandığına inanıyorum, ki buna dayanamıyorum. Ama neden tüm bunları
sana söylemem gerektiğini bilmiyorum. Belki de bana karşı her zaman çok nazik olduğun içindir. Bana karşı olan büyük nezaketini
her zaman hatırlamaktan kendimi alamıyorum.--Hochgeboren'in_
mütevazı hizmetkarı,

"Regina Hackelberg."

Bu mektup onu zevk ve memnuniyetle doldurmuştu, çünkü bir yandan onun kaçınılmaz olana çok makul bir şekilde boyun eğdiğini ve onun endişelenmesi için hiçbir neden olmadığını; diğer yandan da hala sadakatle ona bağlı olduğunu ve tüm kalbiyle ona ait olduğunu gösteriyordu. Ve kanının, onun ilham ettiği sağlıksız heyecandan
arındığını hissettiği için ne kadar mutlu olsa da, onun her zaman gerçek ve istekli hizmetkarı olarak kalmasının bu kanıtı karşısında memnuniyet duymaktan kendini alamadı.

Kaderi üzerindeki kutsal etkisine olan inancının, Helene'in notunun onu yakın bir tehlike anında kurtarmış olmasıyla birlikte yeni bir ivme kazandığını hayal etti. Bunu, Regina'nınkini okuduğu kadar sık ​​okumasa da, kalbinin üzerinde bir tılsım olarak minnettarlıkla taşıyordu. Başkente vardıktan kısa bir süre sonra, yoğun bir özlem onu ​​Katedral'e çekmişti. Orada, onun canlı görüntüsünün bulunduğu eski sunak parçasını aramıştı. Acı bir hayal kırıklığı yaşadı. Zambakları ve gülleri arasındaki Madonna, kesinlikle gülünç görünüyordu. Ona şimdi sanki _Marzepan_'dan
fırınlanmış gibi görünüyordu ve sert sapları ve sarkık başlarıyla çiçekler, bebek bakıcıları kadar doğal olmayan ve tatsız görünüyordu. Ve bu, sevgilisinin _benzeri_ olarak, yıllardır yanında taşıdığı şeydi! Kesinlikle, onun bedensel gözlerinin önünde kendi kişiliğiyle belirmesinin vakti gelmişti, aksi takdirde
sadece bir hayaleti sevme tehlikesiyle karşı karşıya kalacaktı.

Ve şimdi, eve dönüş saatinde, onunla
mutlu bir buluşmayı dört gözle beklediği kişi kesinlikle o değildi; duyuları yalnızca onu bekleyen ve
gözleyen, taze ve sınırsız güzelliği bir efsane olmayan bir kızın resmini görüyordu.

Sabahın erken saatleriydi ve güneş parlıyordu. Son durağını, önceki gece, Wartenstein'dan çok da uzak olmayan bir köyde yapmıştı, çünkü kasabadan hızla geçmeyi, böylece ağzı açık kalmamayı ve boş yere merak uyandırmamayı planlıyordu. Oraya vardığında, evine üç mil ve çeyrek kala, akşam duası saatinde memleketine girmeyi umuyordu, çünkü sadık takipçileri hızlı yürüyüşe alışkındı. Yosunla kaplı surlara doğru giderken, Wartenstein'ın çan kulelerinden sekiz çan sesi duyuldu ve kasabayı oldukça erken terk edebileceğini ve böylece garip sorulardan kaçabileceğini umuyordu. Bu nedenle, kapıların içinde onu bekleyen sürprizlere pek hazırlıklı değildi. Nöbetçi, onu durdurup pasaportunu istemek yerine, giriş kulesindeki bir pencereye doğru bağırdı: "Çanları çalın! Çanları çalın! İlk müfreze burada!" Sonra, Wartenstein'ın gözetleme kulelerinden neşeli bir çan sesi duyulurken, mızrağıyla selam verdi. "Bunun anlamı ne olabilir?" diye sordu kendi kendine, başını sallayarak;
ve sokaklarda at sırtında gezerken onları şapkalarını ve mendillerini sallayan ve onu coşkulu tezahüratlarla karşılayan erkek, kadın ve çocuk kalabalığıyla dolu bulduğunda şaşkınlığı arttı.

Zafer yürüyüşlerinde her yerde açık kollarla karşılanmaya alışmış olan Litvanyalıları, mevcut alkışı olağan bir şey olarak kabul ettiler ve hurralara şehvetli ciğerlerle karşılık verdiler.

Ancak Boleslav için ortada bir yanlış anlaşılma olduğu açıktı ve bu birkaç dakika içinde açıklanacaktı.

Sokaklarda olduğu gibi coşkulu bir kalabalıkla dolu olan pazar yerine girdiğinde, Belediye Başkanı, Şirket ve şehrin diğer ileri gelenlerinden oluşan etkileyici bir alay başındaki Landrath onu karşılamak için ilerledi. Narin, kemikli elini göğsüne koydu ve konuşmaya hazırlık olarak boğazını hırıltılı bir sesle temizledi.

Atından hızla inen Boleslav'ı tanıdığında,
utanç içinde geri çekildi. Yine de başladı--

"Birliklerinle buraya aceleyle gelen ilk kişi olduğun için seni tebrik ediyorum, Freiherr von Schranden----"

"O kadar hızlı değil, _Herr Landrath_," diye sözünü kesti Boleslav. "Bir yerde bir
hata var. Bu insanlar, Litvanya'da ev içi kullanım için işe aldığım işçiler. Onlarla birlikte Schranden'e gidiyorum."

Kasaba ileri gelenlerinin saflarında eğlenen bir sırıtma belirdi.
Landrath'ın kendini aptal yerine koymasını izlemekten zevk alıyorlardı, hatta bu süreçte kendileri de aptal yerine konmuş olsalar bile.

"Ve gerçekten henüz duymadın mı?" kekeledi, rahatsızlığını gizleyerek.

"Prusya'nın en ücra köşesinden geldim, _Herr
Landrath_."

"Napolyon'un Elba'dan kaçtığını ve Kral'ın yine yiğit Prusyalı tebaasına silahlanmaları için seslendiğini duymadın mı?"

Boleslav, yüreğini bir korku ve sevinç dalgasının kapladığını hissetti.

Böylece dünya tarihi bir kez daha kariyerinin çözümünü kendi içinde özümsemişti ve bu konuda daha fazla şüphe ve gerilimden kurtulacaktı. Hayatını adayacağı iş olan muazzam planları, henüz başlamışken ayaklarının dibinde paramparça olmuştu ve şimdi belki de sonsuza dek sona ermişti. Ama tüm pişmanlıklar ve korkular bir yana. Anavatan, _onun_ Anavatanı onu çağırmadı mı?

"Teşekkür ederim, _Herr Landrath_," dedi, çılgınca atan kalbini sakinleştirmeye çalışırken. "Benim ve Schrandeners birliğim hakkında bu kadar iyi düşünmenizden onur duydum. Sizin yüksek görüşünüze layık olduğumuzu kanıtlayacağız ve yirmi dört saat içinde hazır olacağız."

Landrath elini uzattı. Bir iki adım geri çekildi ve Landrath'a kısa süre önce kendisine yaptığı hakaretin karşılığını kendi parasıyla ödüyordu.

Sonra düşündü. Anavatan seni çağırıyor ve senin küçük nefretin veya sevgin terazide ne kadar? Ve sahibinin gücenerek çoktan geri çektiği kemikli eli yakaladı ve içtenlikle sıktı.

Sonra daha fazla ayrıntı öğrendi. Kralın 7 Nisan tarihli bildirisinden önceki akşam Wartenstein'a ulaşmıştı. Bütün gece yönetim, yerel departman başkanları için kararnameleri hazırlamak ve bunları dağıtmak için özel atlı haberciler göndermek için sıkı bir şekilde çalışmıştı.

"Schranden'e biri gönderilecek mi?" diye sordu Boleslav.

"Elbette," diye cevap verdi.

"O zaman bir askeri emir ekleyebilir miyim?"

"Evet, eğer isterseniz."

Cep defterinden bir kağıt parçası kopardı ve aceleyle şu satırları karaladı:--

"Öğleden sonra saat beşte hizmete tabi tüm birlikler kilise avlusu meydanında toplanacak ve yanlarında teçhizat ve mataralar getirecekler. Yürüyüş saati daha sonra bildirilecek.

"Von Schranden, _Landwehr Yüzbaşısı_.

"Yerel yöneticiye."

"Peki Regina'ya ne olacak?" içinde uyarıcı bir şekilde yükselen bir soruydu.

Ama onu dinlemedi. Neredeyse sayıklıyordu. Harekete geçme ateşi onu ele geçirmişti.

İşçilerini bir araya çağırdı, onlara artık hizmetlerine ihtiyaç duymadığını açıkladı ve her birine mümkün olduğunca çabuk memleketlerine dönmelerini, oradan da kendi şirketlerine katılmalarını söyledi. Onlara ödeme yaptı ve el sıkışarak ve dua ederek veda etti.

Ona gönüllerini kaptırmış olan güçlü gençler, ceketinin eteğini öptüler ve gözlerinde yaşlarla yollarına devam ettiler. Sonra, yükleri tek başına hiç de az olmayan
bir sermayeyi temsil eden vagonlar için güvenli bir yer buldu, tohum ve hayvan yemi satışı için düzenlemeler yaptı ve atları bir tüccarın emrine bıraktı.

Sadece sırtında taşıdığı atı kendi kullanımı için sakladı.

İşini halletmesi saat iki buçuk olmuştu ve eve dönüş yoluna çıkmakta özgürdü.

Bir terzi dükkanında satışa sunulan, Landwehr subaylarının gösterişli bir
süsleme sergilemeleri yasak olduğu için, asılmış bir devlet üniforması görmüştü ve tam ona göreydi, hemen satın aldı, önce örgülü yakasını düz bir kırmızı şeritle değiştirdi.

Böylece saygın bir şekilde giyinmiş olarak, Schrandener'larıyla yüzleşmeye hazırdı, şimdi eline beklediğinden oldukça farklı bir şekilde teslim edildiğini gördü.

* * * * *

Boleslav eve doğru at sırtında giderken, Teğmen Merckel öfkeli bir heyecanla Black Eagle'ın arka salonunda aşağı yukarı yürüyordu.

"Hayır, hayır, o alçağın emri altında olmaya boyun eğmeyeceğim," diye kükredi babasına, onu yatıştırmak için mahzenindeki en iyi şarabı (en iyisi yeterince ekşiydi) masaya koymuş ve çılgın gencin kadehini tekrar doldurmaktan asla bıkmamış.

"Felixchen," diye yalvardı, "akıllı ol. Eğer Kral öyle emrettiyse ve yetkililer talep ederse----"

"Ya onurum aksini talep ederse, baba?" diye bağırdı oğlu,
öfkeyle bıyığının uçlarını kıvırarak. "Ben bir subayım, baba; biraz onur duygusuna sahibim ve onur duygum, o hainin oğluna uymaktansa, kendi elimle vücuduma bir kurşun sıkarak ölmemi emrediyor."

"Ama eğer Kral----" diye tekrarladı yaşlı adam çaresizlikle.

"Kral! O bu konuda ne biliyor? Aldatılmış, aldatılmış,
karanlıkta tutulmuş. Ama ben, _ben_ gözlerini açacağım. Ona diyeceğim ki,
'İşte Majesteleri, otuz cesur asker ve onurlu,
dürüst bir subay var, ki onlar ----'"

"İç, Felixchen," diye yalvardı yaşlı adam ve
alnındaki endişe terini sildi; "bu şarap bana, başlangıçta, şişenin bir thaler'ine mal oldu. Dünyanın başka hiçbir yerinde bununla karşılaştırılabilecek bir şey bulamazsınız."

"Şeytan senin darbelerini al!" diye haykırdı görev bilincine sahip oğul, kılıcının kabzasıyla şişeyi
parçalayarak. "Onurumu herhangi bir Yahuda ödülü için feda etmeye niyetim yok. Onurum rüşvetle susturulamaz. Onurum, tazının kalbini göğsünden sökmemi emreder. Ve bunu yapacağım. Anavatan böylesine skandal bir suçlamadan bir kez ve sonsuza dek kurtulmalı. Prusya subay kadrosundaki bu veba lekesi
damgalanmalı ve damgalanacaktır. Bunu sağlayacağım. Cesur bir asker olduğumdan o kadar eminim ki, onur uğruna ölsem bile bunu yapacağım... Şimdilik elveda, baba; şimdi gidip küçük sevgilime
elveda demeliyim." Ve meydan okuyan bir ıslık çalmak için dudaklarını yuvarlayan yarı sarhoş genç adam, kılıcının her adımda
yerde şakırdamasıyla dışarı çıktı.

Boleslav, saat dörtten kısa bir süre sonra köye girdiğinde, sokağın atların toynaklarının altından kaçan, kasvetli bir sessizlik koruyan ve ardından kötü ruhlar gibi onu takip eden kadınlarla ve yaşlı insanlarla dolu olduğunu gördü. Yan ceplerindeki tabancaları yokladı ve kılıcının kınını gevşetti; sonra bir tür çatışma olacağını tamamen bekliyordu. "Üzerlerinde asker ceketi olan başka bir subay olmasa bile, bu sefer bana önden saldırmayı planlıyor olabilirler," diye düşündü ve bu düşünceyle göğsü gururla genişledi. Kilise avlusu meydanında kalabalık daha yoğundu ve atının yolundan çekilmesi için zaman tanımak amacıyla dizginlerini çekmek zorundaydı. Burada ve orada, boğuk bir kahkaha veya yarı fısıldanan bir beddua kulağına geliyordu. Bunun dışında günlük düzen tam bir sessizlikti. Kiliseye yakın, taş basamaklardan yaklaşık yirmi adım ötede, birliklerin çift sıra halinde dizildiğini gördü, yaklaşık on beş veya on altı filo. Teğmen Merckel yukarı aşağı yürüyor, önce birine sonra diğerine -görünüşe göre- cesaretlendirici bir söz söylüyordu. Yüzü alev alevdi, yürüyüşü belirsizdi; bir veya iki kez süvari kılıcı bacaklarına dolandı ve onu neredeyse düşürüyordu. Boleslav papaz evine hızlı, araştırıcı bir bakış attı. Pencereleri
sıkıca perdelenmişti ve bahçede de hiçbir yaşam belirtisi yoktu.

Derin bir nefes aldı ve kalabalığın kalbine doğru sürdü, ki
arkasından kapandı.

Bir kez daha tek başına, Schrandener
kurtlarıyla yüz yüze durdu, ama bu sefer efendi oydu.

Hayat ve ölüm meselelerinin olduğu anlarda her zaman deneyimlediği demir gibi sakinlik ve mükemmel soğukkanlılık hissi onu şimdi terk etmiyordu.

"Selamınızı bekliyorum, _Herr Teğmen_" diye bağırdı tehditkar bir tonda.

Sarhoş ve alaycı bir kahkahayla karşılık buldu.

Yani isyan etmeyi planlıyorlardı! Şüpheleri yersiz değildi.

Kılıcını kınından çekti. "Dur!" diye emretti.

Bir itiraz mırıltısı duyuldu. Sıralardan iki veya üç kişi çıktı
ve Teğmen Merckel, küfürlü bir küfürle kılıcını çekti ve
Boleslav'a doğru koştu.

Bu, tereddüt etmenin ölümcül olacağı bir andı. Bir çelik parıltısı, bir vızıltı ve Teğmen Merckel uluyarak kumlu toprağa gömüldü.

Sıralar, sanki ona atlayacakmış gibi sıralarını bozdular: ama
şaşkınlık ve dehşet onları taşa çevirdi.

"Dur!" Emir ikinci kez gök gürültüsü gibi bir sesle geldi; ve kimse kirpiklerini oynatmaya cesaret edemedi.

Boleslav eyer cebinden bir tabanca çıkardı ve tetiği sol elinde tutarak dizginleri silahlı
sağ eline geçirdi.

"Landwehr'in adamları!" Meydanda yankılanan bir sesle bağırdı, "son altı saattir bir savaş kararıyla itaat etmekle yükümlü olduğunuzu ve en ufak bir itaatsizlik girişiminin canınıza mal olacağını biliyorsunuz. Şu ana kadar olanları görmezden geleceğim, ancak homurdanmadan emirlerime anında uymayan kişi, anında beynine bir kurşun sıkmaktan çekinmeyeceğimi görecektir."

Başındaki bir yaradan bolca kanayan Felix Merckel, bilincini yeniden kazandı ve kendini kaldırmaya çalıştı. Ancak yüzüne akan kan onu kör etti.

"Kılıcını alın ve bağlayın!" Boleslav'ın talimatlarıydı.

Adamlar bakıştılar; onu bağlayacak hiçbir şeyleri yoktu.

Tekrar tereddüt etmek günü kaybetmek olurdu; bu yüzden hızlı bir kararla
atından atladı, dizginleri dizginlerinden kopardı ve
kayışları solundaki fluegelman'a verdi.

"Çalışmaya başla, iki kişi daha yardım etsin."

İsteksizce ve kötü yan bakışlarla itaat ettiler. Yere serilmiş adam elleri ve ayaklarıyla vurdu ve koluyla gözlerindeki kanı silmeye çalıştı, ancak çabaları boşunaydı; dizginler
bileklerini bağlıyordu ve köpük sıçramış dizgin bir tıkaç görevi görüyordu.

Bu arada, canlı siyah at kaçmıştı ve dehşete düşmüş kalabalığın arasında
dikiliyordu.

Boleslav arkasına baktığında, kilise kapısının bir veda töreni için açık olduğunu ve anahtarın kilitte olduğunu gördü.

"Onu kiliseye koyun," diye emretti; ve aynı anda hanın eski sahibi, sızlanarak ve ellerini ovuşturarak sahneye çıktı.

"Felixchen!" diye bağırdı, "sana ne yapıyorlar? Pes etme; yardım için
bağır. Ona yardım et, sevgili insanlar. Ona yardım etmeni emrediyorum. Ben senin
belediye başkanınım. Israr ediyorum--sana emrediyorum."

"Burada emir vermek benim görevim," diye haykırdı Boleslav kibirle. Sonra yaşlı adam taktik değiştirdi ve ürkerek disiplincinin
yüreğini yumuşatmaya çalıştı.

"_Herr Captain_, zavallı babaya merhamet edin. Sizi
küçük bir çocukken, dizimde otururken tanıyorum ve her zaman, her zaman
sizi sevdim. Doğru değil mi, sizler? Hiçbirimiz _Junker_ için
isteyerek canımızı vermez miydik?"

Şişmanlığı izin verseydi, kendini
Boleslav'ın ayaklarına atardı. Oğlunun hızla uzaklaştığını görünce, umutsuzlukla peşinden
koştu ve onu eteklerinden tutmak için boşuna bir girişimde bulundu.
Ama kapı hemen üstüne kapandı.

"Anahtarı bana ver!" diye bağırdı Boleslav.

Yaşlı adam kendini basamaklara attı ve yumruklarıyla
kapının meşe panellerine vurdu.

Anahtar, bacacı ve arkadaşları tarafından teslim edildi.

"Adınız?"

"Michael Grossjohann!" diye cevapladı Schrandener kısaca.

"Ve sizinki," diğer ikisine dönerek. "Franz Malky."

"Emil Rosner."

İsimleri cebine yazdı.

"Siz üçünüz gece boyunca tutukluyu gözetleyeceksiniz ve
kafalarınızla ondan sorumlu olacaksınız."

Yaşlı Merckel, kilise kapısının onun öfkeli saldırılarına boyun eğmediğini fark ederek aklını başına topladı ve Boleslav'a
yan gözle bakarak gizlice papaz evine doğru uzaklaştı. Papaz, orada ne aradığını bildiğini düşünüyordu.

"Sizden üç kişi daha," diye devam etti, "anahtarını almadığım
kutsal kapıyı nazikçe koruyacak ve berber dışında kimsenin girip çıkmasına izin vermeyeceksiniz; berber tutuklunun yarasını saracak."

Bastırılmış öfkeyle titreyen üç ses, emirlerine uyulması gerektiğine dair güvence verdi.

"Hadi şimdi işe koyulalım!" diye haykırdı. "Listelere göre Schranden köyü, asker sayısına göre asker tedarik edebilir."
Ve seferberlik başladı.

BÖLÜM XVI

İki saat sonra Boleslav, kendisine
bir tür taş gibi batıl inançlı bir korkuyla bakan ağzı açık kalabalığın arasından ayrıldı, sanki bir sihirbazmış gibi ve
açık alanı geçerken sanki vahşi hayvanlarla dolu bir kafesten yeni çıkmış gibi hissetti, onları evcilleştirme görevi de ona kalmıştı. Tehlike şimdilik
güvenle geçmiş gibiydi. "Bugün onları
ele geçirdikten sonra, yarın isyana cesaret edemeyecekler," diye düşündü ve
bir zafer kazanmış olmanın verdiği sevinçle coştu.

Şimdi sadece Regina'dan veda etmesi gerekiyordu ve dertleri
son bulacaktı. Dünya bir kez daha önündeydi; bilinmeyen bir gelecek
onu boru sesleri ve savaş naralarıyla cezbediyor gibiydi.

"Regina! Şimdi Regina!" öyle bir sevinçle yükseldi ki, ruhunun derinliklerinden
kendisinden korktu. Kediler Köprüsü'ne yaklaşmadan önce ormanın etrafında bir tur attı, bu son ve en zorlu karşılaşma için sinirlerini
güçlendirmek ve güçlendirmek için.

Güneş ağaçların en üst dallarını deldi. Çayırların yumuşak genç yeşilliği üzerinde gölgeli bir pus dalgalanıyordu ve nemli hendeklerden mayalanan bir
sümük kokusu yükseliyordu. Sadece köknar ormanı kışınki kadar karanlık ve gizemli görünüyordu, siyah, çıplak dallarından neredeyse hiç açık yeşil bir sivri uç görünmüyordu.

Kendini yosunlu zemine attı ve güneş ışınlarının çevredeki çalılığın üzerinde asılı duran mor pus arasından parıldamasını izledi.

Son birkaç saatin cüretkar girişimini bir kez daha gözden geçirdi ve
papaz evinin kalın perdeli pencereleri aklına geldi.
Kendini onun görüş alanından ve erişiminden uzak tutmak için ne kadar dikkatli davranmıştı
ve ne kadar da başarılı olmuştu! Kesinlikle onu köye getiren şeyin ne olduğunu biliyordu--yarın oradan ayrılacağını,
belki de bir daha asla geri dönmeyeceğini biliyordu. Ayrılmadan önce onu bir kez daha görmeyi ve ona Tanrı'dan hız dilemeyi hiç özlememiş miydi? Ona sabırla beklemesini söylediği saat, bugün gelme zamanı değil miydi? Eğer onu yazan el ona reddedildiyse, kalbine yakın taşıdığı mektubun ne faydası vardı? Onun görüntüsü artık kalbinden tamamen silinmişti; izlenim yenilenmediği sürece onu artık savaşa götüremezdi.

"Eğer beni seviyorsa, beni çağırır. Eğer beni çağırmazsa, sonsuza dek kaybolmuş olmalı."

Bu sonuca vardıktan sonra ormandan ayrıldı ve adımlarını nehre doğru yöneltti. En açık yeşil renkteki yeni bahar elbisesiyle park ona hoş geldin dedi. Uzun kavakların üzerinde parıldayan bir gümüş taç vardı ve sarmaşıkların koyu kütleleri ince gövdelerinde parıldıyordu.

Bu kadar sonsuz acı ve kederin kaynağı olan bu ev ne kadar güzeldi! Tüm varlığı, bir suçlu gibi yerleştiği o yoksul meskene nasıl da özlem duyuyordu! Bu özlem, yalnızlığını ve sefaletini gönüllü olarak paylaşan ve kendi sefaletini onun için yeni bir mutluluğun temeli yapmaya çalışan kadından mı kaynaklanıyordu?

Ama gelecekten korkması için hiçbir nedeni yoktu. Anavatan onu çağırdığından beri, tüm zayıf ve kötü içgüdülerden güvende olduğunu hissediyordu. Bundan çok önce bile, kendisini onun etkisinden tamamen kurtardığına inanıyordu. Artık ilişkileri yalnızca efendi ve hizmetçiydi.

Bir gece daha ve rahibin laneti yalnızca yaşlı bir adamın boş gevezeliği olarak hatırlanacaktı. Peki ya ona ne olacaktı? Kendine bakmalıydı. O, onun geleceğini sağlamıştı. Kimse onun daha fazlasını yapmak zorunda olduğunu söyleyemezdi. Ve bugün, cömertliğini iki veya üç kat yenileyecekti, böylece o, zengin bir dulun konumuna gelecekti. Binlerce kadın ve çocuk, kimse kaderlerine aldırmadan,
kırık kalpli sıkıntılar içinde açlıktan ölürken, neden bu garip kızı terk edip
yalnızlığa terk etmekle bu kadar ilgilensindi ki?

Kalbini çelikleştirdi ve sertleştirdi, çünkü daha hızlı atmaya başlamıştı...

Ve Kediler Köprüsü'ne doğru dik yokuşu tırmanırken,
yukarıdaki çalıların arasında, batan
güneşin aydınlattığı tanıdık figürü gördü.

"Regina," diye seslendi. Ama Regina kıpırdamadı.

"Gel ve benimle tanış, Regina!"

Sonra omuzlarını kaldırarak yavaşça yaklaştı, sol elinin parmakları açılmıştı ve göğsüne bastırdı.

Ona baktı ve dehşete kapıldı. "Aman Tanrım!" diye haykırdı, "Ne kadar
değişmişsin!"

Görünüşü aşırı derecede vahşi ve perişandı. Giysileri
yırtılmış, tarakla sık sık uğraşmaktan
sonra muhteşem parlak dalgalara dönüşmeye başlayan saçları bir kez daha alnına ve yanaklarına
tüylü, dağınık bir yığın halinde sarkmıştı. Gözleri koyu mavi oyuklardan ateşli, neredeyse
tuhaf bir parlaklıkla parlıyordu ve onları onunkilere
kaldırmaya cesaret edemiyordu.

"Çöküyor," diye haykırdı içinde bir şey. "Senin yüzünden ölecek." Elini tuttu ve avucunda cansız bir şekilde yatıyordu.

"Regina, konuş. Geri döndüğüme sevinmiyor musun?"

Başını eğdi, içgüdüsel olarak nazik sözler yerine tokat beklediğinde yaptığı gibi.

Sert, kuru saçlarını okşadı. "Zavallı şey!" dedi. "Konuşacak tek bir insan ruhu olmadan korkunç derecede sıkıcı bir zaman geçirmiş olmalısın----"

Onun dokunuşundan ürktü ve hala sessizdi.

"Neden bana yazıp bunu çok
yalnız bulduğunu söylemedin?"

Başını salladı ve sonra çekinerek, "Yalnızlık değildi," dedi.

"Peki neydi o zaman?"

Ona gergin bir şekilde baktı ve hiçbir şey söylemedi.

"Peki neydi?"

"Ben... ben... geri dönmeyeceğini düşündüm."

"Ama aptal kız, yazıp geleceğimi söylemedim mi?"

"Evet, yazdın ve 'Belki on gün sonra geliyorum,' dedin ve
Kedilerin Köprüsü'ne gittim ve orada gece gündüz bekledim--gece gündüz--ama sen gelmedin. Ve sonra üç hafta sonra tekrar yazdın, 'Belki de on gün sonra eve gelirim.' Ve hiç gelmedin, ve sonra beni sadece vaatlerle oyaladığını düşündüm...
böylece aniden geri dönmeyeceğini bana söylememiş oldun. Ve bana iyi davrandığın için pişman olduğunu düşündüm, çünkü bunu hak etmiyordum ve çünkü ben----" Sözünü yarıda kesti ve bir an için yüzünü ellerine gömdü.

"Ama mektubun çok mantıklıydı."

"Evet, _Herr_," diye kekeledi. "Farklı bir şekilde yazsaydım _benim_ işime yarar mıydı?"

Dudağını ısırdı ve önündeki genç yeşil yaprakların danteline baktı. Birkaç saat içinde başına ne geleceğini tahmin ediyor muydu?

"Ama şimdi her şey yoluna girdi, değil mi?" diye sordu titrek bir şekilde.

Bir çığlık atarak yere çöktü ve dizlerine yapışarak haykırdı,
"Evet, oh evet, _Herr_. Sen buradayken her şey yolunda, her şey
farklı. Tekrar gidecek olsan, _Herr_, ne yapmalıyım?"

Hayır, hiçbir şeyden şüphelenmiyordu. En ağır, en ezici darbe onu bekliyordu. Kolunun altında gizlenmiş bir yıldırım varmış gibi hissediyordu, bir dahaki sefere kıpırdandığında inip onu parçalara ayıracaktı. Ama istediği gibi yok etmek için hâlâ zamanı vardı. Bu zavallı yaratığa adamak için birkaç saat, ölüm fermanını imzalamadan önce onu canlandırmak ve tekrar mutlu etmek için ve bu çile için bilinçsizce güç toplamak için.

"Ayağa kalk, Regina," dedi nazikçe. "Eğlenelim ve geleceği
düşünmeyelim."

Sonra, düzgünce bakılan yolları beyaz çakıl taşlarıyla kaplı ve pürüzsüz çimenleri, pırıltılı dereler gibi, çevreleyen karanlık bahçede yan yana yürüdüler. Çalılar tarif edilemez bir koku yayıyordu, bahar, ölmekte olan şeylerin kokusuyla karışmıştı ve başlarının üstünde sallanan ağaç tepelerinde, eve dönen kuşların bastırılmış fısıltılı cıvıltılarını duyuyorlardı.

"Ben gittiğimden beri her şey ne kadar da güzel oldu!" diye haykırdı.

"Evet, _Herr_," diye cevapladı kadın. "Şimdiki kadar güzel olmamıştı hiç."

"Birdenbire mi oldu?" diye sordu gülümseyerek. Ona yan yan baktı ve yanaklarındaki çukurları fark etti. Ama enfes bir renk
onları çoktan renklendirmişti.

Yeniden yaşamaya başladı, diye düşündü kendi kendine ve sanki önümüzdeki birkaç saat ona da kaybolan bir mutluluğun son bahşedilmiş saatleri olacakmış gibi geldi.

"Her şeye rağmen çok çalıştın," dedi, küçümseyici himaye tonunu korumaya çalışarak ve auricula ve çuha çiçeklerinin ekildiği düzgün
sınırları işaret etti.

Gururlu bir kahkaha attı. "Eğer _geri_ dönersen
her şeyi yoluna koyacağını düşündüm, _Herr_."

"Ama kendini ihmal ettin, Regina. Bu nasıl?"

Yüzünü çevirdi, kızardı.

"Doğruyu söyleyeyim mi, _Herr_?" diye kekeledi.

"Elbette," dedi.

"Düşündüm ki ... öleceğim ... ve bu yüzden ... önemli olmayacaktı."

Sessizdi. Sanki her kelimeyle sonsuz bir sevgi okyanusu
boşaltıyormuş gibiydi ve dalgaları onun üzerinden geçiyordu.

Şatonun diğer tarafındaki çimenlik, parka doğru hafifçe eğimliydi, şimdi bakışlarının önünde açılmıştı. Tanrıça Diana'nın kaidesinin
havadan etkilenmiş yuvası oradaydı. Regina parçaları toplamış ve
tekrar birleştirmişti, ancak gövdeyi kaldırmak onun gücünün ötesindeydi ve çimlerin üzerinde yatıyordu, boş beyaz gözleriyle başı ise ona bakıyordu. Birkaç adım ötede, koyu dört köşeli bir yama zümrüt yeşili çimden
kabarık bir şekilde öne çıkıyordu. Orası, onun ilk kez,
baştan çıkarıcısı için bir mezar kazmakla meşgul olduğunu gördüğü yerdi,
başkaları onu gömmeyi reddediyordu.

"Onu olduğu gibi bıraktım -- beni anmak için," dedi özür dilercesine,
şimdi otlarla kaplı, birleşip bir set oluşturan
kıvrılmış toprak parçalarını işaret ederek.

Sonra kulübeyi kalın bir çit gibi
çevreleyen çalılıklara doğru yürüdüler.

"Ve cam çatıyı da onardım," dedi. "Ah! Gerçekten!"

Bir an için gözleri buluştu ve sonra ikisi de hızla tekrar önlerine baktılar. Küçük evin etrafında huzurlu bir karşılama havası vardı. Pencere camları, uzaklaşan güneş ışığının bir ışınını yakalamıştı,
diğer her şey en derin gölgede gömülüydü.

Evde olmanın verdiği memnuniyet ve bunun onun evi olduğu için duyduğu sevinç onu ele geçirdi ve bir an için kemiren huzursuzluğunu yatıştırdı.

"Git," dedi, "ve bana akşam yemeği için bir şeyler pişir; açım ve uzun bir yolculuktan sonra bitkinim."

Atını ilk kez hatırladı ve nereye
döndüğünü merak etti. Sonra bir sonraki anda yine unuttu.

"Ve kendini temiz tut," diye devam etti. "Masaya geldiğinde en iyi şekilde görünmeni istiyorum."

"Evet, _Herr_--deneyeceğim."

Antrede ayrıldılar. Oturma odasına, o da
mutfağa gitti. Derin bir iç çekerek kendini kanepeye attı, kanepe ağırlığının altında
gıcırdıyordu. Her şey bıraktığı geceki gibi görünüyordu, sadece
ocağın yanındaki köşeden perde çekilmişti ve kanepe kaldırılmıştı; büyükannesinin
portresi de kaybolmuştu. Regina'nın boynunu sıyıran kurşun
son yıkımını kanıtlamış ve onu şeritlere indirmişti.

Pencerelerden biri açıktı. Bugün burun deliklerinden çıkaramadığı
mayalanan toprağın garip kokusu daireyi doldurmuştu.
Ama burada evin üçgen çatısının ucundan kürekle
çıkarılmış bir kireç yığınından geliyor olabilirdi.

Dakikadan dakikaya huzursuzluğu artıyordu. Neden onun ve onun için
çok kısıtlı olan zamanı kısaltıyordu? Artık yalnızlığa tahammül edemiyordu ve mutfağa girme niyetiyle kalktı, ama eşikte onu çıplak omuzlarıyla şöminenin önünde büzülmüş,
ateşin ışığında ceketini tamir ederken gördüğünde, şok içinde geri çekildi. Ama birkaç saniye sonra tamamen giyinik bir şekilde kapıyı açmak için kendisi geldi.

"Sizin için yapabileceğim bir şey var mı, _Herr_?" diye sordu saygıyla.

"Çatıyı nerede tamir ettiğinizi gösterin," diye cevapladı, başka
söyleyecek bir şey
aklına gelmeyerek. Ona bakmadan,
çalışmalarını övdü. Sonra şöminenin önünde bir pozisyon aldı ve
ızgaradaki alev dillerine baktı. Bu sırada hava neredeyse kararmıştı ve
ateş ışığı saz duvarlarda titriyordu.

"Yemek pişirmene yardım edeceğim," dedi.

"Ah, _Herr_! Bana gülüyorsun," diye cevapladı. Ama yüzü
zevkle aydınlandı.

"Akşam yemeğinde ne yiyeceğim?"

"Evde pek bir şey yok, _Herr_. Yumurta ve kızarmış jambon--taze bir
salata--ve hepsi bu."

"Eğer ben----" aniden durdu.

Henüz şüphelenmediği sırrı neredeyse ifşa etmişti ve
hiçbir şeyden şüphelenmemeliydi, şüphelenmemeliydi. Yarının
şafağına kadar mutluluğu sürecekti.

"Pekala, acele et," diye güldü, boğazı endişeli bir şekilde kasılırken, "yoksa açlıktan öleceğim."

"Önce su kaynamalı, _Herr_."

"Tamam, bekleyelim o zaman." Tahta kutulardan birinin üzerine çömeldi. "Ve, Regina," diye devam etti, "buraya gel; biliyor musun, şu an bile
görünüşünden memnun değilim? Saçların----"

"Henüz taramaya vaktim olmadı, _Herr_."

"O zaman hemen tara."

Ona utangaç bir yalvarışla baktı.

"Burada olduğun sürece, _Herr_?" diye sordu tereddütle.

"Neden olmasın? Bir anda mı namuslu oldun?"

"Öyle bir şey değildi----"

"O zaman törensel davranma."

Dairenin yatağının durduğu uzak köşesine gitti ve
hızlı bir hareketle uçuşan saç tellerini gevşetti, ta ki kalçalarının altına kadar. Taramanın ortasında, onun gözlerinin hayranlıkla kendisine dikildiğinin farkında olarak, aniden kollarını açtı, sanki
utanç ve sevinçle
yenilmiş gibi, kendini yatağın yanına
dizlerinin üzerine attı, yüzünü yastıklara gömdü.

O, o kalkana kadar sessizce bekledi. Saçları bitince
ocağın yanına gitti ve ona bakmadan
tencere ve kazanların arasında kendini meşgul etti. "Söyle bana, Regina, bunca zamandır ne yapıyordun?"

Başını iki yana salladı. "Bockeldorf her zamanki gibiydi; bakkal ve karısı dışında tek bir can görmedim. Sel sırasında köye bir kez bile inmedim. Mektubumda söylediğim gibi, bir süre aç kalmak zorunda kaldım ama aldırmadım. Ve sonra, son birkaç haftadır, Wartenstein'dan ve Koenigsberg'den de mektuplar geldi - ve bugün de - ""

"Ah, boş ver! Onlara daha sonra, biraz ışık getirdiğinde bakacağım."

Bugün dış dünyayla ne ilgisi vardı, geçmişiyle onu bağlayan köprüleri yaktığında ve çektiği acılardan ve yaşadığı her şeyden geriye hiçbir şey kalmadığında?

Sonra akşam yemeği masası kurulduğunda ve lamba Regina'nın elinden ona doğru parladığında, onunla birlikte oturma odasına geçti.

"Kendine bir yer hazırlamamışsın," diye belirtti.

"İzin verir misin, _Herr_?"

"Elbette alabilirsin."

"Ve, _Herr_, hangi şarap?"

Derin bir nefes aldı - "Hiçbiri!"

Ve böylece bir kez daha yumuşak lamba ışığında karşılıklı oturdular,
kış akşamlarında kar pencere camlarına çarptığında ve fırtınalar çatıyı sallayıp kirişlerde
çatırdadığında sık sık yaptıkları gibi. Şimdi gri güveler hafifçe ileri geri kanat çırparak, yanlarında ılık dış havanın esintilerini odaya getiriyorlardı ve Paskalya'dan beri ilk kez dolunay halinde yükselen ay genç yaprakların arasından parıldıyordu.

Tabağını itti. Bir lokma bile yiyemiyordu. Şarabı mahzende bırakma önlemi işe yaramamıştı, çünkü kaçınmak istediği heyecan yine de üzerine sinmişti. Regina'ya kaçamak bir bakış attı ve titredi. Gözleri ona öyle bir mutlulukla
dolaştı ki, sanki yanında oturduğu gerçeği dışında,
yeryüzünde ve gökteki her şeyden habersiz gibiydi. Yüzündeki üzüntü ve sıkıntının her izi sanki sihirle kaybolmuştu.
Eğrileri yeni bir yuvarlaklık kazanmış, yanaklarında yeni bir tazelik açmıştı. Ama onda onu en çok etkileyen şey, sanki kendini yeryüzünün bağlarından kurtarmış ve uzayda yüzüyormuş gibi, tüm varlığının uyuşuk, teslimiyetçi şefkatiydi.

"Regina," diye fısıldadı. Kalbi boğazında şiddetle çarpıyordu. İçinden bir uyarı sesi yükseldi, "Dikkatli ol. Dikkatli ol--bu seni günaha sürükleyeceği son sefer."

"Son sefer!" diye hüzünlü bir yankı geldi.

"Evet; ölecek--kalp rahatsızlığından ve tatmin edilemeyen özlemden yok olacak."

Alt dudağındaki yara yanmaya başladı.

"Onu kollarına al ve sonra öldür; bu onu daha fazla acıdan kurtaracaktır," beyninden geçen bir sonraki düşünceydi.
"Ama böyle bir şey yapmak tam anlamıyla delilik olurdu," diye ekledi kendi kendine, titreyerek.

Ve gözleri tekrar buluştu ve birbirlerinin derinliklerine gömüldü. Ruhları hiçbir direnişi bilmiyordu, bedenleri hala umutsuzca savunma silahları arıyordu.

"Kendini kurtar!" diye haykırdı o uyarı sesi tekrar. "Laneti düşün!
Kendini Anavatan için saf ve lekesiz tut!"

Mutluluk dolu büyünün büyüsünü bozacak kelimeler bulmaya çalıştı; ama hiçbiri aklına gelmedi. Sonra ayağa kalktı ve
sıcak alnını serin gece havasında yıkamak için açık pencereye yürüdü.
"Konuş-harekete geç-bu sessizliği bitir," diye kendi kendine öğüt verdi.
Sözünü ettiği
mektupları düşündü.

"Bana mektupları ver," dedi. Sesi sert geliyordu.

Kadın beyaz zarflarla dolu bir paket aldı ve onu tabağının yanına koydu.
Karşına çıkan ilk paketi açtı ve boş boş açılmış çarşafa baktı.
Şimdi kaçınılmaz olana değinmek daha iyi olmaz mıydı? Neden kaçınılmaz olan
ayrılığa değinmekten kaçınıyordu? Ama bu fikri aklından
çıkardı. "Gece yarısına kadar mutlu olacak. Onu kollarına al ve sonra----"

"Onun Hochwohlgeboren'i Freiherr Boleslav von Schranden, 6 Mart 1809'da Schranden Şatosu'nun yangınla yıkılmasına yol açan sebepler ve olaylarla ilgili bir soruşturma talebinin dikkate alındığı ve bir gün
belirlendiği konusunda bilgilendirilmiştir----"

Uyumsuz bir kahkaha atarak iletişimi bir kenara fırlattı ve bir sonraki mektubu aramaya başladı. Gözü Helene'in el yazısına takıldı. Neredeyse bir
tiksinti hissi onu ele geçirdi. Şimdi ne istiyordu? Neden onu bu son anda
rahatsız ediyordu?

"Sevgili Boleslav'ım,--Seni bir kez olsun görüp konuşmadan tekrar savaşa gitmene
izin veremem. Bu akşam saat dokuzda, kilise avlusunun yan kapısının yakınında benimle buluşmanı rica ediyorum. Seni orada bekleyeceğim. - Helene'in."

"Neden daha önce olmasın," diye mırıldandı, "bolca zaman varken?" Sonra aniden, bir tehlike saatinde koruyucu meleğinin ona kurtarıcı elini uzattığını ve
işareti görmezden gelip çağrıya
uymamanın onun için bir suç deliliği olacağını anladı.

"Yapmalısın--yapmalısın," dedi kendi kendine, "yoksa şu anda Fransa'da senin için atılan gülleye değmezsin."

Kızın, babasının lanetini bir
lütfa dönüştürmek için böylesine tehlikeli bir krizde araya girmesi ilahi lütfun özel bir takdiri değil miydi? Saate baktı. Belirtilen saate sadece birkaç dakika kalmıştı. Kendini ayaklar.

"Köye inmeliyim," dedi. "Beni
görmek isteyen biri var." Ve göz göze gelmekten kaçınsa da, onun zavallı,
yalvaran bakışı en derin ruhuna işledi.

"Yakında döneceğim," diye kekeledi.

Ellerini kavuşturdu ve sessizce onun önüne oturdu.

"Ne oldu?" diye sordu.

Sözcüklerini güçlükle telaffuz edebiliyordu.

"_Herr_! Çok korkuyorum--sanki korkunç bir şey olacakmış gibi hissediyorum!"

"Ne zamandan beri önsezilere kapıldın?" dedi, şaka yapmaya çalışarak.

"Bilmiyorum--ama çok garip hissediyorum, _Herr_! ... boğazımda bir şey--sanki... Ah! Bunun aptalca olduğunu biliyorum, ama sana yalvarıyorum--gitme--bu gece değil----"

Onu nazikçe bir kenara itti. Onu tutmak için uzattığı el çaresizce düştü.

"Lütfen-lütfen gitme! ... _Herr_!"

Dişlerini sıktı ve gitti--koruyucu meleğinin yanına gitti.

BÖLÜM XVII

Bu arada, evlerini ve mallarını terk edebilen Schrandeners, Black Eagle'da bir araya toplanmış, bir veda
orjisine girmişlerdi.

Yaşlı Merckel onlara bizzat servis etti. Barın arkasında durdu, boş bardakları durmadan yeniden doldurdu, bugün
bunun yapılmadığına inanmak için her türlü sebep olan o hüzünlü gülümsemeyle.

"İçin, sevgili dostlar," diye nasihat etti; "Ailemin başına gelen talihsiz olayın sizi engellemesine izin vermeyin! Vurulsa bile ne önemi var? Onuru ve Anavatanı için
asil bir ölümle ölecek!"

Parlayan alnındaki teri sildi, küçük gözleri ise bir yüzden diğerine
tedirgin bir beklentiyle gezindi.

"Git ve bir bardak al, Amalie," dedi barmene dönerek, "nöbetçilerin yanına. Onu mahvetmelerine yardım ettikleri için onlara kötülük yapmayacağım!"

Bu kadar yüce gönüllü duygunun ifadesinden derinden etkilenen Schrandeners, huysuz bir öfkeyle kupalarına baktı. Ev sahiplerinin özel talihsizliği karşısında hana koşup böyle bir içki içme isteği göstermekten utanırlardı, yaşlı adamın cömert dürtülerinden faydalanmaktan daha iyi sempatilerini gösteremeyeceklerini hissetmeselerdi. Bu yüzden bira ve şnapları pozitif akışlarla boğazlarından aşağı döktüler ve kimin daha hızlı içebileceğini taklit ettiler. Efendisi kadar şişman ve kurnaz olan barmen, birkaç fısıltıyla verilen talimatı, bilgili bir baş sallama ve göz kırpma eşliğinde aldıktan sonra, bir düzine köpüren kupa içeren bir tepsiyle dışarı çıktı.

"Ve eğer yaşlı Hackelberg'i etrafta görürsen," diye seslendi arkasından, "onu içeri
gir--gir. O da o alçak herifin elinden çok çekti.
Bu üzücü olayda eksik olmamalı."

"Cesur askerler," diye devam etti gözlerini silerek, "iç! iç! Bugün şerefinizin kaybedildiğini unutmaya çalışmalısınız. Evet,
gerçekten de, sizin durumunuz acınası - zavallı oğlumunkinden bile daha acınası, ona en azından şerefi uğruna ölümle karşılaşma hakkı
verilecek. Ama siz! Utanç! Yarın sabah, o hainin oğlu, saygıdeğer _Herr Pastor_'un lanetlediği o kötü adamın liderliğinde yürümek zorunda kaldığınızda, duygularınız ne olacak? 'Braun, çizmelerimi temizle!' ve 'Bickler, üzengimi tut!' diyeceksiniz ve bu tür şeyler."

Adı geçen iki adam bir küfürle ayağa kalktılar.

"Ve siz diğerleri, ne kadar baskı ve zorbalık yaparsa yapsın, siz itaat etmelisiniz çünkü o sizin komutanınızdır; ve eğer isyana cesaret ederseniz,
sadece emekleriniz için haşere gibi vurulacaksınız. Zavallı sevgili dostlarım, sizin acınası durumunuz böyle! Bu yüzden iç diyorum ve askeri onurunuza elveda diyorum. Yarın köpekler bile elinizden bir ekmek kabuğu almaktan çekinecek!"

Odada yarı bastırılmış bir mırıltı yayıldı, öfkeli bir ulumadan daha uğursuzdu.

Sonra hanın civarında aylaklık eden marangoz Hackelberg, her zamanki gibi yarı sarhoş bir şekilde ortak salona doğru sendeledi.

Sessizce karşılandı. Ama yaşlı Merckel onu karşılamak için ciddi bir şekilde ilerledi,
elinden yakaladı ve onu şeref koltuğuna götürdü.

"Sen de mutsuz bir babasın," dedi ona, duygudan titreyen bir sesle. "Benimki gibi senin kalbin de çocuğunun
yıkımı yüzünden kırıldı. Sen, ben ve hepimiz gibi, tiran da orada, vicdanında. Otur, zavallı adam, ve bizimle birlikte bir
damla bir şey al!"

Yumruklanmaya ve alay konusu olmaya alışmış olan sarhoş, kendisine
hiçbir kötü niyet beslemeyenler tarafından bile, bu son derece iltifat
edici karşılamayı ne yapacağını bilemedi. Şüpheyle etrafına baktı, balık gözleriyle ve ciddi bir şekilde
övünmeye mi yoksa ağlamaya mı başlaması gerektiğini düşünüyormuş gibi göründü. Bu arada eline geçirebildiği her şeyi içti.

"Bakın baronluk şehvetinin bu zavallı kurbanına," diye devam etti Herr Merckel. "İntikam alma olasılığından mahrum bırakılan bir adam,
kendisine olan saygısını kaybetmeli ve bir serseriye dönüşmelidir. Gece gündüz, kendisine yapılan haksızlığı içten içe düşünür. Ama
ezilen solucan bile sonunda döner ve eğer tüm kalbimizle o kötü adamın bir gün daha yaşamamasını
istersek bizi kim suçlayabilir?"

"Onu öldürün!" diye geveledi marangoz, aniden öfkelenerek,
ama karşılık olarak sadece hafif bir yankı duyuldu, çünkü artık aktif hizmet emri altındaki asker olan adamlar için
saçma sapan yapılan öneri
artık önemsiz görünmüyordu.

Herr Merckel kutsal bir dehşet havasına büründü. "Yazıklar olsun, sevgili insanlar! Böyle bir ihaneti dinlememeliyiz. Ben, belediye başkanınız olarak, buna göz yumamam. Onu gün ışığında devirmek, haksız bir şiddet eylemi olurdu ve böyle bir fikri bir an bile aklınızdan geçirmeye cesaret
edebildiğinizi merak ediyorum. Ama beddualar ve aforozlarla kendini
boşalan haklı öfke selini kim durdurabilir? Ve bu yüzden en büyük arzum, baş düşmanımız ve zorbamızın bu gece yatağında ölmesi,
ya da ortadan kaybolup bir daha asla görülmemesi, ya da cesedinin yarın sabah Maraune nehrinde
bulunmasıdır. O zaman en azından günahkarları yargılayıp kınayacak bir Tanrı'nın
hâlâ yukarıda olduğu açıkça kanıtlanacaktır. Amin."

"Amin," diye homurdandı dinleyicileri ve boynuzlu ellerini kavuşturdular.

"Ama, ne yazık ki! Gerçekleşmeyecek. Bu alçak
şişmanlayıp refaha kavuşurken ve bu gözyaşı vadisinde grileşirken yaşayacağız. Yarın o
zaferle gelecek ve Felix'imi bir kuzu gibi
katliama sürükleyecek. Ve bir sözle veya bakışla tereddüt eden diğerleri de
kurban edilecek. Gerçekten de içinizden herhangi biri canını kurtarırsa çok şaşırırım. Onun niyetinin, kesinlikle inanıyorum ki,
her Schrandener'ı yeryüzünden yok etmek.
Mahşer için satın alınmış bir sığır sürüsü gibi, sizi yarın sabah
kovacak, geride dul ve yetim çocuklarınızı ağlayıp kaderinize
yas tutacak."

Öfke dolu bir haykırış yükseldi, o kadar yüksek ve şiddetliydi ki
onu kışkırtan bile
telaşla geri çekildi.

"Sessiz olun, sevgili insanlar, sessiz olun! Yasaları çiğnemeyin. Gerçi, aramızda
bir muhbir yok ama birbirimize ihanet etmektense dilimizi ısırmayı tercih ederiz. Hackelberg bunu biliyor. Bu bir hikaye, ha, eski dostum? Ama kim bilir, bizim _Herr Captain_ dışarıda dolaşıyor,
pencerelerden gözetliyor olabilir."

Beş veya altı kafa döndü ve camlara yaslandı.

"Bizi gözetlemeye cesaret edemeyeceğini mi sanıyorsun? Ah, seni temin ederim ki
o, hiçbir alçakça numarada duraksayacak biri değil. Ne söylemek istediğini biliyorum ve bunun için seni suçlayamam--eğer onu gece vakti gizlice
dolaşırken yakalarsan, vay haline!"

"Onu öldüreceğiz! Onu öldüreceğiz!" diye öfkelendi züppeler.

"Bunu sonsuza dek bağırmayın çocuklar; kulaklarımı rahatsız ediyor. Sessizce
çok şey başarılabilir. Böylece, pat! Birisi ateş etti. Tekrar pat--bir rapor daha. Ormanda sadece kaçak avcı. Geyiklerle dolu, değil mi, Hackelberg?" Güldü ve dilini şaklattı.

"Orada oturup uyuklamamalısın, dostum. Damarlarında bir denizanasından daha fazla kan olmadığını düşünür insan. Merhum Baron'un seni nasıl kırbaçladığını unuttun mu? Cildin şeritler halinde sarkana kadar. _Potztausend_!
Nasıl dans edip böğürüyordun! Çok hoş bir manzaraydı."

Hackelberg bardağının üzerinden kıvrandı ve homurdandı.

"O zamanlar bir sporcuydun, efendinin dehşetiydin ve kurşunun asla hedefi ıskalamazdı. İç gitsin, dostum! Şimdi senin iyi bir
nişancı olduğuna inanmak zor."

"Hâlâ öyleyim," diye peltek peltek konuştu marangoz.

"Ha, ha!--gülmemi mazur gör, ihtiyar. Öncelikle, silahınla ne yaptığını bile bilmiyorsun."

"Ama--ben biliyorum."

"Ayrıca, elin çok gevşedi ve onurun
buharlaştı ve onunla birlikte cesaretin de."

Marangoz güldü. Gözlerinin köşelerinde kötü bir ışık parladı.

"Ne? Kızının utandırılmasına mırıldanmadan boyun eğdiğinde, kompozisyonunda bir onur kıvılcımı kaldığını mı iddia ediyorsun? Ve dahası, onu ve onu baştan çıkaranı serbest bırakmaya dayanabiliyorsun. O, senin kanından ve canından biri, seni hor görmedi mi ve uzattığın
elini tokatlamadı mı? Nankör, saygısız bir fahişe o!"

Marangoz sendeleyerek ayağa kalktı.

"Kimse beni takip etmesin," diye kükredi ve yumruğunu salladı

"Nereye gidiyorsun?"

"Bu kimseyi ilgilendirmez."

Schrandener'lar, öfkelerine rağmen, sarhoşla alay etmekten kendilerini alamadılar, ancak Merckel onlara onu rahat bırakmaları için işaret etti.

"Silahını gübre yığınından kazıyacak," diye açıkladı.
"Yine de, ne işe yarayacak?" diye ekledi iç çekerek, gözleri
tedirgin bir şekilde kapıya doğru
kaybolurken. "Geceleyin kendini
bizim elimize teslim etmemeye dikkat edecek. Yarın, günün şafağında, hiçbiriniz
kendinizi savunamayacağınız bir zamanda gelecek ve sizi oğlum Felix'le birlikte
cellatlarınıza teslim edecek ve hiçbiriniz
Schranden'i bir daha
görmeyeceksiniz. Öyleyse son içkinizi için çocuklar--yaşlı Peder
Merckel'e veda edin---- Ah! Amalie geliyor," dedi, sözünü keserek ve
yüzündeki kayıtsız ifade neşeli bir beklentiye dönüştü.

Kapı ardına kadar açıldı ve Amalie büyük bir heyecanla içeri daldı.

Aceleyle kulağına bir şeyler fısıldadı.

Gülümsedi ve sanki dua ediyormuş gibi şişman ellerini kavuşturdu.

"Çocuklar," diye haykırdı, "Cennette hâlâ bir yargıç var. Baron
köyde."

Schrandeners sevinçle bağırarak koltuklarından kalktılar.

"Nerede o? Onu kim gördü?"

"Söyle onlara, Amalie!" diye ısrar etti barmene ve yorgun bir şekilde geriye yaslandı,
günün işini bitirmiş olmaktan memnun olan biri gibi.

Ve Amalie onlara söyledi. Nöbetçilerin biralarını bitirmesini beklemişti
ve temiz hava almak için ay ışığında kısa bir yürüyüşe çıkmıştı. Sonra Cats Köprüsü'nden tarlaların üzerinden gelen bir adam görmüştü.

Kilise bahçesine doğru gidiyordu
ve kırmızı yakalı ve altın düğmeli bir subay ceketi giymişti.

"Silahlı mıydı?" diye sordu Schranden'in ihtiyatlı bir oğlu.

Evet; kılıcının ay ışığında parladığını görmüştü.

Bu bilgi düşünmeye değerdi.

"Muhafızları denetlemeye gitti," diye önerdi biri, kafasını kaşıyarak.

Herr Merckel alaycı bir şekilde güldü.

"Kilise bahçesindeki nöbetçileri denetlemek ne zamandan beri adet oldu?" diye sordu "Size oraya neden gittiğini söyleyeyim. Sevgili, iffetli _Herr Papa_'ya bir ziyarette bulunmak istiyor - mezarı üzerine yemin etmek, asker olarak teslim olur olmaz onun intikamını alacağına dair. Sefer için kendinizi tebrik edin."

Bu noktada, saymayı bıraktığı bir müttefik belirdi.
Yaşlı marangoz, sağ elinde saman ve gübre asılı eski bir av tüfeğiyle kapıdan içeri daldı.
Kusursuz bir öfkeyle
dolaşıyordu, göğsünü dövüyor ve delirmiş gibi
zıplıyordu.

"Kim demiş onur duygum yokmuş," diye bağırdı; "ve çocuğumun mahvolmasına izin vermişim? Gri saçlarıma utanç ve rezalet
getiren o orospu nerede? Ona bir tabut yapmayacağım. Hayır; Onu vuracağım - ikisini de vuracağım."

"Kilise bahçesine gelin," diye bağırdı köylüler arasında, cesaretlerinin yükseldiğini hisseden
bir ses.

Yaşlı toprak sahibi irkildi. "Hayır, kilise bahçesine değil," diye onları uyardı.
"Birincisi, toprak kutsaldır; ikincisi, onu orada
özleyebilirsiniz. Eğer gerçekten onunla meseleleri sessizce
bir kereliğine halletmek istiyorsanız - ona karşı ne hissettiğinizi bilmemem gerekiyor ve bilmek
istemiyorum - size tavsiyem Kediler Köprüsü'ne gitmenizdir. Tam orada, bilirsin, kıyı ormanlıktır--çok sık değil,
kesinlikle, ama senin arkasına saklanabileceğin kadar sık."

"Ama ya köyden ve asma köprüden dönerse?" diye sordu ihtiyatlı asker tekrar.

Herr Merckel daha iyisini biliyordu. "O değil!" diye güldü. "Kedilerin Köprüsü
daha
ulaşılabilir."

"O zaman Kedilerin Köprüsü'ne gidelim," diye bağırdı marangoz,
silahının dipçiğini sandalyelere ve masalara çarparak.
Genel bir izdiham yaşandı. Herr Merckel, müşterileri aceleyle dışarı çıkarken,
yapabildiği kadar çok cebe şnaps şişeleri doldurdu.

"Alın, dostlar," diye bağırdı, "ve hoş geldiniz! Onurunu savun - onurunu savun!"

Sonra, sonuncusu da gittiğinde, terleyen alnını sildi ve
ellerini kavuşturarak, huzursuz bir iç çekişle haykırdı--

"Ah, Amalie, keşke ona şiddet uygulamasalardı!"

BÖLÜM XVIII

Ana yola ulaştığında Boleslav, kilise avlusundaki porsuk ağaçlarının gölgesinden çıkan ve tereddütlü adımlarla ona doğru ilerleyen bir kız figürü gördü.

Sekiz yıldır hasretle beklediği an
sonunda gelmişti, ama kalbi daha hızlı atmıyordu. "Memnun
olmalısın; kendini tebrik et," dedi içinden. "Seni seviyor! Seni kurtardı... Regina'dan kurtardı." Ve içinde bir şey hüzünle yankılandı, "Regina'dan!"

Çok ince olan figürün konturları ay ışığının aydınlattığı arka plana karşı keskin bir şekilde belirginleşmişti. Omuzları köşeli görünüyordu ve kalçaları yüksek belli korseden düz, zarif olmayan çizgiler halinde düşüyordu.

Çukurdan atladı ve iki elini de ona doğru uzattı. Kadın, namuslu bir sırıtışla ellerini arkasına koydu.

"Bu kadar aceleci olma," diye peltek peltek konuştu.

Adam şaşırmıştı. Bu hareket onu ürpertti ve neredeyse küçümsemesini tetikledi;
ama bu duygudan utandı ve onu bastırmaya çalıştı.

"Beni uzun süre beklettin, Regina."

Ona doğru çevirdiği yüz ay tarafından aydınlatılmıştı ve bunun ne kadar önemsiz ve yetersiz hale geldiğini açıkça gördü. Başını alaycı bir şekilde
attı.

"Benim adım _Helene_," dedi. "Unuttuğun için üzgünüm;"
ve surat asarak arkasını döndü.

Adam yüzünü buruşturdu. "Özür dilerim," diye kekeledi; "dil sürçmesiydi."

Bu kesinlikle talihsiz bir başlangıçtı. Kadın bir kez daha yüzünü buruşturdu,
ama onun özrünü kabul etmeye meyilli görünüyordu.

"Burada kalmamıza izin verme," diye yalvardı. "Korkuyorum."

"Neden?"

"Mezarlıktan... eğer _öğrenmek_ istersen."

Yine bir küçümseme duygusuyla mücadele etmek zorundaydı. Söylediği her şeyde
ve yaptığı her şeyde, istemsizce onu Regina ile karşılaştırırken buldu kendini ve
bu karşılaştırma onun için ölçülemeyecek kadar dezavantajlıydı.

"Ne kadar çekingen olduğumu biliyorsun," dedi, adımlarını geri çekerken. "Burayı bir randevu için seçmem
çok aceleciydi; aslında
gelmem bile aşırı derecede aceleciydi--ve eğer öyle olmasaydı----"

Cümlesini bitirmek yerine ona yapmacık bir yan bakış
attı. Sonra, hendekten geçmesine yardım etmeyi teklif ettiğinde, küçük bir
çığlık
attı ve "Hayır, hayır!" dedi.

Yarı tanımlanmış hayal kırıklığı hissi şimdi yerini boş bir şaşkınlığa bıraktı. Sinirli bir şekilde etrafına baktı.

"Burada da kalamayız," diye fısıldadı, "Burada bir beyefendiyle
yalnız yakalanırsam, utançtan ölürüm sanırım."

"O zaman nereye gitmek istiyorsun?"

"Karar vermelisin."

"Tamam. Ormana gel."

Ellerini heyecanlı bir yaşlı kız hareketiyle birleştirdi.

"Ne düşünüyorsun?" diye haykırdı. "Geceleyin... bir beyefendiyle!"

Gözlerini ovuşturdu. Duyduğu ve gördüğü şey gerçekten mümkün müydü?
Bu, başka bir dünyaya ait bir varlıkmış gibi baktığı koruyucu melek Helene olabilir miydi?

Ama belki de suçlu olan oydu. Belki de masumiyet ve erdem dili, zevklerini çarpıtan ve hayal gücünü kirli resimlerle dolduran
güzel vahşi yüzünden artık onun için anlaşılmıyordu.

"O zaman anayolda sessizce yürüyelim," dedi.

"Ama biri gelirse?"

"Kimsenin _gelmediğini_ görüyoruz."

"Yine de birileri ..."

Cevap bulmakta zorluk çekiyordu. Bir sessizlik oldu ve sonra şöyle dedi,
"Kolumu tutmayacak mısın?"

"Ah, tutmalı mıyım bilmiyorum," diye cevapladı gençliğinin aşkı.

Ve yine sessizce yürüdüler. Sanki birbirlerine söyleyecek hiçbir
şeyleri yokmuş gibiydi.

"Regina bekliyor!" diye haykırdı içinden bir ses.

"Ne kadar da sessizsin!" diye geveledi Helene, koluna koyduğu iki parmak ucuyla şakacı bir şekilde dirseğini çimdikleyerek. "Sen kötü adamsın! Bana karşı birazcık bile sevgin kalmadı mı?"

"Hayır" demeye hakkı olmadığını hissetti. Ona karşı sadıktı, sekiz uzun yıl boyunca
sözlerine güvenmişti; şimdi ona olan inancına
değer olmadığını kanıtlamaya cesaret edemezdi. Kekeleyerek "Elbette, elbette," diye onu rahatlattığında, derin, bitkin bir
iç çekişle iç çekti.

"Senin hakkında o kadar korkunç şeyler duyuyorum ki," dedi, "ne
inanacağımı bilmiyorum. Bana bunun doğru olmadığını söyle."

"Ne?" diye sordu yorgunca.

"Ah, bir kız böyle konuları tartışamaz. Ahlaksız şeyler, yani. Eskiden iyi, asil bir adamdın ve bu kadar
tamamen değiştiğine inanamıyorum."

Ona biraz daha yaklaştı. Bunu yaparken mavi ipek
el çantasını düşürdü. Adam eğilip -onunla birlikte- onu almak için eğildiğinde, şapkasının tepesi
yüzüne değdi.

"Ah, dikkat et!" diye sırıttı, aceleyle geri çekildi.

"Binlerce özür dilerim!" diye cevapladı, katı bir nezaket tonuyla ve
dudaklarını ısırdı.

"Pekala, soruma cevap vermiyorsun," diye devam etti. "Belki de
insanların söylediği doğrudur! Zavallı
mutsuz benin senin hakkında bu kadar aldatılmış olduğunu düşünmek beni üzer. Ama babam her zaman senin
kötü bir sonla karşılaşacağını düşünmüştü. "Bunu o kadar gülünç bir üstünlük havasıyla söyledi ki, gülümsemekten kendini alamadı.

Onun gözünde saçma göründüğünü fark etmiş gibiydi ve
derinden incinmiş bir tonda devam etti, "Ah, sana karşı niyetleri bu kadar nazik olan ve
senin mahvolmanı önlemek için her şeyi verecek zavallı bir kıza gülmek çok güzel."

"Lütfen, benim yüzümden kendini yorma," diye cevapladı.

"Şimdi kendini olduğundan daha kötü gösteriyorsun," diye araya girdi.
"Özünde asil bir doğanın olduğunu biliyorum. Ve eğer kader bizi sonsuza dek ayırırsa,
kalbimde senin için her zaman, her zaman sıcak bir yer tutacağım. Ah,
senin için ne kadar da acı gözyaşları döktüm! Ve her gece Tanrı'ya gençliğimin sevgili dostunu günahtan ve kötü intikamcı düşüncelerden uzak tutması ve ona iyi bir vicdan vermesi için dua ettim."

"Schrandener'ların davranışlarının intikamcı düşüncelerden bir adamı kurtarmak için tam olarak hesaplanmış olmadığından korkuyorum," diye cevapladı.

Küçük sivri burnunu kıvırdı. "Schrandener'lar kaba bir topluluk," diye belirtti. "Ve onlarla pek bir şey yapılamaz. Ben
Wartenstein'daki teyzemle kalmayı tercih ederim. Orada en azından
saygın, iyi huylu kasaba halkıyla ilişki kurarsınız, sokakta bir kadınla karşılaştıklarında şapkalarını ona doğru kaldırırlar.
Herr Merckel ve tabii ki Felix hariç, tek bir Schrandener bile
böyle bir şey yapmayı hayal etmez. Felix," diye ekledi iç çekerek, "bir beyefendi ve bir subayın tavırlarına sahip." Sonra sanki bir şey öğleden sonra olanları aniden aklına getirmiş gibi, çığlık attı, ellerini ovuşturdu ve "Ah, Boleslav, Boleslav!" dedi.

"Ne oldu, Helene?"

"Boleslav, nasıl bu kadar kötü olabildin! Zavallı, zavallı Felix! Ben kendim görmedim, çünkü arka bahçede turp çiziyordum, ama sonradan bana kılıcınla onun kafasına nasıl vurduğunu, ta ki kan
fışkırıncaya kadar anlattılar." Titredi ve bastırılmış hıçkırıklarla sarsıldı.
Sonra elini kolundan çekip yolun karşı tarafına
atladı. "Git! Seninle daha fazla işim olmayacak," diye bağırdı. "Kaba ve zalim bir şekilde davrandın----"

"Ama anlamıyorsun, sevgili Helene," diye itiraz etti.

"Ve o senin okul arkadaşın ve oyun arkadaşındı ve ikimizle de bahçede saklambaç oynardı. Topunu çok uzağa fırlattığında onu almak için sık sık çitin üzerinden
tırmanırdı ve sana kobay verirdi. Her şeyi unuttun mu? Eski günleri
hatırlamalısın."

"Kobaylar yüzünden, ha?"

"Ah,--ve onu soğuk ve karanlık kiliseye kapattığını düşünmek!
Papa senin bunu yapmana gerek olmadığı görüşünde; "Davranışınızı _kommando_ya bildireceğini ve muhtemelen en kötüsünü sizin yaşayacağınızı söylüyor."

Babasına o kadar az benziyordu ki, diye düşündü, onun
gürleyen sözleri onun dudaklarından tekrarlandığında en tatsız gevezelik gibi geliyordu. Ve
o, olmak ya da olmamak
sorusunu bu cıvıldayan küçük tavuğa asılı bırakmıştı!

Şimdi onun yanına geri dönmüştü ve küstah bir hareketle
elini tekrar kolundan geçirdi.

"Yarın onu bir tutuklu olarak götürmeyi, askeri mahkemede yargılanmayı ve kesin olarak vurularak öldürüleceğini söylüyorlar.
Ama bu bir yalan olmalı. Öyle, değil mi? Böyle bir şey yapamazsın;
Senin adına buna inanmam. Sen o kadar da kötü değilsin."

Sabırsızlıktan gelen bir ünlemi bastırdı.

"Yapmayacağını mı söylüyorsun?" diye yalvardı gözlerini silerek. "Eğer _ben_ senden, sevgili
Boleslav, onu serbest bırakmanı istersem, bana bu iyiliği yapacaksın - biliyorum ki yapacaksın."

Sanki yaptığı istek sıradan bir istekmiş gibi sakince konuştu.
Ama ona şüpheyle bakan gözlerde gizli bir endişe vardı.

"Sevgili, sevgili Boleslav!" diye daha acil bir şekilde devam etti, kolu şiddetle titriyordu, "eğer bana en ufak bir şekilde değer veriyorsan, bana bunu
söz vermeden ayrılmamıza izin verme. Anılarını
kalbimde saklayacağım, eğer Kader bizi sonsuza dek ayıracak kadar zalimse,
ve en azından senin için dua etmeyi ve seni kutsamayı asla bırakmayacağım."

"Üzgünüm, Helene," dedi, artık belirginleşen sıkıntısıyla daha sıcak bir şekilde konuşmaya yöneldi, "eğer sana karşı sert ve amansız görünmek zorundaysam. Ama
hiçbir faydası yok. Dileğinin gerçekleşmesi mümkün değil."

Bu cevabı hiç beklemiyordu ve ona bir saniyeliğine soğuk, öfkeli bir ifadeyle baktı. Sonra aniden
ağlamaya başladı ve destek almak için bir ağacın gövdesine yaslandı, ince ellerini yüzünün önünde birleştirdi.

Aynı anda uzaktan bir silah sesi duyuldu, yankısı ormanlık alanda yavaşça yankılandı.

Helene korkmuş bir çığlık attı ve ellerini havaya kaldırarak hıçkırdı--

"Şimdi onu kesin olarak vurdular, çünkü sen, insanlık dışı canavar,
bu emri verdin! Aman Tanrım! _Hiç_ merhametin yok mu?"

Silah sesinin geldiği yöne doğru kulak kabartarak, onu
teskin etmek için elinden geleni yaptı.

Ateşin Felix Merckel ile bir ilgisi olması elbette söz konusu değildi.

Şüphesiz, Kale'nin uzak tarafındaki ormanda, muhtemelen vahşi bir kızıl geyiğin izini süren bir kaçak avcı tarafından
ateşlenmişti.

Ama her zamankinden daha şiddetli hıçkırdı--

"Her şey yolunda ... ama sen ... sen ... onu ölüme sürüklemeyi düşünüyorsun - biliyorsun."

Artan telaşı Boleslav'ı şaşkına çevirmeye başladı. Ona Felix'in cezasını
hafifletmek için elinden gelen her şeyi yapacağına dair güvence verdi. O sırada umutsuzca sarhoş olduğuna kendisi
kendisi tanıklık edecekti.
Kendine karşı eski kin, yaralı kibri, hepsi
suçunun hafifletilmesi için gerekçe olarak gösterilmeli ve yargıçlarını etkileyebilirdi yumuşaklığa.

Ama o tatmin olmamıştı ve sonunda dizlerinin üzerine kil
toprağın üzerine çöktü ve yüksek sesle haykırdı--

"Merhametli ol! Asil ol! Kurtar onu!"

"Tanrı aşkına, ayağa kalk!"

"Hayır, kalkmayacağım. Tozun içinde diz çöküp merhametini dileyeceğim."

"Ama onu masum olarak temsil edersem kendime bir cinayet
planı atfettiğimi görmüyor musun?"

"Önemli değil," diye hıçkırdı. "Eğer beni gerçekten seviyorsan, benim için bu küçük fedakarlığı
yapmaya itiraz etmezsin."

Sonra, onu yanına çağırmasının onu görmekten
zevk almak için olmadığını, önceden tasarlanmış bir plana uygun olarak, ona olan sevgisini
başkası için kullanmak için olduğunu anlamaya başladı. Ve kadın, uzun yıllar boyunca kendisini değersiz gördüğü bu türden bir malzemeden yapılmıştı! Bu, saflık ve iyilik idealini temsil eden, adını Regina'nınkiyle aynı nefeste anmak için
çok kutsal saydığı parlak melekti!

Ve onursuz, dışlanmış Regina! Şimdi bu sinsi erdemin
üstünde ne dünyalar gibi görünüyordu!

Vahşi bir kahkaha "Neden hemen bana başkasına aşık olduğunu söylemedin?"

Başladı. "Bu bir iftira!" diye bağırdı. "Ben dürüst, masum bir
kızım!"

"Sanırım nişanlısın?"

Tekrar ağlamaya başladı, ama kederine rağmen eteklerindeki çamuru dikkatlice
silmeyi unutmadı.

"Ah, Boleslav," diye feryat etti, "hepsi senin suçun. Neden beni bu kadar uzun süre beklettin? Ve neden insanlara senin hakkında
dedikodu yapmaları için bu kadar çok sebep verdin? Ve sonra biliyorsun, baba vardı! Onun rızası asla kazanılamazdı! Ben, zavallı kız, ne yapacaktım?"

"Lütfen, daha fazla konuşma. Gerçekten önemli değil!" diye neşeyle araya girdi.

"O zaman bana kızgın değilsin?"

"Ah, hayır! Hiç de değil!"

Sessizce Helene'e köye kadar eşlik etti, ona dostça bir
elveda etti ve nişanlısını_ kurtarmak için elinden gelen her şeyi yapacağına söz verdi.

Helene ona teşekkür etti, resmi bir reverans yaptı ve ayrıldılar.

Ve böylece hayatının büyük aşkı sona erdi.

Onun zayıf küçük bedeninin gölgesinin evlerin arkasında kaybolmasını izlerken, tüm ruhu kontrol edilemez
sınırsız bir sevinçle Regina'ya haykırdı. Artık yol özgürdü--günahkâr, coşkulu
aşk için özgürdü. Ama erdem bu kadar acınası bir şekilde çökmüşken günah neydi? İyi olan bu kadar saçma ve aşağılık görünürken nasıl kötülük olabilirdi?

"Onu kollarına al - göğsüne bastır - yarın bile seni ondan
aldırmayacak... Seni kampa kadar takip edecek, savaştan savaşa - Leonore Prohaska gibi erkek kıyafetleri giymesine izin ver, tüm Almanya'nın hayran olduğu ve onurlandırdığı kahraman!"

"Regina! Regina!" diye yeniden bağırdı, kollarını coşkuyla, beklentiyle uzatarak. Ay ışığının aydınlattığı çayırların üzerinden sıçradı ve her dakika daha da yükselip karanlıklaşan nehrin ormanlık kıyısı önünde yükseldi.

Her zaman yaptığı gibi Kediler Köprüsü'nde durup ona bakıyor olacaktı.

"Regina!" diye bağırdı nehrin üzerinden. Ama hiçbir cevap gelmedi. Her yerde derin bir sessizlik. Söğütlerin genç yaprakları arasında, yarı kapalı dudaklardan gelen uykulu bir nefes gibi gelen hafif bir hışırtı vardı; ve görünmez nehirden hafif bir sıçrama sesi geldi. Suları düşüktü ve keskin çakıl taşlarında kırılıyordu. Dik
basamakları
tıradı.

"Regina!" diye tekrar seslendi. Hala sessizlik. Sonra tahtanın ortasındaki sallantılı korkuluğun çöktüğünü gördü: her iki tarafta çürümüş
kıymıklar asılıydı. Dehşete kapılmış bir şekilde nehre baktı.

Gümüş yüzeyinde bir kadının cesedi yüzüyordu.

BÖLÜM XIX

Schrandeners Black Eagle'dan ayrıldıklarında, kendilerini en iyi şekilde silahlandırmak amacıyla evlerine dağıldılar.

Yarısı bir daha gelmedi. Diğerleri -sayıları yaklaşık yirmi kişiydi- topallayan marangozun arkasında müfrezeler halinde, Kale adasının etrafından Kediler Köprüsü yönünde ilerlediler. Çalıların koruması altında birleştiklerinde,
görünmeyeceklerine ve takip edilmeyeceklerine inanıyorlardı. Nemli çimenlerin arasından sessizce gizlice geçtiler; sadece yaşlı ayyaş, aralıksız gevezelik ve mırıldanmayı sürdürmekte ısrar ediyordu.
Silahıyla sanki bir insanmış gibi heyecanla sohbet ediyordu - onu sarsıyor ve onu yarı yolda bırakmaması için nasihat ediyordu. Zaman zaman dipçiği yanağına nişan alma pozisyonunda tutuyordu ve görüş alanı kendi dans eden parmaklarının veya
hayali yarasa ve ateş böceklerinin görüntüsüyle karıştığında, şişesinden uzun bir yudum alıp temizliyordu.

Nehrin üzerinde karanlık bir şekilde uzanan, perçinleri ay ışığında parıldayan Kediler Köprüsü'ne vardıklarında, Schrandeners ikiye ayrıldı, bazıları bir tarafa gitti ve geri kalanlar diğer tarafa geçti. Yarı sarhoşluklarının izin verdiği kadar sessizce, kendilerini kızılağaçların arkasına saklamak için
aşağıya kaydılar. Yaşlı marangozun önderliğinde ateşli silahları olanlar, kum setinin kenarına yerleştiler, böylece kurbanlarını tahta köprüden aşağı indirebilirlerdi, eğer kurban şans eseri aşağıdan gelen mızrak, tırpan ve
sopa saldırılarından kaçabilirse.

Beş dakika boyunca, birinin şnaps şişesine elini uzatmasının neden olduğu
çıtırtı ve çalı çırpı dışında, neredeyse hiç ses duyulmadı. Adada ölüm benzeri bir sessizlik de hüküm sürüyordu.

Sonra gözleri bir anlığına brendiyle keskinleşen ve
atlamak için çömelen bir kaplan gibi tetikte olan marangoz,
bir figürün ortaya çıkıp yavaşça ve yumuşak bir şekilde Kediler Köprüsü'ne doğru yürüdüğünü fark etti.
Birkaç dakikadır, karşı kıyıdaki koruda sinmiş olmalıydı.

Figür gölgeden çıkıp ayın tam ışığına çıktığında,
kızını tanıdı. Açıkça suikastçıları keşfetmişti ve şimdi Freiherr'i tehlikeden haberdar etmek için yoldaydı.

"Geri dön, haşere!" diye bağırdı, kesin avının onu ele geçirmesinden ve dengesiz beynini bulandırmasından
mahrum bırakıldığı için bir sporcunun öfkesiyle.

Başını eğdi, ama öne doğru kaydı, tırabzana tutundu. "Geri, yoksa nişan alırım!"

Çılgınca bir sıçrayışla kendini öne doğru itmeye çalıştı, ama aynı anda bir el ateş edildi ve
çürümüş korkuluğa sessizce
battı. Korkuluk ikiye bölündü ve karanlık, cansız bir kütle Kediler Köprüsü'nün yüksekliklerinden nehre düştü. Su,
parıltılı şelaleler halinde yükselip alçaldı. Sığ dipte taşlar yuvarlandı ve
birbirlerine çarptı.

Sonra yavaşça dönen, sallanan vücut dalgaların yüzeyine
yükseldi, ta ki yüz yukarı bakana ve ay tarafından
parlak bir şekilde aydınlatılana kadar.

Kıyıda derin bir sessizlik hüküm sürüyordu.

Hareketsiz ve nefesini tutmuş bir şekilde, herkes ölü, yukarı dönük yüze, kocaman açılmış gözlerine, uyarı ve azarlamayla dolu gibi görünen
bakıyordu. Eteğinin bir köşesi, nehre doğru uzanan
buruşuk bir ağaç kütüğüne takılmıştı; böylece demir attı ve
akıntıyla birlikte sürüklenmesi engellendi.

Akıntı, sanki onunla oynuyormuş gibi, yumuşak ve dikkatli bir şekilde
cesedi ileri geri hareket ettirdi ve hiç kimse, ne kadar kaçınmak istese de,
suyun üzerinde duran başını görmeden edemedi.

Sessizlik tam on dakika sürdü ve sonra köyün kötü vicdanını canlandırmaya yardımcı olan Schrandener'lardan biri, başını eğerek utangaç bir şekilde
kayboldu, giderken çalıları çıtırdattı ve hışırdattı. İkinci bir ses geldi; üçüncüsü, dördüncüsü, ... ta ki
en sonunda felaketin olduğu yer terk edilene kadar.

Kızının cansız yüzünü düşünen, homurdanan ve kendi kendine konuşan marangoz kendini yalnız buldu.

Birdenbire boğuk bir sesle, "Yangın! Yangın! Yangın!" diye bağırdı ve silahını
cesede fırlattı. Nehrin dibine sıçradı ve o,
diğerlerinin peşinden bacaklarının onu taşıyabildiği kadar hızlı sendeleyerek yürüdü.

Kediler Köprüsü yakınlarında artık hiçbir şey kıpırdamıyordu. Boleslav güvendeydi!

* * * * *

Gördüklerini kavrayabilmesi için biraz zaman geçmesi gerekti.

Önce yüzen cesede, sonra da kırık
korkuluğa şaşkınlıkla baktı.

"Çoktan tamir ettirmeliydin," diye düşündü ve
sersemlemiş bir şekilde parçalarla oynadı.

Sonra, sanki bir rüyadan uyanıyormuş gibi, kıyıya geri döndü ve
dağ geçidinden aşağı tırmandı, orada etrafta yatan kırık dallar ve
yeni yapılmış ayak izleri buldu. Olanlara dair belirsiz bir şüphe
içinde belirdi ve sonra hızla söndü; onu hayata döndürmek için
henüz zaman olabileceği umudu, diğer tüm duyguları dışlayarak zihnini ele geçirdi.

Cesede olabildiğince yakın olan ağaç kütüğü boyunca dikkatlice süründü ve kılıcının kabzasıyla kıyıya çekti.... Şimdi o, parlayan kumun üzerinde yatıyordu ve her yerinden yüzlerce küçük dere akıyordu. Kılıcını aldı ve ıslak ceketini kesti ve gömleğini kırmızıya boyayan
kanı fark etti. Bunu da koparırken, derenin aktığı pınarı sol göğsünün altındaki bir yarada buldu.

Şimdi o silah sesinin ne anlama geldiğini biliyordu. Ve kulağına "Git ve evlerini yak ve sen de kesilene kadar onları kes!" diye bağırıyormuş gibi gelen ilk vahşi intikam dürtüsü yatıştığında ve kendi öfkesini tükettiğinde, kendini cesedin üzerine
attı ve tutkuyla ağlamaya başladı. Uzun bir süre böyle yattı, sonra yavaşça kalktı ve onu omuzlarında taşıyarak, onu
katillerinin ayak izlerinin arasından Kediler Köprüsü'nden adaya doğru dik yokuştan yukarı taşıdı. Hafif bir yük değildi ve üç kez dizlerinin üzerine
çöktü, ağırlığı altında soluk soluğa kaldı.

Kulübeyi çevreleyen çalılıkların yakınında onu yere
bırakmak zorunda kaldı, çünkü çabalarından bayılacağından korkuyordu.
Babasının cenazesinden sonra, onu bulduğu aynı yerde, hareketsiz ve kanayarak yatıyordu.

Şimdi olduğu gibi ay ışıkları hareketsiz solgun yüzünde oynuyordu; ancak şimdi
uyanmayacaktı, asla hayata geri döndürülemeyecekti.

"Sonunda başardılar!" diye bağırdı, yüksek, acı bir kahkaha atarak. Başının arkasından keskin bir acı spazmı geçti; sanki o sabit, donuk gözler ona daha uzun süre bakmaya devam ederse
çıldıracakmış gibi hissetti.

Ama gitmeden önce cesedin gömülmesini istemesi onu kendine getirdi. Schrandeners, öldürülen kızı ormanın kalbindeki bir yere, toprağın altına yatırabilirdi; böylece
suçlarının tüm kanıtlarını ortadan kaldırabilir ve adaletin ellerini sakatlayabilirdi.

Bu konuda doğru olanı yapabileceğine güvenebileceği tek kişi yaşlı papazdı. Şimdiye kadar onu ne kadar kınamış ve iftira atmış olursa olsun, en azından bu son çirkin rezalete ortak olmayacaktı. Bu nedenle Boleslav onu yatağından kaldırmaya ve oraya getirmeye karar verdi, böylece daha sonra kendisi
Tanrı bilir nerede olduğunda, bir tanık eksik olmayacaktı.

Köy sokağına ulaştığında çan kulesi saati on bire vurdu. Nöbetçiler kilise kapısının önünde sessizce aşağı yukarı yürüyorlardı, aksi takdirde tüm dünya derin bir uykuya dalmış gibi görünüyordu.

Ama geçtiği kulübelerden birinden yüksek sesli darbeler, küfürler ve azarlayıcı
bağırışlar kulağına geldi. Çitin üzerinden baktı ve marangoz Hackelberg'in ticari markası olan yeşil
tabutun,
tehlikeli bir şekilde
ayaklarının altından yükseldiğini gördü.

Ayyaşın aptalca formülü aklına geldi. "Arzusu muhtemelen gerçekleşecek," diye düşündü; "şimdi kızına bir tabut yapma şansı var;" ve acı bir ironiyle yaşlı adama, eğer hala yetenekleri yerindeyse, çocuğunun korkunç sonunu iletmeye ve sözünün yerine getirilmesini talep etmeye karar verdi.

Kasvetli geçide girdi. Sağdaki bir odadan, onun istemsiz tiksintisini uyandıran kalın, sarhoş sesin
guruldayan çığlıkları geliyordu. Buna, mandalı kaldırıp o kadar korkunç ve iğrenç bir manzaraya tanık olana kadar açıklayamadığı spazmodik bir tıslama ve vızıltı karışmıştı ki, gün onun için dehşetle dolu olsa da, onun önünde zayıf ve titreyerek geri çekildi.

Yarı yırtılmış giysileriyle yaşlı marangoz, boğazından ve kollarından kan
ayarak, ay ışığı odanın iğrenç pisliğini belirginleştirerek, sanki Aziz Vitus'un dansının saldırısına uğramış gibi etrafa daldı. Her uzuv şiddetle titriyordu ve ağzından köpükler çıkıyordu.
Gözleri çılgınca bir çılgınlıkla yuvarlandı ve yüzünün kasları kasılarak seğirdi. Sağ elinden kocaman bir uçak sarkıyordu,
halka şeklinde olan sapı eklemlerini sıyırmıştı ve
felçli parmaklarıyla sabitlemeye boşuna çabalıyordu.
Masada, duvarlarda veya zemini kaplayan tahtalarda olsun, tahta bir yüzeye geldiğinde onu düzeltmeye çalışıyordu ve bu
her zaman aniden hırıltılı bir sarsıntıyla sona eren tıslama sesini
yaratıyordu.

"Şimdi hazır olacak!" diye bağırdı. "Bir darbe daha" ... ssh ... "ve
şekillendirme tamamlandı." ... ssh ... ssh ... "Yarasalara lanet olsun .. .. neden bir adamı rahat bırakmıyorlar?" ... ssh ... ssh ... "İleri ... Dinleyin!
Ateş! yangın! Kale yanıyor! Yangın! yangın! Yolumdan çekilin, ey yük--eğer herhangi birine beni gördüğünü söylersen--çakıl ve keten
demetiyle" ... ssh ... ssh ... "Tabutunu bitirmeyeceğim." ...
ss ... ssh ... "Gözümün önünden çekil, yılan." Boleslav'a doğru atıldı, Boleslav da kendisine ne gibi korkunç ifşaatlar yapılacağını önceden sezerek yoluna çıktı. Sarhoş, Boleslav'ın kızı olduğu yanılgısıyla boğuşuyor gibiydi.
"Geri çekil - Kediler Köprüsü'nden - Baron bugün hak ettiğini alacak - geri - ya da----" Uçağı yanağına dayadı ve nişan aldı; sonra, sanki başka bir vizyonla karşı karşıya kalmış gibi, bir kez daha, korkudan titreyerek, sesinin en yüksek seviyesinde bağırdı, "Yangın! Yangın!" ve masanın altına gizlice girmeye çalıştı, giderken
paltosunun yırtık
uçlarını düzeltti. "Yangın! Yangın! Uzaklaş--Ben yapmadım! Kızım bir
yalancı... Alevler yayılıyor. Ateş! Ateş! Alevlere bak!"

Alevlerle birlikte, deliriumunun zirvesine ulaşmış gibi görünüyordu ve sonra
yavaş yavaş yarasalara doğru indi, kollarını ve bacaklarını kullanarak
yoldan çekilip
bir numara yaptı ve sonra
masanın ayaklarını
düzeltmeye devam etti.

"Neredeyse hazır, sevgili beyefendi." ... ssh ... ssh ... "Sadece birkaç
tahta daha." ... ss ... ssh ... "Kızım sefahat düşkünü ... Bunda
hiçbir
hata olamaz," ... ss ... ssh ... "incelikle cilalanmış." ... ss ... "Şimdi
orada yatıyor ve bir daha ulumayacak." ... ssh ... "Ne, daha gitmedi mi?
Baban seni dışarı atacak." ... ss ... ssh ... "Baron bugün
kaburgalarına bir kurşun saplanacak." ... ssh ... "Ekstra el istiyoruz. Yaşasın, beyler!--Yaşasın, Merckel!" ... ss ... "Tahtadan in--köprüden aşağı
in, canavar. Arkanızda başka Fransız var mı? Eğer hemen gitmezsen----"

Burada Boleslav'a doğru yöneldi. Ay ışığında, sendeleyen bacakları, felçli başı ve çırpınan kollarıyla, uzuvları yüzlerce hareketli eklemle birleştirilmiş korkunç bir hayalet canavar gibi görünüyordu. Tam hedefine ulaştığında, alevler onu tekrar takip etmeye başladı ve onlardan kaçmak için, bu sefer delici bir çığlıkla, yoğun yarasa sürülerinin olduğu bir odun yığınının altına girdi, sanrılarının korkunç döngüsü yeniden başladı.

Yaşlı adamın çılgın sayıklamalarında ortaya koyduğu korkunç gerçekle varlığının temellerinden sarsılan Boleslav, artık böylesine iğrenç bir sahneye bakmaya dayanamayacağını hissetti.

Manyak adamı bu kadar korkutan hayali alevler onu da takip ediyormuş gibi evden kaçtı ve Köyü geride bırakana ve kendini harabelerin gölgeleriyle çevrili bulana kadar durmadı.

BÖLÜM XX

Boleslav, Regina'nın ruhsuz bedenini bıraktığı yere geri döndüğünde kilise saati gece yarısını vurmuştu.

Koruyucu bir karanlık şimdi beyaz yüzü örtüyordu, çünkü ay bir bulut kümesinin arkasına geçmişti, yine de karanlığın içinde bile büyük, donuk gözler ona yalvarırcasına bakıyordu, sanki burada veya bundan sonra cevabı olmayan bir soru soruyormuş gibi.

Kendini onun yanına diz çöktürdü ve ışığı sönmüş iki yıldıza veda ederek göz kapaklarını nazikçe kapattı. Şimdi uyuyormuş gibi görünüyordu ve Boleslav daha rahat nefes aldı. Onun yanından geçerken neredeyse acı dolu bir tatmine yaklaşan bir şey hissetti. "Sen bana aitsin, sadece bana," dedi. "Başka hiç kimse senin
bir parçasına veya kaderine sahip olmayacak, ölümde olduğu gibi hayatta da."

Katilin evinden ayrılırken meydan okurcasına yapmaya karar verdiği şey, şu anki daha sakin ruh halindeyken bile hâlâ en övgüye değer yol gibi görünüyordu. Geçmişteki olaylar şimdi ona, yıllarca birbiri ardına bir halka eklenen küstah bir suç zinciri gibi görünüyordu. Ve bu zincire, onun bir parçası haline gelene kadar, yasadışı bir aşk eklenmişti. Cehennem kadar günahkâr ve cennet kadar saf olan bu aşk uğruna, yalnızca gecenin sessizliğinin tanıklık ettiği şey, gecenin sessizliğine gömülmeliydi - bu cesetle birlikte gömülmeliydi.

Kaderin bu kadar açık bir şekilde müdahale ettiği ve hükmünü verdiği bir davada, zavallı insan mahkemesi nasıl bir ceza verebilirdi?
Ceset onu kamuoyunun gözü önünde sürükleyip, böylece kaba sürünün ağlak merakına
teşhir etmek, ona saygısızlık olmaz mıydı?

Yaşamı boyunca onu lanetleyen rahibin onu yüzeysel bir duayla mezara göndermesine izin vermeli miydi? Ve bu, babasının kanlı elleri tarafından yapılmış bir tabuta yatırılmasını, ardından yas tutanlar olarak suç ortaklarının bağırmasını ve taş atmasını gerektirmez miydi?

Ah hayır; olmamalıydı! Artık ölmüştü, Schrandener kurtlarının avı olmamalıydı. Tek başına, onun için yaşadığı, onun için ölüme gittiği kişi, onun son dinlenme yerini hazırlamalıydı. Onu
ana toprağın kucağına saklayacak ve üstündeki çimleri o kadar dikkatlice düzeltecekti ki hiçbir ceset hırsızı
kutsal yeri keşfedip kirletmeyecekti. Cesedi kollarında kaldırıp çimenliğe taşıdı. Ay göklerde yükselmişti ve manzarayı
gümüş bir örtüyle örtmüştü. Çiyli, parıldayan çimenlerden eski Diana heykelinin parçaları göz kamaştırıcı bir beyazlıkla yükseliyordu. Burada onu
taşıdı ve çimenlerin üzerine bıraktı, boynu çatlak kaideye dayanıyordu, böylece yüzü aya dönükken
sanki oturmuş bir pozisyonda uyuyakalmış gibi görünüyordu. Sonra
bir mezar yeri aradı. Gözü, Regina'nın babasının mezarı için tasarladığı siyah, dört köşeli yamaya
takıldı. O zamanlar, güneş yanığı gücünün ve güzelliğinin tüm ihtişamıyla, ağır küreği çıplak ayağıyla sanki bir koçbaşıymış gibi
yerin dibine saplayarak ona ne kadar canlı bir şekilde geri dönmüştü. Eğer o zamanlar işini
bölmeseydi, bugün işini yapmış olurdu.

Babasına sunmak istediği sevgi hizmetini şimdi onun için yapması gerekiyordu.
O gün başladığı
mezarın daha derinlerine kazmaya devam etmekten daha basit ne olabilirdi ki, bunun kendi mezarı olacağını hiç düşünmeden?

Mutfaktan bir kürek aldı, yaktığı ateşin
hala için için yandığı yerden ve tüm gücüyle toprağı
atmaya başladı.
Zaman zaman durup ona baktı. Orada parlak ay ışığında oturup sessizce onun
çalışmalarını düşünmekten oldukça memnun görünüyordu. Arada sırada, yüzünde bir bulutun gölgesi titrediğinde, onun hareket ettiğini ve ayağa kalkacağını yarı yarıya hayal etti.

Sonra, sevgili ölülerinin varlığında yaşanan tüm deneyimlerin sahip olduğu o işkence edici şüphecilik onu ele geçirdi. Adını söyledi ve yanına koştu. Eli, çimenlerin üzerinde yanında yatan Diana'nın başının üzerindeydi. Ona dokunmaya cesaret edemedi ve yüzünü ellerinin arasına gömerek işine geri döndü.

Mezar derinleşmeye başladı ve yakında tekrar kenara tırmanamayacağından korkuyordu. Seradan çiçek standını almaya gitti, raflarına tabakları ve çanakları çok güzel bir şekilde dizmişti.

"Bir daha kimse onlardan yemeyecek!" dedi ve toprak çanak çömleği yere fırlattı, orada atomlarına ayrıldı. Mezarın içine bir merdiven görevi görmesi için sehpayı yerleştirdi ve sonra
daha önce olduğu gibi toprağı atmaya devam etti.

Sabahın ikinci saatinde köydeki saat çaldığında, hüzünlü görevi bitmişti.
Onun için bir tabutu yoktu, ama
kara nemli toprağın üzerinde yatmasını önlemek için, her zaman çok temiz ve düzenli tutmaya özen gösterdiği yatağından bir yorgan ve iki kuş tüyü yastık alıp mezarı onlarla kapladı.

Ve artık ayrılma zamanı gelmişti. Onu kollarında kaldırdı ve
çukurun kenarına kadar taşıdı; sonra nefes almak için çimen yığınına
oturdu, başını dizlerinin üzerine koydu. Daha önce hiç ona bu kadar rahat bakamamıştı, çünkü gözlerinin ona uzun süre bakmasına asla cesaret edememişti. Şimdi ölü yüzün her bir özelliğini sevgiyle inceledi, sert yanaklarını okşadı ve ağır buklelerinden suyu sıktı. Soğuk bir ürperti bedeninden geçti. Islak bedeni, etekleri damlayan, kollarında o kadar uzun tutmuştu ki, kendi giysileri temastan dolayı nemliydi.

"Elveda!" diye mırıldandı ve onu alnından öptü. Dudaklarından öpecekti ama hemen geri çekildi.

"Hayatta onları hor gördün," dedi kendi kendine, "bu yüzden ölümde sana ait olmayabilirler."

Sonra cesedi mezara yaklaştırdı ve sehpanın en üst basamağına atladı. Yavaşça ve dikkatlice onu içeri aldı,
yorganın üzerine yatırdı ve başını yumuşak yastıklara yasladı. Bir kez daha onu öpmek istedi, ama ayaklarını köprüleyen sehpadan ayrılmaya korkuyordu; bu yüzden oturduğu yerden uzanabildiği ellerini okşamakla yetindi; sonra mezardan
çıktı, kürek sapının ucuyla sehpayı arkasından çekti.
Ama sonra, toprağın üzerine düşmesini önlemek için yorganın bir köşesini yüzüne çekmeyi unuttuğunu fark etti. "Çiçekler," diye düşündü, "işe yarar;" ve onları aramaya gitti. Parktaki
ağaçların altında büyük anemon ve çan çiçekleri kümeleri yetişmişti ve
bahçede kendisinin yetiştirdiği menekşeler ve çuha çiçekleri vardı.

Belirsiz ışıkta görebildiği her şeyi topladı. Anemonlar ve çuha çiçekleri uykuda kalikslerini kapatmışlardı, ama menekşeler ona güvenen mavi gözleriyle
sanki onları koparmaya davet ediyormuş gibi bakıyorlardı.

Elleri dolu bir şekilde mezara döndü ve aşağıya
baktığında gördüğü şeye büyülenmiş gibi baktı. Gerçekten de neredeyse
sihirli bir güzelliğin resmiydi. Ay, en yüksek noktasını geçmişti ve mezarın dibinde parlayarak doğu tarafını aydınlattı, böylece
derin dinlenme yerinde duran baş,
rahatlayarak açıkça dışarı fırladı, kanlı vücut ise en karanlık gölgede saklıydı.

Hareketsiz, beyaz yüz, sanki mutlu rüyalara dalmış gibi ona gülümsüyordu.

Çiçekleri bir kenara attı ve kustuğu gevşek toprağa çömelerek, ona baktı ve baktı, ciddi ve sessiz bir şekilde uyandı.

Düşünceler, yavaş yavaş daha sakin ve daha mantıklı bir zihin çerçevesine gelene kadar, beyninde karmaşık bir girdapta birbirini kovaladı.

Hayatını hor görerek ve suçluluk duygusuyla dolu bir şekilde
ama yine de pişmanlık duymadan, geçmişinden pişman olmaktansa memnunmuş gibi görünerek nasıl geçirdiğini düşündü.

Bir keresinde, korkunç bir şaşkınlık anında,
iradesini bu kadar güçlü ve vicdanını bu kadar gevşek yapanın
kaba bir hayvanın donuk kayıtsızlığı mı yoksa bir şeytanın hileleri mi olduğunu
kendisine sormuştu ve
ne cevap vereceğini
bilmemişti.

Bugün, çok geç olduğunda, onun gerçek doğası ona açıklandı.

Hayır, o bir hayvan ya da şeytan değildi, sadece büyük ve
eksiksiz bir insandı.
Doğanın, sürü halinde yaşayan bir toplumsal sistemden önce yarattığı, felç edici kuralları olan o mükemmel, tam gelişmiş bireylerden biri, her genç yaratığın gücünün doluluğuna engelsizce ulaşmasına ve iyide ve kötüde, doğal yaşamın bir parçası olarak kalmasına izin verildiğinde, işini beceriksizce yaptı.

Ve böyle düşünürken, insan varoluşunun kaynağını insan bilgisinden gizleyen sislerin biraz dağıldığını ve kendisine Bilinmeyen'in dipsiz uçurumuna çoğu insandan daha derin bir bakış
verildiğini düşündü. Genellikle iyi ve kötü olarak adlandırılan şey, bulutlu yüzeyde demir atmadan sürükleniyordu, ancak aşağıda görkemli bir güçle
rüya görüyordu, Doğal.

"Ve Doğa'nın kayırdığı kişilerin," dedi kendi kendine yüksek sesle, "gizemli
derinliklerinde kök salmasına izin verir, böylece onlar
görüşü azalmadan ve vicdanları ahlak ve dünyevi bilgeliğin buğulu yanılsamalarıyla
engellenmeden cesurca ışığa sıçrarlar."

Bu kadar çok kayrılan, tamamen donatılmış bir insan yaratığıydı bu tacize uğramış ve terk edilmiş kadın.

"Ve ben, onun uğruna yaşadığı ve öldüğü kişi, böyle bir fedakarlığı hak ettim mi?"

daha fazla düşündü. "Bana tereddütsüzce duyduğu güven ve itimadı hak ediyor muydum?

"Acımasız bir sertlikle kendini yargıladı ve bu çileden
hiç de yara almadan çıktı.

"Elbette ben diğer tipe aitim," diye düşündü, "hayatları boyunca doğru ile yanlış arasında parçalanmış ve sisin içinde yolunu
kaybeden insanlara. Doğanın bizden talep ettiği haraçları
kirlilik ve ahlaksızlık olarak görüyoruz ve yine de ahlaki yasaların kısıtlamaları bize çoğu zaman içi boş ve zorlama görünüyor. Bu yüzden sürekli olarak meydan okuma ve onlara karşı korku arasında gidip geliyoruz. İnanmadığımız dünyanın iyi görüşüne hasret çekiyoruz ve kalbimizde hor gördüğümüz ve küçümsediğimiz
kınaması karşısında titriyoruz. Bir zamanlar babamı bu kutsanmamış toprağa gömmenin silinmez bir utanç olacağını düşünmüştüm;
şimdi bunu yapmış olsaydım mutlu olurdum. Bir zamanlar atalarımın mirasını bozulmamış ihtişamına kavuşturma hırsındaki
acımamı unutmaya çalışmıştım; şimdi ayaklarımdan tozunu silkeleme düşüncesi beni sevindiriyor. O zamanlar Schrandener'ları sadece barbar vahşiler olarak görüyordum; ama bugün kendi ırkımın onları oldukları şeye
dönüştürdüğü gerçeğinin farkına varıyorum... _O zamanlar_ bu kadının elinden ekmek alamayacak kadar
aşağılandığını düşünmüştüm; bugün mezarının başında ağlıyorum. Tüm kalbim gençliğin ilk aptalca hayalinin
sönmüş alevine odaklanmıştı; Kaderimin hakemini, uzun zamandır umursamayı bıraktığım, yapmacık, namuslu bir
şeytan yapmakta ısrar ettim... ve doğal aşkların en görkemli ve tatmin edici olanını dehşetle geri çevirdim. Ama gerçekten de bu doğal aşk ölümcül bir günahı temsil ediyordu ve beni kanımı kirletmeye

çevirdi.

"Yine de en kötüsü en kötüye gittiğinde ve damarlarımda akan hayat, insan ve ilahi tüm yasaların kontrolünden
çıkarıldığında, ölüm cezasını ödeyerek kefaret ödeyemez miydim?"

Ve sonra aklına şu soru geldi, kendi kaprisine teslim etmekten bu kadar
hafifçe bahsettiği beden yalnızca kendisine mi aitti?
Ya Anavatan'ın dokunulmaz mülküyse? Elbette, o zaman, onu kirletme ayrıcalığına sahip değildi.

"Böyle bir kaos anında, iyi ve kötü, doğru ve yanlış, onur ve onursuzluk umutsuz bir karmaşa içinde sallanırken ve çocukluğumuzun eski Tanrısı ve Cenneti ortadan kaybolmuş gibi görünürken... baygın adamların yaslanacak bir dayanağı, tutunacak sağlam bir kayası olması iyidir, hatta gemi kazası geçirmek bile hoş bir rahatlamadır. Ülkemde böyle bir dayanak, böyle bir dayanak var."

Ülkesine ihanet edenin oğlu böyle söyledi ve ellerini hararetle birleştirdi.

Ay, parlaklığını mezardan uzaklaştırmıştı ve aydınlattığı ölü yüz şimdi gölgede yatıyordu. Onu çevreleyen dünyadan ayırt etmek neredeyse imkansızdı.

"Zaman geldi," dedi ve etrafına baktı.

Doğuda şafağın ilk pembe çizgisi parlıyordu. Mavimsi bir sis
manzarayı kapladı ve üstündeki dallarda uyanan kuşların
rüya gibi cıvıltıları başladı. Çiçekleri
mezarın içine atarken, aniden fikrini değiştirdi ve kaşlarını çatarak
onları bir kenara attı.

"Bu kadar titiz bir kadınsılığa ne gerek var?" diye sordu kendine azarlayarak.
"Tozun tozla karşılaşmaktan korkması için hiçbir sebep yok."

Sonra küreği aldı ve gözlerini kapatarak, koyu toprağı
sevgili cesedin üzerine küreklemeye başladı. Çeyrek saat sonra
mezar dolmuştu. Çimleri dikkatlice orijinal yerine koydu ve
fazla toprağın ve dağılmış çiçeklerin kalıntılarını temizlemeye özen gösterdi, böylece güneş doğduğunda hiç kimse Regina'nın sonsuza dek uyuduğu yeri
bulamazdı.

Kutsal yeri anmak için bir taş ararken, gözleri
taş gibi boş bir şekilde ona gülümseyen harap heykelin başına takıldı. Kaldırdı ve çimlere dikti.

"İffetli Diana," diye mırıldandı, "ona mezar taşı olarak hizmet edecek. Ebedi nöbeti tutacağı kız kardeşi ona layık değil."

Ve tekrar kendini çimenlere attı ve meditasyona daldı.
Saat altıyı vurduğunda ayağa kalktı ve ayrılmak için hazırlıklara başladı.

"Gerçekten aptal olacaklar," diye mırıldandı kendi kendine, "eğer bugün beni bitirmezlerse."

Tabancalarını yeni fişeklerle doldurdu ve kılıcını keskinleştirdi, çünkü
hayatının pahalıya mal olacağına karar vermişti.

Ama köye giden asma köprüyü geçtiğinde, tanıdık ve dost canlısı yüzlerle karşılaştı. Bunlar, Schranden deposuna doğru giden Heide'nin oğullarına aitti. Etrafına toplandılar ve
ellerini uzattılar.

"Geldik," dedi Karl Engelbert, "kendimizi sizin emrinize vermek için, çünkü geçmişte size karşı davranışlarımızı telafi etmek istiyoruz."

"Bütün kalbimle teşekkür ediyorum," diye yanıtladı. "Her şey affedildi ve
unutuldu."

Sonra, solgun ve dişleri birbirine çarpan Schranden'in cesur askerlerinin yanına yürüdü, kilise kapısının yanında, idamı bekleyen suçlular gibi sinmişlerdi.

Yoldaşları dehşet içinde birbirlerine giysilerindeki kan lekelerini gösterdiler, ancak hiçbiri oraya nasıl geldiklerini açıklamasını istemeye cesaret edemedi.

"Tutukluyu dışarı çıkarın ve ona bir araba getirin," diye emretti. Felix
Merckel dışarı çıkarıldı, ancak Boleslav ona bakmaya tenezzül etmedi.

Vedalar söylendiğinde ve yürüyüş için her şey hazır olduğunda,
yaşlı papaz kalabalığın arasından geçti. Yüzü bitkindi ve
elleri titriyordu.

Boleslav'ın yanına koştu ve kulağına fısıldadı: "Regina'nın dün gece öldüğünü duydum... Ona Hristiyan
cezası vermeye hazırım."

Boleslav, "Çok teşekkürler, saygıdeğer efendim," diye cevapladı, "ama onu çoktan Pagan ayinleriyle gömdüm," ve arkasını döndü.

Kendini sevdirmek için muhtemelen gecenin bir kısmını Boleslav'ın atını yakalamakla geçiren bir Schrandener, şimdi onu tutarak, kölece bir sırıtışla öne çıktı.

Eyerin üzerine atladı ve kılıcı kınından fırladı.
Sesi kalabalığın başlarının üstünde net ve tehditkar bir şekilde yankılandı ve emir verdi.

"Sağa, sola. Çabuk yürüyüş!"

Köyü arkalarında bıraktılar; ormanlar daha da yakınlaştı.

Geriye bakmadı.

* * * * *

Boleslav von Schranden'in kariyeri hakkında daha sonra çok az şey biliniyor.
Askeri yetkililer, komutası altında gerçekleşen isyan nedeniyle onu tekrar eski alayına
gazete ettirmenin uygun olduğunu düşündüler.

Doğu Prusya Landwehr'i antik eyaletlerde kalırken, savaş merkezine doğrudan gitmek için çok arzulanan izni
aldı.

Ligny'de düştüğü varsayılıyor.

SON

Hermann Sudermann'ın
Regina or the Sins of the Fathers adlı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK REGINA OR THE SINS OF THE FATHERS ***

***** This file should be named 33892.txt or 33892.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/3/8/9/33892/

Produced by Charles Bowen, from page scans provided by Google Books

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
