*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: On the Kentucky Frontier (Kentucky sınırında)
Yazar: James Otis
Yayın Tarihi: October 29, 2010 [EBook #33890]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/33890
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of On the Kentucky Frontier, by James Otis

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: On the Kentucky Frontier
       A Story of the Fighting Pioneers of the West

Author: James Otis

Illustrator: J. Watson Davis

Release Date: October 29, 2010 [EBook #33890]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ON THE KENTUCKY FRONTIER ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Garcia, Barbara Kosker ve Online tarafından üretildi
Http://www.pgdp.net adresinden dağıtılmış düzeltme ekibi (bu
Dosya cömertçe kullanıma sunulan görüntülerden üretildi
Kentuckiana Dijital Kütüphanesi tarafından)









  [İllüstrasyon: Bir parıldayanda onun yanındaydım ve orada gördüm
  benim soğuk korkusunun koşmasına neden olan
  Geri.-Sayfa 40. _Frontis. Kentucky Frontier._]




 Üzerinde

 Kentucky Frontier.

 Dövüş Öncülerinin Bir Hikayesi
 Batı.




 James Otis tarafından




 [İllüstrasyon]

 J. Watson Davis'in altı sayfalık çizimleriyle




 NEW YORK:
 A. L. Burt, Yayıncı.




Telif Hakkı, 1900, A.L. Burt.

Kentucky sınırında.

James Otis tarafından.




Önsöz.


"Zavallı Simon Kenton, yanlış, içtenliğin acı etkilerini yaşadı,
ve ihmal. Topraklarıyla ilgili bazı yasal konular nedeniyle
Kentucky, on iki ay boyunca hapsedildi.
kabinini 1775'te inşa etti. 1802'de davalar ve kayıplar tarafından yalvardı,
topraksız oldu. Yine de asla bastırılan içtenlikte mırıldanmadı
Onu aşağı indirdi ve 1813'te kıdemli Kentucky birliklerine katıldı
Shelby ve Thames savaşındaydı. 1824'te, sonra yetmiş yıl
yaşlı, püskü giysilerde Frankfort'a gitti ve
sefil at, Kentucky Yasama Meclisinden serbest bırakmasını istemek
Bazı dağ toprakları üzerinde devlet iddiaları. O baktı
Oğlanlar ve vatandaşlar tarafından kaçan, hiç kimse onu tanımıyordu. Uzun boylu
General Thomas Fletcher onu tanıdı, ona yeni bir kıyafet verdi,
ve onu nazikçe eğlendirdi. Simon Kenton'un içinde olduğu bilindiği zaman
Kasaba, skorlar eski kahramanı görmek için akın etti. Capitol'e götürüldü
ve konuşmacının sandalyesinde oturdu. Toprakları serbest bırakıldı ve
Daha sonra Kongre ona iki yüz kırk dolarlık bir emekli maaşı verdi
yıl. Seksen bir yaşında, 1836'da evinde öldü
Ohio, Logan County, Mad River'ın başında yer görüyor
Elli sekiz yıl önce Hintliler onu koymak üzereydiler
ölüm."

(Lossing'in "Devrimin Saha Kitabı".)




İçerik.


 Bölüm sayfası

    I. Simon Kenton 1

   İi. Kuşatılmış 24

  III. Girişim 45

   IV. Paul Sampson 68

    V. Ohio 91

   VI. Astay 114

  Vii. Esir Scout 131

 VIII. Rendezvous 161'de

   İx. Kaskaskia 184

    X. Cahokia 208

   Xi. Homeward Bound 229

  Xii. Yeni Bir Savaş 251




İllüstrasyonlar listesi.


                                                             SAYFA
 Pırıltıda onun yanındaydım ve orada gördüm
 Bu da soğuk korkunun koşmasına neden oldu
 Benim arka ön parça.

 Brute düştü, sanki yıldırım çarptı ve
 Dudaklarımdan bir zafer çığlığı 62

 Beş saniye içinde ateş ettim, kıvrımı kullanarak
 Bir hedef için buhar 103

 Bir barınaktan diğerine ilerledik,
 Hızla ateş etmek 142

 Doğrudan büyük kapıya inanarak ilerlediğimiz
 Bir sonraki saniyede duymalıyız
 Alarm Tabancası 204

 Barikatımızdan üç mermi ıslık çaldı
 Ve her biri işaretini 258 buldu




Kentucky sınırında.




Bölüm I.

Simon Kenton. Simon Kenton gibi gördüklerimi belirlemek benim amacım
Bana Woodcraft'ta ilk derslerimi verdi ve bunu yapmak iyi
başkalarının yoksun bırakılabilmesi için önceden ifade
neyin anlaşılmaz geleceğini söyleme fırsatı:-öğrenci
Bir süreliğine o kadar sıkıcı ki Kenton'dan daha az sabırlı ve özenli
Dersleri hızlı bir şekilde kapatmak için getirirdi.

Şimdi en zor görünen şey, nasıl başlayacağım karar vermek
Kentucky sınırında yaptığım küçüklerin bu hikayesi
Grace Yılı 1778 ve daha iyi vaat eden hiçbir plana vurabilirim
Basılı bir kitapta okuduğum şeyleri burada kopyalamaktan daha başarı Uzun
Ben, yeşil bir delikanlı, küçük payımı yapmaya başladı
çabalayan yerleşimcilere barış ve güvenlik duygusu getirmek
kendileri ve aileleri için bilinen şeylerde ev yapmak için
Virginia kolonisi olarak.

Böyle bir başlangıçtan yararlanıyorum çünkü bana sanki bilge gibi görünüyor
O zamanlar aramızdaki işlerin durumunu açıklayan adam,
Birkaç satırda, birçok sayfada boşuna ne boşuna mücadele edebileceğimi söyler
Yarım yarıda ve tatmin edici bir şekilde form haline getirmek için kağıt:

"1774'teki Dunmore'un seferinin tek istisnası dışında, düşmanlıklar
Alleghanies'in batısında bir dizi sınır çatışmasından başka bir şey değildi.
her küçük parti, 1778 yılına kadar kendi sorumluluğuna göre hareket eden
Binbaşı George Rogers Clarke, Frontier'e karşı düzenli bir keşif gezisi yaptı
Vahşi doğada düşmanın görevleri. Clarke ilk olarak Kentucky'ye doğru gitti
1772'de Ohio'yu Rahip David Jones ile kürek çektiğinde,
Sonra müjdeyi Batı Hintlilere vaaz etme yolunda.

"Bir keresinde o verimli bölgenin öneminden etkilendi,
ve onu yerleşimler için güvenli bir yer haline getirmenin gerekliliği. Zihni
açık ve kapsamlıydı; en gerçek damgaya yönelik kişisel cesareti;
Enerjileri, fiziksel ve zihinsel, her zaman güçlü ve yakında
Backwoods-Men arasında bir kehanet. 1775 ve 1776 yıllarında
Ohio'nun güneyindeki vahşi doğanın engin bölgeleri,
Kızılderililerin karakteri esas olarak başkalarının gözlemlerinden ve
bir göçün gelgitinin akabileceği bir plan keşfetmeye çalıştı
kontrolsüz ve kıtanın o cennetine güvende.

"Kısa süre sonra Detroit'teki İngiliz garnizonlarının ikna oldu,
Kaskaskia ve Vincennes, avlanan akbabaların yuvalarıydı
Batı'nın zayıf yerleşimleri üzerine ve bakire toprağı aldattı
Öncülerin kanıyla. Virginia, bu ila bu zengin
Vahşi doğa aitti, o zaman tüm enerjilerini büküyordu
doğusundaki sınırları içinde bağımsızlık nedenini ilerletmek
Alleghaniler ve dağların batısındaki yerleşimciler
kendi savunması.

"Binbaşı Clarke, düşman kaleleri azaltma gerekliliğine ikna oldu
Ohio ülkesinde, Virginia'ya amaç için bir plan sundu
Yasama Meclisi, Aralık 1777'de. Şeması son derece onaylandı ve
Vali Henry ve Konseyi o kadar sıcak ilgiliydi ki Binbaşı
Clarke, bir kamuoyu olmak üzere iki talimat aldı ve
'Kentucky'nin savunmasına devam edin,' diğeri özel,
Kaskaskia'daki İngiliz Kalesi'ne saldır. On iki yüz pound
keşif masraflarını karşılamak için tahsis edildi; ve
Fort Pitt Komutanı, Clarke'ı mühimmatla donatması emredildi,
Tekneler ve diğer gerekli ekipmanlar.

"Gücü sadece dört şirketten oluşuyordu ve hepsi asaldı
erkekler. İlkbaharın başlarında Mısır Adası'nda,
Ohio'nun düşmeleri, altı yüz yedi mil su ile, kalenin altında
Pitt. Burada Clarke'a en cesurlardan biri olan Simon Kenton katıldı
Batı'nın öncüleri, sonra yirmi iki yıllık genç bir adam. O öyleydi
iki yıl önce casus olarak hareket etmek; Bundan sonra bir
Daha onurlu, ancak daha kullanışlı değil hizmet. "

Şimdi bu kadar çok şey tarafından açıklandı, hala kayıptayım
Bu zavallı hikayenin nasıl başlaması gerektiğini bilmek ve
Zayıf beynim aynı şeyden sonra konuya atlamaya karar verdi
Bu yıllar sonra olayların hafızama geldiği moda
barış ve tembellik.

Şubat ayında belirli bir sabah, 1778 yılında bakmaya gittim
tuzaklarımdan sonra ve kendimi Ohio Nehri'nin kıyısına atmıştı
Beni günlerce canlandıran bir soruya karar vermek için.

Asla bir an için gerekli olduğu gerçeğini gözden kaçırmadım
Saçlarımı tutmaya güvendiğim için benim hakkımda fikirlerim var, birçoğu için
Altı ay içinde o çevrede kafa derisi alınmıştı,
Ve bir sincaptan daha büyük bir şeyin gelemeyeceğine inandım
Çarpıcı mesafe, kendi bilgim ve rızamla tasarruf edin.

Bu nedenle aniden en büyük alarm içinde patladım.
Beyaz adam benden önce durdu, o kadar sessiz bir şekilde yaklaştı ki
Neredeyse dünyadan gelmiş gibi.

Hintlilerin tek olarak tek varlıklar olduğu varsayılmamalıdır.
Ohio'daki yerleşimcilerin o günlerde korkmak için bir nedeni vardı; Vardı
Kalpleri vahşiler kadar siyah olan birçok beyaz adam ve
dökülme sevgisinden türünün birine boncuk çekecek
Kan, başka hiçbir neden kendini göstermediyse.

Buraya girerken ayaklarıma fırladım, elimde tüfek, hazırım
Yabancı tarafındaki ilk tehdit edici hareket; Ama verdi
Düşman olmanın küçük bir jetonu.

Silahı, bakarken dururken kolunun boşluğuna atıldı
Bana dostça bir şekilde, ve onu kolayca vurabilirdim,
Bir tüfekle tanıştığım diğerlerinden daha hızlı olmadıkça.

Genç bir adam bu yeni gelendi, neredeyse bir ve yirmiden fazla,
Sonra bana geldi ve yüzünde jeton veren
Yakın bir arkadaş veya tehlikeli bir düşman olabilir, ne olursa olsun
yaklaştı.

"Kürk için mi?" Dedi ki, tuzaklara bakarak sordu
Elde yakın uzanıyordu.

Başını salladım; ama benim korumamda kaldı, bir
Yumuşak kelimelerle dezavantaj.

"Hareket etmeye devam etmek, bir sneakin 'injun nerede yatmaktan daha iyidir
Biraz fazla yaklaşabilir, "dedi bir gülümsemeyle otururken
Kendisi tuzakları terk ettiğim çürüyen ağaç gövdesinin yakınında.

"Ne beyaz ne de kırmızıya yemin ederdim
Moda yaptın, "dedim sıcak ve kendimden tamamen utanıyorum
çok dikkatsiz olmak.

"Sanırım hile yapmak için bir injun şaşırmış olabilir. Yapamazsam
Onları Movin 'turunda döv, kafam bu beşi çıplak olurdu
Yıllar. "

Övünmeye çok benziyordu, bir Hintli yenebileceğini iddia ediyor
Woodcraft'ta, o zamanlar vahşilerin herhangi bir
şimdiye kadar yaşayan yerleşimci; Ama haftalar geçmeden önce geldim
Ne yazık ki yanıldığımı anlayın.

"Bu kabinin büyük knoll'un altında mı?" diye sordu, daha çok
meraktan ziyade bir sohbete başlamanın yolu.

"Evet; orada bulundun mu?"

"Baktım; ama tanıdıkları kazımaya çalışmadım. Senin
Anne orada mı yaşıyor? "

"Evet; o ve ben yalnız."

"Onu bu vahşi doğaya ne hiç kimseye göndermeyen bir delikanlı
Kendin? "diye sordu, sanki benim iki kez yaşım gibi konuşurken, ne zaman,
Tüm işaretler başarısız oldu, beş yıldan fazla değildi.

"Geçen yıl geldiğimizde baba bizimle birlikteydi.
Savage'ı öldürmek neredeyse iki ay önce gizlice girer. "

"Neden buraya tutundun?" Yabancı sordu, bana merakla baktı.
"Elbette Clearin 'o kadar fazla değil ki, hayatınızı riske atmak için para ödüyor
bunun için. "

"Anne paketlenirdi; ama ayrılamadım. "

"Neden?"

"Bu, en azından böyle bir
skor, ve zavallı yaşlı adamı öldürenlere kadar burada tutacağım
Kim olduğumu öğrendim! "

Bence karışık öfke, keder ve çaresizlik gözyaşları gözlerime geldi
Böylece sıcak bir şekilde konuştum ve bu yabancıyı hızla dolaştım,
Onları görmek beni gerçekte olduğundan daha genç bir delikanlı için bırakmalı.

"Omuzladığınız bir iş," dedi bir duraklamadan sonra. "Injuns
Yakınlarda burada her saatte şekerleme yapılmaz ve
Muhtemelen annen kendini daha önce açıkta yalnız bulabilir
Settlin 'skorunda büyük bir ilerleme kaydettiniz. "

"Çünkü ben üzerime düştün, kırmızı yılanların yapabilmesinin bir nedeni yok
Aynı şeyi yap!
Benimle hemfikir, bundan sonra sordu:

"Kaç yaşındasın?"

"Bir adam, yapmadan önce uzun yıllar daha fazla görmüş olmalı
Bir erkeğin işi? "
bir çocuktan biraz daha fazlası.

"Aklımda türden bir şey yoktu.
soru. Belki de olacağını deneyen deneyime sahip olup olmayacağını merak ettim
işiniz bitmeden ihtiyaç duyuyor. "

"Sadece on altı yaşına girdim," diye cevapladım, sahip olmaktan tamamen utandım
kötü bir huy gösterdi.

"Nereden geldin?"

"Pensilvanya."

"Baban bir Tory miydi?" diye sordu.

"Gerçekten değildi!" Ve şimdi tekrar ısındım. "Yapabileceğimize inanıyordu
Bir adamın ne zaman olduğu zaman, vahşi doğaya iterek durumumuzu daha iyi
Kara, bizimki gibi iki ordu tarafından istila edildi, çiftçilik fakir
ticaret."

Sonra bir sonuna gelene kadar beni daha yakından sorguladı
Kısa hikaye, kurulan koloniden yola çıktığımız gün
William Penn tarafından ve fakirime rastladığımda o saatle sona erdi
Babanın mangal vücudu, temizliğimizden yarım mil uzakta,
İnsan formundaki canavarlar ona işkence etmişti.

Bütün bunlar yabancıya sanki eski bir arkadaş gibi söyledim
bir anda kalbimi kazanan ses ve tarzında bir şeydi ve
Üzücü masal sona erdiğinde, sorgulamadığını anlamaya geldim
beni boş bir şekilde.

"Benim adım Simon Kenton," dedi, bir sessizlik döneminden sonra sanki
Ona söylediklerimi akılda tutuyordu. "Ben on altı yaşındayım
Çünkü vahşi doğayı aldı-bu kısmının
Anlatılmalı. Altı yıl önceydi, 'o yıllarda bir
sınırda iyi bir yaşam, belki de olurdu
Daha iyi doğuya gitmiş olsaydım, savaşanlarla el ele almış olsaydım '
Kral'a karşı. Ama bir askerin hayatı tahılımı çeker, sanırım,
Bu yüzden burada kaldım, Fort Pitt'in yakınında, bol miktarda
yapmak. "

"Fort Pitt!" Diye bağırdım. "Neden, bu nehre uzun bir mesafe!"

"Altı yüz mil kadar."

"Burada tuzağa düşüyor musun?" Diye sordum, şimdi bana sahip olduğu gibi sorguluyor.

"Mısır adası için mi gidiyorum?"

"O zaman daha fazla daha fazla yok. Bir düzine milden fazla değil
nehrin aşağısında. "

"Bu yüzden tahmin ettim. Kanoyumu yonca bıraktım, bir 'kıyıya kısmen aldı
Et yolunda bir şeyler bulmak ve kısmen etrafa bir göz atmak. "

Sonra öyleydi ve onu daha fazla sorgulamadan önce bana neden olduğunu söyledi
gelmişti, maddesi zaten dile girdiğim
bir başkasının. O zaman bana öyle olduğu gibi hikayeyi tam olarak vermedi
Bu masalın başında sözleri alıntıladığım onun tarafından yazıldı; Ama ben
yerleşimcilerin İngilizlere karşı hareket ettiklerini anladı ve
Hintliler ve bana en asil bir girişim gibi görünüyordu, çünkü
Kralın memurları vahşileri kanlı işlere teşvik etti, sınır olabilir
bir barış ülkesi olmuştur.

Hikayenin bir sonuna geldiğinde ve Simon Kenton
Gerektiğinden daha fazla kelime kullanın, benimle birlikte gitmesini önerdim
Ev, bu zamana kadar öğlene yakındı ve aniden hepsini kaybettim
Tuzaklar koyma çalışmalarına devam etme arzusu. İhtiyati bir şekilde kabul etti, sanki bunu yapma planlarını tercih ediyormuş gibi ve biz
İkisi açıklığa geri döndü, çalılıktan daha çok bir
ağırlığı böyle görünen sağlam bir şekilde inşa edilmiş bir adamdan daha gölge
gizli seyahat. Hiç bu kadar gürültülü bir ilerleme görmemiştim; bir sincap
Onun varlığından daha fazla jeton verirdim ve merak ettim
Fort Pitt'te bir izci, casus veya ne olursa olsun karşılanmıştı
lütfen mesleğini aramak için.

Annem genç adamı hoş karşıladı, çünkü yapabildiğim her şey
Benimle Pennsylvania'daki evimize getirdim ve burada
vahşi doğa, benim garip, ama arkadaş canlısı bir yüz görmediğimiz
Zavallı baba öldürüldü, bize verebilecek biriyle tanışmak için sevindi
dış dünyanın haberleri.

Simon Kenton, içinde karşılanacağı gibi cilalı bir adam değildi.
Doğu kolonileri; Ama dürüst bir amaç jetonunu verdi ve
Şirketinde bir olduğuna inanmadan uzun süre kalmak imkansız
Kim her zaman sağlam bir arkadaş olurdu.

Ziyaretini söylenebileceğinden daha çok keyif aldık ve sonra uyarı yapmadan
tüm hayatım boyunca büyük bir etkisi olan o konuyu gözetledi
O an.

"Neden annenizi vahşi doğada tutmaya çalışıyorsun,
Nelson? "Diye sordu aniden." Kesinlikle senin gibi bir delikanlı umuyor
Bir açıklığı yardımsız yapın ve bu onu büyük bir tehlikede tutmak
Zalim ölüm. "

"Başka ne yapabilirim?" Şaşırtıcı bir şekilde sordum, onun hakkında bir mürekkep yoktu
gerçek anlam.

"Onu en azından geceleri uzanabileceği yere götür
Ölçeklendirme bıçağının parıltısı veya alevler tarafından uyandırılma korkusu
Kendi konutunun "diye yanıtladı.

"Dünyada sahip olduğumuz tek şey burada," dedi annem yarısı kendine.

"O zaman onu bırakmak zor olmayacak, çünkü Louis'in yaşına sahip bir çocuk
Size neredeyse her yerde iyi sağlayabilme. "

Ona açık ağızlı şaşkınlıkla baktım, bunun üzerine böyle dedi
Bir ton, sadece gerçeği konuştuğuna inanmaya zorladı:

"Hereabout kanlı sahneler olacağına inanmak için her nedenimiz var
Binbaşı Clarke işini bitirmeden önce. Durdurmayı ümit edemezsin
nehirden yukarı ve aşağı dolaşacak boyalı alçaklara karşı
Dökülebilen beyaz kan arayışı. Anneni Fort'a Gönder
Pitt yakında geri dönecek teknelerin yanında, 'bu konuda bana katılın
sefer. Sonbaharda ona sağlayacak kadar parayla gidebilirsin
Bundan daha iyi ya da daha iyisi başka bir ev, 'daha fazla hesapta olan,
ATE'nin güvenlik içinde olduğunu bildiğiniz memnuniyete sahip olacaksınız. "

Tüm argümanları burada bırakmamın iyi bir nedeni yok
Simon Kenton beni babamın sahip olduğu evi kırmaya ikna ederdi
Kötü durumda olmasına rağmen, hayatının pahasına, henüz
Annemin daha az tehlikede olacağıma inanmasını sağlama çabalarından bahsediyor
Binbaşı Clarke'ın gücüyle, orada kaldığımdan daha fazla mücadele etmek için
aynı zamanda vahşi doğanın tecavüzlerine karşı ilerleme
acımasız, vahşi bir şekilde uymaya zorlanacağımı
Düşman hayatımı al.

Gecenin gölgeleri uzamaya başlamadan önce bunu söylersem yeterli
Hem annem hem de ben iyi tavsiye verdiğine ikna olmuştu ve
Yeni bir gün şaşkına döndüğünde onu takip etmeye hazırdı.

Zavallı eşyalarımızı bulundukları yerde bırakmaya karar verdik ve yola çıktık
Ertesi sabah Kenton ile. Annem Fort Pitt'e gitmeli
korunmak ve ben, Binbaşı Clarke'ın rızasıyla,
İnandığı birlik, ülke dışına çıkacağına
Sürekli karıştırmak için çaba gösteren vicdansız İngiliz subaylar
Sömürgecilerin sahip olduğu gibi yerleşimcilere karşı vahşiler
Kral'a karşı isyan etmek için iyi bir neden. Simon Kenton, ikimizle birlikte oturup birçoğunu anlattı
Fuquier'de evini terk ettiği günden beri tanıştığı maceralar
İlçe, Virginia, altı yıl önce ve
Cesur ve Hairbreadth kaçar, konuşmasında hiçbir şey yoktu
övünme. Sanki başka bir kişinin yaptıklarından bahsetmiş gibiydi,
ve övgü nedeni olmadan.

Bir zamanlar evden ayrılma nedeninden bahsetmedi ve bir
Herhangi birini sormamı engelleyen bir şey
sorular. Hayat hikayesinin çoğunu ona doğru göründüğü gibi anlattı.
Ve biz onu kanıtlamış cesareti olan genç bir adam olduğuna inanarak memnunduk
ve dürüst amaçlar.

Kenton ve ben şöminenin önündeki derilerde uyudum,
Yatağımı hiç yaptı ve düşman yakın olsaydı çok az korku
anne çıktıktan sonra kapılardan dışarı bakmadığım kadarıyla
Odasını aradığı kaba tavan arasına yol açan merdiven.

Babamın zalim ölümünden bu yana ilk kez yapmadım
Her şeyin olduğundan emin olmak için kabinin etrafında bir veya daha fazla daire içine alınmış
sessizlik; Bu genç adamın gelişi aklımdan gelmişti.
olası tehlike.

Sınır uykusunda yaşayanlar hafifçe, bu doğrudur; Ama yapıyorlar
kapatmadan önce yatağa fırlatmak için fazla zaman kaybetmeyin
uykuda gözler-ve ben çok az dakika içinde rüya diyarındaydım
tam uzunlukta uzanıyor.

Sanki vardı ama uyandığımda bilincini kaybettim
Ağzımı kaplayan ağır bir el bulun ve Simon Kenton'un fısıltısını duymak için:

"Ortaya çıkmamız gerekiyor. Sneakin 'Redskins kuşattı
kabin. Uyanık mısın? "

Başını salladım, çünkü eli iken konuşmak imkansız olurdu
Nefesimi kapatmayı seviyorum ve yumuşak bir şekilde ayağa kalktı.

1778'de Ohio'da olduğumuzu söylemek benim için gerekli değil
Tüfeklerimizin sabahı ilk ve asla geceleri uzanmadan
Onları kolayca kavrayabileceğimiz güvenilir silahlara sahip olmak. Böylece
Bu, Kenton'un örneğini takip ettiğimde bir mücadeleye hazır oldum.

Duyamadım, rüzgarın ağaçlarının arasına kurtarılmasını sağlayamadım;
Ama arkadaşımın alarm vermek için iyi bir nedeni olduğunu biliyordum ve
Kendimi uyumak için besteleyerek muhtemelen uyarıdaydı.

"Annene söz edin; ama buraya gelmesine izin verme"
Kepenkli pencerede ona katıldığımda fısıldadı, burada durdu
kulağı çatlak. "Gürültü Yok, Bir" olabiliriz
Yılanlar sürprizle boyanmış, bu da iyi bir dönüş olacak
Tablolar. "

Yönlendirirken yaptım ve annemin döndüğümde düşük bir sesle söylediğini duydum
Merdiveni inmek için:

"Dikkatli olun, Louis ve kendinizi pervasızca maruz bırakmayın
Ziyaretçilerimize, cesur eylemlerde ona eşit olabileceğiniz fikrini verin. "

Hemen hemen her koşulda bu fikre gülebilirdim
Cesarette Simon Kenton gibi eşit olmayı bile umuyorum; Ancak
Ölümün el altında gizlenmesiyle birlikte neşeye yol açmaz ve ben
Bir minnettarlık duası yükselirken genç adamın tarafına acele etti
Kalbimden çünkü o kadar şanslı olmuştu ki
Deneyimli baş ve kola ihtiyaç vardı.

Benim amacım kendimi küçümsemek değil. Ziyaretçimize bakarken
Önümüzdeki gibi bir savaşta bir yaşlı ve iyi bilgili biri olarak,
Tamamen yalnız olsaydım aptalca bir rol oynamamalıydım. BEN
vahşilere karşı kendimi tutamayabilir; Ama ölüm olmazdı
Kendi çılgınlığım tarafından davet edildi.

Kapı ve pencere panjurları boştu ve burada Kenton
En yakın evin o tarafına yerleştirerek tavırını aldı
Knoll, doğal olarak düşmanın geleceğini bekleyebileceğimiz yerden.

Annem bir kavga için tüm düzenlemeleri yapmadan önce ortaya çıktı.
Ve bir kerede bize mühimmat ve yiyecek sağlamaya başladı
Her ikisinde de görevlerimizden hareket etmeye zorlanamayabiliriz. Sonra yanına yaslanan babamın tüfeğini aldı
bana en yakın kulübeden, sanki onun amacının olduğunu göstermek gibi
Ne olursa olsun savunmaya doğru yatıyorsa, Kenton salladı
başı onaylamayan ve yardım edilmek için itiraz etmiş olabilir
bir kadın; Ama boyalı şeytanları konuşmak için dudaklarını açmadan önce
üzerimizdeydi.

Bozlar ve bağırırlar, kabinin duvarlarının altına yaklaşıyorlar,
Onlara boncuk çizemeyeceğimiz ve aynı
Anında Üç Bullet geldikçe bir voleybolu tüfek atışı çıktı
kütüklerin çatlakları arasında.




Bölüm II.

Kuşatılmış.


Bu tür bir savaş benim için yeniydi. Sınırda yaşamak olmasına rağmen
Başka herhangi bir yerleşimden uzakta, kabinimiz daha önce hiç saldırıya uğramamıştı
vahşiler tarafından.

Babam evden biraz uzakta öldürüldü ve
İşkence gördüğü yere yakın işaretler, görünüyordu
En fazla üç Kızılderili onu ele geçirmediğinden emin.

Büyük olasılıkla, gerçekten ortaya çıkan bir avcı partisiydi
yaramazlık, ama beyaz bir adamın hayatını alma fırsatı görmek
üzerine ele geçirildi. Eğer savaş yolunda olsaydı, o zaman bir
PERADVENTURE Kabinimiz saldırıya uğrayacaktı.

Ancak Simon Kenton'a göre, bu tür bir çalışma hiçbir şekilde yeni değildi. O vardı
Genç adamın anlattığı hikayelerden bildiğimiz gibi birçok kez kuşatıldı
bize kısa bir süre önce; Ama daha önce hiç olmadığını söylemek için cesaret ettim
çok küçük bir güçle boyalı düşmanlara karşı çekildi ve
Herhangi bir yardımın gelebileceği bir yer.

Kabinimiz, nehirden şimdiye kadar yer alıyordu ve geçenler
Ya da akarsu, bir yerleşimin elinizin altında olduğundan şüphelenmez ve,
Takas ile iyi tanışmadıkça, yüz adam geri dönebilir
Ve ileri, asla bir yerleşimcinin bu çevreye girdiğini düşünmeyin.

Bu nedenle ben ve büyük olasılıkla Simon Kenton'un nasıl olduğunu fark ettim
Tamamen yalnızdık. Bu düşmanı yenemedikçe
aniden bize saldırdı, nispeten kısa bir süre içinde, son
Herkes için elinizin altında, çünkü bir kuşatma için hiçbir hazırlık yapılmadı,
Ve dikkatli bir koca ile bile hüküm ve su depomuz,
Birkaç gün içinde tükenmelidir.

Bütün bunlar aklıma geldiğinde ve bunun mümkün olduğunu öğrendim
Hintliler, mermilerini içeriden gönderecekleri,
kütükler, yeterince iyi nişancılar olmaları koşuluyla, kalbim battı
içimde. Kendi kendime Kenton'un çok geç geldiğini söyledim
Bize hizmet ve kendi güvenliği için çok yakında.

Söylediğim gibi, vahşiler karanlığın kapağının altına girmişti
Kabinin duvarlarının altında kapatın ve bize ateş edebildik
Ama kendileri için çok az tehlike. Tek umudumuz onları yerinden etmek için yatıyordu
Vantage yerlerinden ve bu kadar çok fark ettim
Savaşta deneyimsiz.

Burada ne olduğunu okurken, on altı kişilik bir çocuğun olduğunu söyleyebiliriz,
o anda olduğum gibi, bu nedenle sakin bir şekilde tartmayacaktı
Başarılı bir savunma için ve bunlara karşı şans. Böyle bir yanıt olarak
Eleştiri, bence sıradan herhangi bir delikanlı
Zeka, aynı düşüncelere sahip olmalı, çünkü
Yansıma için yeterli zaman.

İlk voleyboldan sonra ve belki on dakika geçene kadar,
Kızılderililer hayat belirtisi vermedi. Her şey hala üçü yalnızmış gibiymiş gibiydi
Vahşi doğa-uyanmış bir iğrenç kabus gibi
biz. Böyle bir süre boyunca Simon Kenton bir heykel gibi duruyordu; Ama böyle
Tutum, tüm duyularının uyanık olduğunu anlamamı sağladı. O öyleydi
Deneyimli bir Hintli savaşçı, bazı belirteçleri dinlemek için
Ona kendi hayatını en iyi nasıl koruyabileceği konusunda bir ipucu verin.

Annem evin arkasındaki boşluklardan birinin yakınında kaldı.
ayrıca uyanık ve ben ne zaman alınan pozisyondan hareket etmemiştim
Savunma için ilk fakir hazırlıklarımızı yaptık. Aniden ve bir şansımız olduğuna inanmaya geldiğimde
Başarılı savunma gerçekten hafifti, Simon Kenton hızla hareket etti, ancak
Gürültüsizce, odanın o tarafına durduğum yerde,
Tüfeğinin namlusunu yere yakın kütükler arasına itin ve
kovuldu.

Bir ağrı çığlığı, silahın raporunu takip etti ve sanki
Gürültü vardı ama sadece öldü, genç adam tüfeğini suçladığında
Bir kez daha, hareketleri çok hızlıydı.

Bir, iki, üç dakika, belki de sessizce geçti ve yine
Başka bir çeyrek, Kenton manevrasını tekrarladı, ancak bu sırada
Kendi zahmetli nefesimi kurtaran hiçbir şey duymamıştım.

Boyalı yılanlardan ikisinin sahip olduğu söylenen ikinci bir ağlama
verilmeden az ya da çok ciddi bir kurşun dozu aldı
üzerimizde yaralanma.

Kenton'un eylemlerinin keskin duygusunun sonucu olduğunu biliyordum.
işitmek ve kendime adamın doğa tarafından takılmış olması gerektiğini söyledi
Böyle işler için, herhangi bir kişinin eğitmesi imkansız olurdu
Kulakları böyle bir mükemmelliğe.

Bu düşünce, yeşillikte bir hışırtı duyduğumda aklımdaydı
Dışarı durduğum yere yakın ve o anı kopyalamak için yaptım
arkadaşımın örneği.

"Şimdi çok geç," dedi düşük bir tonda. "Yılanlar sürünüyor
Böyle bir oyunun en kötüsünü elde etmek gibi olduklarından memnun. Onlar
Bizi tekrar sorun yaşmadan önce başka bir plan yapacak. "

"Ama elbette onları en iyi şekilde en iyi şekilde yapmadık," diye yanıtladım
Aptalca ve benim notumda biraz mizah varmış gibi güldü.

"Buraya bu kabini yağmalamak için geldiler ve çizmek istemiyorlar
çok yakında. Önümüzdeki dört kişi içinde şirketlerinden yeterince sahip olacağız ve
yirmi saat; Ama bir süredir nefes aldığımızı düşünüyorum.
İngiliz Kral'ın savaşı bu şekilde ücretlendirir; vahşileri provokin
barışçıl yerleşimcilere karşı; Ama Binbaşı Clarke ayrıldıktan sonra
İngilizce yuvaları, iskorbütlü redcoats'ın döneceğini söylemek için girişimde bulunacağım
Kasapların rolünü oynamaktan başka konulara dikkat. "

"Eğer ilk kez Binbaşı Clarke'ın gücüyle karşılaşmaya başlasaydık
geldi, "dedim ki, Simon Kenton beni alkışladı
Dostça bir şekilde omuz, ağladığı gibi:

"Bu ne olabileceğini düşünmek için zaman yok, Louis
Nelson. Sınırdaki erkekler, başka bakarak dört gözle beklemelidir
Geriye doğru kalpleri zamanlayıcı olabilir. Bunları sürene kadar
Binbaşı Clarke'ın gücü hiç ayarlamamış gibi bizim için olmalı
dışarı."

Annem konuşmaya katılma girişiminde bulunmamıştı. Soluk Yüzü
Ve titreyen dudaklar o zamanı düşündüğünü söyledi, sadece böyle bir
geçmişte kısa mesafe, baba kavramalarda olduğunda
O anda kanımız için susayanlar ve keder gölgede kalanlar
Geleceğin sunabileceği tüm korkular.

Onu gözlemlemek ve korkunç anıların geldiğini tam olarak bilmek
Aklına katılmak, sessiz kaldım, elimden geldiğince çabaladım
Bu şekilde fark ettiğim gibi beni aşmakla tehdit eden zamansızlığı geri
Dışarıdaki sefiller, zayıf savunmamız olduğunda ne yapardı
üstesinden gelmek.

Simon Kenton buraya ve orada gürültülü bir kedi olarak hareket etti, sadece niyet
kulaklarının olabileceği gibi dışarıda neler olabileceğini öğrenmek
ona söyle.

Bana atanan görevde hareketsiz ve sessiz kalırken, asla
bir an için gizli hareketleri ve onun bilgisi
çok keskin bir şekilde zayıf kalbimi güçlendirmek için çok şey yaptı.

Belki bir saat sessizce geçtiğinde, büyük bir umut geldi
Ben ve aptalca söz verdim.

"Onlar için hazırlıklı olduğumuzu bulan vahşiler, çekildi"
dedi ki, Kenton aptalca bir sözde olduğu gibi acıma gülümsedi
bir çocuğun.

"Onlardan bu kadar kolay kurtulmuyoruz, aksi takdirde herhangi birinden farklı
Karşılaşmaya başladığım alçak. Bir kez yaptıktan sonra
Saldırı ve kan çekildi, seni garanti ediyorum, onları dövmeliyiz
Bu net bir şekilde ayrılmalarına güvenebiliriz. "

Belki başka bir saat geçtiğinde ve düşman hiçbir işaret yapmadığında, ben
daha cesur büyüdü ve mısır kek ve kurutulmuş geyik eti yedi
Bizim serinletme için belirlenmişti; Ama anne sarılı kaldı
kasvetli düşüncede ve Simon Kenton en ufak bir alan için bile değildi
Zamanın uyanıklığını rahatlat.

Daha fazla duymadan önce sabah doğru olmalıydı
Büyük arzusu kanımızı dökmek olanlar.

Sonra herhangi bir hareketle ilgili ilk niyetim raporu
Kenton'un tüfeği.

"Bir şey gördün mü?" Bir titremeye sordum.

"Hayır; ama bu şekilde bu şekilde geliyorlar, Woodwood ile birlikte geliyorlar, ayarlama fikrine sahipler
kabine ateş. "

Bizi besleyen tehlike harika olsa da,
merak. Neredeyse beni aptalca bir cevap haline getirmiş gibi görünüyordu
Bir adam o kadar karanlık olduğunda nasıl bilirdi ki biri üç göremedi
Kabinden her iki yönde de adımlar atıyor,
Böyle herhangi bir girişim için hazır ve nasıl bu kadar olumlu olduğunu sordum
hareketleri.

"Bıçaklarıyla kuru dallardan uzaklaştıklarını duydum ve,
Ben ateş etmeden hemen önce, çalılıktaki gürültüden olduklarını biliyorlardı
Bu şekilde fırça 'ağacını sürükleyin. "

Neredeyse bu adamın Woodcraft bilgisinden şaşkına döndüm; Ancak
yorum yapmaktan kaçındı, bir tonda söyleyerek kendimi memnuniyetle
memnuniyet:

"Bu yeşil kütükleri ateşe vermede fazla ilerleme kaydetmeyecekler.
Yağmurdan bu yana iki gün sonra
Kabinin dışında su ile sodden olmalı. "

"Odayı dumanla doldurmayı başarabilirler; ama bu sayılır
biraz. Alevler bize olmaması gereken bir fırsat verecek
ihmal edildi. "

Vahşilerin tüm bunları daha önce anlaması mümkündür
Kenton'un oluşturulduğuna inandığı planın gerçekleştirilmesi
Tüfeğini taburcu etti, daha fazla duymadık ve nihayetinde
sanki en az sekiz kırk saat geçmiş gibi görünüyordu, gri ışık
çalılıktan çalmaya geldi, karanlığı yavaşça dağıtarak
Her iki eldeki boşluklardan net bir vizyon yelpazesi vardı.

Evin önünden yirmi adım bir yığın kuru fırça yatıyordu,
Simon Kenton'un kulaklarının onu aldatmadığını söyledi.

Düşmanımızın hiçbir belirtisi yoktu. Kişinin gözleri ona verebildiği sürece
bilgi, çalılıkta yalnız kaldık, taciz etmek veya yapmak için hiçbiri
korkmuş.

Kenton şöminede bir yangın çıkarmaya başladı ve böyle bir eylem uyandırdı
Annem kederli anılarından şimdiki zamanın gerçekleşmesine kadar.

Tüm evi içgüdüleri ona bir kez daha sahip oldu ve o
Kahvaltı hazırlamaya hazırlanıyor-belki de biz şimdiye kadar yemek yiyebilir son yemek.

"Vahşilerin bizi aç bırakmaya güvendiğini mi düşünüyorsun?" Sordum, daha çok
bilgi kazanmaktan ziyade bir konuşma başlatma amacı.

"Tüm parti henüz gelmemiş olabilir ve
İlk saldırı daha fazlasının ortaya çıkmasını bekliyor. Bütün güçse
Burada, o zaman Starvin 'bize güveniyorlar, ancak
Kötü adamlar, bu uzun bir görevi kanıtlayabileceğini bilir. Sen ve ben yalnız mıydım
Gece yarısından sonra onlara kayma vermeye çalışmalı; Ama olurdu
Annen olurken türün herhangi bir şeyi denemek için çılgınlık
korumalı. "

"Ona bir korkak bulamayacaksın," dedim gururla,
Bir gülüşle:

"Bunun zaten iyi bir kanıtımız vardı; ama çok fazla olurdu
Bizimle birlikteyken yolumuza karşı savaşmaya teşebbüs etme tehlikesi. Sonra
zaman----"

Uzaktaki tüfek atışlarıyla kesintiye uğradı. Birincisi, sonra bir
Çift ve dört veya beş saniyelik bir aralıktan sonra,
Normal bir voleybol gibi. Sonra saçılma atışları geldi, kim olduğunu anladım
Ölümcül savaşlarla uğraşan bir sığınak kazanmayı başardı ve
Sadece bir hedefe vurma olasılığı kendini sunduğunda ateş etmek.

"Binbaşı Clarke'ın gücünden bazıları yolumuza gelmiş olabilir mi?" Diye sordum
Kalbime büyük bir umut geldiğinde; Ama Simon Kenton hızla fırladı.

"Binbaşı adamları nehirden aşağı inecek ve bunu durdurmayacak
Mısır Adası'nın tarafı, korkunç bir zorunluluktan tasarruf edin. "

"O zaman vahşiler kime ateş ediyor olabilir?"

"Bazı beyaz adamlar benim gibi bu şekilde girmiş olmalı ve içeri girmiş olmalı
çok kalın. "

"Ama burada yaşadığımız süre boyunca ilk gelen sensin
Bu temizleme kazara, "diye yanıtladım, hala bazılarına inanmak için eğildim
Binbaşı güçlerinden yollarından çıkmış olmalı ve bu nedenle
Sorun zamanımızda yardım verecek kadar yakın.

"Bu bir tuzakçı ya da bir yerleşimci," dedi Kenton kararlı bir şekilde,
Kendini hatalı kabul etmeyecek. "Aklımdaki soru
Bir el ödünç vermeyeyim. "

"Elbette kabini gün ışığında bırakmayı asla düşünmezsin,
vahşilerin izlediğini bir peradventure biliyor musun? "Annem
Alarmda dedi ve Kenton sanki onun gerçeğini fark ediyormuş gibi döndü
kelimeler.

Etkinleştirecek gibi kağıda yerleştirmek benim için mümkün değil
Beyaz'ı bildiğimiz bu süre zarfında duygularımızı anlamak için bir başkası
Erkekler yaşam için mücadele ediyorlardı ve bulunduğumuz yardıma ihtiyaç duyuyor
Vermek için güçsüz.

Barınak içinde kalması en sağlam korkaklığından biraz kısa görünüyordu
Böyle bir zamanda, ama yine de hepimiz hızlı ölümün
dışarı çıkması gereken ona gel.

İlk rapor duyulduktan beş dakika sonra her şey tekrar sessizdi
Mayhap yarım saat, bu süre zarfında her birimiz, hatta Kenton bile gelmişti
Kızılderililerin cinayet çabalarına şaşkına dönmelerini ummak ve
Bu umut aklıma gelmediğimiz için en yoğun pişmanlık duydu
ağrılı ihtiyacımız hakkında uyarı verebilir.

Binbaşı Clarke'ın bazı adamlarının yaklaştığına inanmaya devam ettim.
elinde ve kendi kendimize tüm tehlikelerimizden kaçmış olabiliriz
Alarm vermek mümkün oldu.

Yarım saat geçtiğinde ateşleme tekrar patladı, voleybolda değil,
Ama on veya on beş saniyelik aralıklarla bir atışla ve sonra hepimiz
Sanık acı ve sevinç çığlıkları duyulabilirdi.

"Vahşiler başarılı oldu!" Dedi Kenton. "Kim kar yağdı
Bu şekilde hata için zaten para ödedi ya da güneş doğmadan önce
Tekrar."

Anne, zihni geçmişte bir kez daha ölüm olarak solgunlaştı ve ben
bir ague gibi titredi, çünkü şu anda sanki bu gibi görünüyordu
kaderimizin ne olacağının bir jetonu idi.

Annenin hazırladığı kahvaltı, bazılarına kadar ihmal edildi
Daha sonra, Simon Kenton'un belirgin bir çaba ile söylediğinde
neşe:

"Buraya ayakta durmayı aptal oynuyoruz sanki boyalı için bekliyoruz
İradelerini yapmak için alçak. Umutsuzluk için bir nedenimiz yok çünkü onlar
talihsiz bir durum yakaladı; ama daha kararlı olmalı
en kötüsü. "

Sonra annenin başladığı işi ustaca bitirdi ve ısrar etti.
Yemekte paylaşmak, çünkü inancına göre, hiçbir sebep yoktu
Güneş doğduğuna göre neden şimdi yakın bekçi olmaya ihtiyacımız var.

Bu koşullar altında yemek yemek zordu, en azından buldum
Bu yüzden; Gıda çok beni boğdu, ama onun kıç yüzünden zorladım
komuta ve en azından kahvaltı yemenin benzerliğini yaptık,
Gölgenin altında sergileyen insanların
darağacı.

Bir yemeğin iddiası sona erdiğinde, Kenton
masa ve kapıdaki boşlukta durdu,
Devam ederken düşük sürpriz veya dehşete düştü.

Bir parıldayanda onun yanındaydım ve orada
Sırtımdan aşağı akmak için soğuk korku ürperti. Doğrudan kabinin önünde, nehre doğru, menzilimizin ötesinde
Tüfekler, bir adam ve bir çocuk durdu, her bir el ve ayak bir ağaç gövdesine.

Duyduğumuz silahlarının raporuydu ve servet
Onlar için kaba, başka ölüm kavga sırasında gelirdi. Vardı
en keskin işkence eşlik edebileceği gecikti.

"Onlar senin komşular mı?" Diye sordu Kenton.

"Bildiğim kadarıyla, yakın yerleşimci yok."

"O zaman bu adam ve oğlum, açık bir yer için arıyorlardı,
Ya da nehirde aşağıdaki bir noktadan doğuya doğru ilerliyorlar. "

Bu, aklıma makul bir açıklama gibi görünmüyordu, çünkü eğer
Mahkumlar nehre geliyorlardı, öyle cesaret edemezlerdi ki
Kızılderililerin onları keşfettikleri gibi olduğu kadar uzakta;
Ama kalbim ona karşı herhangi bir tartışma yapmayı kabul etmek için çok ağırdı.
Aslında, şimdi çok az sonuç olan iddia
Zalim bir ölüme mahkum olduklarını.

Ve onlar mahkum olduklarını çok iyi biliyorduk. Vahşiler sayıyordu
Onlara işkence yaparken, korkunç olanı tam olarak görebileceğimiz
Gösteri ve bunu önlemek için hiçbir şeyin olacağını umamadık.

Önceki akşam Simon Kenton bize bir yerleşimcinin hikayesini anlatmıştı
O zamanki gibi bile kimler ve en yakın komşusu olan
Çaresiz adamın vizyon aralığı içindeki kazıkta işkence gördü
artık yapamadığı zaman onun için neler olduğunu görebilir
savunma.

Hikayeyi duyarken nasıl olduğunu fark etmem imkansızdı
Agonizasyon kuşatılmış adamın konumu olmalı. Şimdi ben
Kesinlikle anladı ve o tarafından bakmamaya karar verdi
Tekrar ev, boyalı şeytanlar korkunç çalışmalarına başlamalı
Geceden önce geldi.

Annem konuşmamızdan ne baktığımızı biliyordu ve kaldı
şöminenin yakınında kederin hıçkırıklarını geri almaya çalışarak
çerçevesini sallayan sempati.

Çaresiz esirlere beş dakika veya daha fazla baktıktan sonra, sanki
Silinmez bir şekilde aklına çıkarak tüm çevresi Simon Kenton
Uyarıda değil, odanın sonuna geçmeye başladı
düşmana karşı, ama görünüşe göre derin düşünceye daldı.

Bir süreden sonra bana söyledi:

"Her iki tarafta da bir göz atın Lad, çünkü bazı yılanlar büyüyebilir
Dikkatsiz, 'bir atış yapacaksın.'

Sonra tekrar ilerlemeye düştü ve çok şeyden sonra
en acı verici sessizliğin uzun süresi, bana en çok duyuruyormuş gibi dedi
yaygın gerçek:

"O fakir arkadaşlara bir el vermeye güveniyorum."

"Bir el ödünç!" Şaşkınlıkla tekrarladım. "Olduğunu ilan etmedin mi
Bu evi vurulmadan terk etmek imkansız mı? "

"Evet, 'Bence gerçeğe yaklaşan bir sanırım."

"O zaman onlara nasıl yardım verebilirsin?"

"Şu anda bir şey yapmaya çalışmaya çalışmıyorum.
Bol zaman olun, çünkü lanetleri kesintiye uğratmaya bir şey olmazsa,
Akşama kadar mahkumlara işkence etmeyecekler. Güneş battığında
Aşağı sürüneceğim. "

"Ve sonra Kızılderililerin daha yakın bir saat tutacağı zaman,"
Söylemeye cesaret etti.

"Ay, delikanlı, haklısın, ama yine de onları aşmaya zorlanmalıyız.
Kapıyı açmak yerine, küçük pencereden geçeceğim
arkada, sizin ve annen tarafından daha iyi korunan olabilir
deklanşör açılırken. "

"Seninle gideceğim," dedim, dürtü üzerine konuşuyorum ve neredeyse hiç farkına vardım
Kelimelerin anlamı.

"Nazik bir şey yapmayacaksın. Görevin burada ve benimki orada."




Bölüm III.

Girişim.


Simon Kenton'un girişimi yapmaya cesaret edeceğine inanamadım
Konuşmuştu, çünkü bir gerçekliğe göre öldürülmesinden daha az görünmüyordu
kişinin kendisi. Hintlilerin çalılıkta salgılanan bir peradventure'ın ötesinde olduğunu biliyorduk
Hakkında yuvarlak, uyarı için kabin üzerinde keskin bir gözetleme yapıyordu
Böyle bir tür hareket ve bir şans yoktu
Birimizin kafasını her iki pencereden bile gösterebileceğimiz yüzlerce
vurulmadan kapı.

Durum böyle ve hiç şüphe yok ki, nasıl olabilir
Zavallı esirlerin ağaçlara saldırdığı kadar ileri gidin
Tüm korkunç işkencelere neredeyse kesin olarak dört gözle bekliyorum
Bu brutes hangileri tasarlanabilir?

Simon Kenton'un amacını ilan ettikten sonra konuyu düşünmek, ben
Kendi kendime kalbinin dolgunluğundan konuştuğunu söyledi ve
Teklifini infaza taşıyabileceğine inanarak değil. BEN
Zihinsel olarak, talihsiz yaratıklara yardım etme arzusunun
imkansızın gerçekleştirilebileceğine inanmasına neden oldu; Ama ondan sonra
konuyu iyice düşünmek için zamana sahip olmalıydı,
kendi ölümünden başka bir şey etkileyemediğini.

Ne yapacağını söyledikten sonra Kenton, geri adım attı.
Keskin bir şekilde izleyin ve hiçbir şey söylemeyin.

Bir zamanlar Binbaşı Clarke'ın partisinin olduğu zamanla ilgili konuşurdum
Corn Island'da beklenebilir; Ama sanki sanki sanki
Konuşma için eğim yok.

Kendime mutsuz olan yöne bakmamaya söz vermiştim
Esir görülecekti; Ama sanki onların çaresizliği
Beni öyle bir dereceye kadar büyüledi ki gözlerimi onlardan alamadım.

Kısa aralıklarla baktım, ancak birkaç saniyeden fazla bir süre önce
zaman ve değişiklik görmedim, sanki adam gibi göründüğünde bir kez tasarruf et
çocuğa ciddiyetle konuşuyordu.

Yaşlıların delikanlıyı teşvik etmeye çalıştığını kolayca sevebilirdim
O korkunç yargılama zamanı ve büyüdükçe gözler gözlerimi taştı
Akşamın ne getireceğini düşünürken korku ile bayılıyor.

Detaylarımızı vermeye çalışmamın iyi bir nedeni yok
Bu wofully uzun gün boyunca hareketler veya konuşma. Konuştuk
Birlikte ama çok az, önce Simon Kenton kendi başına gömüldü
düşünceler veya planlar ve ikincisi annemin kederi olduğu için
esirlerin görülmesiyle uyandırıldı, hıçkırıkları
konuşmaya son.

Kenton, alt fırçada bir sürü tüye bir göz attı,
ve her iki kez de tüfeğini taburcu etti; Bir kez tiz bir kez ortaya çıktı
Ağrı ağlıyor ve yine açıkça amacını kaçırdı, ki
koşullar altında şaşırtıcı.

Öğleden sonra anne başka bir yemek pişirdi ve geçtik
Bir görev duygusundan sanki yeme şekli. Bizim için adaletti
bunu yapmamız için bedenler, çünkü kimse ne zaman sahip olabileceğimiz
başka bir fırsat.

Sonra akşamın gölgeleri uzamaya başladı ve ben Simon'a baktım
Kenton zaman zaman nasıl geri çekilebileceğini öğrenmek için
O kadar olumlu duyurduktan sonra yardım etmek için çaba sarf etmeli
esir.

Ama geri çekilme fikri yoktu, bilmem gerektiği gibi
onunla daha uzun süre tanıdı.

Öğleden sonra ikinci bölümünde,
evin arkası sık aralıklarla; Kısmen deklanşörü açtı
Dışa doğru sallanabileceğinden emin olmak için iki veya üç kez
gürültülü bir şekilde ve son olarak, giysiyi avlamak için avcılık gömleğini attı
hareketlerini engellemeli.

"Gerçekten denemeye güveniyor musunuz?" Ne zaman koyduğunu sordum
Kendini çalılık boyunca kırmak için trim içinde.

"Zaten söyledim," diye yanıtladı sakin bir şekilde.

"Çok fazla tehlike var! Şansında hayatını riske atmamalısınız
Hepsi sana karşı! "Ağladım şiddetle.

"Gitmek burada kalmaktan ve o şeytani orgy'yi dinlemekten daha kolay olacak
saatler geçmeden başlayacak! "

"Zavallı adamın kaderini paylaşmaktan daha fazlasını yapmayı umabilirsiniz!" BEN
diye bağırdı sabırsızlıkla.

"Çekme şansım var ve oyun iyi
mum. Hikayeyi sana anlatamayabilirim; Ama bunun iyi nedenleri var
Diğerlerinin üstünde, başkalarını kurtarmak için hayatımı riske atmalıyım;
Veya başka bir deyişle, neden bunlara yardım etmeye çalışırken ölmemeliyim
Fakir arkadaşlar, boşta kalmak yerine. "

O kadar ciddi bir tonda konuştu ki daha fazla tartışamazdım
O'nun gitmesine karşı, ne kadar acı çekti ve ben de ona baktım
Sessizlik, bu garip kelimelerin anlamı ne olabileceğini merak ediyorum.

Şimdi olumlu göründüğüne göre, ortaya çıkacaktı ve aynı derecede emin
Öldürülürdü, ondan sonra durumumuzun ne olabileceğini anlamaya başladım
kabini savunmak için annemi ve kendimi yalnız bırakmıştı
Kanımız için susayan mürettebat.

Zavallı kadın muhtemel değildi ve birkaç saat sonra dayanabilirdim
Cesur adam ayrıldı, ne kadar iyi cesaretimiz veya güçlü bizim
dayanıklılık. Kızılderililer bizi hızla aşacaktı ve ben de iyi biliyordum
Dövüşü ölmek için çok şanslı olmadıkça son ne olmalı.

Bu yüzden sanki kendimi almak için yardım ediyordum
Hayat, Simon Kenton teklif olarak yaptığımda.

"Ben atarken pencerenin yanında duracaksın," dedi
Akşam neredeyse geldi "ve bir kırmızı derenin tüfeğinin ilk flaşında
Hedef görmüyorsanız rastgele çekim yapın. Duman kısmen hizmet edecek
Hareketlerimi sakla. Annen istasyonunu ön tarafa götürecek
ateşini duyana kadar kapı ve sonra başımın üstüne vuracak
mümkün olan en kısa sürede. Vahşileri geri tutabileceğin için sayıyorum
Çalılıkta bir sığınak kazandım. Bundan sonra deklanşör olacak
Hızlı bir şekilde yasaklandı ve ikiniz de ön kapıda nöbet tutacaksınız,
Biraz tehlike arkadan tehdit etmedikçe. Bir ağlamayı duyarsanız
Baykuş herhangi bir çeyrekten üç kez tekrarlandı, sahip olduğumdan emin olabilirsiniz
Başarılı, 'Sayıya gerek yok' uyarıda olmana gerek yok
Benim geldiğim için. Buraya tekrar girebilmem mümkün. Eğer ben
Başarısız olun ve yine de özgür kal, olumlu yardım olabilirsiniz yakında
Kuşatmayı yükseltmek için gel. "

Konuşurken odayı geçmişti ve şimdi yanında duruyordu
geçmeyi önerdiği pencerenin.

Elini bastırmak için öne çıktım, çünkü tam olarak biliyordum ki
Her şey tehlikeli girişim için hazırdı.

Sanki beni görmemiş gibiydi-belki de söyleme ruh haline uygun değildi
veda. Her olayda, deklanşörden sonra bile yüzünü benden tuttu
Bırgırlanmamıştı ve sonra başını çevirmeden fısıldadı:

"Hazır ol! Söylediklerimi hatırla!"

Sonra, hızlı bir hareketle, deklanşörü açtı ve sıçradı
Neredeyse amacını fark etmeden önce. Hızlı bağı hizmet etti
Beni şaşırttı ve ben de tüfeğim kaldırarak, farkına vardım, farkına vardım
Açılışın kapatılması gerekliliği.

Deklanşörü yumuşak bir şekilde yerine fırlatan ve
barlar ve ev barikatına kadar orada bir aptal gibi durdum
Bir kez daha, aptalca dediğimde:

"Vahşiler onu görmedi!"

"Bu Tanrı'nın merhameti Louis," diye cevapladı annem seçkin bir şekilde. "Muhtemelen olabilir
acı çekmesi gereken fakir yaratıkları kurtarmasına izin verilebilir
Zaten yüz ölüm! "

"Bu kadar keskin gözler yakınken başarılı olamaz
el. Tüm mürettebatın yakınında olduğunu varsaymak sadece makul
esir, bu yüzden bir adam onlara karşı nasıl hüküm sürebilir? "

"Rab'bin isteği ise, olasılıkları saymaya gerek yok" ve
Bunu söyledikten sonra, anne masanın yanına diz çöktüğünde, ben,
korkumdan ve şaşkınlığımdan biraz kurtuldum, boşluklara gitti
Esirleri şimdiye kadar görebileceğim kapıda
Karanlığa izin verilir.

Henüz gece değildi, ancak ormanın kasveti o kadar yoğun olmasına rağmen
Biri nesneleri çok uzakta ayırt edemedi.

Simon Kenton, alacakaranlığın grisi o sırada dışarı çıkmıştı
her şeyi bozar ve en tanıdık özelliklere bile neden olur
Garip görünmek için manzara ve bunu yaparken çok bilgelik göstermişti. Bir saat sonra Kızılderililer kabine yaklaşacaklardı,
Karanlığın örtüsü altında kaçmaya çalışabileceğimizden şüphelenerek,
ve bir saat önce gün ışığı dışarı çıkma umudunu kesti
görünmeyen.

Zamanı bir güzelliğe hesaplamak, hızlı bir şekilde hareket edebileceği gibi hızlı bir şekilde hareket etmek,
Dikkatli düşmanı endişelendirmeden kabini bırakmıştı ve şimdiye kadar
Başarı beni şaşırtmak için harikaydı.

Mutsuz mahkumların formlarını zar zor ayırt edebilirim ve,
Yakınlarına ve kötü şeyler gibi hareket etmek, gölge benzeri figürlerdi
Hintli olduğunu biliyordum.

Elbette bunların yüzlerini görmek benim için imkansızdı
ikisi üzerinde en acımasız bir ölümü vurdu; Ama hayal edebiliyorum
Yüzlerinde umutsuzluğun ifadesi.

Umut etmenin boşuna daha kötü olduğunu anlayamadılar
Yardım ekstremitelerinin saatinde gelirdi ve yine de onlar
Beyaz bir parti mümkün olduğunu söyleyerek kendilerini cesaretlendirmeye çalıştı
Erkekler korkunç bir alem başlamadan önce bu şekilde geçebilirler.

Boşluktan bakarken annem dizlerinin üstünde kalıyor
Demirken dua ediyorum, Simon Kenton'un kendime tekrar tekrar dedim
Bu öldürme kabiliyetine karşı tek elle hiçbir şey yapamazdı. İçinde
Gerçek, şimdi evin dışındaydı, tüm şanslar benim şimdiye kadarki
onu tekrar görmek. Yapabileceği olasılık aralığında neredeyse yoktu
Eğer kurtarmak için en ufak bir çaba bile yaparsa kendi hayatını kurtar
mahkumlar.

Gecenin gölgeleri hızla toplandı ve yine de her biri gibi görünüyordu
İkincisi tam bir dakika uzunluğuydu. O acı çeken çerçevedeydim
Birinin umut tarafından nerede yetiştirildiğini ve aynı umutsuzluğa gömüldüğünü unutmayın
ani.

Kulaklarım en hafif sesi yakalamak için gerilmiş olsa da,
Hiçbir şey, yeşilliklerin hışırıklığını,
Nazik gece rüzgarı. Simon Kenton'a yaklaşmaya çalışsaydı
Mahkumlar, kaçınmak için çalılık boyunca dolambaçlı bir sapma yapmış olmalı
Kuşkusuz Kabin üzerinde yakın izleyen vahşiler
Talihsiz olanlar onlara kaymayı vermelidir.

Bir süre sonra ve sahip olup olmadığıma karar vermem imkansızdı
Bir iki saat izlemede kaldı, küçük bir ışık parıltısı görülebilir
Mahkumların konuşlandığını bildiğim yönde ve
Boyutunun artması, kabadayların hazırlandığını anladım
Korkunç sporları.

Formları ayırt edene kadar alev daha parlak ve daha parlak büyüdü
çaresiz olanların
Vizyon ve ateş ve ben de dua için anneme zihinsel olarak katıldım
İnandığımların rahatlaması tüm dünyevi yardımın ötesindeydi.

Vahşilerin daha önce birçok kez yapmış olduğunu bildiğim gibi,
şimdi yap-aynı zamanda ölüm verdiler.
mahkumlar.

Kendi kaderimizin hızlı bir şekilde ne olacağına gösterildik.

Orada çaresizce korkunç hazırlıkları izlerken,
Öfke'nin bazı çılgınlığı bana sahip oldu ve artık dikkat etmedim
Herhangi bir şey için, o şeytani mürettebatın bazılarına ölüm getirme arzusu
işkence çalışmalarına başlamadan önce.

"Burada daha uzun süre kalamam anne!" Aniden haykırdım. "Simon ise
Kenton, kendisine yabancı olanlara yardım etmek için hayatını riske atıyor, neden yapmalı?
O kadar cesur değilim? Yalnız bir kurtarmayı etkilemeyi ümit edemez ve
Elbette yok. Ona yardım etmek için birbiriyle, şimdi görünen
İmkansız pusula olabilir. "

Şimdi sahneyi düşündüğüm gibi, merak şu ki, sevgili annemin
Hem Kenton hem de ben yakalanmış olsaydı, onun kaderinin ne olacağını hatırlat;
Ama cesur kadın kendine ya da bana olan sevgisine dikkat etmedi.

Hala dizlerinin üzerinde kalırken yukarı bakarak yumuşak bir şekilde dedi:

"Görevin, oğlum, git ve iyi tanrı hibe
Bana canlı geri döndüğün! "

Bunlar tam olarak bir delikanlı vermek için en iyi hesaplanan kelimeler değildi
Cesaret ve fark ettim ki, onu birçok saniye dinleyerek yapmam gerektiğini fark ettim
korkak ol. Onun yanında dursam bile kararlılığım büyüdü
söndürücü; Beş dakikada daha fazla zamanlama beni aşabilir.

"Kabini onun gibi terk edeceğim anne ve sen
Kapı bize giriş vermeye hazır, eğer öyleyse geri dönersek. "

Anne hızla ayağa kalktı; beni hararetle öptü ve sonra olmadan
Gecikme, ayrılmayı uzatmanın iyi olmadığını anlamak,
Deklanşörünü bozmaya başladı.

Bir parıldayan bir toz boynuzu ve torbaya koymuştum; iyi baktı
tüfek ve umutsuz girişiminde Simon Kenton'u takip etmeye hazırdı.

Deklanşör açıktı. Geriye bakmaya cesaret edemiyorum, dışarı çıktım, inanıyorum
Bunu yaptığım gibi, bir tüfek raporu benim ölümüm olacaktı; Ama hayır
Ses geldi.

Güvenli bir şekilde kafesli olduğumuzu düşünen vahşiler,
Mahkumlar korkunç çalışmaya başlamaya hazır ve ben özgürdüm
Kendi kıyametime koş.

Çok az şansım olduğuna inanırken,
Kendi hayatı, dikkatsiz değildim.

Gizlice hareket etmek; öğrenmek için her mesafenin her bir bahçesinde durmak
Düşmanlardan biri elinizin altında olabilir, bir daireye doğru bastırdım,
Midding Midway'de Mahkumların Bakışına Gelen
Kabin ve nehir kenarına yol açan yoldaki çatal arasında.

Her an Simon Kenton'a gelmeyi bekledim ve anlar olarak
Gitti anlamaya başladım
arkadan atlayabilir, vahşilerden birinin sürünmeye inanması
onun üzerine ve böyle bir farkındalık, mümkün olacağını ummama neden oldu
ondan kaçının.

Bu garip bir durumdu, bu arkadaş ve düşmandan eşit derecede korkuyor,
ve eğer olsaydım ama eşlik etseydim belirli bir dereceye kadar kaçınabilirdi
Genç İzci.

Bununla birlikte, ilerlememe hiçbir şey müdahale etmedim, ben gelinceye kadar
hedeflediğim ve benden önce dolu gördüğüm nokta
işkence hazırlıkları.

Mahkumlardan on veya on iki metre uzakta iki ateş inşa edilmişti,
Açıkçası aydınlatma amaçları için ve
talihsiz olanlar
korkunç çalışmanın ilk kısmı olduğunda aleve yakıştı
sonuçlandı.

Şimdi vahşiler kurbanlarının etrafındaki dansa hazırlanıyordu,
Ve tüyler, boncuklar ve çirkin boyalı kabadalardan on dört gördüm.
şatafatlı renklendirme.

Bir görüşümden hemen sonra izlenen bunu tanımlamak için
Sahne, imkansız olurdu. Fiends dönüşümlü olarak ilerliyordu
Mahkumlar ve geri çekilme, belirli bir ölçülen adımla hareket edin ve
Çaresiz olan ikisinin yüzlerinde silahlar.

Delikanlı tam anlamıyla terörle donmuş görünüyordu; Ama adam zalimiyle yüzleşti
Düşmanlar sanki sıkıştırılmış bir acı çığlığı sıkmak için meydan okuyormuş gibi
dudaklar.

Belki de beş dakika geçti, böylece hareketsiz kaldım
Yarım tüfek atış mesafesinde çalılık ve sonra öldürücü
Brutes eldeki çocuk bıçağına yaklaştı.

Zavallı delikanlıların bir şekilde sakatlanacağını biliyordum. Aynı körleştirme
Ben kabindeyken üzerime gelen öfke acele et,
tüm tehlike duygusunu güçlendirdi.

Kendi tehlikeme dikkat etmeyin; Sadece korkmuş delikanlısı kurtarmayı düşünüyorum
Hemen acıdan, sahip olacak kabadayı boşalttım
ilk kanı çizdi ve düştüğünde, yıldırımdan etkilenmiş gibi,
Dudaklarımdan bir zafer çığlığı çaldı.

Bunu takip eden şey kendi bilgimi belirleyemiyorum, çünkü ben
Öfke ve çaresizlik ateşinde biri gibi olun.

Tüfeğimi acele etmeden yeniden şarj etmeye başladım
Atışı takip etmeliydim ve sanki bir şeymiş gibi
Endişem yoktu, başka bir tüfeğin raporunu duydum; başka bir ağlama
ki bu benim kendi yankımı.

Ateşli beynim tüm bunları bir gerçek olarak almadan önce,
Tekrar ateş et ve hiç daha fazla müzakere etmeyi hedeflemedim. Hissettim
Bu ikinci mermimin hedefini bulacağından ve ne zaman
Yolda hızla, içinde kırılgan kaba bakmamam gerekiyordu
Öldüğünü veya engelli olduğunu bilmek için menzil.

  [İllüstrasyon: Brute, yıldırımdan etkilenmiş gibi düştü ve
  Dudaklarımdan zafer çığlığı çaldı.-Sayfa 62. _ Kentucky
  Frontier._]

Yine kendi silahımın yankısı gibi geldi ve dördünü gördüm
Yerdeki kötü adamlar, diğerleri en yakın
barınak, her biri değersizliğini koruyacak bir ağaç gövdesi arıyor
vücut.

Şimdi, Simon Kenton'un olduğu yerde neredeyse karşıt olduğumu fark ettim
Konuştu ve tüfeğim konuştuktan hemen sonra ateş eden o.

Böylece her iki elinde de saldırıya uğrayan, vahşiler
Büyük bir güçle beslenin ve tek arzusu kendilerini barındırmaktı
ölümcül ateşten.

Tüfeğimi yüklerken çocuğa bir an aradım. Gözleri
geniş açıldı; Dudakları sanki ağlıyormuş gibi ayrıldı ve yüzünde bir
karışık umut ve şüphe yoğunluğunda acı verici.

Yine bir hedef gördüm. Yirmi adım uzakta sıçrayan kabadalardan biriydi
Ağaçtan ağaca nehri kazanmak için çalışıyormuş gibi ve onu durdum
anlık.

On saniye sonra karşı taraftan bir tüfek raporu geldi.
Yol ve Simon Kenton'un bir mermi boşa harcamadığını biliyordum.

Tüylü kabadayı altıdan azı kavgadan çıktı ve
Sadece bir zafer çığlığını bastırdığım zorluktaydı, çünkü biliyordum
kötü adamlar, görünmeyen bir düşmana karşı uzun süre kalmazdı
Amaç çok ölümcüldü.

İki kez daha ateş ettim ve bir kez Kenton'un tüfeği çaldı. Sonra inandım
Brutes uçuşa sığınmıştı, ikisi için iki kişi için
Silahımı yeniden yüklerken vizyon.

"Kenton!" Diye bağırdım, bu arada tüfeği omzumda tutarak,
Sesimi yükselterek, düşmanı üzerime getirmiş olabilirdim ve birinden önce
Yirmi sayabilirdi genç izci benim yanımda idi.

"Gerçekten sen misin delikanlı?" Şaşırtıcı ile üstesinden gelmiş gibi sordu.

"Peki neden olmasın? Kurtarmaya bir rol alabildim?"

"_Some Part_, Hand? Hiçbir şeye inanmadığımda bunu mümkün kıldın
yapılabilir. Ama saldırınız için, zavallı arkadaşlar şimdi bile
Acı içinde ol, çünkü bütününü getirmeden ateş edemezdim
üzerime çete. Her iki taraftan bir atış, onlara inanmalarına neden olan şeydi
büyük bir gücü vardı. "

"Bu mahkumları gevşetelim," diye bağırdım, daha fazla duymayı bekledim
ve onları sefaletlerinden kurtarmaya istekli.

"Bekle," diye fısıldadı, beni kolundan tutarak. "Yılanlar onu alabilir
Geri dönmek için başlarına girin ve eğer onları hızlandırırsam iyi olacak
Biraz hız. Burada durun ve ben geri dönene kadar kapaktan çıkmayın. "

Ben bir flaş gibiydi ve daha fazla gürültü yoktu, ben de
bir saldırı için uyarı; Ama zavallı delikanlıyı serbest bırakmak için yanıyor
Onu kurtaranların olup olmadığını öğrenmek için burada ve orada gözleriyle orada arama
Aceden henüz elinizin altında.

Sonra adam, anlayabildiğim gibi çocuğa umut sözleri konuştu.
Her iki yüzünde de ifade ve ben de parmakla bekledim
vahşilerin tetikleyicisi, vahşiler umutsuz bir çaba göstermelidir
acımasız çalışmalarını gerçekleştirmek için.

Elbette Hintlilerden herhangi biri şu anda elinizin altında olsaydı, bazı girişimler
mahkumları öldürmek için yapılır ve belki beş dakika bekledikten sonra
Işık ışınları içinde cesurca dışarı çıktı.

Yakınlarda dört tüfek vardı, burada bir
Sahipleri ölüm dansına katılırken fidan ve ben biliyordum
Mahkumları, iyi silahlı, gücümüze ekleyebiliriz.

Delikli, beni görürken en yoğun neşenin düşük bir ağlamasına havalandırdı; ama
Adam sessizce dedi, sanki oldukça doğal gibi orada olmalıyım:

"Zamanında geldin. Kaç kişi seninle?"

"Sadece biri, efendim ve vahşileri peşinde koşuyor," diye yanıtladım,
Her iki mahkumu da tutan tahvilleri koparmak için av bıçağımı kullanıyor
çaresiz. Zavallı arkadaşların özgürlüğüne verilenden daha fazlası yoktu ve dururken
Kan dolaşımını restore etmek için bileklerini taklit eden Simon Kenton
hızla geldi.

"Kabine geri dönmemiz iyi; yılanlar hemen durdu
nehir kıyısı ve kaç tane olduğunu öğrenmek için geri dönecekler olabilir.
Toplayabiliriz. Hadi!"

Yakın olan tüfekleri sabitlemek için sadece yeterince uzun süre durdurmak
El, dört tane kabine koştuk, kapının annemin açık tuttuğu;
Ve bir kez içeri girdikten sonra, sevgili ruh beni sanki sanki onun koynuna sıkıştırdı
gerçekten de neredeyse böyleydi, ölümden geri dönmüştü.




Bölüm IV.

Paul Sampson.


Kapı ve pencerelerle bir kez daha kabinin içindeyken
çubuklu ve yırtıcı bir şekilde yemeyi kurtardığımız adam ve delikanlı
Annemin önlerinde ayarladığı yiyecek deposu, aklımda
Son zamanlarda yaşadığım kısımla gurur duymak için iyi bir nedenim olduğunu düşündüm
oynadı.

Simon Kenton ve ben on dört kişilik bir grubu öldürdük veya sürdük
vahşiler ve elbette işin bir kısmı hafif değildi. BT
O zaman bana, işte tam payımı yaptım. BT
Dikkatli bir şekilde sürpriz almamız hariç, doğrudur,
ve onlara böyle bir şekilde gelinmeleri yoktu ama bu
Onları üç ya da dörtten fazla sayıca sayıca fazla saydık, konu gelmiş olabilir
farklı bir son; Ama yapabildiğimiz kredimiz için çok şeydi
Nadiren saldırı yapan bu sefilleri şaşırtmak için
benzer şekilde başladı.

Tekrar ediyorum, işimizle gurur duyuyordum, özellikle de ben
Misafirlerimize baktı, bunu fark ederek Simon Kenton ve ben için
O anda boyalı tüm işkencelerden acı çekerlerdi
Kurtlar verebilirdi ve ben genç izciye baktım, okumayı düşündüm
Yüzünde benimkine benzer düşünceler.

Burada yanıldım. Neredeyse bir gerçek olana rağmen-
Kızılderililer uçuşa konmuştu-
Kapı Dikkatli saat tutma ve şimdiye kadar anlatılabileceği kadar
Yüzünde ifade, kamgarada olan beyaz adamlar olabilirdi
karşılaşmada.

Betoken'e sahip olduğu bir şeyleri göremedim ama
Son zamanlarda bir çaba sarf etmek için en korkunç haliyle ölümle karşılaştı
Yabancıların hayatını kurtarmak için ve o andan itibaren
genç adam sanki sahip olduğum herhangi birinden üstün bir ırk gibiymiş gibi
daha önce görüldü.

Böyle bir şekilde durarak boş durduğum varsayılmamalı
Burada olduğu gibi düşünceler kelimelerle ortaya konurken, bildiğimiz için
Brutes eskisinden daha güçlü bir şekilde toplanıyor olabilir.

Ben tamamen gösterecek kadar vanity o kadar da verilmiyordum; Ancak
Buraya veya oraya savunmamıza göründüğü gibi bakarak
Bana göre, zihnim her zaman meşgul ve vainglorous düşünceler
Kenton'u gözlemlediğim gibi ölüyorum.

O zaman, genç izci daha sonraki sonunda kalmamı tavsiye ettiğinde
Kabin, deklanşördeki boşluktan izle tutarak döndüm
Pisikten kurtardığımızlara dikkatim.

Onlar konuşmadan öğrendiğim gibi baba ve oğuldu.
Masada isteklerine bakan annemle birlikte tutuyordu.
Horace Sampson adamın adıydı ve delikanlı Paul olarak adlandırdı.

İkisi bir çiftlik evini bulmak için Maryland'den gelmişti ve
Aklımda merak ediyorum, vahşiler onları esir almamıştı
Vahşi doğaya kadar uzağa girmeden önce; İkisi de bilmiyordu
Onuncu doğum günümde olduğu gibi Woodcraft ile ilgili çok şey.

Kızılderilileri korkutmanın mümkün olacağına inanıyorlardı
sadece bir silah gösterisi ile ve sahip olanlar tarafından ikna edilemedi
sınırda, intihardan biraz daha azdı
Sadece ülkenin bu bölümünde girişim.

Üç hafta boyunca burada seyahat ettiler ve orada bir
Muhtemelen görünümlü bir yer ve önceki güne kadar vahşiler
kendilerini gösterdi. O zaman beklenebilecek olan bir parıldayan ve
Baba ya da Oğul'un bir fikri olmadan önce herhangi bir tehlike yoktu,
Silahsız kaldılar ve benim olduğu gibi kabinimizin görünümünde bağlandılar
ilgili.

Korkunç bir ölüme yakın olduktan sonra bile, Bay Sampson buna inandı
Güvenlik adımlarını geri almak mümkün olabilir; Ama annem ağladı
Bu kadar aptalca girişimlere karşı çok yüksek sesle ve boyadı
Sınırın o kadar canlı renklerde tehlikeleri, cahil adam
Sonunda kendisine tek başına güvenmenin güvenli olmadığına inanmaya geldi
Savaş yöntemleri tamamen onun için bir sır olan düşmanlar.

Simon Kenton benim gibi konuşmayı dinlemiş olmalı
Yapıyordu, çünkü annenin uyarısını durdurduğunu söyledi:

"Sizin için tek güvenli yol, Corn Island'a yol açan yoldur.
İyi bir şirket bulacaksınız ve günler önce bundan önce şüphem yok
Geçtiğinizde, seyahat etmeyi öneren bazılarıyla görüşeceksiniz
yol."

"Ama bu adada kendimizi nasıl sağlayabiliriz?
Konuş? "Adam çaresizce sordu ve kendi başına soru
Cehaletini kanıtlamak için yeterli.

Simon Kenton, "Yardım etme eksikliği olmayacak," diye yanıtladı.
gülümsemek. "Sınırda erkekler yiyeceklerin değerini saymazlar ve
Şehirde yaşayanlar gibi barınak. "

Sonra, sanki onun domuz başı ve cahil olduğunu göstermek için, Bay Sampson
Yabancılardan hayır kurumlarını kabul etmeye istekli olmadığını iddia etti; o
yapamayacağı her şeyi almak için kendini aşağılayacaktı
ödemek için.

"Bunu yapmalısın veya spor için bir spor şansını almalısın.
Kısa bir süre önce yapmak istediğin gibi boyalı yılanlar, "diye yanıtladı Kenton
Kesinlikle ve ben de sabrını kaybettiğini tonu anladım çünkü
adamın inatçılığının.

Böylece konuştuktan sonra genç izci bir kez daha nöbetçi olmak için döndü
boşluk ve Paul, delikanlı, yemeği sona erdi, çekingen bir şekilde geldi
Konumlandırdım.

Kendi kalbimden sonra bir çocuk gibi görünüyordu, tamamen farklı
Babasından görgü ve konuşma ve ben bir kerede karar vermemiz gerektiğine karar verdim
Sınırda kalabildiği sürece sağlam arkadaş olun.

Sorma arzusuyla yandığını iyi anlayabiliyordum
sorular ve ona başlamak için cesaret vermekte tereddüt etmedi.

Vahşi doğada ne kadar süredir yaşadığımı bilmek istiyordu; Ne sıklıkla ben
vahşilere karşı savaşmıştı ve basit sorular gibi, hepsi
Sonuna kadar cevap verdim.

Sonra Maryland'deki evini sordum; Ohio'ya yolculuğunun
Nehir ve nihayet, kazığa bağlıyken nasıl hissettiğini.

"Kalbimdeki korku o kadar harikaydı ki, duyularımı tam olarak alamadım,"
Bir ürperti ile cevap verdi. "Yangınlar yakana kadar değil ve
Dans başlamıştı, bu canavarların bizi ölümüne koyacağını hayal ettim. BEN
ilk atış ateşlenene kadar bir rüyada gibiydi ve bir vahşi
Neredeyse ayaklarıma düştü. "

"Çok erken ateş açmadık," dedim belki bir gururla
Tonumda, çünkü bana göründüğü gibi rolümü iyi oynadım.

"Başka bir anda Hint bıçağı vücudumda olurdu!" O
diye bağırdı. "Gözlerindeki şiddetli parıltıyla güvendiğini söyleyebilirim
hayatımı alıyor. "

"Öldürücü kabadaylar mahkumlarını bu kadar hızlı veya kolay öldürmez.
Siz olması için hayatını en üst sınırına kadar uzatırdı
daha fazla acı çekebilir. "

Sonra ona babamın acımasız ölümünden bahsettim; Söylediğimiz şeyin
Korkunç hikaye ve bitirmeden önce gözyaşları koşuyordu
yanaklarından aşağı.

Simon Kenton konuşmamızı dinlemiş olmalı, çünkü
Keskin bir şekilde, Paul kederle neredeyse aşıldığında:

"Siz bayanlar, gün ışığından önce yapabileceğin uykuyu en iyi şekilde elde ettiniz, en kısa sürede
Güneş doğarken, eğer kırmızı kurtlar çekilmişse,
Corn Island için dışarı. "

Çok memnun olmadığını anladım çünkü korkmuştum
Son zamanlarda olan delikanlı, hareketli dünyadan geliyor ve beni utandırdı
Ona çok cesur olan, reproof için bir fırsat verdiği için.

Annem, içinde bulunduğum şöminenin yakınındaki derileri yaydı
uyku geleneği ve Paul kendini terk etti,
Baba kahverengi bir çalışmada açıkça masada kaldı.

Simon Kenton'un tüm emeği gerçekleştirmesine izin vermek aklımda değildi,
Ve sağlam dedim, ama aynı zamanda gözlerimin
Ağır Büyüyor:

"Bu gece izlemeden payımı yapmaya güveniyorum. Doğru değil
Sen uyanık kalırken uyumam gerektiğini. "

"Yalnız koruyucuya karşı durmana güvenmemeliyim ve iyi değil
İkimizin de görevde kalmasının nedeni. Şimdi uykunuzu al, yapabilirsin
Uzun bir günlük serseri için daha iyi donatılmış olun. "

O kadar komuta tonuyla konuştu ki itaat etmekten daha azını yapamayacağım,
Ve annem merdiveni çatı katında yatağına kudretlediğimde
Paul'ün yanında, neredeyse benim
Vücut tam uzunlukta uzatıldı.

Simon Kenton'dan bir çığlık beni ayaklarıma getirdiğinde gün şafak kalmıştı
Alarm, vahşilerin üzerimizde olduğuna inanmak; Ama korkularımı susturdu
dedi bir gülüşle:

"Gözlerini ne kadar açmanız gerektiğini bulma fikrim vardı
geniş. Eğer ikimiz Binbaşı Clarke'a katılacaksak, iyi tanışmalıyız. "

"Çağrıldıktan sonra uyuyacak kadar aptal değilim," diye yanıtladım
Sadece testi ile bir önemsememek, çünkü sanki spor yapıyormuş gibi görünüyordu
Ben. "Woodcraft'ta kadar iyi olmayabilirim; ama ben hayır
avara. "

"Şimdi beni çok ciddiye alıyorsun," diye cevapladı başka bir gülüşle
beni öfkeden silahsızlandırdı. "Hazırlandığınız zamanın en yüksek olmasıydı.
Tramp, 'Seni bir çağrıda bu kadar çabuk görmekten memnunum. Onu bulan
Uykuyu gözlerinden sallamak zor kasabalarda kalmalı
Hayatını kurtarmak için elinde bir tüfek tutmaya gerek yok. Göz atmak
Yonder yerleşimci olurdu, "diye ekledi bir fısıltı ve ben de baktım
uzanmış parmağının yönü, Bay Sampson, esneme ve
Sanki duyularını toplamak için mücadele ediyormuş gibi geriliyor. "Garip mi
Boyalı Brutes, olduğu gibi yakalandı ama çok az zorluk mu var? "

Paul böyle bir sluggard değildi. Aynı zamanda yükselmişti ve şimdi
Yoluna gelebilecek her şey için uyarı üzerinde kapının yanında durdu.

Annemin çatı katında hareket ettiğini duyabiliyordum ve yakında olacağını biliyordum
Kahvaltıda pişirmeye başlayın, bundan sonra planı anladığım gibi, biz
yolculuğa başlayacaktı.

"Vahşiler bizi terk etti mi?" Genç izci sordum.

"Ay, öyle görünüyor ki, buna aşırı derecede hevesli değilim
Gittiğinizden beri onlardan hiçbir şey duyduğumuzdan daha iyi kanıt
uyumak. Seni burada ortaya çıkabilecek her şey için hazır durdurun,
bir bakış. "

Konuşurken kapıyı rahatsız etti ve yumuşak bir şekilde çaldığında ben
Paul benim yanımda olan evinde nöbet tuttu.

Sabah yemeği pişene ve masaya yayılana kadar değil
Simon Kenton geri döndü ve getirdiği haberler bana bir fikir verdi
en derin rahatlama.

"Dün gece verdiğimiz doz yeterliydi," dedi tüfeğini eğerek
Masada otururken kulübenin yan tarafına karşı
bir davet bekliyorum. "Şimdi başlamamızın zamanı geldi, çünkü
Bilmiyorum, esirler ne kadar sürede çirkin kafalarına götürebilir
geri."

"Tüm eşyalarımızı burada bırakacağız mı?" Sordum, etrafa bakarak
Babamın büyük bir kısmı olan yetersiz mobilya mağazası
yapmıştı.

"Saçlarından daha iyi," diye yanıtladı Simon Kenton. "Yılanlar gelirse
Bu şekilde yine kabinin kısa işini yapacaklar.
İster savunmak ya da savunmamanız için bir gösteri yapmak için burada olun. Durumunda
Uzakta kalırlar, işler olduğu yerde güvenli olacak, eğer ilgilenirsek
Vahşi canavarları dışarıda tutun. "

Annemin yüzünde olduğunu bildiğim bir acı görünümü vardı
yetersiz mallarını geride bırakma düşüncesinden kaynaklanan; Ama verdi
Onun üzüntüsüne hiçbir kelime yok, konuşmada genç izciye katılmak
günün serseri ile ilgili.

Yemek yenildiğinde ve anne kabini biraz topladığında, biz
Güneş ışığına çıktı, kapıyı ve arkamızda deklanşörün kapanması,
Sanki gece yatmadan önce geri dönmeye güveniyormuş gibi.

Simon Kenton liderlik yaptı ve sonra uzun yürüyüş başladı
Gecenin sonuna kadar bitmedi.

Bir seferde birkaç dakika durduk ve sonra sadece birkaç dakika. Biz yedik
Yürüdük, yoğun alt fırçalardan geçtik ve her zaman
tehlikeye karşı uyarı.

Bay Sampson bir kereden fazla hızın onu öldürdüğünde ısrar etti; O
gün yarısı harcandığında,
Yarım mil daha uzakta yürümesi; Ama Kenton sessizce bunu önerdiğinde
seçtiği yerde durabilir ve bir sonraki izimizi takip edebilir
Sabah, belki de ayaklarını tutabileceği sonucuna geldi.
kısa süre daha.

Paul, isteyebileceği kadar neşeli bir arkadaştı. O olmasına rağmen
Ayak-see ve yorgun, tam iyi bildiğim gibi, bir şikayet kelimesi gelmedi
Dudaklarından ve gün bitmeden önce Simon Kenton'un
Laned'i zaten yaptığım gibi sevmeye başladı, çünkü o bir kez fısıldadı
Diğerlerinden önce iyi olduk:

"O çocuk babası gibi bir düzine adam değerinde. Gerçek
kopar, bir 'garanti edeceğim, o zaman bile sızlanmasını duymayacağın
yıpranmış pistlerine düştü. "

Annemin payını nasıl verdiğini söylemem için hiçbir neden yok
tükenmişlik. O cesur, gerçek bir kadındı ve herhangi bir görev olduğunda, harika olsa da,
yapılacak, bir vasiyetle ve sessizce ya da neşeli olarak gitecekti
kelimeler.

Akşam geç saatlerinde Mısır Adası'nın karşısında geldiğimizde,
ve bizi feribot etmeye istekli olan Binbaşı Clarke'ın gücünden birini bulmuştu
Nehrin karşısında, kelimelerin ifade edebileceğinden daha şaşırdım, bunun için
sanki kendimi bir şekilde bulmak için vahşi doğadan aniden ortaya çıkmış gibiydim
kalabalık kasaba.

Yirmiden az aile gönüllülerle birlikte gelmişti ve
Birlikte, erkeklerin mahallelerine sahip olduğu yakınlarda. Sayma
Erkekler, kadınlar ve çocuklar, dörtten az olamazdı
Yüz elli insan, daha önce hiç görmediğim üç kat daha fazla
tek bir yerde.

Bu toplantının büyük bir kısmı uyuyordu; Ama ben çok süslü olabilirim
Herkes hareket ederken ne kadar telaş ve karışıklık olmalı ve
Sadece fikir beni şaşırttı.

Simon Kenton bizi Binbaşı'nın kullanımı için doğrudan kulübe götürdü
Clarke, ve bizi keşif komutanına tanıttı.
Bay Sampson'ın bile sahip olması gereken doyurucu bir şekilde hoş geldiniz.
"hayır kurumu kabul etme" hakkında söylediklerini unuttu.

Anne bazı kadınlar tarafından sorumlu tutuldu ve biz dört, yani
Simon Kenton, Sampsons, Baba ve Oğul ve ben,
Önemli bir barınak değil, fırçadan yapılmış bir yalın kullanımı; Ama bana göre
Gebek benim dayanıklılığımın sonuna gelmişti, en davetkardı.

Kenton'un kendisi bile uzun sersemlemenin etkilerini hissetti; Ve biz şımarttık
O gece konuşmada, partinin her üyesi uykuya dalıyor
Zeminde olur olmaz.

Paul ve ben ertesi sabah yurtdışında erken olduk. Ona göre yenilik yoktu
Böyle bir tahtta, bana ciddiyetle Maryland'de gördüğünü söyledi
Corn Island'da bulunabileceklerinden daha fazla insan atlı yapım üzerine eğildi,
Ve mümkün görünmese de delikanlıya inanmak zorunda kaldım.

Söylediğim gibi, gelmiş olan yirmi aileden az aile yoktu
Binbaşı'nın vahşi doğada ev bulma gücüyle ve,
Bir şekilde öğrenmek, nasıl bir yerleşimcinin oğlu olduğumu bilmiyorum,
Birçoğu temizliğimize nasıl katlandığımızı öğrenmek için toplandılar. Kadınlar ve küçük çocuklar arasında birden fazla soluk yüz vardı
Babamın ölümünden bahsettiğimde ve söylemeye cesaret ediyorum ama çok azı olurdu
Mümkünse Ohio Nehri'nin yakınında evler inşa etmek için kaldı
Onlar yeni ayrıldıkları yerleşime geri dönmeleri için.

Bay Sampson, şimdi bir tahtıyla olduğu için farklı bir adam gibi görünüyordu
insanların. Artık geri dönmesi gerektiğini düşünmüyor gibiydi
Bir eş ve iki çocuğun gelmesini beklediği Maryland'e; Ancak
güvenenlerle servetlerine katılacağını ilan etti
sınırda bir köy inşa etmek.

Paul, adamlarla konuşurken yanımda kaldı.
Binbaşı Clarke'ın onları yöneteceği sefer ve ne zaman geç saatlerde
Kamptaki ilk gün, ona güce katılma niyetimi anlattım
bir gönüllü, hiçbir şeyin onu olmaktan daha iyi memnun etmeyeceğini açıkladı.
Yoldaşım.

"Babam istekli ise, gideceğim," dedi sessizce; Ama bir tonda
bu da bana kendi iradesi olan ve muhtemel olmadığını söyledi
kendi arzusuna veya eğilimine karşı burun tarafından yönlendirilebilir.

İlk fırsatta Simon Kenton'u ona Paul'ün anlatması için aradım
Planlar ve genç izci yürekten dedi:

"Delikanlısı seviyorum ve bir
Bize biraz sorun yaratabilir. "

"Öğrenmek için hızlı, bence ve etrafındaki kişileri gözlemleyerek Will
Yakında uygun bir şekilde ele alabilme, "diye cevapladım, güvenle,
Bunun üzerine izci şunu söyleyerek beni şaşırttı:

"Seni görmesi için hiçbir şey kurtarmayacak."

"O zaman tüm bu toplantıya ne olacak?" Sordum
şaşkınlık.

"Onlar çok arkamızda olacaklar, delikanlı. Aklında yürürdüm
Asker gibi mi? "

"Başka ne yapabilirsin?"

"Hiçbir tehlikenin tehdit etmediğinden emin olmak için önceden kal. Sen ve ben
İzciler olarak hareket etmek; Başkalarının olabileceğini düşünüyorum, ama işe alındım
Tüm bu partiyi, önce Kaskaskia'daki İngiliz karakoluna ve
Sonra Cahokia'ya. "

"Yalnız mısın?" Bu genç adamın olduğunu öğrenmek için ağladım, bunaldım.
Binbaşı Clarke gibi bir askerin gözünde çok önem.

"Yalnız değil, çünkü bir Louis Nelson'ı benimle almaya güveniyorum,
Paul Sampson'un üçüncüsü yapacağını akılda tutuyor. "

"Ama böyle önemli bir görevi paylaşamayacak kadar cahilim!"

"Boyalı kurtların çetesi gibi bir çeteyle karşılaşacak olan delikanlı
Kabininizi kuşattı ve bunu neredeyse tek elle yapmak için söz veriyor
Benim gibi bir yoldaş. Adamları yöneteceğiz, Louis, 'Cesirim
Pusu olmayacağını söylemek için girişim, daha önce koklayamayacağız
Redskins 'Redskins herhangi bir yaramazlık yapmayı başarıyor. "

"Ve Paul Sampson'u almaya istekli misin?" Diye sordum, hala bir labirent içinde
şaşkınlık.

"Evet, ben, senin eşit olacağını söyleyen bir girişim
küçük bir deneyimden sonra. "

Benimkinin olacağı düşüncesinde kendimi çok sevinç için dahil edemedim
bir erkeğin işi; ama annemi tanımak için tam hızda kaçtı
İnandığım şey nadir görülen iyi bir servet.

O, nazik ruh üzüldü çünkü böyle bir fırsat sunmuştu
Kendisi bana ve işletmeye karşı bir kelime konuşmasa da,
Kalbinde ne olduğunu anladım ve hızlı bir şekilde dedim,
Kelimeleri söylemem için bana bir Pang'a mal oldu:

"Memnun değilsin anne ve ben seni mutlu edeceğini düşünmüştüm
Çünkü Simon Kenton bana çok inançlıydı. Ona söyleyeceğim
Gidemezsiniz ve bunu konuştuğumu unutabilirsiniz. "

Beni yaklaştırıp derken gözyaşları göz kapaklarının çok yakındı
Yumuşak bir şekilde, sesini güvenmeye pek cüret etmez:

"Seni tutmam, oğlum, ayrılık bana harika vermesine rağmen
ağrı. Sınırda erkekler hızlı bir şekilde erkek olmayı öğrenmelidir ve bu olabilir
Gitmen için en iyisi. Belki de bu yerleşimcilere katılacağız
Glory ile geri döndüğünüzde yakındaki bir kasaba inşa edin. "

"Şimdi benim sporu yapıyorsun anne," diye cevapladım.
"Savaşta savaşmak için kazanılacak bir ihtişam yok. "

"Aklımda çok kazandınız, Louis, hayatına girdiğinde
Bay Sampson ve Paul'u kurtar. "

Tam olarak ne demek istediğini anlamak için bir kayıptaydım, ne de çok denemedim
Zor, yüzünden acı görünüşü gitmişti ve ben de
Paul'e iyi haberi tekrarlayın.

Onu adanın kıyısında buldum, sanki sanki sanki
çamurlu akışta harika bir vizyon gördüm ve olmak yerine
ne gibi gururlu pozisyonda işgal ettiğimizi söylediğimde şaşırmış veya sevinçli
Keşif, iç çekerek dedi:

"Seninle birlikte olmak yeterli, Louis."

"Peki baban? Rızasını verecek mi?"

"Yapılacak yeni yerleşim için planlar yapıyor ve ne zaman
Ona seninle ve Simon Kenton ile gitmenin zevk vereceğini söyledim
Düşünmesi gereken başka şeyleri olduğunu söyledi. "

"Bu gitmekte özgür olduğun anlamına mı geliyor?"

"Artık arkadaşları olduğuna göre, beni düşünmeyecek. Gideceğiz,
Louis; Ama sence geri döneceğimizi mi? "

Soru beni neredeyse korkuttu. Sadece izci olmayı düşünmüştüm
burada olduğu gibi cesur bir parti için
Bizi bekleyen olası tehlike, Paul tarafından hatırlatana kadar
kelimeler.




Bölüm V.

Ohio'dan aşağı.


Paul'ün geri dönüp dönmeyeceğimiz sorusu bana neden oldu
zamanında saldırıya uğradığım, sahip olduğum türün ilk hissi
Girişim önerildiğinden beri deneyimli.

Şimdi mesele bana bu kadar masum bir şekilde eve getirilmişti, ben
Bu yolculuğun anlamı olabileceğini fark etmeye başladı. Harcamamıştım
Binbaşı Clarke'ı duymadan sınırda hayat ve tam biliyordu
Tehlike yüzünden sırtını dönmeyecekti; Aslında, o
Adamlarını hayatlarının zorunlu olduğu bir yere götürme şansı,
Binbaşı'nın ilk düşüncesi, en iyisini nasıl elde edebileceği olacaktır.
Düşman-onun ve aşağıdakilerinin nasıl kaçabileceğine dair değil.

Buna ek olarak, sadece tek bir bakışa ihtiyaç vardı.
Kuvvet çarpıcı bir mesafeye girdikten sonra iş sıcak olurdu
düşman. Binbaşı Clarke, eski Frontiersmen'i kurtarmamıştı, her biri
biri boyalı kurtlara karşı hayatı için bir düzine
zaman bitti ve ormanda olmayan bir adam olup olmadığını sorguluyorum
Hem vahşiler hem de İngilizlerin intikamını almak için bazı özel yanlışlar.

Tüm bunları bilerek, ne kadar keskin anlamayan basit bir olması gerekiyor
Şirket içeri girdikten sonra anlatılan bir darbe vurma çabası olurdu
Düşmanın çevresi, bu düşman kırmızı kaplı bir asker olsun,
ya da bir hayatı yaşadığı gibi yarı çıplak, tüylü bir kabadayı
Beyaz adamların geldiği ilk günden beri öldürme ve yağma
Ülkenin bu bölümü.

Ve Paul ve ben, en iyi şekilde hareket edeceğiz, izcilerin bir kısmı
Binbaşı Clarke'ı takip eden bir kuvvetin ilerlemesi! Biz
Kimin cehaletimiz nedeniyle arkada kalması gereken
Yolu yönlendirin, dövüşlerin en sıcaklığını var olmaktan dolayı
düşmanla karşılaşan ilk.

Onaylılıktan bunalmış olmam çok şaşırtıcı değil
ilk kez kendime ne aldığımı fark etmek; Ama Paul, kim
Asla arayabileceğimiz her şeyi hayal etmedim, sakin ve sakin kaldı
Bizimki en masum zevk gezileri olacaktı.

Delikanlı, daha fazlasını yapmadığında beni sessiz bulmaya şaşırdı
Ona söylediklerimi bir düzine kez tekrarla ve istemek istedi
Eğer hasta olsaydım.

Hasta olduğumu söylemiş olsaydım gerçekten biraz daha fazlası olurdu
korku ile; Ama bu tür sözler beni utandırırdı ve ben huzurumu tuttum,
Bir gün hastalığını hiç bilmediğime inanmasına izin vermek
Aniden bir kadınsı tarzda aşıldı.

Simon Kenton'du, çok hoş değil bizim
konuşma, neşeyle söyleyerek, kimin içine girmiş olduğu gibi
Bazı iyi şans.

"Siz bayanlar tüm işinizi çözdüyse, 'Twixt şimdi bir' kapalı olacağız
Gün batımı, çünkü bizden önce nehrin iyi bir manzarasına bakıyorum
durdurun. "

"Adamlar hareket etmeye hazır mı?" Şaşırtıcı bir şekilde sordum.

"Yirmi dört saat sonra hiçbir şey öğrenmemiz koşuluyla takip edecekler
hareketi önlemek için. Toprağı casusluk yapmak bizim görevimiz, '
önceden iyi kalmak zorunda. "

Haberlerin onu nasıl etkilediğini görmek için Paul'e hızla baktım; Ancak
Göz kapaklarının titremesi kadar değil, bu bilgileri takip etti.
Belki benim gibi tüm tehlikeyi bilseydi, sahip olabilirim
farklı bir görünüm sundu.

Bu delikanlı bilen bu delikanlı korku gösterseydim utanç verici olurdu
Sınırdaki hayatın hiçbir şeyi hareketsiz kalmadı ve ben de
En iyi dudak yapabileceğim, ne o ne de Simon Kenton
Kalbimde olanı tahmin et.

İzci sadece bu gün ortaya çıkmayı amaçlamakla kalmadı; Ama anladım
hareketlerinden en kısa sürede işe başlamaya istekli olduğu
Mümkün, sanki bir saat önce veya
Daha sonra onun için hiçbir fark yaratamazdı ve ben de çok fazla dedim
Sesime zorlanabileceği gibi sakinlik:

"Bir kerede gitmek için düşünülürse, beş içinde hazır olabilirim
dakikalar. "

"Bu yerden kurtulmak beni memnun edecek. Bir kalabalık değil
Benim gibi bir '`` ``
acele, oysa birkaç saat olması durumunda aynı söylenemez
Gönüllülerin önünde. "

"Sadece annemle bir söz sahibi olmak istiyorum ve sonra ayrılamayız
Ada beni memnun etmek için çok erken, "diye yanıtladım ve gözlemlemeye ekledim
Paul'ün yüzü sanki sanki sanki sanki
Kendisi, birinin ona teklif vermesi bir teselli olurdu
hız, "benimle gelecek misin delikanlı? Tedavi edeceğini söylemeye cesaret ediyorum
İkimiz de benzer. "

Hevesle ilerledi, onun içinde gelen bir gözyaşı nemiyle
gözler ve kampın o kısmına doğru gittik
Hepsi gönüllüler için yemek pişirmede bolca işgal bulan kadınlar.

Belki de ayrılıkla ilgili hiçbir şey koyarsam da
Annem; Benim için acı vericiydi ve kimseyi derinden ilgilendiremiyor
Bu satırları okur, eğer peradventure gerçekten bir okuyucusu varsa.

Paul'e aynı şovu verdi çünkü her iki bayanın da söylesem yeterli
Bana verilen gibi sevgi, bizim için dikkatli olacağına söz verdi
bizimki gibi bir işin olduğunu kanıtlayabileceği gibi yaşıyor ve
Simon Kenton'un onun için yarım saatten kısa bir süre sonra
Adadan ayrılma niyeti, suyun kenarının yanında duruyorduk
emirlerini bekliyor.

Biz hazır olduktan sonra genç izci gecikmedi. AT gibi bir kano
"Sığınak" adıyla bilinen bir ağaca demirledi ve içinde
Beşimizi yükledim.

Mühimmat, biber, tuz, birkaç patates ve üç somun
Mısır ekmeği, taşıyamadığımız gibi eşyalarımızın listesini oluşturdu
Avcılık gömleklerimizin ceplerinde. Tabii ki her birinin
bıçak ve en son bize daha fazla yiyecek sağlamaya hizmet edecek bir tüfek,
Ve gerçekten başka bir şeye ihtiyacımız yoktu.

Paul ayrılmadan önce babasıyla konuşmaya çalışmıştı; Ancak
Bay Sampson, gelecekteki köy için plan yapmak için çok derinden meşguldü
Ohio kıyılarına yayılacaktı,
Oğluna harcama.

Binbaşı Clarke, olduğumuzu bilen tüm şirketin tek üyesiydi.
Şu anda yola çıktı ve Simon ile yakın görüşmede kaldı
Kenton Paul ve ben yerlerimizi almıştık.
sığınak. Sonra izcinin kapalı olmaya istekli olduğunu görünce adım attı
Geri, Bize Söyledikler:

"Kenton tarafından verilen talimatları yakından takip ettiğinize bakın;
Hayatınız, üstlendiğiniz iş için itaate bağlı olabilir
en yüksek derecede tehlikelidir. "

Kendimi bu kadar nefes aldığım için kendimden kurtulmuş olabilir
Endişeli, çünkü bence tehlikeler hakkında çok iyi bir fikir vardı
yüzleşmek için çağrılırdı ve böyle bir zevkim vardı
Hatırlatma, çünkü şu andaki cesaretim en iyisi değildi.

"Önceden kaldığımız sürece,
Korkmak için hiçbir şey, "dedi Kenton tekneyi ıslatıp gönderirken
Tek bir kürekle raketle akıma geçin. "Biz
Bilmeye değer bir şeyle karşılaşırsak sana adil bir uyarı verecek
meğer ki----"

Cümleyi bitirmedi; Ama nasıl sonuçlanacağını çok iyi biliyordum.
"Sürprizle alınmadık ve her şey öldürülmedikçe,"
dedi ama Paul ve ben endişe verici korku için.

Adadan yarım mil uzakta olmadan önce olduğumu fark ettim
Aklımın üzerinde durmasına izin vererek bir aptalın parçasını oynamak
geleceğin olasılıkları ve düşünceyi farklı bir
Kanal, inşa etmesi önerilen köyden bahsetmeye başladım
nehrin kıyısında, bir gün bir gün olacağını düşünen
Louisville olarak bilinen büyük şehir, sanki benim için.

On dakika veya daha uzun bir süre boyunca, bir kelime konuşulmadı ve sonra sanki
Kendi kendine konuşurken, Kenton:

"Gönüllüler yarın bir ara yola çıkacaklar, '
olabildiğince hızlı. "

"Bütün erkekler nehirden iniyor mu?" Paul dedi ki:

"Bazıları kadınlara ve çocuklara bakmak için geride kalacak; ama
Kalanlar, diğerinde demirlenen düz teknelerde yola çıkacak
adanın tarafı. "

"Eğer teknelere geleceklerse, neden ittiğimizi anlamıyorum
Önde, "Aptalca dedim, bunun üzerine Kenton cevapladı:

"Boyalı yılanların nehre yakın olup olmadığını bilmek bizim işimiz
herhangi bir büyük güçle. "

"Ve kıyı boyunca koşmadıkça bunu nasıl öğrenebiliriz?"

"Şans, yılanlar bize ateş edecek,
Ana güç çok yakın. "

"Bu durumda bilgiyi çekerek kazanmalıyız-belki
öldürüldü. "

"Sanırım birinin canlanacağını düşünüyorum, 'vermek için geri dönebilir
Haber, "dedi Kenton sessizce, sanki bizim kaybetme olasılığı bizim
Yaşamlar, gönüllüler uyarıldığı sürece hiçbir şey değildi. "Ama var
iyi bir şans, hepimiz çizik olmadan kayma, ancak
Sürüngenler tam güçle toplandı, çünkü onlar en iyi nişancı değiller
Bulunmak için, akışın ortasında iyi tutarak '
Güvenli yelken olmalı. Şimdi dilimizi saklasak iyi olur
Sessiz ve gözlerimizi işte koyun, yoksa ne tarafından kayma gösterisi var
Biz bulmak için gönderildik. En az uğurlu görünümlü şeyi görürseniz,
Şarkı söyleyin ve daha ileri gitmeden önce bunun ne anlama geldiğini bileceğiz. "

Paul bu sözleri sanki onun için özel bir endişeleri yokmuş gibi dinledi,
Ve onun görünüşü nedeniyle delikanlı ile sıkıntılı olmaya yakındım
hayat tehlikede olduğunda kayıtsızlık; Ama kendimi kontrol ettim
tam olarak anladıysa farklı bir görünüm koyacağını düşündüm
durum.

O zamana kadar Simon Kenton, çalışırken gözlerini işte tutuyordu
Kürek, yardım teklifimi reddediyor ve bir
Tek bükülmüş dal veya kırık Bough bildiriminden kaçtı. Sanki o
nehrin her iki tarafını da aynı anda gördüm,
O baktı ve hiçbir şey denemeye cesaret edemediğim düşünülebilir
konuşma yolu.

Hangi tarzda yuvarladığımızı açıklamak benim için gereksiz
Bu nokta, ya da sarkan yeşilliklerin yarısı gizlenmiş olan koyun,
Herkes için Ohio'da Voyagers'ın günlerinde nasıl
Devrim pusu veya ani saldırıya karşı korundu.

Aklımda, gönüllülerle birlikte kalabilirdik
Yolculuğun bu kısmı, çünkü herhangi bir kayda değer kalmamız durumunda
Vahşi Bedeni İkimiz de başarılı olma şansı vardı
Haberleri neredeyse hayatını alanlara geri götürmek
tutma. [İllüstrasyon: Beş saniye içinde ateş ettim, kıvrımı
  Bir hedef için buhar.-Sayfa 108. _on Kentucky Frontier._]

Üç saat veya daha fazla yelken açıyorduk; Göklerde güneş düşüktü,
Ve gölgeler zaten batı bankasında o kadar yoğundu ki yüzlerce
Boyalı vahşet, düşük asılı altında gizlenmiş olabilir
Bizim daha akıllı olmak olmadan şubeler.

Bana göre, tek amacımız varsa, daha fazla devam etmek aptalca görünüyordu
nehrin her iki tarafını da dikkatli bir şekilde taramaktı ve ben de
Küçük bir duman pufu ortaya çıktığında Kenton'a çok şey söylemek
sağdaki yeşillik, elli metreden fazla uzakta değil; A
Bir kırbaç çatlağı gibi keskin bir rapor duyulabilirken
Kıyaltanlar izcinin elindeki kürekten uçtu.

Şaşkın olduğumu söylemeye gerek yok; Ama öyle değil
Beni fikirlerimden mahrum etmek için.

Hiçbir şey bilmiyordum ama bir vahşi bize ateş edecekti ve
Kötü düşmanın çok yakın olduğu bilgisi beni unutmak için hizmet etti
Kısa bir süre önce beni besleyen korku.

Aniden beş saniye içinde küçük duman pufu patladı
Bir yılanın dili gibi, ateş ettim, buhar kıvrımı için
Hedef ve Simon Kenton onaylayarak, ancak hiçbir izi olmadan
Tonunda heyecan:

"Bu iyi yapıldı! Bir atışla bu kadar hızlı olan bir delikanlı olmamalı
Dezavantajlı olarak alındı, ne olursa olsun. "

Ben ateş etmeden önce bile sığınağın yayını kıyıdan zorlamıştı,
Ve düşük eğilmek, sanki tek fikir gibi tüm gücüyle kürek çekiyordu
Kaçışın aklını işgal eden tek şeydi.

Paul ne konuşmuş ne de hareket etmişti; Şu anda sırt bana doğru idi
pişman olduğum bir gerçek çünkü yüzünü göremedim
Renk değişti.

İkinci bir atış duyulmadan önce akış ortasından daha fazlası değildik, bu
nehrin altından bir noktadan gelen zaman; Ama mermi uçtu
Başlarımızın üzerinde zararsız bir şekilde.

Çok iyi bir nedenden dolayı çekimi iade etmek için hiçbir çaba göstermedim
Bu kadar uzakta herhangi bir infaz yapma şansım yoktu, ancak
Ateş eden kişi hareketsiz kaldı, ki bu beklenmiyordu.

Kenton bir sonraki virajı çekti ve Doğu Kıyısı'nı yakından sarıldı,
Ve küçük bir dereye geldiğimizde kanoyu küçük olanı zorladı
Su kursu yeşillik tarafından tamamen gizlenmiş olana kadar.

"Korkmadan devam etmiş olabilirdik," dedim bir fısıltıyla şaşırdım.
Bu manevra, "vahşilerin yürüyebileceğinden daha hızlı seyahat ediyorduk,
ve onları kolayca geride bırakmış olabilir. "

"Bu tam olarak inanmadığımız şey," dedi sessizce,
sıradan bir tonda konuşmak ve böylece hiç düşünmediğini göstermek
Biz bu tarafta nehir kalırken tehlike.

"Neden?" Diye sordu Paul hafifçe.

"Çünkü sürüngenlerin kaçının olduğunu bilmek bizim işimiz
Yonder Bank. "

"Ama nasıl öğreneceksin?"

"Oraya geri dön, 'onlara bir göz atın'. Bir saatten daha kısa bir sürede yapabiliriz
iyi tarzda hile. "

Paul ve ben, biriyle karışan korku ve şaşkınlıkla baktık
on saymış olabilir ve sonra gözlerimi çevirdim,
Bu sefer bu tür bilgileri toplamak için tek sebepti.
Gönüllülerin önünde nehirden inin.

Kenton kanonun merkezinde bir heykel gibi oturdu, biz bayanlar
Her iki sonu da ve bana bir kelimeden tam bir saat geçiyormuş gibi görünüyordu
konuşuldu.

Sonra gece üzerimize çok yakındı ki, doğrudan ortasında tasarruf edin
nehir, nesneleri yirmi adım ayırt etmek imkansızdı
mesafe.

"Ben de işe gidebileceğimizi düşünüyorum" ve Kenton dikkatli bir şekilde zorladı
Mevcut onu taşıyana kadar yeşillik karışıklığının ortasında kano
aşağı akış.

Küreyi kuru koşmasını önlemek için kürek tasarrufunu kullanmadı
Bankadaki fırça veya kütükler ve belki de iki mil sürükledik
Aniden işine eğildi, ışık zanaatını nehrin karşısına gönderdi
Bir hızda, daha önce hiç görmemiştim, babam tarafından bile. Bir tüfek raporunu tamamen duymayı veya bir
Keskin gözlü bir akışın ortasındayken kurşun
Savage bizi görebilir; ama ilerlememizi kontrol etmek için hiçbir şey olmadı ve
Bir kez daha görüşten tarandık;
Ama şimdi nehrin aynı tarafında, boyalı yılanları bildiğimiz
gizlenmiş.

"Sığınakta kalacaksın," diye fısıldadı Simon Kenton
tüfeğini kaldırdı. "Eğer o kadar şanslıysa, buraya geri dönmüyorum,
Binbaşı Clarke'ı uyarmak için akışa çıkmalısınız. "

Bana bizi almasını istemem gereken fırsatı vermiş olsaydı
ya da çok tehlikeli bir şey yapmadan önce sabaha kadar bekleyin
girişim; Ancak kelimelerin gittiğinde konuşulandan daha fazlası yoktu.

Bir anda benimle konuşuyordu ve bir sonraki aşamada kaybolmuştu
Sular onu kaplamış gibi tamamen ve sessizce. Hint yok
Yaşayanlar onu hızlı ve gürültüsizlik içinde eşitleyebilirdi.

Paul döndüğünde ve Kenton'u göremediğinde gizemliydi ve hissettim
Fısıltılarda ne olduğunu açıklamak zorunda kaldı, aksi takdirde bir
Doğru, delikanlılığında haykırırdı.

Her zaman büyük yerleşimlerde yaşayanlar için mümkün değildir
veya kasabalar bizim gibi bir pozisyonun desolatisitesini fark etmek için
İzci geri dönmesini bekledik.

Kesin olarak bildiğimiz ormana girmişti
kana susamış düşmanlar ve tüm olasılıkların olduğunu fark ettiğini
uyarmak için yukarı akış yolumuza çalışmamız emriyle gösterildi.
Sunrise ile geri dönememesi durumunda, gelecek tekneler.

Paul'ün elini tutarak orada otururken kalbim neredeyse ağzımdaydı
En hafif sesten başlayarak ve hatta dalgalanmada bile
Vahşi bir jetonu sulayın. Dilim kavrulmuştu; yapamadım
konuşmanın gerekliyse tek bir kelime söylediler ve sadece
En büyük zorluk elimin titremesini engelledim, böylece
Wofully korktuğum için arkadaşıma maruz kalıyorum.

Belki bir saat geçtiğinde sanki oradaymış gibiymiş gibi görünüyordu
Tam bir gece ve sonra aynı zamanda sahip olduğum ses geldi
Duymak ve korkmak.

Uzaktan yarım mil uzakta, tahmin ettim, bir
tüfek; Sonra diğeri ve bundan sonra aynı ölümcül sessizlik
daha önce olduğu gibi.

"Ona herhangi bir zarar geldiğini mi düşünüyorsun?" Paul çok fısıldadı ve ben
gerçekten inandığım gibi cevap verdi:

"İlk atış ateşlenmeden önce bir kaza ile karşılaşmadıkça değil.
Yakın yakınlarda çok sayıda vahşiye sahipti, kullanırdı
Zaman kaybı olmadan geri dönme çabası, uyarmaya gidebiliriz
Gönüllüler. Belki de birkaç tane olabilir, belki de
esir ve bir kurtarma girişiminde bulundu. "

Kendi sözlerimle canlandırıldım, makul görünen ve kalan
On dakika veya daha fazla uyarıda, her anı Kenton'u görmesini bekliyor
Kaybolduğu kadar sessiz görünüyor.

Ancak bu süre geçtiğinde ve henüz kaldı
Yok, korku üzerime süründü ve en kötüsünü hayal ettim.

Yarım saat geçtikten sonra ve sayarak zamanı not ettim, orada
Artık kalbimde hiç umut değildi.

Bir atış yaptıktan sonra, Kenton'a yapabilseydi, bize geri dönerdi
bir kere; çünkü gerekli görünen her şeyi öğrenmemiş olsa bile,
artık casusluk yapamayacağını anlamış olmalı
düşman.

Ne yapılması gerektiğine karar vermeye çalıştım; Ama beynim bir koşuşturma içindeydi. BEN
Boyalı kabadaylardan biri göstermiş olsaydı kendimi savunamazdı
kendisi elinizin altında.

Beni biraz daha az olandan uyandıran Paul'du
Kulağıma fısıldayarak umutsuzluğun aptallığı:

"Güneş kökenine kadar nehirden çıkmamız gerektiğini söylemedi. Neden olabilir
Ona yardım etmemiz mümkün değil mi? "

Başımı salladım, içinde bir şey yapmamız için çok geç olduğuna inandım
onun adına; Ama öneri, cahil bir delikanlıdan geliyor
Bütün bu sefil iş, beni kendimin gerçekleştirmesi için uyandırdı
çılgınlık.

"Ben gidilecek olan benim," dedim kesinlikle "burada kalacaksın,
geri gelir. "

"Bunu yaparak yardım alamam. Birlikte gideceğiz."

Şimdi bile fikirlerimin beni neden bu kadar tamamen terk ettiğini anlayamıyorum.
İkimizin içine girmesi durumunda sonuç ne olabileceğini düşünmemiştim.
karanlıkta orman; Ama Simon Kenton ile tekrar tanışmadan önce fark ettim
benim çılgınca benim en keskin.

Onu kalmaya ikna etmeye çalışmadan, yapmam gerektiği gibi
Benim aptallığım, fısıldadım:

"Yumuşak hareket etmelisiniz ve arkamda yakın kalmalısın, ayrılırsak
Ağlamanın ölüm anlamına gelebileceği çalılık. Herkesi takip et
Hareket, çünkü ben liderlik edeceğim. "

Tüfeğini en azından korkak olmadığını söyleyen bir şekilde kavradı.
ve komuta itaat etmekten emin olmak için av gömleğimi tuttu
vermişti.

Kanonun yanından suya adım attım; Ama sessizce değil
Simon Kenton'un yaptığı gibi ve biz ikisi karaya çıktık.
Bu döküntü hareketinin bizi yönlendireceği yer.

İtiraf edeceğimden utanıyorum, konumuna dikkat ettim
ayrıldığımız tekne-neye hizmet edeceğini aramaya çalışmadım
Geri döndüğümüzde bir rehber olarak, eğer tapu yaptık; Ama sadece içinde
raporların nerede
Silahlar gelmişti.

Ve eğildik ormanın karanlığına,
Woodcraft'ta arkadaşımdan daha iyi usta olduğunu iddia ediyorum, ama
En cahil kasabanın asla hayal edemediği bunu yapmak
deneme.

Bu bir aptal eylemiydi ve ben de cezayı alacaktım
çılgınlık.




Bölüm VI.

Yoldan sapma.


Bana öyle geliyor ki ateşli silahların gürültüsü bir noktadan gelmişti
kıyıdan yaklaşık yarım mil uzakta ve bu mesafenin üçte birinden daha azı
yukarı akış, bu yüzden bu yönde eğildim, hiçbir şeye dikkat etmedim
Simon Kenton'un esir alındığı korkusunu kurtarın veya
açıkça öldürüldü.

Onun öldüğünü öğrenebilir miydim Kalbim biraz olabilirdi
daha hafif, çünkü işkence ne kadar korkunç olacağını çok iyi biliyordum
vahşiler kim olduğunu anladıktan sonra ona verildi.

Böyle bir durumda, Paul ve ben üzücü haberi geri taşımak zorunda kaldık.
gecikmeden gönüllüler; Ama elimizde olma şansımız vardı
Ona Succor vermek için, her türlü çabayı göstermenin bizim görevimiz olduğuna karar verdim
Böyle bir yön.

Yaşlandığımda ve daha fazla savaş gördüğümde geldim
Bir insanın hayatının sayıldığını anlayın, ancak çok az
genel iyilikle ve bu gerçeği aklımda etkilemişti
Bu sefer asla teklif veren aptal işlere başlamazdım
Paul Sampson ve beni ölümümüze götürmek için adil.

Simon Kenton ve benim kazıktan kurtardığımız delikanlı bir uygun
Öğrenci, bu gece gösterdiği gibi
ayak izleri, iyi olabileceği zaman hiçbir korku belirtisi yok
Zamansızlığa ihanet etmek ve çok dikkatli olmak için mazur görülür.

Genç İzci kadar sessizce ilerlediğimizi söylemek benim için değil
yapabilirdi; Ama beceriksiz bir şekilde hareket etmediğimizden memnun kaldım
moda ve Paul'ün nasıl olduğumuzu göstermekten gurur duymaya başladı
Sınırdan düşmanlarımızın izini izledi.

Belki yarım saat boyunca ikimiz istikrarlı ama dikkatli bir şekilde ilerledik,
Ve sonra bana sanki yerine gelmeliydik gibi görünüyordu
hangi atışlar gelmişti.

Dikkatle durdum ve dinledim. Bir ses duyulamaz
yeşillik arasındaki rüzgarın veya sayısız hafif seslerin
Dünyanın uyuması gerektiğinde hayatı anlatan gece.

İlk kez kendi yeteneğimde bir güvensizlik duygusu buldu
aklımda. Ya yanlış seyahat ettiğimiz olumlu görünüyordu
ya da vahşiler, karşılaşmanın sahip olduğu çevreyi terk etmişti
gerçekleşti. Elbette Kenton ile karşılaşmalıyız, yapmadıkça
İlk başta daha geniş bir sapma muhtemel görünüyordu ya da korktuğum gibi
mahkumlar aldı.

Umutsuzluktan itibaren belirli bir uyuşma bana sahip oldu; Basıldım
Aldığım yöne öncekinden daha az dikkate alın ve
Yine dinlemek için durdu.

Bu ikinci durmayı yaptığımızda iki milden az olmadığımıza inandım
Kanonun yattığı yerden ve düşman böyle değildi
Silahlar taburcu edildiğinde çok uzakta.

Paul kolumu jetonda bir şey söylemek istediğini bastırdı; Ama ben
elimi ağzının üzerinden çırptı. En büyük bir şey yaptığım gerçeği
Hata donuk beynimde ve gergin bir
Korku üzerime sürünüyordu.

O, doğudan hiçbir şey bilmeyen bir delikanlı olduğu düşüncesi,
yeteneğime güvenmemek için iyi bir nedenim vardı, beni kızdırdı ve bir aptal gibi
Bir kez daha ilerledi, bu sefer elimizde dik açılarda
böyle bir seyahatin
İstenen sonuçları üretmek için rastgele hesaplanmamıştır.

Bir mesafe için alt fırçada yolumuzu zorladığımızda
Belki başka bir mil, bir bataklık tarafından durdurulduk.

Hintlilerin ya da Simon Kenton'un sahip olması mümkün değildi
Birinin etrafta dolaşması gereken böyle bir yeri geçmeye çalıştı
Her hareketini ilan edecek kadar gürültü ve ben de
Bir ağacın gövdesi, işlediğim tüm yaramazlıkları tam olarak fark ederek.

Paul yine konuşmak istemek için jeton verdi ve artık denemedim
onu kontrol et.

"Eğer Kenton'u avlayacaksak veya ne olduğunu öğrenmeye güvenirsek
O, kanoya geri dönmemiz daha iyi olmaz mıydı?
Günün gelişi için? "

"O zaman gönüllüleri uyarmak için akışı artırmak bizim görevimizdir."
Muylu bir şekilde cevapladı.

"Karanlıkken onu bulmayı ümit edemeyiz ve biz olabiliriz
Yolumuzu kaybedecek, "diye önerdi hafifçe, bunun üzerine ve sebepsiz
Onu öfkeyle çevirdim.

"Zaten kaybettik!"

"Nehre olan adımlarınızı geri çekemez misin?" diye sordu hafifçe ve
korku gösterisi olmadan.

"Akışı vurabilmeliyiz; ama bunu yaptıktan sonra yapabilirim
Kanonun üstünde veya altında olup olmadığımızı söylememe ve seyahat edebiliriz
yanlış yönde saatlerce. "

"Kursumuzu şu anki öğrenebiliriz ve eğer olmazsa
Tekneyi bulmak mümkün, o zaman uyarmak için nehre gitmeliyiz
gönüllüler. "

"Ve Simon Kenton'u Savage Brutes'in elinde mi bırakıyorsun?" Diye sordum
öfkeyle, sinir korkularımda mantıksız büyümüş ve benim
kendimi aptal yerine koymuştu.

"Kenton'dan ayrılmıyoruz, çünkü onu hiç bulamadık ve o zamandan beri
Doğru göründüğü gibi, sadece amaçsızca dolaşıyoruz, en akıllıca olmaz mıydı
Tehlikeyi belirtmek için bize güvenen diğerlerini düşünün
Onları mı bekliyor? "

Paul Sampson mantıklı bir delikanlı gibi konuşuyordu ve ben tam olarak fark ettim.
O, Woodcraft'ın cahil olan çocuk lider olmalı ve ben
Damaya başlamadan önce ona danışmamı en sevgilim
Bu vahşi gose kovalamaca.

Biri yirmi saymış olsa da, benim kabul etmek istemiyordum
çaresizlik ve sonra sağduyu parıltısı gibi bir şey geldi
Aklım. Basit bir şekilde davrandığımı itiraf etmeye hazırdım ve o
Dediğimde gerçeğin bir şeyi anlamış olmalıydı:

"Teklif ettiğin gibi olacak Paul ve nehir için yapacağız; ama
Bu sefer, daha önce gösterdikten sonra liderlik yapmaya güvenmiyorum
hareketlerimizi yönlendirme hakkım olmadığını. "

"Eğer böyle umutsuzluğa kapılırsan, o zaman gerçekten kayboluyoruz," dedi hafifçe.
"Böyle bir işin hiçbir şeyi bilmediğimi unutmayın. Daha önce olduğu gibi devam et
Bizi nehre götürmek için en iyi çabalarınızı kullanmak. O zaman hedeflemeliyiz
Gönüllülerle tanış, öyle görünüyor ki, fakir Kenton'u unutuyor çünkü çünkü
Burada ne olduğunu tam olarak bilmesi gereken diğerlerinden. "

Bir argüman denemeden, hatta bir tane bulabilmiş olsaydım
Yaptığımız gibi seyahat etmemizi garanti ederdim,
telkin.

Ya nehrin aldığı yere güneysel yönde seyahat ettik
keskin bir viraj veya ormanda ilk başta olduğundan çok daha derindi
Bana mümkün, tam bir saat boyunca yolumuza geçerek geçti.
karışık underbrush, şimdi sessizliğin gerekliliği nedeniyle yavaş yavaş ve
yine güvenli gördüğümüz kadar hızlı bir şekilde ileriye doğru ilerlemek ve böyle olana kadar
Akarsu bankasına geldik mıyız.

Kendime tamamen geri dönmeme izin verdiğimi,
nehrin akımı, çünkü böyle bir kanıt olmadan giderdim
Güney'e doğru, kuzeye doğru yol alacağımı düşünerek.

"Kano bizim üstümüzde olmalı," dedi Paul biz dururken "ve takip ederek
Kıyı üzerine gelmek mümkün olmalı. "

Bu makul olmaktan daha fazlası görünmüyordu ve umut bir kez daha kalbimi doldurdu
Banka boyunca öne geçtiğimde, şimdi daha fazla dikkatle hareket ediyor çünkü
Düşmana gelebilmemiz daha muhtemeldi.

Bir yer karanlıkta diğerine çok benziyordu ve daha önce
Gece yarısı, sığınağın sahip olduğuna inandığım bir yere vardık
kaldı.

Paul aynı görüşteydi, hatta o kadar ileri gidiyor ki
Yakınında durduğumuz sakız ağacının karaya geldiğini kaydetmişti
konsültasyonu yaparken.

Onun gibi inanmaya hazırlandım, ama yine de kano
Bulamadım, ikimizin yanıldığını düşünmeme neden oldu.

"Elbette burası olamaz," diye tartıştım, "çünkü hiçbiri Simon Kenton'u kurtar
Karanlıkta kanoya gelebilirdi ve bulamazken
Biz, dönüşümüz için belli bir zaman beklerdi. "

"Bunu olumlu söyleyemezsin," diye yanıtladı Paul, "
Gönüllülerin güvenliğinin ona bir önlemde bağlı olduğunu ve
hayatımızı sayar, ancak çok az değer
nehirden iniyor. "

"O zaman onun burada olduğunu ve tekneye gittiğini mi düşünüyorsun?" Diye sordum.

"Yaptığım, çünkü sakız ağacı gözlerime her şeyin yapabileceği kadar tanıdık
Bu kadar karanlık ol. "

Olasılıkla aşıldım. Paul'un böyle ilan ettiği şey
Güvence doğruydu, o zaman bizden yalnız kalan iki bayan mıydık
Nehir, Corn Island'a geri dönmemizi sağlamak için vahşi bir düşmanın ortasında veya,
Devam etmek için çok daha zor ve tehlikeli bir görev ne olur
Tennessee Nehri'nin ağzı.

Geri dönerek çılgınlığım gerçeğini ilan etmeliyiz ve beni kanıtlamalıyız
cehalet suçuna yakın olan bir delikanlı olun; ilerlemek için göründü
kendi hayatımızın fedakarlığından biraz daha az.

Bunların bir kısmı Paul'e dedim ve gerçek kalpli gibi cevap verdi,
Cesur delikanlı:

"Kişinin cehaletini satın almaya çalışmaktan daha iyidir
yaşam pahasına gizlilik. Bir hata yapsaydık, neden itiraf etmiyorsun
BT?"

Simon Kenton'un istediği gerçeğine kendimi rahatsız etmiştim
Beni bir izci olarak yanına al, neredeyse her şeyin daha iyi olduğunu hissettim
Geri dönüyor ve yine de akışı zorlamanın benim görevim olduğunu biliyordum
İnenleri uyarın, çünkü henüz olumlu değildik
İzci tekneyi götürmüştü.

Kenton, vahşilerin elinde bir mahkum olabilir ve bu durumda
Binbaşı Clarke ve gönüllüleri çok önemlidir.
Gerçekleri bilin.

Şiddetli bir zihinsel mücadele olmadan, gururumu boğmaya karar vermedim
ve Paul'ün tavsiyesini takip edin; ama bir kez bir kurs üzerine yerleşti
Eylem, onu takip etmeye hevesliydim. Prudence, Daybreak'e kadar beklememiz gerektiğini dikte etti; Ama inanıyorum
Bu noktada kalmamın beni vahşi kılan bir gerçek,
Sadece benim çılgınlığım hakkında ve şimdi, kanoyu terk ettiğimizde olduğu gibi bastım
Akılda bir fikirle; Ama neyse ki, ama çok fazla korumak
Böyle kazanmak için uyarıda olmamız gerektiğini anlayacak sağduyu
Yolculuk sırasında mümkün olduğunca bilgi.

Nehre ne kadar ileri devam edersek, o kadar sıkı hale geldim
son durma yerimizin kanonun bulunduğu noktada olduğuna ikna oldum
kalmıştı, çünkü bu kadar tanıdık bir girdi görmedik
Kıyı ve şimdi aklımda önemli soru Simon'un
Kenton sığınağa girmişti ya da Kızılderililer onu taşıysaydı
uzak. Bu son öneri bana o kadar imkansız görünüyordu ki
Düşüncelerimde bir yer verdi.

On, gittik, iki milden fazla olmayacak şekilde seyahat ettik ve
saat, sessizce ve aynı zamanda hareket etmeye zorlandığı için
içinde düşmanlar olup olmadığını öğrenme planını yürütmek
civarında ve inandığım gibi,
Üç saatten az bir süre ilerleyerek ilerlememiz kontrol edildi
aniden bir vahşi partiye geldi, daha fazla
uyuya kalmak.

Karşılaşmamızı engelleyen bilgelik yerine kaza oldu
doğrudan üzerlerinde ve böylece kendi esaretimizi veya ölümümüzü sigortalayın.

Pavlusun durumun böyle olması gerektiği gibi liderlikteydim ve benim
Düşünceler Simon Kenton ile ilgili spekülasyonlarla işgal edildi
benden önce uzanan işten, bazılarının horlamasından bir gürültü
ayak izlerimi tutukladı.

Vahşilerin bir düzine adımında durmuştum ve görebiliyordum,
Alt fırtınanın en ince olduğu yerde, tüylü bir kabarcık şekli
Açıkça nöbetçi bir ağaca yaslanmak.

Bir düzine adım daha fazla ve biz doğrudan üzereydik.

Çabucak dönerek, elimi Paul'ün ağzına sıktım,
Her ne kadar delikanlı kendisini daha iyi bir sınır adamı olduğunu göstermiş olsa da
Benden daha ve bu hareketim ona çok yakın tehlikeden bahsetti
el.

Yirmi saniye boyunca, belki de ikimiz kasvete bakarak durduk,
sadece burada yirmi Kızılderili olamayacağını öğrenebilir
Kamp ve sonra sessizce gölgeler olarak, hayatlarımız için
Hareket, döndük, adımlarımızı otuz yarda veya
Biz ve uyuyan katiller arasında daha fazlası yatıyordu.

Sonra yoldaşımın kulağına fısıldadım:

"Bu vahşilerimizi bilmeye gelmeleri için burada bir dolambaçı yapmalıyız.
Nerede, bu yüzden nehrin yönünü unutmayın. "

"Simon Kenton'un olabileceğini öğrenmeden ilerlemeye güveniyor musunuz?
vahşiler arasında mı? "diye sordu ve ben gibi üzerime bir utanç geldi
Böylece kendi tehlikemin izciyi unutmamı sağladığını fark etti
olası kaderinin en üst düzeyde olması gerektiği zaman.

Bir Verity'den Paul Sampson lider olmalı ve ben onun alçakgönüllü
takipçi.

Öyle ki, onun düşüncesi ve kendi aptallığımla, olurdum ki
kampı yeniden ele geçirmesini önerdi, ancak bir an sonra fark ederek
başka bir şey yoksa, bu kadar tehlikeli işin benim tarafımdan yapılması gerekir
Sebep geçmiş çılgınlığım için kefaret edebileceğimden daha fazla fısıldadım:

"Ben ilerlerken burada kal."

"Neden takip etmeliyim? Kenton orada değilse, olabiliriz
Devam edin ve böylece bulmak için geri dönmek için harcayacağınız zamandan tasarruf edin
Ben."

Yine haklıydı ve yine aptaldım.

Pekala, önerdiği gibi yaptık ve sınırda hiçbir delikanlı yapamazdı
Son zamanlarda doğudan gelen aynı Paul'den daha iyi iş.

Uyuyan alçakların etrafında süpürgelik o kadar sessiz ki hızlı kulaklı
Gözlemciler alarm alamadı, olabildiğince kabadayı gördük
karanlıkta ve yarım saat veya daha fazla harcandığında
iş, Simon Kenton'un yapılmadığı bir gerçek söyleyebilirim
Bu grup tarafından mahkum. Zihin büyük bir rahatlama oldu ve yine de utançımı artırmaya hizmet etti,
Şimdilik izcinin kanoyu götürdüğüne inanmaya başladım,
nehirden bağımsız olarak, nehirden yukarı veya aşağı inmek, ona en iyi göründüğü gibi
Bizimki gibi bir hata işleyen ikisi.

Gri ışık, temizlendiğimizde yeşillikten filtreliyordu
Düşman ve bir dereceye kadar güvenlik ile yolculuğa devam edebilir.

Mümkün olan en büyük olanı koyabileceğimiz hızlı bir hızda ittim
Onlarla gün öncesi bizim arasındaki mesafe tamamen gelmiş olmalı; Ve
Solunum büyüsü için durduğumuzda güneş doğuyordu.

Şimdi Paul'ün Kenton'unkiyle aynı fikre sahip olduğunu gördüm.
nerede, izcinin devam ettiğini iddia ettiğini kurtar
nehir, yirmi kişilik bir gruba inanmak pusu kurmaya çalışmaz
Üç veya dört tekne için silahlı erkeklerle dolu.

"Böyle bir parti, teknelere ateş eden büyük yaramazlık yapabilir
"Ben dedim" çalılık
geri döndü. Değilse, biraz kredi kazanabiliriz, ancak neredeyse hiç
Geri dönerek utançla dengelenmek için yeterli. "

Gönüllülerin gün kırıldığı anda yolculuğa başlayacağını biliyorduk,
Bu nedenle bir saat içinde, en iyi hızımızda seyahat edersek,
En önde gelen gemiyi selamlamak mümkün.

Kızılderililer de aynı yönde hareket edebilir, bu yüzden bizi durdurdu
Elimde olabildiğince hızlı ilerlemek için ve bir kez daha yol gösterdim
en iyi tempomda.

Görünüşe göre, yaptığımız şeyle ilgili çok fazla şey yapıyorum ve
hayatlarını riske atmak üzere olan cesur adamlarla ilgili çok az şey
Sınırdaki yerleşimcilerin daha güvenli olabileceğini emredin, bu
Hesap, bizden daha fazla bahsetmeden kısa kesilecek
SADECE, uzaktan, bir ilki yassı teknelerin ilki.

Puanın en dış kısmına kadar tüm hızla yolumuza girer
şu anda duruyorduk, kollarımızı şiddetle salladık, değil
Bağırmaya cesaret ediyor ve zanaat henüz çeyrek mil uzaktaydı
Sinyallerimizin görüldüğünü kargaşa ile gördüm ve
anlaşıldı.

Sonra iki adam kanoya yol açtı, hantaldan önce kürek çekti
Yuvarlak tekne, yuvarlanmasının gerekliliği olmayabilir,
ve nispeten kısa bir süre içinde daha büyük olana feribot ettik
Binbaşı Clarke olan Craft, neden geri döndüğümüzü öğrenmeye hevesli.

Kendimi koruma arzum yoktu, ancak tam olarak iyi bilmeme rağmen
Hikayeyi dinleyen bu tür adamların zihinleri, neredeyse bir
Simon Kenton karaya sahipken kanoyu terk ederken suç. Bütün
Masal rezervi olmadan söylendi ve sonra binbaşı tarafından memnun oldum
kelimeler:

"Aptalca bir delikanlı bir rol oynamanız şanslı olabilir.
Simon Kenton'un böyle bir
Kıyıda gördüğünüz gibi şirket. Ya bulamamış olmalı
Onları veya başka bir gruba rastladı. Bakmak için elinde duruyor
sürüngenlerin partisi, Mısır Adası'na giderken, orada
kadınlara ve çocuklara düş. "

Bunu söyledikten sonra, erkeklere belirli emirler verdi ve gecikmeden
Uzun süpürmeler, ağır zanaat yaklaşana kadar çalışıldı
Hızlı yapıldığı Batı Bankası.

Sonra otuz veya daha fazla karaya sipariş edildi, Binbaşı onlarla birlikte gidiyor
Bize bayanlara takip etme izni vermişti.

"Yapacağımız efendim," dedim, "eğer öncülük etmemiz gerekiyorsa."

"Yolunu takip edemezsek, fakir sınırlar oluruz, bayanlar,"
Dedi Binbaşı Clarke gülümseyerek. "İstediğin gibi yapacaksın."

Şimdi, Güvenlik'te kalmak bana daha iyi uyacaktı.
Düz bot, ama şimdi arzumu gösterme şansım vardı
Taahhüt edilen yanlışları onarın ve kalbim doluymuş gibi cevap verdim
cesaret:

"Çok fazla yardım olmayabiliriz, efendim; ama daha iyi olmalıyım
İşte bir elimiz vardı. "

Bunun üzerine Paul sanki sanki ben de konuştuğumu söylüyormuş gibi yanıma yakın bir şekilde adım attı
Aklında olan düşünceler. Böylece ikimizin gönüllüleri takip ettik, tam olarak iyi bildiğimizi
Bir pusua düşebilir ve yakında savaşacağımızdan emin olabiliriz
düşmanlarımız.

Binbaşı Clarke liderliğindeki bu adamlar arasında,
Önündeki iş gerçekleştirilmelidir. Sipariş yok, gerekli değildi.

Gönüllüler on ya da on iki adım harekete geçerek uzaklaşarak
Askeri erkekler tarafından denilecek kadar nehir
"Çatışma Hattı" ve sonra düz tekne ise ilerlemeye başladı
bankaya demirlemiş kaldı ve iki yerleşimci tam hızda kürek çekiyordu
Diğer zanaat uyarmak için yukarı akış.

Paul ve kendimin bungling hareketleri için tasarruf edin, bir ses olmayabilir
İleri bastırırken, düşmanın uyarısına keskin bir şekilde duydum ve
acil bir saldırıya hazır.

Sanki burada ve orada bir gölge şirketi flips gibi
Underbrush, sesten anlatılabileceği kadar ve ilerlemeye rağmen
gürültüsüzdü, hızlı bir şekilde yapıldı.

Paul ve ben yapamamış olduğumuz için biraz arkada kaldık
hızını sessizce tutun ve saatin yarısından fazlasında
Geçti, önümüzde tek bir adam göremedim.

Sonra aniden, çok iyi bilmemize rağmen yakında gelmesi gerektiğini, rapor
hareketsiz havada bir tüfek çaldı; Bundan sonra diğeri
Partinin en başında olduğu için hiçbir soru olmayana kadar
Uyarı verdiğimiz kişilere gelin.

Zamansızlığım anında unutuldu-
hayatlarımızın savunulması gerektiğini bilen ve inandığım Paul
Verity hiç çekingen olmamıştı, katılmak için çok hızlı bir şekilde baskı yapmamıştı
gereksiz yere koşması gerektiğinde onu bıraktığım mücadele
Tehlikeye.

Adamlarımızın bulunduğu yere gelmeden önce üç yüz veya daha fazla ilerledik
ağaçların arkasında korunmuş, içinde bulunan düşmanı seçmeye çalışıyordu
Benzer pozisyonlar ve Binbaşı Clarke'ın keskin, düşük bir tonda söylediğini duydum:

"Gidin, bayanlar! Sürüngenler üzerimize yakın ve veriyorsunuz
Onlar adil hedefler. "

Bir sakız ağacının arkasına sıçradım, Paul'ün hareketlerine dikkat ettim ve
Ama bir kurşun bir inç içinde kabuğu kestiğinde bu barınağı kazandı
yüzümün.

Hintliler savaşa hazırdı, ancak sık sık duymuş olmama rağmen
Asla adil bir kavgada ayağa kalkmazlardı ve aklıma geldi
Paul ve benim sadece bir kısmını görmüş olabileceğimiz korkusu
güç-muhtemelen İngilizlerin önderliğinde büyük bir bedenle yüzleştik
memurlar.




Bölüm VII.

Esir izci.


İkisi arasındaki savaşları okuyan ve belki de katılan size
Ordular, Ohio kıyısındaki bu karşılaşma önemsiz görünebilir ve
ilgi çekmeyen, çünkü bunun heyecan verici bir açıklaması yok
Gallant şarjı ya da bir pozisyonun inatçı tutulması.

Binbaşı Clarke'ın komutasındaki otuz adamın karşılaştığı günden beri
Ohio kıyısında bilinmeyen sayıda Kızılderili, onları geri çekiyor
Öyle bir şekilde, artık onlarda yeterince ruh yoktu
Saldırmak için oluşturdukları öldürücü planı yürütmek
Mısır Adası'ndaki savunmasız olanlar-o gün, diyorum ki, bu ülke
savaşın çoğunu gördü ve Paul Sampson ve ben
Gerçek bir savaş, yazarken bile, tarihe geçti
Herhangi bir genişletilmiş söze layık olamayacak kadar önemsiz bir şey.

Ancak bize uzun, dağınık bir çizgide duran bayanlar,
hayatlarımızın kendi eforlarımıza bağlı olduğunu bilmek; Bilmek
en az zekice hareket-bir tetikleyicinin tetikleyicisi
Tüfek basılmış olmalı, ölüm anlamına gelebilir, bu bir nişandı
Dünya başladığından beri yürütülenler kadar ağır ve önemli
Ve iyi bir sebeple, çünkü kendi güvenliğimiz dengeye asıldı. Bu dünyada, bir
Kendini tek başına ilgilendirdiği gibi bir olay ve bu nedenle Paul
Ve hafızamızda bu çatışmayı yüksek tutmak için mazur görebilirim
Bu, Corn Island'daki insanlar için her şey demekti.
Hareketler, bu yerleşimi inşa etmeye başlamalı
O zamandan beri Louisville olarak bilinir.

Bundan daha fazlasını gördüğümden daha fazlasını söyleyemem ve girişimde bulunmaya cesaret edemiyorum
Deneyimlerimin hattaki diğer herkesle aynı olduğunu söyle,
çünkü hiç kimse doğrudan önünde yatan şeye dikkat edemezdi.

Aslında bu savaş, sakızın arkasında durmaktan başka bir şey değildi veya
Çam ağacı, duruma göre, dikkatle ileriye ve her ikisine de bakarak
Bir bakış yakalamayı umarak yirmi veya otuz adımlık bir mesafe için taraf
bir merminin nerede gönderilebileceğini söyleyecek bir sürü tüy
ölümcül etki veya yeşillik hareketi ne zaman söylediğinde geri dönüyor
bir tüfek namlusu dışarı atılıyordu, böylece tutucunun alabileceği
Ölümcül Amaç.

Yeterince yaygın olarak, kelimelerle ayarlandığında geliyor; Ama eğer o
Okuma şansı kendini böyle bir konumda hayal edebilir, tek çabası
Kendi hayatını kurtarmak ya da bir başkasını almak için, küçük bir fikir olabilir
beni ateş gibi aşan heyecan verici heyecan vardı.

Arada sırada farklı noktalardan sözler bağırarak sesler duyulabilirdi
o cesur adamlardan oluşanlara cesaretlendirme
Şu an için hafif yürekli olun. Yine ve çoğu zaman çığlık geldi
bir vahşi mermi olduğunda acı veya öfke ünlem
eti ısırdı ve bu arada Binbaşı Clarke bu adama çağırıyordu
Ya da bir bakış açısından diğerine sıçradığında,
Her birini sözleriyle ve örneğiyle canlandırıyor.

Böyle bir durumda savaşçılar geçişine dikkat etmezler
zaman. Her saniyenin bir düzine dakika olduğu aralıklar vardır ve
Sonra tekrar, dakikalar görünüşe göre birinden daha hızlı uçtuğunda
sayılabilir.

Bir keresinde, sırtımı ağaca çevirirken, vücudumun olduğunu bilerek
Tüfeğimi yeniden yüklerken tamamen korunaklı, Paul, sakin ve gözlemledim
Aramızdaki en güçlü avcı olarak toplandı. Perchance ise amacı
bazılarından daha az doğru, gerginlik veya
Kendisiyle ilgili kaygı. Bir adam gibi durdu-
kendi onurundan ziyade başkalarını korumak veya korumak için savaşır
kendi hayatı.

O sabah Paul Sampson, olmaya layık olduğuna dair iyi bir kanıt verdi
sınırın savunucuları arasında numaralandırıldı ve bunu içinde gösterdi
Babasının kararsızlığı bulunamadı.

Tüfeğinin raporu, en istekli olanların raporu
veya hatta en deneyimli ve ne kadar yürütme yapabileceği
Bilmem Bilmiyorum; Ama bu kesin, iki tufttan daha az görmedim
tüylerin konvulsif olarak yükselmesi ve sonra aniden gözden kaçmak
Silahı onlara taburcu edilmişti.

Diyelim ki böyle bir zamanda ne kadar süre yüzleştiğini söylemek imkansız
düşman; Ama daha sonra Kızılderililerin savaşa ayağa kalktığı söylendi
bir saat boyunca ve sonra Binbaşı Clarke'dan söz geldi.
geri çekiliyorlardı.

Bu bilgi, ilerlememiz için bir komutun doğasındaydı ve
Bir sığınaktan diğerine sıçrayarak, yaptık,
Bahsinden gelen mermilerle hafif yürekli düşmanı hızlandırmak
Yeşilliklerin sallanması bize kabadaylardan birinin yoluna girdiğini söyledi
ileri.

Kırk mesafede böyle durma tarzında ilerlediğimizde
veya elli adım, boyalı mürettebatın yaptığı yere geldim
durun ve neyi başardığımıza dair iyi kanıtlar gördü. Yerde cansız olarak en az dört ceset gerildi ve benim
Elimde olduğunu fark ettiğim gibi zamandanlık bir önlemde geri döndü,
Belki bana hedeflemeye hazır olmak, biraz vahşi olabilir, çok kötü olabilir
küçük olan şeyde arkadaşlarına katılamadığı için yaralandı
bir uçuştan daha az.

  [İllüstrasyon: Bir sığınaktan diğerine ilerledik,
  hızla ateş etmek,-sayfa 142. _ Kentucky frontier._]

O anda, bu tür vahşilerden daha fazla tehlikedeydik
Bedende henüz sağlam olanlardan; Ama zaman geçtikçe ve hissettim
Ne merminin sokması ne de bıçağın yanan kesimi, cesaretim
Etrafımdaki kişilerin olduğumu belirtmeden önce tekrar geri döndü
korkaklığın yakınında.

Bir korunaklı noktadan diğerine sıçradık, kelimeye kadar
düşmanın kalıntısının aldığı çizgi boyunca geçti
Uçuş, artık kendilerini barınmaya çalışmıyor ve savaş bitti,
Henüz dökülme umuduyla takip eden istekli beyaz adamlar için tasarruf edin
Daha fazla Hint kan.

Binbaşı Clarke, gücünün tekneye geri dönmesi için söz verdi. O
Dört kişiye, vahşilerin bedenleri için çalılık arayışını söyledi
Kaç kişinin düştüğünü ve geri kalanının
parti, şimdiye kadar duymayacak kadar önceden olan iki ya da üçünü kurtar
Komuta, düz teknenin demirlediği yere geri döndü.

Pavlus'u eylemde olduğu için tebrik etmek aklımda
ve onun gibi bir delikanlı, ayağa kalkmış olan bir delikanlı inanmadan çıkmadan çıkın
Düşmana karşı hayatında ilk kez, duymaya hazır olurdu
Övgü sözleri veya en azından heyecan verici olayları tartışın.

Ama asla sahip olduğum için cahil olarak baktığım çocuk
Sınırda yaşadı, şimdi eylemleriyle beni sarsıyordu.

Zamanını işe yaramaz sözlerle geçirmek yerine, Paul onu temizlemeye başladı.
ısıtmalı tüfek ve aksi
Durum aniden ihtiyaç duyarsa hizmet.

Sakin ve erkeksi davranışından dolayı, huzurumu tuttum, onu takip ettim
örnek ve takipçilerin sonuncusu düz tekneye döndüğünde
Biz iki bayan başka bir karşılaşmaya katılmaya hazırdık.

Ne kadar yaralandığımızı öğrenmek için ayrıntılı olanlar
düşman, on dört öldürülen veya acımasızca yaralanan yaralandığını bildirdi.
çalılık ve bir kez daha Binbaşı Clarke bizi muhtemel olarak sorguladı
Kampta gördüğümüz numara.

Paul gibi de olumludum, yukarı doğru olamazdı
otuz, grubun numaralandırıldığına inanmak daha makul
yirmiden az ve büyük, orada emin olabileceğimizi iddia etti
artık bu özel gruptan korkulacak hiçbir tehlike değildi
kaba.

Çalıda kavga ederken diğer düz tekneler aşağı inmişti
akarsu, yuvarlak ve ilk zanaatın yanında hızlı bir şekilde yapılmış; Ama değil
Siparişler nedeniyle savaşa katılmak için bir adam kıyıya çıkmıştı
Liderimiz tarafından bırakıldı.

Şimdi yolculuğa devam etmeye hazırdık ve Binbaşı Paul'e dedi.
Ve ben bir kez daha gemideyken, akımla sürüklenirken:

"Bayanların görüşünü kaybetmesinin şanslı bir aksilik olmasına izin veriyorum
Simon Kenton'dan, aksi takdirde bir
saymak yerine, güç arasından belirli sayıda ölü
Sadece dört hafif yaralı. O sürüngen partisi bize ateş etmiş miydi
Biz sürüklenirken çalılık, çok fazla yaşam kaybı izlemiş olmalı.
Bu nedenle, bizi yaptığınızı, en başında tutuyorum
Yolculuk, iyi hizmet. "

"Ama Simon Kenton nerede olabilir?" Diye sordum.

"En çok nehre kadar aşağı itmek, yakalandığınıza inanarak
O çetenin diğer üyelerine casusluk yapıyordu. Karşılaşacağız
Ona günler geçmeden önce, öyle değilse
Bizi uyarmak amacıyla geri dönmek için gerekli. "

Binbaşı Simon Kenton'un o anda bir
vahşiler arasında mahkum, en çok kaygıyı hissetmeliydim
onun güvenliği; Ama burada daha fazla deneyimi olan bir adam vardı.
Aramızdaki en büyüğünden daha sınır, İzciden sanki
mümkün değil, ona ve ne korkarlar ne olabilir
Bu zamandan önce aklımda olabilir.

Şimdi nehrin altındaki yolculuğun tadını çıkarmaya başladım. Yapacak hiçbir şeyimiz yoktu
Swift, güçlü akım bizi ileriye taşırken rahatlıkla oturun
Hedefimize doğru ve böyle bir seyahat son derece hoştu,
daha özellikle kendimi suçlamanın gerekli olduğunu düşünmediğim için
Onun tarafından kalmam gerektiğinde kanoyu terk ettikleri için.

Simon Kenton'un kendisi benim yaptığım gibi yaptığım için beni sansürleyecekti; Ancak
Ne kadar iyi sonuç verdiğini bildikten sonra, suçu sözleri
Şiddetli olamazdı.

Bu tür düşüncelerle kendimi rahatlattım ve sonunda dikkat çekmedim
Herhangi bir şey için zevkli olanı kurtarın.

Öğlen geldiğinde Paul ve ben yoldaşlarımızın hükümlerini paylaştık ve,
Yemek sona erdikten sonra,
Teknenin bir kısmından sonra panoramayı izledikten sonra önümüzde yayıldı.

Tekneler bu tembelde sürüklenirken
Moda erkekler olası tehlikeye dikkat etmeyi ihmal ettiler.

Her iki bankada da katı saat tutuldu ve ne zaman gerekli hale geldi
Bir noktayı yuvarlayın veya ağaçlarla saçaklı bir miktar koyun, burada
Düşman, aramızda bir mermi duşu gönderebilir, ağır zanaat
tehlike yerinden mümkün olan en büyük mesafeye zorlandı,
Her insan dururken, elinde tüfek, bir saldırı kontrol etmeye veya geri dönmeye hazır
bir voleybol.

Seslerde Converse'i daha yüksek sesle tutmamıza izin verilmedi.
Bir fısıltı ve ağır süpürmeleri yapanlar bunu yapmaya dikkat ediyorlardı
En gürültülü bir şekilde, çünkü düşmanın iyi olduğunu iyi biliyorduk
Her iki kıyıda da gizlendi ve bildirimde bulunmaktan kaçınmak için her bakım alındı
yaklaşımımızın.

Gün sonuna yaklaştığında teknelerin yaklaşmasına izin verildi
Birlikte ve son olarak, gece o kadar yakınken gölgeler
Kıyıda yoğunlaştı, Binbaşı Clarke, jestlerle bir sinyal verdi.
Sabaha kadar çekilecektik.

"Gece boyunca banka tarafından uzanacak mıyız?" Paul sordu ve ben yapamıyorum
Cevap, en yakın adama bilgi için itiraz etti, sanki
Sorunun aptalca birine inanmak:

"Sanırım gün batımından sonra hiçbir tekne yapılmayacak,
Biraz büyük ihtiyaç. Bu nehirden aşağı inenlerin en iyisi vardı
Her iki bankayı ve Binbaşı Clarke'ı iyi bir şekilde karşılamak mümkün olduğunda
gereksiz şansı alan adam değil. "

"Vahşiler karanlıkta güneşten daha fazla yaramazlık yapamaz
Parlıyor, "dedi Paul sessizce.

"Seninle aynı fikirde olmadığım yer burası, delikanlı. Işıkta yapabiliriz
Gönderdikleri kadar iyi verin; Ama hava karardıktan sonra, şansı olmadığında
Sürüngenleri bkz. Üst elleri var. Nasıl, bizim görüşümüz
Bu konuda ana dalla çok büyük bir kilo almayacak ve
Her gün bu zamanla arayacağımızı göreceksiniz.
durdurmak için yer. "

Yelken açtığımız tekne filonun en başta ve
Adam henüz konuşuyordu mürettebat, o yuvarlanana kadar süpürmeleri yaptı
banka altında, ardından diğerleri ve yarım saatten daha kısa bir sürede
gece için demirlemişti.

Bu yapıldı, ilk görev, herhangi birinin olup olmadığını öğrenmekti.
çevresindeki düşman ve izciler bir kerede gönderilirken
Şirketin geri kalanı akşam yemeği almaya başladı, ya da belki de yapmalıyım
Söyle, yemek, o sırada yaptığımız gibi yiyecekler için zaten
pişmiş.

Aklımda acil bir tehlike düşüncesi yoktu; meselesi olarak
Tabii ki düşmanlarla çevrili olduğumuzu fark ettim, ancak
Sabahın savaşı, düşmanın bir
saygılı mesafe. Simon Kenton'u düşünmeyi bırakmıştım, kurtarmak nehre doğru itmek gibi
En iyi hızında, azarlama çünkü onunla paylaşmak için onunla değildik
İşçi ve ben geceyi dinlenmeye güveniyordum.

O kadar başarılı ki Binbaşı Clarke, Paul'e çok yakın oturmuştu ve ben
İzcilerin ilk geri döndü ve getirdiği bilgiler
gemideki her insanın zihinlerinden araba kullanmak için yeterli
rölantide.

Duyduğumuz hikayeden ortaya çıktı, bu izci, bir baygınlık görüyor
Nehrin karşı tarafındaki bir ışıktan sonra, bir mil aşağıda parıltı
Yalan söylüyorduk, en yakın düz tekneden bir kano almıştık ve kürek çekti
karşısında.

Orada, indikten sonra, yeşillikten gürültüsüz bir şekilde süzüldü
açıklayanları görene kadar bankadan yüz metre veya daha fazla
En azından Paul ve ben döndüğümüzde neden sığınağı bulamadım
Aptal Tramp'ımızdan sonra.

Elli Kızılderili'den bir parti, büyük olasılıkla aynı grubun bir kısmı biz
O sabah çırpılmış, işkence etmek amacıyla durmuştu
Mahkum ölümüne ve o mahkum, adam ilan etti, hiçbiri
Simon Kenton dışında.

Ayrıca karaya giderken de döküntü ve aptaldı
bilgi ve yaklaşık olarak ateşli silahların raporlarını duyduğumuzda
Bir mahkum olmalıydı.

Ben de gitecek olanların
Kurtarma çok geç gelebilir, belirli bir rahatlama duygusu ile düşündüm
Şimdi görevimizi terk ettiği için bizimle hata bulamadı.

Kanoda kalmış olsaydık, yapmamız gerektiği gibi, o zaman bir
Peradventure onunla esir ve yassı tekneler değildik, değil
Savaş tarafından ertelenen, şu anda çok aşağı olabilir
Herhangi bir yardımda bulunmaları için sakinlerinin akışı.

Bu habere anında hazırlıklar yapıldığını söylemeye gerek yok
kurtarma için yapıldı ve erkeklere söylenirken
Binbaşı Clarke, onunla yarıdan fazla bir süre almayı düşünmedi,
Paul bana sessizce dedi, sanki heyecanlandıracak veya alarm verecek bir şey yokmuş gibi:

"Tabii ki izcinin kurtarılmasına yardım etme hakkımız."

"Burada bizden daha iyi hizmet verebilecek birçok kişi var"
yanıtladı, ikinci bir karşılaşmayı istemiyor.

Paul ve ben çalılıkta yalnız olsaydık ve tek kişi biz olsaydı
Simon Kenton'a yardım verebilir, o zaman asla bir an için
geri çekilmeyi hayal ettim; Ama burada dört yüz adam vardı,
Hepsi böyle kanlı işlerde her ikisinden daha fazla deneyime sahip
Ya da ben, bizi içine taşıyacak sadece bir arzu meselesiydi
anlaşmazlık.

"Onunla birlikte Corn Island'dan yola çıktık ve ilk gidecek olan
onun rahatlaması, "dedi Paul, sanki mesele zaten onun içine yerleşmiş gibi
zihin ve ben de ana dal için geçerli olacağını anladım
Kuvvete katılma izni için Clarke, atılsam da
ona eşlik olsun ya da olmasın.

Wofully'nin Simon Kenton'un yaşadığı zaman beni utandırırdı
Parti ona ulaştı ve beni yoldaşımla göremedi, bu yüzden ben
Bir kerede başka bir savaşa hevesli gibi sıçradı ve birlikte
Komutan'a yaklaştı.

"Bizim arzumuz, efendim, kurtarmaya katılmak," dedi Paul mütevazı bir şekilde,
"Biz onun yoldaşıydık ve onun rahatlamasına ilk giden kişi olmalıydık."

Sonra Binbaşı Clarke, benim gibi aynı cevabı yaptı, cevap veriyor
Yaşlı adamların ilişkinin yükünü almasının daha iyi olacağını; Ancak
Paul tekrarlayarak amacına acımasızca kaldı:

"Bu bizim görevimiz, efendim ve bunun bizim hakkımız olduğuna inanıyorum."

Cesaret sergileyen tek kişi olması gerektiği için elden çıkarılmadım ve
Simon Kenton'a yardım etme arzusu, dedim ki, böyle bir arzu atarak
Mümkün olduğu gibi tonlarıma:

"Sana dua ediyorum, efendim, eğer başka bir şey değilse partiye katılmamıza izin verilmemiz için
Sebep, izci yoldaşımızdı. "

"Dediğin gibi olacak, bayanlar," diye yanıtladı Binbaşı Clarke; "Ama seni uyarıyorum
Böyle frays için çok istekli olmaya karşı. Gece bir saldırı
Bazen gündüzlerden daha az tehlikeli olabilir, kanıtlayabilir
çok daha tehlikeli. "

Binbaşı beni gemide kalmanın benim görevim olduğuna ikna etmiş olabilir
Düz-Tekne; Ancak Paul Sampson, çözüldükten sonra en yüksekti,
O, sessiz olduğu için ve ben de bir zorunluluk olmadan anladım
Kelimeler, amacından dönmeyecekti.

Bu kelimenin getirildikten sonra her insana getirildiği varsayılabilir
Sessizliğe dikkat etti, çünkü hazırlık yapan vahşiler
Mahkum'a işkence yapmak için elinizin altında olduğumuzu keşfetmek Simon
Kenton'un ölümü hızlı bir şekilde takip ederdi.

Büyüklerden biriyle karşı kıyı kazanmak için herhangi bir girişimde bulunmak
Düz tekneler çılgınca olurdu, bu nedenle çektiğimiz tüm sığınaklar veya
Gemide taşındı, sıraya getirildi ve bu adamlar için seçildi
Girişim onlara sarıldı, Paul ve ben diğerleri arasında.

Şimdi sürprizime, doğrudan nehrin karşısına koymak yerine,
Teknelerin ağır zanaatın aynı tarafında sürüklenmesine izin verildi
demirlemişti, ağaçların gölgesinde iyi kaldı ve
Kızılderililerin durduğu söylenen bir mil veya daha fazlasıydık,
çaprazlamak için herhangi bir çaba harcandı.

Karşı taraf kazanıldığında tamamen iki mil aşağıdaydık
akış ve hatta yerden daha büyük bir mesafe, gerekli olacaktır
Kenton'u kurtarmak için kazanmak.

İşte indik, Binbaşı Clarke ve liderlik eden yaşlı adamlardan biri,
geri kalanı tek bir dosyada izledi.

Paul ve ben çizginin ortası ve katı emirler olduğu için
Hiçbir kelime konuşulmaması gerektiğinde, koluma zamandan bastırdı
Böyle bir şekilde iletmek gibi zaman, aklına gelen düşünceler anlamına gelir.

Ne düşündüğüne ilahi olamadım; Ama bunun bir
Her zaman bir pusuya düşebileceğimiz çok hoş olmayan bir gerçek,
çünkü hiç kimse, Kızılderililerin not edemediğini kesin olarak söyleyemezdi
bizim gelmemiz.

Mutlak karanlıkta iki mil ocak sırasında daha fazla acı çektim,
Paul'ün kaderi ve benimki gibi göründüğü önceki geceden daha
mühürlendi.

İşkence yerine o kadar yaklaştığımızda
Esir bağlı olduğu ağacın etrafında yakılan ateşler olabilir
açıkça görüldü, ancak yeşillik tarafından nehrin manzarasından tarandı,
Kalbim attı ve görünene kadar çarptı, o kadar gergindim ki
Eğer gürültü dans eden boyalı mürettebata uyarı vermelise
amaçlanan kurbanlarının etrafında.

Fısıltılarda Binbaşı Clarke, erkeklerin ayrılması gereken emir verdi ve
İleri sürün, her biri diğerinden altı adım uzakta, biz
yarısı öldürücü grubu kuşatmıştı ve sonra her biri
Uyarı, komutanın tüfeğinin ilk raporu olduğunda ateş etmeye hazır
duyulmuş.

Böyle bir yolla, vahşilerin tam yarısının olacağına inanılıyor muydu?
ilk ateşte öldürüldü ve böylece sürprizle alındı, geri kalan
uçuşta güvenlik arayacaktı.

Paul ve ben, izin verilen siparişlerden daha yakın kaldığımızda
Güvenlik ile yapılabileceği gibi vahşilere yakın gelin, tam bir
Talihsiz Kenton görünümü.

Hiç şüphe yoktu ama Kızılderililer onu çalışan biri olarak tanıdı
Geçmişte çok az zarar yok, çünkü onlar onu uzatmaya hazırlanıyorlardı
en üst düzeyde işkence ediyor. Keskin ahşap kıymıklar hazır hale getiriliyordu
Mızrakların modasından sonra kullanım için, bıçaklar ölüm üretmelidir
Çok hızlı ve boyalı mürettebat zaten etrafta dolaşıyordu
O, bana başkaları tarafından söylenenlerden bildiğim gibi, daha önce
Ateşler aydınlandı, bu da etini yakacak, kesilecekti ve
Bin yüzeysel yara ile mangal.

Cesur bir adam Simon Kenton'du ve bu yüzden şu anda kendini gösterdi
Aklında yardımın yakın olduğu umudu olamazdı. Öldürücü kurtların nerede olduğunu görebilmeleri için neredeyse çıplak soyuldu
Çok ciddi bir sakatlık yapmadan grev yapmak için onlarla yüzleşti
Kan zaten yüzünde bir gülümseme gibi olan şey zaten
Vücudunu küçük yaralardan aşağı akıyor ve ben de anladım
Azaltmanın çoğu ona gelebilir, asla acı çığlığı çalınamaz
dudaklarından.

Paul, kolumu konvülsif bir debriyajla kavramak için daha yakın sürdü ve biliyordum
delikanlı, mahkum için en çok hissediyordu,
Esir'in düşünceleri ne olması gerektiğini tam olarak anlayın, çünkü
Aynı pozisyonu işgal etmedi mi?

En yakın Simon'u durduran Hint'i hedefleyerek tüfeğimi seviyelendirmiştim
Kenton, topun kütüğünü bulması gerektiğine karar verdi.
Binbaşı Clarke'ın silahının çatlaması çaldı ve dans eden bir vahşi düştü
Acı ve meydan okuma çığlığı ile zemin.

Anında yarım yüz tüfek taburcu edildi ve bana gibi görünüyordu
Her tüylü kafa düşerse, bundan sonra sahne gizlendi
Sülfür duman bulutları tarafından görülüyor.




Bölüm VIII.

Rendezvous'ta.


Duman benim için yeterince temizlenmeden önce bile
Esirler, halkımız ileri koştu, hepsi koşarken yeniden yüklendi ve
İki veya üç dakika boyunca karışıklık o kadar harikaydı ki yapamadım
neler olup bittiğini ortaya koyun.

Paul ve ben geri kalanıyla ileri doğru ilerledik ve şimdiye kadar içgüdüsel olarak
Endişeliyken, adımlarımızı mahkumlara yönlendirdik,
el ve ayağı öyle bir şekilde bağlayacağım sorgulayacak şekilde
Bir saçın genişliği kadar uzuvlarından birine taşındı.

Yangının etkisi ilk başta varsayıldığım kadar ölümcül değildi.
Vahşilerin birden fazlası yere düşmüş olmalı
amacımızı rahatsız et, şimdi daha fazlasını görmediğimi anladığım gibi
Beş yatıyordu, esir yakınındaki yere uzanıyordu.

Kalanlar kısa bir mesafeyi kapsamak için almıştı ve iki
Gömleklerde kan lekeleri görürken, erkekler öne çıktıklarında düştüğünde düştü
iki kişiden.

"Barınmaya gitmeliyiz!" Paul'e bağırdım,
Tabii ki konuşurken takip ediyorduk ve kolunu sırayla tutuyorduk
Aynı şeyi yapmaya zorlanması gerektiğini.

Cesur küçük delikanlı, Simon Kenton'u merhamette bırakma fikrine sahip değildi.
Bununla birlikte, boyalı kabadaylar. Yapacaklarını varsaymak mantıklıydı
Bir kurtarmaya izin vermek yerine onu vur ve Paul onu kurtarmak için eğildi
kendi hayatının tehlikesi.

Kolunu kavrayışımdan ve neredeyse aynı anda çizimde
Av bıçağı, izcinin bulunduğu ağaca doğru ilerledi
Bağlı ve istemeden takip ettim; Ama bana hiçbir kredi verilmemeli
Yasa için, çünkü kendi hareketlerimin bilincinde değildim.

Burada, orada ve çevremizdeki her yerde, bana göründüğü gibi,
Tüfek raporları ve her silah ölümcül AIM ile tutuldu.

Hava ölümden kaçan füzelerle doluydu ve yine de kimse
Şimdi her ikisi de açık bir alanda ilerlerken bize dokundu.
Beyaz adamlar ve vahşiler en yakın barınağa çekildi.

Paul esirlere ilk ulaşan kişiydi ve exulting bir bağırışla
Zavallı adamın olduğu geyik hide tangalarına hacklemeye başladı
bağlı.

"Kendi kalbimin peşinde olan çocuklarsın!" Simon Kenton ağladı, sesi çalıyor
Savaşçıların ve
Tüfeklerin çınlaması. "Eğer yaşarsam size ikiye ödeme yapmak mümkün olabilir
Bu gecenin işi! "

Sözleri zamansızlığı kalbimden sürdü ve o durmadan önce
Konuşurken Paul'e tanga kadar çok hevesle yardım ediyordum
Sanki bu tür tehlikeli işleri yapmaktan ziyade benim fikrimmiş gibi. Vahşiler, amacımızı önleme umuduyla bize ateş etmeye başladı,
ve belki de mahkumu aynı anda öldürmek için
İnsanlar o kadar hızlı ve öldürücü ateş açtılar ki tüylü bir kafa değil
kendini göstermeye cesaret etti ve nispeten kısa bir sürede Simon
Kenton en yakın barınağa doğru sert bir şekilde koşuyordu.

O kadar uzun süredir tek bir pozisyonda bağlanmıştı ki, uzuvları neredeyse
çaresiz; Ama neredeyse olabildiğince hızlı bir şekilde yerden geçmeyi başardı
Biz iki bayan ve ölü bir Hintli'den düşmüş bir tüfek aldık
koşarken bile el.

Benim için sanki üçümüzde savaşın başlamasından çok daha fazlası vardı
bir kez daha karşılaştırmalı güvenliğe sahipti ve
Bir düşman seçin.

Paul ve ben izciyi sağlamak için yeterli miktarda mühimmatımız vardı
kavganın bir kısmına devam etmek için ihtiyaç duyduğu şeyle ve
Büyük bir sakız ağacının arkasında dururken, bir fırsat için keskin bir şekilde izlerken
Katlandığı hakaretlerin intikamını almak, oldukça dostça bir şey yaptık
konuşma.

"Mornin 'geldiğinde ne yaptın' Ben gelemedim?" Kenton
sordu, bunun üzerine hızlı bir şekilde cevap verdim, şimdiki zamanın açık ara
Hatamı kabul etmek için en iyi zamana sahip olurdum.

"Bir saat geçtikten sonra seni aramaya gittik ve bulamadık
Dönüşümüzde kano. "

Sonra Paul, en çok, hikayeyi anlatacağımı anlamak gibi
Kendime uygun bir şekilde, maceralarımızı aceleyle açıkladı
O zamandan izcinin sorununu öğrenene kadar.

"Doğrudan geldiğimi duyan dört yılanın kollarına koştum,
ve kendimi şimdiye kadar deneyen en büyük aptal olduğunu gösterdi
Ohio Nehri'nin aşağısında, "dedi Kenton acı bir şekilde ve ben tonda sevindim,
çünkü benim
çılgınlık.

Sabahın erken saatlerinden beri onu bulduğumuz ağaca bağlıydı.
ve bu süre zarfında vahşiler ona
ne gelecekti, vücudunu burada ve orayı kana kadar keserek
küçük akarsularda aktı.

Şu anda beni üçünün konuşmamız gerektiği kadar garip hale getirdi
Bu yavaş tarzda geçmiş, ara sıra kendimizi kesintiye uğratıyor
bir sürü tüy görülebildiğinde tüfeklerimizi boşaltmak; Ama ben
Daha sonra en büyük tehlike zamanlarında Simon Kenton
en önemsiz işlerle meşgul gibi görünüyordu.

Ona bir kez, konuşmanın geciktiğinde, büyük düşünüp düşünmediğini sordum
Clarke'ın gücü rahatlayabilir ve kesin olarak cevapladı:

"Hiçbir fikrim yoktu Lad, ama burada çok fazla kilometre altında kaldılar. Yapabilirsin
Konuyu aklımda tekrar tekrar çevirdiğimden emin ol.
Yansıma için yeterli zaman vardı ve benim için hiçbir yol göremedim
Mümkün olduğunca neşeyle diğer dünyaya gitmek. Belirlendim
Bu sinsice dudaklarıma acı ağlamamalı. Ama ikiniz için
Çünkü bazı sürüngenlerin beni daha önce vuracağı konusunda sayıyorum
Bu, küçük erkekler gibi gelmediyseniz, riskin 'mermi, ayarlamak için
Ben özgür, Binbaşı Clarke'ın bu yolculuğuna artık yer almadım. Eğer
İkiniz de sıkı bir yere giriyorsunuz, benim standime güvenebilirsin
Vücudumda nefes kalırken yanına kapat. "

Bunu itiraf etmem gereken andı ama Paul için, o,
Simon Kenton, henüz ağaca bağlı olacaktı; Ama kelimeler değildi
konuşulan ve yapmadığım için hiç pişman olmaktan hiç vazgeçmedim
Yoldaşım nedeniyle açıklama.

Burada ne olduğunu okuduğumda, sanki yapmışım gibi görünüyor
Görünüşe göre, geçen her şeye küçük önem veriyorduk
Çevremizde, aslında, tüm bunlara karşı çok yaşadığımız zaman
Devam etti ve boyalı şeytanları ölümcül bir şekilde ele alma fırsatı kaybetmedi
üflemek.

Partimizin diğer üyeleri de
görev. Nehri daha da yukarıdaki vahşilerle karşılaştığımızda, her insan yaptı
En iyisi ve bu cesaret gösterisi böyle bir beğeniye değildi
Simon Kenton'un kanını dökmeye güveniyor gibi gizlice.

İzcinin serbest bırakıldığı zamandan yarım saat içinde,
Geri çekin ve böyle bir darbe verilene kadar avantajımıza bastık
Onlara bir ders vermiş olması gerektiği gibi.

Sonra Binbaşı Clarke'ın erkekleri kanolara geri döndürdüğü duyuldu,
Ve birkaç dakika içinde yassı tekneye geçiyorduk,
Keşifin diğer üyeleri endişeyle bekliyorlardı
Girişimin sonucunu öğrenin.

Artık sessiz kalmamız için acil bir sebep yoktu, çünkü
Çatışmanın gürültüsü, her boyalı yılanı sesin içinde alarm vermişti
tüfeklerin ve adamlarımız durumu almadan tartıştılar.
Fısıltılarda konuşmak için önlem.

Genel inanç, sahip olduğumuz bu iki tarafın
Daybreak'den beri savaştı, bir ve aynıydı. İlk toplantımızla
Toprağı casusluk yapmak için önceden nehre basanlar,
Ve Kenton'dan bir mahkum olan ana beden buydu.

Olan tek şey en iyisiydi. Ama çılgınlığım için birçok erkek olabilir
katledildi ve bu çılgınlık kararlı olmazdı ama
İzcinin esir alması gerçeği.

Açıkçası iyi Tanrı bizim lehimize müdahale etmişti ve biz çıktık
düzgünse, yaralardan daha ciddi bir şey olmayan kavgaların
umursadı, yakında iyileşirdi.

Yarım saat içinde, gemiye adım attığımızdan itibaren
Kenton'u serbest bıraktıktan sonra, Paul ve benim yatmamız gerektiğinde ısrar etti
Uyumaya ve şu anda bize bu bakım sergisine inandım
Ölümün baktığı bir zamanda onu serbest bırakma çabalarımızdan doğdu
yüzüne.

Önceki gece uyumamıştık, sadece hareket etmekten çok mutluyduk
Onun önerisi ve kısa sürede ikimiz de bayanlar uyuyorduk
Sadece yorgun erkeklerin yapabileceği gibi.

Gece yarısı Kenton'un neden bu kadar istekli olduğunu anlamaya geldik
Refahımız.

Sonra gözlerimizi açarken bizi uyandırdı:

"Sanırım senler artık burada kalmak istemiyorlar, '
hareket ediyor muydu? "

"Nereye gidiyorsun?" Uykulu bir şekilde sordum.

"Yasalı teknelerin önünde. Şimdi başlamadığımız için çok az şansımız var
partiyi çok iyi yapabilir, 'benden' daha iyi bir iş yapıyorum '
ilkiydi. "

Benim beğenime göre değildi, gecenin ortasında bu yol
Bu zamana kadar her nedeni olduğu gibi, istila edilen bir ülkede sürüklenme
İnan, vahşi düşmanlarla ve nasıl olabileceğimizi anlayamadım
Karanlıkta nehirden aşağı yelken açarak gönüllülere fayda sağlamak
Yüz bant sürüngenleri olmadan geçebileceğimiz zaman
Yakındalar.

Bu kadar Kenton'a söyledim ve bir kahkaha ile cevap verdi:

"Sanırım nehrin önümüzdeki otuz için net olmaya güvenebiliriz
Miles, bir 'o kadar ileri gittikten sonra yanında bir meslek vakası olacak'
Banka gün ışığını beklemek ya da karaya sessiz bir izci almak için. "

"Dün gece yaptığın gibi," dedim sessizce, ama
kelimeler ve bir saniye sonra dilimi yaptığım için ısırabilirdim
İzci için böyle bir kayma, korkunç bir şekilde dedi:

"Dün gece hakkında fazla konuşmazsak belki de olur.
Dışarıda değil, bir yoldaş aramak için kano bırakan, değil
Nereye gidebileceğine dair herhangi bir söz bıraktı, iyi süslemede değil
başkalarına eski puanlar almak. "

Şimdi Simon Kenton'un neden herhangi birini yapmaktan kaçındığını anladım
Pavlus hareketlerimizi anlattığında anlaşılmaz bir açıklama. Biz fark etti
pervasız bir şey yapmıştı, ama ne olabileceğini söylemek için düşünülmemişti
Hayatını kurtarmaya yardımcı olduğumuz bir zamanda duygularımızı incitti.

Ama hızlı dilim için tam olarak fark ettiğini asla bilmemeliydim
Tüm çılgınlığım. Bu hatırlatmadan sonra olmayacağımı düşünebilir.
Tehlike zamanında güvenilir, dudaklarım kapalı kaldı ve sessizce ayarladım
Yolculuğa hazırlanmak hakkında.

Kenton'un almaya karar verdiği sığınak birlikte yatıyordu ve
O zaten olabileceğimiz gibi bir hüküm kaynağı yerleştirilmişti
ihtiyaç.

Paul ve benim için çok az şey vardı, uykulu gözlerimizi genişletmek
açık ve yassı teknenin yan tarafında, biz bir görev
Sessiz olarak gerçekleştirildi.

Binbaşı Clarke, bize son talimatlarını vermek için uyanıktı ve ondan sonra
Kenton ile özel bir konuşma yapmıştı, ikincisi
Kano, fısıldayan bir söze cevap olarak söylediği gibi hawser'ı döküyor
Komutanın:

"Asla korkma ama ne olabileceğini tam olarak bildiğim için, 'sayabilirsin
eskisinden daha dikkatli olduğum için. "

Bu kelimelerin aptallığıma atıfta bulunabileceğine dair bir fikrim vardı.
önceki gece ve Binbaşı Clarke'ın ne olduğunu öğrenmeye çalışmadım
onu karşı uyar.

Karanlığa ittik, hafif zanaatımız hızla hareket etti
Hızlı akım ve hemen hemen sanki tamamen öyle görünüyordu
Bir kez daha vahşi doğada yalnız.

Kanoyu orta akışta tutmak için tasarruf edin, Kenton yönlendirmek için hiçbir çaba sarf etmedi
Hareketleri ve biz keskin bir şekilde sessizce nehirden aşağı indik
Kendime bir daha asla suçlu olmaya söz vermediğimde her iki bankada da izleyin
Korkuya Yol Veriyor.

Paul, cesur delikanlı, huzurunu tuttu. Şimdiye kadar kapsadı
kendisi karşı çukurlaştığında kazanılabilecek ihtişamla
bizim gibi düşmanlar ve ona tam vermemiştim
bunu yapmak için bir fırsat olduğunda kredi, sadece bana neden oldu
olmasa da benim üstün olduğunu daha da iyi hissediyorum
Önceki deneyim.

Mevcut olanın bizi saatte beş mil taşıdığını tahmin ettim. .
Mısır Adası'ndan Rendezvous'a mesafe
Tennessee Nehri'nin üç yüzden fazla olduğu söyleniyordu
kilometreler ve ağır tekneler tarafından yapılan ilerleme oranında,
gece boyunca, tam altı gün gerektirir.
Yolculuk yap.

Kanoda bunun beş gününden daha azını dört gözle bekleyemedik
Gecikmeden karşılaşmamız durumunda nehirde sürüklenmek ve ben
Annemi düşündüm sanki diğer tarafına gidiyormuş gibi görünüyordu
dünya. Onu bir daha görüp göremeyeceğimi merak ettim ve
sanki toplantımıza karşı şanslar gibi görünüyordu,
Yolculuk neredeyse hiç çalışmadığımız tehlikeler
daha iyi başlamaktan daha fazlası.

Bu ikamet ile yakında kendimi en çok çalıştırdım
Korkutucu bir zihin çerçevesi, biz gelene kadar uyanmadığım
nehrin her iki tarafında da uzun bir kumlu kara
Düşmanlarımızın saklanma yeri bulabileceğinden korkuyordu.

O zaman Simon Kenton sanki sanki bir konuşma başlattı
tezahürat gerekli ve biz yaklaşana kadar onu sona erdirmedi
Kıyıların ormanlık kısmı tekrar.

Gün ışığı geldiğinde, hepsi bilmesine rağmen alarm neden olacak hiçbir şey görmemiştik
Vahşi puanları geçmemiş olabileceğimiz için çok iyi
gerçeğin farkında ve izci tekneyi Batı'ya doğru kürek çekti
Kıyı, düşük tonda söylediği gibi:

"Etrafa bakıyorum, etrafa bakıyorum, bayanlar, bu sefer kalacaksın
Geri dönene kadar sessizce gemiye ya da yassı tekneler görünürde. "

Paul, bu kelimelerin bir şekilde bir doğada olduğunu anlamak
Bana repoof, dedi cesurca:

"Senin için iyiydi Simon Kenton, Louis karaya çıkmakta ısrar etti,
Aksi takdirde güneş gözlerin için bir daha asla doğmamıştı. "

"Doğru tanıdığım her şey delikanlı, 'Vermezsem kaba olurdum
Ağırlık ödenmesi; Ama ben kendi hayatlarını koymalısın
Benim için tehlikede. Seni seven insanlar var, ben ---- "

Aniden, istediğiden daha fazlasını söylemiş gibi konuşmayı bıraktı ve
Yine dilim asi bir üyeydi. "Yokluğundan dolayı yas tutacak herhangi bir akraba yok mu?" Diye sordum,
Ve Simon Kenton'un yüzü solgunlaştı, bronzlaştı
hava durumu.

"Benim hakkımda ne kadar az söylenirse," diye yanıtladı Curckly ve sonra,
Kano bankanın yanında, onu hızlı yapmak için fırladı, böylece
daha fazla kelimeye bir son vermek.

Yarım saatten fazla yoktu, bu sırada Paul ve ben
Herhangi birinin bakış açısından, yeşillik tarafından gizlenmiş hareketsiz ve sessiz oturdu
kara ya da sudan geçebilir.

Döndüğünde, bir tehlike belirtisi görmediğini biliyorduk, ancak bir
Biz durma yerden bir mil veya daha fazla olana kadar kelime konuşuldu.
Sonra sessizce dedi:

"Sanırım bu, bu, bu hereabout'u dolaşan tüm sürüngenlerle tanıştık,
Bir 'burunlarımızı daha fazla kavga etmememiz
Tennessee Nehri. Keskin bir gözetmeyi aynı şekilde tutacağız, ancak bir '
Geceye çekin, yani gönüllülerin çok ileriye gitmez. "

Dediği gibi yaptık. Gün boyunca şu anki görme ile sürüklendik
Tehlike boşuna ve Nightfall'da kanoyu yukarı çekti
İyi bir gece dinlenmesinin tadını çıkarmak için sarkan yeşillikler.

Bu günün yolculuğunun hikayesi, takip eden günlerin hikayesi
Rendezvous'a gelene kadar, inandığımız gibi gelene kadar, daha fazla değil
Binbaşı Clarke'ın gücünden dört ve yirmi saat önce.

Simon Kenton'un esir yapıldığı günden beri hiçbir işaret görmedik
düşmandan ve o zaman tek başına geldiğimizden emin görünüyordu
İngiliz karakollarının dışındaki savaşçı grup.

Tennessee Nehri'nin ağzındaki kanodan adım attığımızda ben
Uzun bir rahatlama nefes aldı, çünkü o anda daha yakındım
Biri yapıldığında mümkün olduğundan inandığımdan tükenme
aktif olmayan kalmaktan başka bir şey yok.

Gün geçtikçe sığınağımız gibi dar bir teknede oturmak için,
Hareket etmesi gerektiğinde, gerçek emektir. Hiç çok fazla olmamıştım
Böyle bir seyahat deneyim ve gerçekten daha fazla ihtiyacım olduğunu hissettim.

Simon'un yalın ve hafif şeyler inşa ederek kamp yaptık
Kenton, bir tür oyunu aramak için çalılıklara geri döndü, Paul
Sampson ve ben tembel bir şekilde uzandık, en üst düzeyde keyif aldık
Uzuvlarımızı tam uzunlukta germe olasılığı.

Yeşillikten ihtiyatlı bir şekilde ortaya çıktığını gördüğümüzde izci henüz yoktu
dört beyaz adam ve ama iyi bir tedarik taşıdıkları için
etin avlandıklarını göstererek şüphelenmiş olabilirim
İngiliz casusları olmaları.

Olduğu gibi, herhangi bir özel bilgi vermek için özgürlükte hissetmedim
kendimizle ilgili ve Pavlus'un karşı koruyucusu olması konusunda uyardı
yassı teknelerden bahsetmişken; daha ziyade olduklarımıza inanmalarına izin vermek
Bir çiftlik evi bulmak için sadece nehirden aşağı yolculuk.

Tabii ki keskin gözlü avcılar bizim yalın-to-to
Hemen alt fırçalığın ortasında ortaya çıktılar ve doğrudan geldi
bize doğru.

Vahşi doğada erkekler ya düşman ya da arkadaştır; Hayır yok
Kasaba halkının ortasında yarı yolda yer ve ben bir keresinde aklımda karar verdim
Bu yeni gelenlerin, en çok dilediğine rağmen,
Simon Kenton için yürekten, sorumluluğunu üstlenebilir
onları almak.

İlk soruları yalnız olup olmadığımız ve söylendiğimizdi
Bizim arkadaşımız ve liderimizdi, partiden biri
Onunla bir kez daha tanışmaktan büyük zevk.

"Genç Kenton ile sıkışıp kalmış bir keşif yaptım," dedi Hunter sıcak bir şekilde,
"Asla sahip olmayı umduğum bir 'daha iyi bir arkadaş. Nereye gidiyorsun', bayanlar?"

Kekeledim, daha fazlasını bilene kadar çok fazla bilgi vermeye istekli değilim
yabancılarla ilgili olarak, ancak
Basit soru, Paul çabucak dediğinde, beni rahatlattı
utanç:

"Simon Kenton'u tanıyorsanız, efendim, bunun olmadığını iyi anlayabilirsiniz.
Bizim amacından bahsetmek için biz çocuklar. Et arayışına girdi
Ve yakında kendisi için cevap verecek. "

"Şey, dedi Lad. Temkinli bir dilin var, 'gerekli
Bu, çünkü bazılarımızda beyaz düşmanların yanı sıra kırmızı var. Yapabiliriz
Kenton'u bekleyin, bu arada ayarlarsak büyük bir zarar olmayacak
çalışmak için bu 'oyundan biraz pişirin.

Sonra adamlar fakir kampımıza ve et kokusunu ele geçirdi
Yakında akşam havasında yemek pişiriyordu, iştahımızı keskinleştiriyordu
kadar, ama utanç için bazı yiyeceklere yalvarırdım
alevler tarafından kızarmadan daha fazlası olmadan önce.

Simon Kenton ortaya çıktığında yemek henüz hazırlanmadı ve ben
Avcıları eski arkadaşmış gibi selamlamak için sevindi,
Çünkü bu gece en azından korkacak hiçbir şeyimiz olmadığını söyledi.

Tereddüt etmeden gelmemizin amacını açıkladı ve
Beklenebilecek bir sürü gönüllü ile düz tekneler
Yarın, bunun üzerine yabancılar son derece memnun görünüyordu.

Kısa süre sonra konuşarak öğrendiğim gibi, bu adamların sahip olduğu ortaya çıktı.
Kaskaskia'dan geliyor; ancak hiçbir şekilde dostça terimler
British Post Komutanı orada.

Kolonistlerin sallama çabalarına sempati duyuyorlardı.
kralın üzerlerine koyduğu boyunduruk ve amaçlarını ilan etti
Eğer bu memurun almaya istekli olması gerekiyorsa, Binbaşı Clarke'ın gücüne katılın
onlara.

"Binbaşı size doyurucu bir karşılama verdiğine cevap vereceğim,"
Bir memnuniyet tonuyla, "bir" yardımınıza göre,
karakolu şaşırt. "

Sonra tüm ellerin katılabilmesi için konuşma sona erdi.
o zamana kadar hazırlanan yemek ve biz iki bayan bunu hissettim
En azından en azından işletmenin en tehlikeli kısmı bitmişti
İki İngiliz garnizon henüz yakalanmadı.




Bölüm IX.

Kaskaskia.


Bu akşam ve ertesi gün tüm bilgileri kazandık
Binbaşı Clarke'ın bilmesi gereken Kaskaskia ile ilgili olarak.

Bize çok fırsatlı olan bu adamlar, dediğim gibi,
o karakoldan tuzakçılar ve ne yapabilecekleri her şeyi yapmak için istekli
Sınırımızdaki İngilizlerin kuralını devirmek.

Böyle bir arzu sadece doğaldı, çünkü
Kral memurları, Hintlileri uyarma politikasını takip ettiler.
Yerleşimciler, bağlılığa sahip olmak istemedikleri için
Kral için ülkeden öldürülmeli veya sürülmelidir.

Bir Fransız olan Mösyö Rochebavle, İngiliz Kuvvetleri Komutanlığı
kavşak kaskastia ve avcılar ona aşırı derecede olduğunu bildirdi
sürekli olarak çok sayıda casus tutan uyanık subay
Kentucky'den insanların yaklaşımına karşı korunmak için uyarı
Mücadelede Doğu Kolonistleri ile taraf tuttuğu bilinen
özgürlük.

Garnizonda seksen İngiliz asker vardı ve tüm Redskins
Yakın komutanın ücretindeydi, bu nedenle söylenebilir
bu noktada kuvvetin güçlü olduğunu; Ama Simon Kenton'un
arkadaşlar, bunun sürprizle alınabileceğine inanıyorlardı.
Rocheblave tarafından gönderilen casusları yakalayın.

Halkımız garnizondan önce ortaya çıktığında, Hintliler olmadığında
Yardımlarını vermek için orada, bir zorunluluk teslim olması gerekir ve
Böylece yapmamız için belirlenen iş kan dökülmeden gerçekleştirilebilir.

Bu dönek Fransız, karıştırmak için kendini uyguluyordu
Indiana yerleşimcilere karşı hiçbir soru olamazdı; Aslında biri
Bu avcıların böyle olduğuna dair iyi bir kanıtı vardı,
Kral memuru, şeklinde belirli bir ödül teklif ettiğinde
Mühimmat ve battaniyeler, vahşiler sürpriz ve katledilirse
bankalarda açıklık yapan aile sayısı
Mississippi Nehri.

Kaskaskia, okuduğum gibi, La Salle ziyaretinden sonra kuruldu.
1683 yılında Mississippi, Peder Gravier, Katolik Misyoner tarafından
Illinois Kızılderilileri ve Illinois'in başkenti ve baş kasabasıydı
Ülke, Fransızlar ona sahip olmaya devam etti. 1763'te
Fransızlar tarafından Büyük Britanya'ya ve bu tür Fransızlar
Tutulan Memurlar İngilizcenin Ücreti'nde devam etti
kral.

On beş veya yirmi hariç, biz avcılar gibi
Met, o civardaki tüm yerleşimciler Fransız kökenliydi.

Tennessee Nehri'nin ağzına gelmemizi takip eden gün
tembellik içinde harcandı. Bol bir et tedarikimiz vardı ve avcılar
Konuşmak istemiyorlardı veya olası yakalamayı kurtaran bir şey düşünmek istemiyorlardı
O zamandan gelen karakol, çok fazla öldüren vahşi grup gönderildi
Kralın bu adil ülkeye tutunabileceği kan dökmek
daha güçlü ol.

Bu nedenle boş kaldık, düşündüğüm gibi zamanımızı boşa harcadık,
Öğleden bir saat sonra, Paul ve ben kısa bir mesafe geçtikten sonra
Simon Kenton ile birlikte nehir ve selamladığı avcı
bir arkadaş ve sonra Simon'dan kaldırılan sözler konuşuldu
Kenton'un kalbi insanın dayanabileceği en büyük yük.

Birkaç kez aniden bana bankada göründüğünden
Ohio Nehri, annemi işleyebileceği bir zamanda geldikten sonra
Kendim mümkün olan en büyük hizmet, bir cümle başlatmış olsaydı
kendisi ile ilgili ve aniden durdu, sanki ihanet etmekten korkuyormuş gibi
Başkalarının bilmemesi gereken kendi hayatı.

Böyle bir davranış, bir şey söylemeyi reddettiği gerçeğiyle birlikte
Erken yaşamıyla ilgili veya neden bir izci olarak hizmet ediyordu
Doğa onu asil bir amaç için takmış gibi görünüyordu, ikna olmuştu
Ben, oğlum, ben de, onu gönderen acı verici bir sır vardı
Sevdiği kişilerden.

Bu gün konuştuğum gün, amaçsızca yukarı doğru yürürken
nehir, avcı dikkatsizce dedi, ona özel bir ağırlık vermiyor
kelimeler:

"Donnelly ile kısa bir süre önce Cahokia'da tanıştım ve senden bahsettik,
Simon."

Bir mermi hayati bir noktaya ulaştığında Kenton aniden durdu
vücudunda. Yüzü daha önce bir kez gördüğüm gibi solgunlaştı ve o
sanki bir ague uyumundaymış gibi titredi, konuşmaya çalışıyor, ama boşuna ve
Bu zayıflık şovundan endişe duyan avcı,
İzcinin düşmesini önleyin, ama ikincisi onu bir kenara salladı
Yüksek bir fısıltıyla soruldu:

"Hangi Donnelly ile tanıştın?"

"Bilmek için bir nedenin var; belki de daha iyi olurdu
dedi Donnelly, seni hatırlamak için iyi bir nedeni olan. "

"Martin mi demek istiyorsun?" Simon Kenton bir çaba ile sordu ve henüz gösterildi
akılda rahatsız olmanın daha fazla kanıtı.

"AY, Lad, Martin Donnelly ve neden diğerlerinin üstünde göstermelisiniz?
onun adından korkuyor mu? "

"Söyle bana!" Ve Kenton, sanki hayatı gibi hevesle öne doğru eğildi
cevaba bağlıydı. "O Martin ile konuştuğunu mu demek istiyorsun
Bir süre önce Fauquier İlçesinde, kolonisinde yaşayan Donnelly
Virginia? "

"Ay, Simon, aynı. Nefes alana kadar kırbaçladığın şey
vücudunu bıraktı. "

"Ve yaşıyor mu?" Diye sordu Kenton, nefesi uzun bir şekilde çekerek sordu,
aniden rahatlamış olan biri gibi kendini düzeltmek
ağır yük.

"Onunla Cahokia'da tanıştığımda yaşıyordu ve yerleşmeye güveniyordu
Illinois ülkesi, eğer böyle başarılı olursa her şey elverişliydi. O gitti
Virginia'daki ailesi bu yüzden anladım; Ama onların peşinden gitmeyi düşündü
Bu sonbaharda bir süre. "

Kenton bir ağaca yaslandı, yüzü kolunda gizlendi ve üç
Sessizlik ve şaşkınlıkla ona bakarken, belki de ona kadar
Dakikalar, bizi bir ifade ile yüzleşmek için döndüğünde
Asla unutmayacağım.

"Hiç hata yapmadıysan John Lucas," dedi yavaş konuşarak ve
Tonunda bir sevinç yüzüğü ile, "Gerçekten konuştuysanız,
Benden mezarıma taşımam gerektiğine inandığım ve
orada Tanrımın varlığına. Martin Donnelly yaşıyorsa, ben bir
Özgür adam bir kez daha ---- "

"Sana söylüyorum Simon, Martin Donnelly ile gördüm ve konuştum,"
diye bağırdı sabırsızlıkla. "Sözlerinizin anlamı nedir? Neden
her zaman özgür bir adam olmadı, vahşiler seni içeri aldığında kurtarın
Buradaki bu bayanların söylediği gibi debriyajları? "

"İşte kendisine inanan sınıra gelen bir adamın hikayesi
katil ve sözde bir suçtan kefaret edebileceği her şeyi yapmak
öfkenin ona sahip olduğu bir anda kararlı. Bildiğiniz gibi, ben
1755 yılında Fauquier İlçesinde doğdu, burada bir İrlandalı babam
kendisi için böyle bir ev ve böyle bir plantasyon
Zavallı adam gururla anket yapabilir. On altı yaşım
Aklıma bir ekici olmak için kurtarma ve devam etmek için hiçbir düşünce gelmedi
Babamın başladığı iş. Sonra bir kızı sevdim, kızımız
en yakın komşu ve ebeveynlerinin rızasıyla sayıldı
Benim olarak, zamanında onunla evlenirken. Martin Donnelly geldi
Bölgeye ve haksız yollarla, yaptığım ve hala iddia ettiğim gibi,
O benden. Onunla evlendikten bir gün sonra tanıştım. Beni alay etti
ne yapmıştı; Virginia'daki bir İrlandalı ekicinin böyle olduğunu iddia etti
İlk yenicinin ondan alabileceği küçük bir sonuç
Ne olursa olsun, adil sözlerle kazanılacaktı ve devam etti
Öfke beni güçlendirene kadar böyle bir zorlama. Ona bir panter gibi sıçradım
Silah kullanma; Ve çıplak ellerimle onu yatana kadar pomponladı
bir ölü. Korku öfke yerini aldı; Onu uyandırmaya çalıştım; Ama yatıyor
Bir ceset gibi ve ben, kendime bir katil inanıyorum, kaçtı, sadece takip ettim
Kendi vicdanımla, Alleghanies karşısında,
aşırı sınırda ileriye doğru itiyorlardı. O günden beri ben
herhangi birden uzak yaşayanları kurtaran tüm erkeklerin meskenini bıraktı
yerleşim. Babamı ve annemi orada görmek için ne sıklıkla özlem duydum
Söylememe gerek yok. Geri dönmeye cesaret edemedim, olacağıma inanarak
katil olarak ele geçirildi ve idam edildi; Ama şimdi ne yapmakta özgürüm
ve sözümün beni izci olarak kalmaya bağladığı gerçeğinden tasarruf edin
Binbaşı Clarke ile keşif yakalama ile sona erene kadar
Vincennes'den bu saati hayal ettiğim ev için yola çıkardım,
Ama bir daha asla görmesini beklemiyor. "

Böylece konuştuktan sonra Simon Kenton hızla akışa doğru yürüdü ve biz
Üç, hikayesi ile şaşkın ve böyle bir zamanda olacağını bilmek
Onu yalnız bırakmak en iyisi, kampa geri döndü, ben bir his için
Ancak büyük bir başarısızlık, Binbaşı Clarke'ın keşif gezisi olabilir.
İngiliz karakollarıyla ilgilendi, harika bir şekilde başarılı oldu,
Onun aracılığıyla olduğu gibi, bir adamdan büyük bir gölge
suç.

Neredeyse gece vakti kadar izci bize yeniden katılmadı ve sonra tüm izler
Duygularının yok olmuştu. O daha önce olduğu gibi aynı kişiydi ve
Yine de tamamen farklı, eğer bu kadar çelişkili bir ifade kullanabilirsem. BEN
görüldüğü kadarıyla onun gibi bir değişiklik olmadığı anlamına gelir
Yolculuğumuzun amacından veya olandan bahsettiğimizde
gelecekte yapıldı; Ama Paul ve benimle konuşurken bir
Sesinde Gladsome Ring-beni etkileyen belirli bir şekilde özgürlük
zorla, ve yine de
Tüm gerçeklerle tanışmadan.

Akşam saatlerinde bir kereden fazla, olduğu güne atıfta bulundu
Virginia'ya geri dönün ve yolculuğun geri kalanında
Gelecekteki tüm eylemleri özel bir referansla işaretlenmişse
Bu ziyaret, sadece son zamanlarda mümkün oldu.

Ertesi gün öğlene kadar değil, düz teknelerin ilki gelmedi
görünürde ve bu avcıların Kaskaskia'dan tavsiyesiydi.
Gecikmeden Mississippi yürüyüşüne çıktı, Monsieur
Rocheblave'in casusları, bu memurun zamanında uyarmasını sağlamalıdır.
gelen.

Hemen Binbaşı Clarke kıyıya geldi Simon Kenton ona ne hakkında bilgi verdi
Öğrenmiştik ve dört avcı arzularını açıkladı
Keşife bu noktadan rehber olarak eşlik edin. İşletme için hiçbir şey daha uygun olamazdı ve
Binbaşı hizmetlerini kabul etmekten çekinmedi.

Gönüllüler, tüm iyi adamlar ve denenmiş, hızlı bir şekilde tanıştılar
davanın gerçekleri, çünkü bu komutan gibi bir girişimde
ona eşlik edenlerden niyetlerini gizlemek için hiçbir çaba göstermedi,
Ve her biri tarafından bu konuda zamanın boşa gitmemesi gerektiğine inanılıyordu
nehir üzerinde nokta.

Son tekne yuvarlak ve kampımızın önünde hızlı bir şekilde yapıldığında, biz
aslında yürüyüşe hazırdı, aslında, olmamız gerekenden daha iyi
Yirmi dört saat sonra ve durma sadece yapabilene kadar uzatıldı
Partinin tüm üyeleri tarafından en iyi nasıl yola çıkabileceğimize karar verilecek.

Bir konsültasyondan sonra teknelerin düşürülmesi gerektiğine karar verildi
Nehrin yaklaşık altı mil daha uzağına kadar
onlar için gizleme, bundan sonra partimiz yürüyüşe başlayacak
Vahşi doğa ve son zanaat yarım saat hızlı yapılmamıştı
Yine başlamadan önce Simon Kenton, Paul ve ben ilerledik
Bazılarıyla hantal olmayan teknelerden ayrılabileceğimiz bir yer seçmek için
Keşfedilmeyeceklerine dair güvence derecesi.

İki bayanın hikayesini anlatabilmem için
Simon Kenton'la birlikteyken, ayrıntıların çoğunun
Atlanın, başka bu zavallı hikaye öyle uzunluğa geçecekti ki
okumaya çalışmak görevde yorgun olabilir.

Bu nedenle, yürüyüşle ilgili hiçbir şey belirlenmeyecek
Vahşi doğada, bu sırada başka bir macera olmadan tanıştığımız
İkinci gün tanıştığımız Rocheblave's Spies'in yakalanması
nehirden ayrıldıktan sonra.

Üç ABD'nin iyi serveti olmaya başladı-ortalama Simon Kenton,
Paul ve kendim-şişman pişirirken adamla karşılaşmam
Türkiye, ve onun beğenisi için hiçbir şekilde olmasa da, onu zorladık
Bizimle Binbaşı Clarke'a geri dön. Dürüst bir yerleşimci olduğunu iddia etti
Sempatileri mücadele eden sömürgecilerle olan Kaskaskia; Ama John
Lucas bize yerleşimde çok az şey olduğunu söylemişti,
Ve Simon Kenton, onu belirli bir süre boyunca tutmanın daha güvenli olduğuna inanıyordu.
Ne olursa olsun gitmesine izin verme şansını taşıyın.

Küreklerden gelen avcılar kısa süre sonra kaderini çözdüler, çünkü
Hintlileri karşı kışkırtmak için en aktif olan biri
Kentucky'nin yerleşimcileri ve ama Binbaşı Clarke'ın cesur standı için
mümkün olan en hızlı şekilde dünyadan çıkarıldı
Gerçekten olmalıydı, çünkü ona daha kasıtlı bir katil saydım
vahşilerden bile ve eşit derecede suçlu.

Ancak, onu ikisi arasına bağlayarak onu yakın mahkum tuttuk.
En güçlü adamlar ve bunu geri kalanımızda söylemeye çalışıyorum
Vahşi doğada, nasıl iyi bir fikre sahip o
Masum kadınlar ve çocuklar eşlik etmek zorunda kaldıklarında ücret alırlar
vahşi esirler.

İlerlememiz makul derecede hızlıydı ve yine de hiçbir önlem yoktu.
Sürpriz'i önleyin.

Aralarında Simon Kenton, Paul ve ben olan partinin yirmisi,
ana gövdeden iki mil veya daha fazla kaldı, içinde yayıldı
Günümüzde ne çatışma çizgisi olarak adlandırılır ve iyiyi aşmak
Hiçbir şeyin dikkatimizden kaçmadığını önemseyin.

İçine geldiğimiz Temmuz ayının dördüncü gününün öğleden sonraydı
Bir mil karakolunun bir mil, şimdiye kadar buna inanmak için her nedeni var
Mösyö Rochebavle, onu ondan mahrum etmeyi önerdiğimizden cahildi.
emretmek.

Dört avcıyla fırsat toplantısı olmasaydı, ben
Soru, gizlice yakın ilerleyebilmeliydik; Ancak
Yerleşime olan tüm yaklaşımları tanıdılar ve bilerek
Dikkat çekme olasılığının daha düşük olacağı, bizi güvenle yönlendirdi
İşe başlamak için iyi bir konumda olana kadar. Partide dört yüzden fazla olmasına rağmen kaldık
neredeyse garnizonun yanında gizlenmiş beş saat ve yine de şüphe yok
Varlığımız uyandırıldı.

Başka hiçbiri, sınır hayatına aşina olan erkekleri kurtarmak,
şu anda bana neredeyse imkansız göründüğünü başardı
Çok iyi bilsem de bitti.

Çalılıkta gizli kaldık, hangi noktadan görebiliyoruz
Yerleşim halkı, günlüklerine taşındıklarında ve niyet ederler
görevler, ama yine de yüzlerce yarda geçmiş olabilir
Şüpheli olmadan, çok sayıda silahlı adamın yakınında olduğundan.

En azından Paul ve benim tarafından bir savaşın yapılması gerektiğine inanılıyordu
Karakoluna sahip olmadan önce ve belki de yok
Neden bir kez daha kalbim olduğu gerçeğini buraya koymalıyım
zamansallık ile dolu, çünkü bu zamana kadar iyi anlaşılmalıdır
Tehlike tehdit ettiğinde korkakça büyüdüm.

Ormandaki Kızılderililere karşı savaşmak bir şeydi.
onlar kadar iyi bir barınak bulabilirdi ve
Kendimizle eşit derecede becerikli bir adam garnizonuna karşı aç
bir tüfekle işlenir ve bir stokla korunur.

Birçoğunun içine gönderileceğine inandım ve iyi bir sebeple
Güneşten önce başka bir dünya tekrar yükseldi ve istemediğim sürece
Arkadaşlarıma ne kadar korkak olduğumu göster, almalıyım
Diğerleriyle ölüm şansı.

Hiçbir şekilde neşeli değildi, orada çalılıkta yatıyordu, cesur değil
Bir alarm verilmeli ve bunu dört gözle bekliyorum
hızla ortaya çıkması gereken mücadele.

Paul ile Converse tutmak mümkün olsaydı, o zaman bir konu olabilir
benim akımımı değiştirecek olan yetiştirildi
düşünceler; Ama fısıldamam bile yasaklandım ve o zaman bana geldi
Aramızda ve bu stoklar çok kısa bir mesafe uzakta, ölüm
Yaklaşımımızı bekliyor.

Geleceğe uzanan korkak ve sadece korkak
tehlike arayışında. Mantıklı adam, yüzleşene kadar bekler
Korkuya yol açmadan önce tehlike ve bu benim için çok önce kanıtlandı
Saatler geçmişti. İlerlediğimizden on kat daha fazla acı çektim ve
ciddi şekilde dövüldü ve yine de, hızlı bir şekilde anladığımız gibi,
Bu yüzden kendime işkence etmenin bir nedeni.

Gece geldiğinde bana Binbaşı Clarke unutmuşmuş gibi görünüyordu
Ne amaçtaydık.

Çalılıkların ortasına bakarken, sakinlerinin
Yerleşim geri kalanlarına gitmişti. Gün batımından iki saat sonra,
Garrison sessizdi ve yine de komutanımız sinyal vermedi.

Yaraları dört gözle bekliyorum ve belki de ölüm, benim yaptığım gibi, anlar gitti
Aşırı yavaş yavaş ve neredeyse her tehlikenin olacağına inanmaya başladım
bu gizli bekleyen sinyali beklemek için tercih edilebilir
eylemi çöktür.

Yanıma yakın uzanan Paul, görünüşe göre geçişine dikkat etmedi.
zaman. Onu anlamaya geldiğim cesur delikanlı gibi kaldı
Görünüşe göre geleceğin bizim için neler yapabileceğine kayıtsız,
şiddetli olduğunda ona iyi hizmet verecek olan yasayı kazanmak
eylem gerekliydi.

Bana gözlemlediğimde gece yarısından daha fazladır gibi görünüyordu
Binbaşı Clarke ayağa kalkıyor ve daha sonra öğrendiğim gibi,
Saat dokuzdan fazla.

Belirleyici an gelmişti. Şimdi Kaskaskia'yı yakalayamazsak,
o zaman keşif gezisi korkunç bir başarısızlık mıydı ve düşmeyenler
Mermilerin altında kendilerini mahkum bulmayı bekleyebilir
Vahşilerden çok daha az merhamet gösterecek esirlerin elleri.

Bu saklanma yerine gelmeden önce partinin
her biri yapılacak beş bölüme ayrılmalıdır.
farklı bir noktadan saldırı ve şimdi sinyal verildi
Adamlar kendilerini müfrezelere dönüştürdüler, sessizce uzaklaştı
daha önce üzerinde anlaşmaya varıldığı gibi karanlık. Simon Kenton, Paul ve ben, yürüyüş yapacaklar arasındaydı
Doğrudan yattığımız stoka doğru ve bu nedenle hayır
karşı taraftan yaklaşacak olanlara kadar hareket
pozisyona girmesi için zaman verildi. Binbaşı Clarke'ın kendisi liderlik edecekti
Bölümümüz ve garnizonu almaya güvenmesine rağmen
Sürpriz, bir zafer olsaydı, aklında olduğuna inanıyorum
Güvenli, bunun için kanda çok para ödeyeceğiz.

Pekala, kendi içinde olanlara birçok kelime veriyorum ama en çok
Üçlü olay. Sadece yürümemiz ve almamız gerekiyordu
garnizon, sanki tüm kralın askerleri açıkla bekliyormuş gibi
Bizi dostça bir şekilde almak için kollar.

İlerleyecek kelime verildiğinde, şirketin bir kısmı görebiliyordu
Her iki elden uzaktaki kasvette farklı müfrezeler kapanıyor
Stockade'de ve yine de bu cesurdan bir ses gelmedi
Kralın askerleri, karakolu korumak yerine harcama yapıyordu
İzle zamanları.

Yakın ve daha yakın ilerledik, bir sonraki sırada buna inanarak
İkincisi bir alarm tabancasının raporu duyulacaktı; Ama dakikalar gitti
tarafından ve stok içindeki sessizlik, hiçbiri tasarruf etmek kadar derindi
Ölüler mülkiyeti tuttu.

  [İllüstrasyon: Doğrudan ilerlediğimiz, inandığımız büyük kapıya kadar
  Önümüzdeki saniyede alarm tabancasını duymalıyız.-Sayfa 204.
  _ Kentucky Frontier._]

Doğrudan ilerlediğimiz büyük kapıya kadar
Garnizon, vahşilerin dostluğunda hissediyor,
Beyaz insanların kanı, kralın lehine değil,
Bariyer kapalı değildi.

Herhangi birinden önce komutanın mahallelerine girdik ve çevreledik
düşmanın varlığımızın farkındaydı ve sonra alarm geldi.

Binbaşı Clarke'ın kapısının önünde duran bir anda bir silah ateşlendi
Mösyö Rochebavle'in evi ve raporun yankısı neredeyse hiç ölmemişti
Ondan önce, ardından bir puan, binaya girdi.

Paul'un yanında dururken, Simon Kenton'un hemen arkasında, bekledim
yakın görünen savaşın başlangıcı; Yine de biraz büyüdü
Stockade içinde olduğumuz için cesur.

Uyarıda kalırken, tüfek yarısı yükseldi, geldi
Söz, nereden değil, komutanın teslim olduğunu biliyorum ve,
Bize doğru dönerek Simon Kenton, sanki memnun değilmiş gibi dedi
En zor olacağına söz veren bu barışçıl sonu
taahhüt.

"Şey, bayanlar, yakalamaya güvendiğimiz karakollardan ilki bizim.
ve tek bir suçlama pahasına verilmedik.
mühimmat. "

"Dövüş olmayacağını mı söylüyorsun?" Sordum
sürpriz.

"Mösyö Rocheblave teslim olmasından bu yana nasıl olabilir?"

"Ama burada garnizonu tutacak seksen adam olduğu söylendi.
Kralın adı? "

"Ay, delikanlı; ama komutan gireceğimize karar verdi
Barışçıl mülkiyet, onları itiraz yapma hakkından mahrum eder.
Kaskaskia bizim ve kralın bayrağının uzun bir gün olacak
tekrar kaldırdı. Ama bu nasıl? Biri hayal kırıklığına uğradığını söylerdi. "

"Gülmeyi ya da ağlamayı pek bilmiyorum."

"Neden ağlasın delikanlı?"

"Çünkü bu beş saat boyunca çalılıkta kaldım
Ölümün Titrilmesi bu katılımdaki payım olurdu ve
Kendini bu kadar basit bir şekilde ağlatmalı çünkü o öyle
zayıf fikirli. "




Bölüm X.

Cahokia.


Biz haklı olarak sahip olduğumuz için çok fazla övgü alamadık
Direnişin yapılmadığı bir yazı yakaladı, Binbaşı üyeleri
Paul ve ben de dahil olmak üzere Clarke'ın gücü, zaferle baktı
sömürü, kansız olsa da kanıtlanmıştı.

Elbette Kral bu nedenle karakolunun bulundurulmasını kaybetmezdi
Biz, yani tüm şirket, evde kaldık ve bu nedenle
Garnizonun şimdi eyaleti adına tutulduğunu iddia ediyoruz.
Virginia sadece çabalarımızla. Ertesi gün Binbaşı Clarke'ın güvendiği kişilerden öğrendiğimiz gibi
Gerçekler, Mösyö Rochebavle'ın gazetelerinin çoğu onun tarafından yok edilmişti.
Mahkum yapıldıktan sonra karımız, halkımız bunu düşünmedi
Bir kadını esir yapmak için gerekli. Sahip olmasına izin verildi
Sabaha kadar evin ve bu süre zarfında birçok makale yaktı
ki bu da bizim tutmamız gerekiyordu.

Bununla birlikte, tüm Mösyur'ları yok etmesi için zaman yoktu
yazışma ve yeterince şüphenin ötesinde, onun
İngiltere'den talimatlar altında hareket etmek, Hintlileri
Cesaret gibi yerleşimcilere karşı düşmanlıklar isyankârlara inanıyor
Kolonistler sağdaydı.

Adamlarımızın hızlı intikam yaratacağı bir gerçekliğe inanıyorum
Birçoğumuzun ölümüne ve işkencesine neden olan bu Fransız
vatandaşlar, ama Binbaşı Clarke'ın zihin varlığı için.

Kuvvet üyelerinin farkında olduklarını öğrendikten hemen sonra
Fransızların suçu, en güvenilir yirmiyi detaylandırdı
Erkekler-Emirlerini mektuba yerine getirmek için güvenebileceği şeyler,
ve onları Mösyö Rochebavle ve karısından sorumlu olarak gönderdi.
Williamsburg Virginia'da, kötü adamın yargılanabileceğini
savunmasız kadınlara ve çocuklara karşı işlediği suçlar.

Parti, günün öğleden önce yola çıktı.
Garnizon, halkımızın başka yönlerde işgal edildiği bir zamanda,
Ve böylece bize utanmış olabilecek hiçbir eylem yapmadı,
Şimdi bile yanlış olmazdı bile, sildik olsaydı
Mösyö Rocheblavle'ın kendi hayatıyla suçu, ne olursa olsun
Mahkum olarak onun korumamıza hak kazandığı gerçeği.

Vahşileri koyduğunda böyle bir onur kavramını eğlendirmemişti
savunmasız yerleşimciler, ne kadar korkunç olduğunu tam olarak bilerek
Acı çekilecekti.

Bununla birlikte, Paul ve
Partiyi taşıyacak tekneyi hazırlamaya yardımcı oldum
Ohio Nehri'nin ağzı, bu noktadan sonra
Ülke Williamsburg.

Fransız'ın karısı elbette onunla birlikte gitti ve ben de var
Alsına ne olduğunu öğrenmeye çalıştığından beri, ama başarılı olmadan.
Birçok insan iddia etmesine rağmen, herhangi bir adam yapsaydı asılmayı hak etti
O gerçekten suçlu olmadığını, çünkü emirleri gerçekleştirdi
üstleri tarafından verilir.

Serbest bırakılması için bu kadar etkili bir şekilde yalvaranlardan herhangi biri ne olduğunu biliyordu
bir babanın işkence görmesi içindi, bildiğim gibi olurdu
dedi Leas böyle bir sefil lehine.

Ancak bunun Paul Sampson ve
Simon Kenton ile birlikte izlediğimizde yaptım ve gördüm.

Halkımız Mösyö Rocheblave'in gönderildiğini öğrendiğinde
Bütün bir cilt, çünkü söylediğim gibi, onun için tüm hazırlıklar
Kalkış en büyük gizlilik ile yapıldı ve o ve karısı
Teknede kaçırılan, Mutiny'ye çok benzeyen bir şey vardı
Kamp ve Binbaşı Clarke, erkekleri onun kadar susturmak için büyük bir iş vardı
iyi idare edebilir; Ama gönüllüler yakında sessizce yerleşti,
zamanın daha fazlasına sahip olabilecekleri zaman geleceğine dair vaat etmek
Fransızların kaderine karar verirken ses.

Küreyi ele geçirdikten sonra, Binbaşı Clarke güveniyordu
daha fazla çaba sarf etmeden kaskaskia'da
Mississippi Nehri'ndeki kralın diğer eşyalarını yakalamak.

Üç gün boyunca yerleşimde sessizce kaldık, eğlenceli
Kendimiz yapabildiğimiz en iyi şekilde ve şirketin birçoğu çok fazla şımarttı
Hareketsizlik nedeniyle homurdanıyor.

Nehri kendi halkımız için açmaya gelmiştik, dediler ve öyleydi
Yakınlarda çok fazla garnizon olduğunda loiter'a biraz suç
elimize gelmesi gereken elinizde.

Ancak üç gün geçmeden önce,
Komutanın amacı. Bizim Fransız yerleşimcilerini rahatsız etmemişti
Kaskaskia'da bulundu; Ancak, aksine, niyetini gösterdi
onları kan bağlarıyla bize bağlı olanlar gibi korumak,
Ve sonuç, insanlar ne kadar olduğunu anlamaya başladı
bu valilerin bu değişimi tarafından kazanıldı.

Vahşiler artık iğrenç güçlerini orada tutmak için hoş karşılanmadı,
ve askerler yerleşimcileri yaptıkları gibi soyamadılar
Mösyö Rochebavle komutasındaydı. Her açıdan insanlar
Geleneklerimiz tarafından kazananlar ve gerçeği tam olarak takdir ettiler.

Bir sonraki İngiliz karakseyinin üzerindeki nehre kadar olan Cahokia,
önemli ticaretin devam ettiği yerleşim ve bir mevduat
Vahşiler arasında dağıtım için İngiliz kolları.

Illinois Kızılderililerinin bir kabilesi olan Caoquias tarafından işgal edilmişti.
Mississippi'nin keşfinden önce. Fransızlar oraya yerleşti
La Salle nehre indikten kısa bir süre sonra ve
Yaklaşık altmış garnizonun yanı sıra kırktan az aile
askerler.

Bu, Binbaşı Clarke'ın ayrıldığı zaman yakalamaya güveniyordu
Mısır adası ve kısa süre sonra onun değiştirmediğini bildik.
niyetleri, ancak o zamanlar planlarını mükemmelleştirmek için yoğun bir şekilde nişanlandı
Bazılarımız onu günleri tembelliğe harcamakla suçladığında.

Bu iki karakol arasında kralın üç küçük köy vardı
kendisi olarak iddia edildi ve bunlar daha önce yakalamak gerekir
daha büyük yerleşimlere varıyorum.

Tüm düzenlemeleri tamamlandığında, Binbaşı Clarke bunu açıkladı.
Şirketlerden birinin komutanı Kaptan Joseph Bowman
Yaklaşık iki yüzden oluşacak olan Cahokia'ya Keşif Lider
Men, Binbaşı Clarke, gücün geri kalanıyla birlikte
Kaskaskia'da kalın ve aynı zamanda kontrol altında tutmaya hazır olun
Çirkin kafalarına girebilecekleri yerlere yakın olanlar
bizim için sorun çıkar.

Şimdi, Binbaşı'nın Bildirmelerinin bilgeliği görüldü.
Yakalanan garnizonda kalmıştık.

Kaskaskia sakinlerinin çok fazla olduklarını fark etmek için zamanları vardı
Kolonistlerin kuralına göre kralınkinden daha iyi ve
Bu tamamen eve getirildikten sonra,
Nehrin diğer karakolları aynı değişimi yaşamalıdır.
devlet.

Bu nedenle, bunları uyarmak için gizlice izciler göndermek yerine
geçmemiz gereken köyler, Postun halkı yalvardı
Gönüllülere eşlik etme izni, bunu ne ilişkilendirerek
kendi yerleşimlerinde meydana gelmişlerdi.
böylece kan dökülmesini önlemek ve onların için bir iyilik yapmak
Komşular aynı zamanda kendilerine fayda sağladılar.

Simon Kenton'un dediği gibi: "Amerikalıların hazırlandığını bildiklerinde
Amerika'ya sahip olmak-ya da geldiği gibi bir kısmı
Yol-Bir arzu, kralın kuralının yok edilebileceğiydi
Her iki tarafın da tutamadığı için hızlı bir şekilde, bu iyi bir mantıktı
darbelere gelmeden nehrin bölümleri. "

Eğer yerleşimleri bir darbe vurmadan aldığımız bu insanlar
Yolları olabilirdi, şimdi her karakteri veren erkekler tarafından garnizon
Krala bağlılık, sahip olduğumuzda ve
İnsanların öfkesi bu noktadaydı, uygun zaman gelmişti
avantajı zorlayın.

Komuta altına girecek olanlar arasında açıklandığında
Kaptan Bowman'ın İzci Kenton ve onun iki arkadaşı olurdu, ben
Hiçbir şey yoktu.

Daha önce çok az sebeple benim olan zihnin acısı
Kaskaskia garnizonunun bana bir ders verdiğini şaşırdık ve
Ek olarak, yürüyüşümüze aynı şekilde devam edeceğimize inandım
Başlandığı gibi kansız, muzaffer moda.

Ve bu konuda yanılmadım. Bu hikayeyi çok uzun bir süreye çıkardığım için,
Yabancılar, alma tarihimizde önemi olmadığını düşünebilirler.
Mississippi Nehri'nin bulundurulması, doğrudan ilerleyeceğim
O zamanlar bize ne göründüğünü ilişkilendirmek için burada durmadan son
büyük önem veya Paul ve benim nasıl davrandığım veya hissettiğimiz açıklamak için
belirli denemeler ve anlaşılmaz koşullar altında.

Simon Kenton, kuvvetin ileri kısmından sorumlu olacaktı
Hangi Kaptan Bowman liderlik etti. Yani, eğer böyle konuşsaydık
Bu gün manevralar, Simon Kenton'un komuta olduğunu söylemeliyiz.
Çatışanlar ve elbette Paul Sampson ve ben oynadık
Asistanlarının kötü olsa da.

Biz ve ben şimdi sadece kendimizi arayan sadece üçümüzden değil
İzciler, ama bize katılması emredilen on iki veya on beş tane daha
8 Temmuz sabahı Kaskaskia'dan yaklaşık iki saat içinde
Ana kuvvetin ilerlemesi, bunun bizim görevimiz olduğu anlayışıyla
Karşılaşabileceğiniz gibi casusları yakalamak veya olmamız durumunda geri dönmek
Önemli sayıda vahşiyle karşı karşıya kaldı.

Altmış kilometrelik bir serseri iyi ruhlarda başladık ve ne zaman geç saatlerde
Aynı gün ilk küçüklerin selamlama mesafesine geldik
Yolda yer alan yerleşim, yürüyüşümüz bir
zevk gezisi.

Ne casus ne de Hintli görmedik ve on sekiz ya da
Yirmi adam bu köye ait olabilir.
Kral, silah zorla, çok ciddi olmadan gerekli olmuştu
bela.

Ancak emirler, ana gövde ortaya çıkana kadar durmamız içindi,
Ve bunu yaptık, bunun üzerine yakalanan görevden bu yerleşimciler
Bu açıklığın sakinleriyle bir parley tutmak için gelişti.

Uzun bir konferans değildi. Son zamanlarda olanlardan sonra
Valileri olarak tanınan Mösyö Rochebavle
Diğer yerleşimciler kazanılacak avantajlar, köy bizim oldu.

Sadece onurlu konuklar olarak yürümemiz gerekiyordu ve Amerikan bayrağı
artık kendilerini konusu olarak tutmadıkları belirteçle çekildi
kral.

Ve şimdiye kadarki başarılı ilerlememizin hikayesi olması gerektiği gibi
Bu noktadan anlatıldı.

Diğer iki köye yürüdük, Kaskaskia'dan müttefiklerimiz gidiyor
Yolu döşemek için ileriye gitti ve yerleşimcileri terk ederken, devam ederken
Nehir, düşman yerine kardeş olarak.

Üç köy bayrağımızı sempati duydukları belirteçle kaldırdı ve
Kolonistlere yardım etme arzusu ve sonra geldik,
Üçüncü gün, Cahokia'nın yakınında, söylediğim gibi yazı,
önemi ve altmış asker tarafından garnizon.

En azından Paul Sampson ve ben girişimizin olacağına inanıyoruz
karşıt; Ama daha önce olduğu gibi, Yüzbaşı Bowman müttefiklerimizi öne gönderdi ve biz
Kralın büyük yatırdığı ticaret köyüne geldi
Hintlilerle takas için silah miktarları,
muhalefet ve cömertçe doğru alınmak.

Stockade'e girdiğimizde insanlar bizi huzzalarla karşıladı,
müttefiklerimizin arkasında ve aynı derecede hevesliydi
Kaptan Bowman, koloniye bağlılık yemini almaları gerektiği için
Virginia.

Gücümüzün Mısır Adası'ndan ayrıldığı amaç
Cahokia'nın yakalanması, bu yazı için gerçekten sonuncuydu
Clarke, azaltmanın mümkün olabileceğini iddia etmişti.

Vincennes'in yetkililerine olan planlarında bahsettiği doğrudur.
Virginia; Ancak, burada yatarken Simon Kenton'dan anladığımız gibi
Cahokia, Wabash Nehri'ndeki garnizon saldırıya uğramamıştı
Makul başarı güvencesi ile yapılabilir.

Şimdi Vincennes'in bu karakteri,
Mississippi Vadisi. Fransız göçmenler tarafından işgal edildi
1735 gibi erken bir tarihte ve Post St. Vincent olarak adlandırıldı. 1745'te adı
Vincennes, F. M. onuruna verildi. De Vincennes, bir cesur ve
savaşta öldürülen çok saygın Fransız subayı
1736'da Chickasaws.

Vadideki en önemli yazı buydu, ancak olup olmadığı
Saldırı, biz Cahokia'da olan biz tahmin kadar olamazdı.

Simon Kenton, işin bir kısmının burada sona ereceğine inanıyordu.
Bu Binbaşı Clarke hem Kaskaskia hem de Cahokia'da bir garnizon bırakmalı
stokları tutma emri ve bunu yaparak küçük ordusu olurdu
büyük ölçüde zayıfladı; böylece bir zafer umursamamıştı
kazanmak için zorlamak zorunda olduğumuzu sağladı
mülk.

"Düşünme tarzıma göre, bayanlar, işimiz bitti,"
dedi, o gece geç saatlerde Cahokia'ya sahip olduk. "Var
Boşa gitmemiz için bizi terk etti, adımlarımızı geri çekmeye bıraktı, çünkü sen tahmin etmeliyim
bu yerleşimlerin birinde kaldığı düşünülmüyordu.
garnizon. "

"Gerçekten de değiliz," diye yanıtladım hemen. "Annem beni mısırda bekliyor
Ada ve babamın karaya geri dönmeye karar vermediği sürece
Temizlendi, onun için bir ev yapmaya başladım. "

"Kalmak istemiyorum," diye ekledi Paul. "Babam olmayabilir
Bana ihtiyacı var; Ama Maryland'de bir annem var ve bir garnizonda hizmet
hoş değil. İnandığınız gibi, Binbaşı Clarke için ortaya konan iş
başarıldı, Louis Nelson ve ben seninle döneceğiz, eğer öyleyse
Geri dönüyorsun. "

"Gerçekten ben, oğlum," diye yanıtladı Simon Kenton
Gelecekte çok zevk bekliyor. "Artık artık bir
üzerimde gölge, babamı ve annemi de sen de bulmaya hevesliyim
seninkiyle tanışmak için bayanlar. "

"Ne zaman dönelim?" Şimdilik ev sahibi yolculuğun
Dikkate alındığında, gerçekten evi olmayan ben, başlamak için istekliydim.

"Binbaşı Clarke ve kendim arasında olabileceğim anlaşıldı
Yüzbaşı Bowman artık ne zaman söylememesi gerektiğinde geri dönme özgürlüğü
Hizmetlerimi gerektirdi ve sanırım bayanlar zamanın geldiğini düşünüyorum. Beklemek
Konuyu göz önünde bulundurarak ne söylediğini öğrenene kadar buradasın. "

Bir saat içinde üçünün kaptanı taşımaya karar verildi
Bowman'ın Binbaşı Clarke'a raporu ve o gece uykuya daldığımda
Şaftın ilk ışığında başlayacağımız bilgisiyle
Altmış millik yolculuk, dört ve yirmi içinde yapmaya güveniyor
Saatler ama çok az emek, bu noktadan beri ilerleyebiliriz
Hızlı bir şekilde akım tarafından desteklenen bir kano.

Karar verildiği gibi, Cahokia'daki yerleşimcilerden biri
Bize isteyerek bir sığınak ödünç vermeliyiz.
Fırsat teklif edildiğinde geri dönecek kaskaskia'da bırakın ve
Gece yarısından önce Simon Kenton, Binbaşı Clarke'a hesabını veriyordu.
Başarılarımız.

Bu yazıda üç gün daha uzun kaldık; Ama tüm bunlar olan
Endişe bizi üç kelimeyle söylenebilir.

İnsana kalmayı seçenlerin kurtarmasına karar verildi.
Garrisons onları memnun ettiğinde geri dönebilir ve elli olduğunu bilerek
veya Corn Island'daki akrabaları bırakan daha fazla
Yakında geri döndük, gücümüzün öyle olabilmesi için üçü onları bekledik
Bankalar hakkında gizlenen vahşileri caydırmak için büyük
Ohio Nehri, bir saldırı yapmaktan.

Ancak üç gün geçtiğinde, erkeklerin hiçbirinin
Kuşkusuz bir zorlu kanıtlayan şey çok erken başlamak için elden çıkarıldı
Taahhüt ve Simon Kenton konuyu önümüzde şöyle söyleyerek attı:

"Çocuklar, Fauquier County'ye geri dönmeye hevesliyim. Eğer öyleyse varsın
Buraya yatmak için mide yok, tembelliğin ekmeğini yiyor
yarın sabah mı başlıyoruz? Bizi tutacak hiçbir şey yok ve
Kalplerimizi yolculuğa doğru eğin. "

Burada görünmesini sağlamakta tamamen başarısız olmadıkça
Anneme sevgi, nasıl cevap verdiğimiz kolayca anlaşılabilir
İzci ve gecikmeden gerekli birkaç hazırlık için belirledik
Yolculuk için, gün ışığından önce Kaskaskia'yı terk etmeye kararlı
Sabah.

Ve şimdi bu noktada yıllar sonra okuduğumu kopyalayayım
Vincennes:

"Vincennes'in daha güçlü ve daha önemli yazısı, doğuda yer almak
Wabash Nehri Bankası, girişine yüz mil yukarıda
Ohio, henüz engellenmedi ve Binbaşı Clarke, onun nesnesinin
Misyon sahip olmasaydı, yarısı başarılı olurdu
o yer. Sırayla kaskaskia ve cahokia garnizon yapmak gerekiyordu
onları korumak ve bunu yapmak küçük ordusunu o kadar zayıflatır ki
Vincennes'e yapılan bir saldırıda zafer umuyoruz,
Bir sürprizi etkilemede başarılı olmalıdır
Zaten elinde olan mesajlar. Böylece şaşkınken ve şüphe ederken
Hangi kursu takip etmek için arzularını Peder Gabault'a iletti,
Vincennes'in bu sakinlerini devralmayı kabul eden Fransız rahip
Pastoral suçlaması olan Amerikan davasının desteğine. .
Rahibin etkisi başarılı oldu; sakinler ortaya çıktı
gece ve İngilizlere olan bağlılıklarını attı,
Kaleden garnizon ve İngiliz standardını düşürdü. .
Amerikan bayrağı sabahları surların üzerinde zafer kazandı. "

Bütün bunlar, üçü tekrar Corn Island'a gelmeden önce yapıldı ve ben
İngiliz kralının daha az maliyetle daha fazla bölgeyi kaybetmesi
kan, ya yakalamayı yapanların ya da işe alımlarda
Garrisonları kim tutmalıydı, bu büyük seferinden daha
Clarke Mississippi Vadisi'ne giriyor.

Şimdi yaşlı bir adam oldum ve yine de o zamandan beri duydum ama
Binbaşı Clarke ve onun gücünün başarılarıyla ilgili çok az sözlü
dört yüz, Mississippi Nehri'nin en verimli kısmı
İngilizlerden alındı ​​ve Amerikalıların bir kısmını yaptı
Koloniler.

İşimizi iyi yapmıştık, o zaman bana göründüğü ve şimdi yaptık,
Her ne kadar anlatıyor olsa da, bu silah çatışmasının hiçbiri yok ve
çok daha küçük başarılara eşlik eden zafer tezahüratları.

Ve işte hikayem düzgün bir şekilde bitecekti ama üçümüz olması gerektiği için
Kursu takip ederek Mississippi'den Ohio'ya yolculuk yapın
Bu son asil nehirden yürüyerek, çünkü iyi bir
bir kanoda, vahşi düşmanlar tarafından istila edilen bir ülke aracılığıyla
hayatımızı almak için her türlü çabayı kullanırdı.




Bölüm XI.

Homeward bağlı.


Bir keresinde hazırlandıktan sonra izin almak için zaman harcadık
seyahat. Sanki üçü ayrı bir komuta oluşturduk ve yoktu
Gönüllülerin ana gövdesi arasında yoldaşlar, bu nedenle
Gerekli veda etmeliyiz.

Simon Kenton, Ohio'nun Binbaşı Belirli Makaleleri'ni taşıyacaktı
Clarke onu emanet etmişti ve bunlar bir kez sahip olduktan sonra orada
Kaskaskia'da bizi gözaltına alacak bir şey değildi.

Daybreak'den yarım saat önce görevden ayrıldık,
Hiçbiri kaydettiğimizde, nöbetçilerden çıkmamızı görmek için oradaydı.
kıyı ve kanonun biz gelene kadar nehirden aşağı kaymasına izin verdi
Ohio'ya.

Sığınağın hızlıca karşı kürek çekmesi daha zahmetli olurdu
yürümekten ziyade akım ve zaten yolumuza girmeye karar vermiştik
Yürüyen vahşi doğa, kısa bir mesafede kalıyor
nehir, en erken bilgileri almayı bekleyebiliriz
Vahşiler yaramazlık üzerine eğildi.

Dair-boatları beklediğimiz bir noktada durduk.
Yolculuk aşağı ve burada et tedarik etmek ve pişirmek için bir gün geçti,
Çünkü Simon Kenton, uzun süren bir kez gerçekten başladığına karar vermişti
Mümkün olan en iyi hızda ileriye doğru ilerlerdik. Makul oldu
Kısa bir süre içinde o kısmına ulaşacağımıza inanıyorum
sadece bir tüfeği boşaltmanın iyi olmayabileceği ülke
Oyunu öldürmenin amacı.

Gelme tehlikesi olmadan yolculuk yapmayı beklemiyorduk
kan için susayan boyalı bruteslerin küçük partilerinde
beyaz insanlar; Ama düşüncelerimizde karşılaşmamız gerekmiyordu
herhangi bir ciddi tehlikeler. Tramp'ın en kötüsü, bu yüzden inandık,
Alt fırçaya kadar itme emeği
Bizim ve Corn Island arasında uzanmıştı.

Simon Kenton, o sabah özellikle iyi mizah içindeydi,
Hazırlıklarımız tamamlandı, kamp yerini yüzlerimizle terk ettik
kuzeye doğru döndü ve sonunda son derece mutluydum
Annemin beni selamlamayı beklediği yolculuk.

İki tam gün boyunca istikrarlı bir şekilde bastırdık, neden olmayacak hiçbir şey gördük
alarm ve oldukça iyi ilerleme kaydetti ve sonra
en başarılı bir yolculuğa ölümcül bir sonla tehdit etti.

İkinci gecede küçük bir çalılık ovma içinde kamp kurduk.
Yeşillik o kadar yoğundu ki, soğuk gece rüzgarı olarak kapatıldı
Tamamen şişman kütüklerin dört duvarında sanki ve hissettik
O kadar güvenli ki, Simon Kenton'un kendisi hafif bir yangını inşa etmemizi önermişti
Bir hindi pişirmek için yeni öldürdük.

Et kavruldu ve sadece zevk alabileceğiniz bir akşam yemeği yedik
Tam günlük bir emek yapanlar ve yemekten sonra gelenler
Sonunda Paul ve ben ateşin önünde otururken bile uykuya daldık.

Ne kadar süredir bilinçsiz olduğumuzu söyleyemiyorum; Ama öyle görünüyordu
Ben sanki benden önce rüya diyarının sınırlarını aşmaktan başka bir şey yokmuş gibi
Ağzımın üzerindeki ağır bir elin basıncı ile uyandı.

Ormanda, hızlı bir şekilde uyanmaya alışır ve
başlamak.

Gözler açık olduğunda, ilk düşünce bu şekilde
uyanık olmak ve herhangi bir çevreye tüm çevreye verilir
hareket yapılır.

Bu yüzden bir kerede Simon Kenton'un elinin
Ağzımı örterdi ve aceleyle ışık közlerini gömdü
küllerle.

İyice uyandırıldığımı bildirmek için koluna basarak,
oturma duruşu.

Gecenin durgunluğunu sağlam fren yok, çünkü bizim gibi korunuyor
Ovma, rüzgarın inleme bile kulaklarımıza ulaşamadı.

Kenton Paul'ü uyandırıyordu ve cesur delikanlı, az rahatsızlık verdi
Böylece, tüm hayatı sınırda harcanmış gibi uyandırılmıştır.

Scout'un vahşileri duyduğu veya gördüğü bir kesinlikti,
Ve kendime uygun bir şekilde çalıştığını garanti etmek için tüfeğimi çizdim.

Bu şekilde uyandırılması ve zorlanması hiçbir şekilde sinirlere yatıştırıcı değildir
Neyin tehdit ettiğini cehalette tetikte kalmak. Hayır biliyorum
Durum daha fazla deneme ve içe doğru endişelenirken,
Gözlerim Paul'ü nasıl çalıştığını öğrenmek için kasvette aradı
Birçok eski, deneyimli avcının bana söyledikleri altında
Görüş, tüm sınır savaşının en denemesi.

Delikanlı sessiz ve hareketsiz oturdu, tüfeği elinde ve olmasına rağmen
özelliklerini ayırt etmek imkansız, onun sakin olduğunu çok iyi biliyordum
ve çalılıkta gizli kaldığımızda,
Kaskaskia'daki Stockade, umutsuz bir savaşın önümüzde olduğuna inandığımda.

Belki yarım saat boyunca üçü aynı pozisyonda kaldık
İlk uyandığında ve sonra Simon Kenton sürünmeye başladı
ilk önce bizim için hareket etmiş olan alt fırçadan dikkatli bir şekilde dışarı
sessiz kal.

Onu neyin endişe duyduğunu öğrenmeye eğildi ve ama reklam için
Kendim bir korkak olarak, ısrar ederdim, benim
Hareketler, bizimle birlikte kalması üzerine, benim için neredeyse her şey
Ayrılmaya tercih edilir.

Ancak dürtü kontrol ettim, ama Paul'e yaklaştım ve o canım
Lad, sanki bana cesaret veriyormuş gibi elimi bastırdı. Başlangıçta sahip olduğum partinin en zayıf olduğunu düşündüğünü,
cesaretlendirilecek, beni utandıracak ve elini attım
Öfke içinde ise, gerçekte hiçbir şey olmadığı zaman gergin korkudan kurtulmak
harekete neden oldu.

Neredeyse yargılayabildiğim kadarıyla Simon Kenton on dakika yoktu
Bir şey duymadan önce ve sonra bir tüfek raporu,
ardından bir acı çığlığı izledi, kanın damarlarıma bağlanmasına neden oldu.

İçgüdüsel olarak kalmam gerektiğinde ayaklarıma sıçradım
hareketsiz ve Paul sanki av shirt'imin eteğini tuttu
Dışarı çıkmaya güveniyor olabileceğimden korkuyorum.

Bir, iki, üç dakika geçti, bu süre zarfında en mutlak
Sessizlik hüküm sürdü ve sonra dalların hafif bir hışırtısı
İzci geri dönüyordu.

Daha özgürce nefes aldım, havalandıran kişi olmadığını bilerek
Bu acı çığlığı ve ne kadar ciddi olduğunu öğrenmek için öne çıktı
Tehdit eden tehlike.

"Otuz veya daha fazla sürüngen boyunca koştuk-en çok aynı
nehirden aşağı inerken karşılandı, "diye eğilirken kulağıma fısıldadı
Bilgi için ileriye istekli.

"Neden ateş ettin?" Diye sordum, şimdilik böyle bir eylemle inanıyorum
Onlara nerede gizlice yattığımızı söylemişti.

"Nerede olduğumuzu öğrenmişlerdi ve şimdi bizi tamamen çevreliyorlardı. Bu bir
Bizim çıkış yolumuz var, delikanlı, eğer mısır adası kazanmaya güvenirsek.
Bir kerede hareket etmek, hazır olana kadar beklemekten daha iyidir
Bize yaklaş. "

Kenton'un durumun olduğuna inandığını bu sözlerle anladım
en tehlikeli, aksi takdirde hareket etmemizi önermezdi
vahşilerin üzerimizde büyük bir avantajı olacağı gece ve
Bu gibi durumlarda, kalbim bir kez daha korkak olarak büyüdü.

Orada dururken, izci aceleyle Paul'e tekrarlandı.
bana söylediği ve delikanlıların ayağa kalkmadan yükseldiğini gördüm
tereddüt. O zaman bile, birçok kez kendini kanıtladığı gibi,
Bir Frontiersman oluşturmaya giden her şeyden üstünüm.

"Beni takip et," diye fısıldadı Kenton, ve ateş etmeye zorlandığında
Tüfeğinizi yeniden yüklemede gecikme olmaz. Benim yoluma göre
Bu çeteyle kendimizle savaşmak zorunda kalacağımızı düşünüyorum, '
'Twixt'i şimdi' bir gece yarın işimiz daha kolay olacak. '

Aklımda, şimdi devam etmemiz gereken yerde olduğumuz düşüncesi vardı
Bir taraf veya diğeri vurulana kadar koşan bir kavga ve
bizi en az ondan fazla sayıca fazla aldıkları gerçeği göz önüne alındığında
Büyük olasılıkla bizimki olan taraf olacaktı.

Tehlike üzerime yaklaştığında korkaklığımı, kural olarak unutuyorum
Şimdi öyleydi. Yolumuzda savaşma şansımız çok az görünüyordu
Bize karşı çıkacak çok şey vardı ve olasılıkların hepsi lehine
vahşiler.

Bunu tam olarak fark ederek, Simon Kenton'un da yaptığına inandığım gibi,
Korku için sahip olduğum sebebi düşünün, ama dişlerimi sertleştir, karar vererek
Boyalı kurtlara çekim yaptıktan sonra beni hatırlamak için iyi bir neden verin
biz aşağı.

Simon Kenton oyalanmaya atılmadı; Ne avantajı anladı
Bir kavgada ilk darbe var ve bununla başa çıkmaya hevesliydi.

İki bayan için hazır olduğumuzu garanti edecek kadar uzun bekledi
Önümüzdeki sıcak iş ve sonra saklanan yerden ayrılmak için döndü,
Söylediği gibi, zaten kuşatılmıştı.

Paul arkaya çıkacaktı, ama pozisyonu tuttum
Bana ait. Elbette her zaman kasabalarda yaşayan bir delikanlı
Makul bir şekilde böyle bir tehlike gönderisine izin verilmesini bekleyin
bunu iddia etme hakkı olan diğerleri.

Vahşiler, anında tanıdığımız keskin bir saat tutuyordu Simon
Kenton yoğun çalılıkların dışına çıktı, çünkü bir
tüfek ve bir mermi kafamın yanından geçti, o kadar yakın ki
uçuşunun "rüzgarı". Karanlığın o kadar yoğun olduğu bir queer eylemdi ki
Bir nesneyi yirmi adım uzaklaştırır, ancak içgüdüsel olarak üç
barınak için en yakın ağaçların arkasına düştü ve süzülme vardı
Yaşayan bir hedef keşfedebilme umuduyla gözlerimiz.

Derin bir kuyuya bakmak gibiydi, ileriye bakacaktı ve üçümüz de
aynı anda daha az olduğunu anlamış olmalı
Paul için bir kurşun gönderme umuduyla orada kalacak çılgınlık
Simon Kenton fısıldadığında uçuşa devam etmek için döndü
Ben:

"Burada kalarak kendimize fayda sağlayamayız. En iyi plan
Gün ışığından önce mümkün olduğunca çok kilometre geçirerek Up River'da devam edin. "

Bunu söyledikten sonra, Paul'ü sıraya girmeye zorladı
Arkasında, ben de ikincisinin topuklarına yaklaştım.

Şimdi Ohio Nehri'nde şimdiye kadar görülen en garip kavgaya başladı.

Üçümüz, sanki kazanmamız için çok avantaj sağlayacak gibi ileriye doğru baskı yapıyorduk
Sabahtan birkaç milden birkaç mil ve vahşiler dikkatli bir şekilde izledi,
Sırada rastgele ateş etmek, ancak tek bir umut edemeseler
Mermi yürürlüğe girer.

Birkaç kez sürüngenlerin sadece düşünmeleri umuduyla durduk
Bizi sollamak, atış mesafesi içinde ortaya çıkabilir; Ama onlar da öyleydi
Bu tür herhangi bir hile tarafından yakalanmaya karşı dikkatli olun.

Ne zaman tam bir durağa geldiğimizde, sanki tüm doğa sona ermiş gibiydi
Nefes almak, çünkü yeşilliklerin ortasında en hafif fısıltıyı duyamadık,
Ve uçuş böyle bir şekilde bir saat veya daha fazla devam ettiğinde,
Simon Kenton, bazılarını dikkatle dinleyerek yan yana dururken dedi
kötü adamların jetonu:

"Gün ışığına kadar onlara adil bir atış yapamayız, o zaman olacak
Bize aynı şans. Yapabileceğimiz tüm mesafeyi yapsak iyi olur
Karanlık iken, 'sonra güneş doğduğunda uzanır.'

Aklımda bize fayda sağlayabilirdi ama birkaç mil yaklaşırsak çok az
Hedefimizin yakınında, çünkü bu seferler geri getirilemezse
Oldukça kısa bir süre içinde, bizi daha önce öldürmeyi başarırlardı
Kazanmak istediğimiz noktanın elli mil içinde gelebiliriz.

Ancak, birkaç saat boyunca ölümü körelirken biz
Yüzlerimiz de doğru yönde dönebilir ve ben
İzciyi öneren her şeyi yapmaya hazır, çünkü söylediğim gibi korku
konumumuz çok umutsuz olduğu için benden kaçmıştı.

Alternatif olarak tam hızda ilerledik ve nefes almak için durduk.
Kızılderililer ara sıra rastgele ateş ettiler,
Ayak sesleri rehber olarak hizmet edebilir; Ama bize daha fazla yaralanmadılar
Çekim yaparak, bizden kurtarmaktan kaçınırken onlardan daha
silahlar.

Bu şekilde gece geçti. Bir atış yapmamıştık,
Pursuit boyalı mürettebat yirmi veya daha fazlasını boşa harcamıştı.

Bütün gün yürüdükten sonra, gece boyunca bu şiddetli efor
beni aşırı derecede ıslattı ve geleceğin ilk gri ışığı ne zaman
Yeşillikten süzüldü, sanki eşiğindeymişim gibi görünüyordu
tükenme.

Emek Simon Kenton'a bile söylemişti ve Paul hızını koruyordu
Sadece irade gücü ile.

İzci neye işaret ettiğinde benim için harika bir rahatlama oldu
içinden küçük koşan çalıların yoğun bir büyümesi gibi görünüyordu
Söylediği gibi akış:

"Sanırım bir stand yapmak için daha iyi bir yer bulamayacağımızı
Orası."

"Neredeyse her şey beni memnun edecek, böylece hızlı bir şekilde dururuz, çünkü
Ben hemen hemen sarıldım, "diye cevapladım, zorlukla konuştum
Ağır nefes alma ve başka bir anda üçü birbirimize bakarken durduk
Henüz yeni bir günün ışığının nüfuz etmediği çalılıkta.

Vahşiler karanlık sırasında çok yakın yaklaşmayabilir
Bu tür sürüngenlerden daha fazla risk almak ve belirli bir süre boyunca
Tacizden korkmamız gerekmiyor. Paul ve ben kendimizi yerde tam uzunlukta fırlattık, çünkü başka hiçbir
pozisyon, beslenen tükenmeden kurtulmak mümkün mü?
biz; Ama Simon Kenton yapabileceği bir noktada durdu
Güneş olduğunda çevresimizin bir kısmını görüntüleyin
kasvetten kurtuldu.

"Sanırım Kızılderililerin bizi öldüreceğine inanmak için iyi bir neden var
Corn Island'a gelmeden önce? "Dedi Paul soran bir ses tonuyla
bir soru, nefesini konuşmak için yeterince kurtardıktan sonra ve
Simon Kenton sessizce cevap verdi.

"Bu geceye sahip olduğumuz iki veya üç yarış onlara iyi vermeli
Cesaretin nedeni. "

"Bu, onların veya bunun en kötüsünü alıp almadığımız bir soru
iş, "diye ekledim, yoldaşlarım gibi sakince konuşmaya çalışıyorum; ama
kötü bir iş çıkarıyor.

"Yirmi dört saat uzun bir esneme," dedi Paul düşünceli bir şekilde "ve
Gözlerimi açık tutmak için yapabileceğim tek şey. "

"Uyumaya git delikanlı," diye bağırdı Kenton. "Biraz dinlenmeye çalışmalıyız
'Twixt şimdi bir' gece, bir 'bir kerede kestirirseniz,
Daha sonra şans. "

Erkeklerin böyle uyuyabilmesi garip görünebilir
Bunlar gibi koşullar ve yine de izin verilmemişti
İzci tarafından tam uzunlukta uzatıldığımdan, gözlerim kapanıyor
onları açık tutma çabalarına rağmen.

Yakın eldeki taburcu edilen bir tüfek raporu beni uyandırdı ve ben
İzcinin tüfeğini yeniden yüklediğini görmek için etrafına baktı.

"Kuşunu kanatladın mı?" Uykulu bir şekilde sordum.

"Umarım bunu bir daha asla kullanmamayı umuyorum.
Son on dakika boyunca bize doğru yol alıyordu,
Kırmızı karkasını gözden uzak tuttuğuna inanmasına izin vermeyi bekledi,
Başladığı andan itibaren açıkça işaretlememe rağmen. "

"Diğerlerini gördün mü?"

"Evet, şimdi bir 'o zaman çalıların içinden; ama benim gibi bir şekilde değil
İyi bir amaç elde etmek için arandı. Yakın bir yerde kamp yaptılar
O büyük sakız ağacı yonder, bizim kadar dinlenmeye ihtiyaç duyuyorum, sanırım. "

"Ne zamandır uyuyordum?"

"Üç saat veya daha fazla."

"O zaman bir dönüş yapma zamanı geldi" ve ayaklarıma yükseldim Paul
aynı anda yükseliyor.

Simon Kenton tekrar uzanmamızda ısrar etti; Ama sanki benim için
Sakin yeterince uzun olmuştu, o kadar iyice uyandım ve
Kısa bir tartışmadan sonra önerdiğim gibi yaptı.

Yapılan veya söylenen her şeyi ayarlamak benim için gereksiz
Bu uzun günün geri kalanı.

Kenton tam dört saat uyudu ve bu süre zarfında iki kez ateş ettik
Bir ağaçtan diğerine uçarken sürüngenlerde,
Bazı mermilerin yürürlüğe girdiğinden emin hissediyorum.

Sonra izci bize daha fazla uyumamızı emretti, ne de dinlemeyecek
Beseten yorgunluktan tamamen kurtarıldığım iddiaları
çok acımasız.

"Önce daha uzun bir yarışın var, daha fazla uykuya ihtiyaç duyan bir stand
Eğer aşağı inmek için ayarlayacağım gibi bir hıza güveniyorsanız
tekrar yükselene kadar güneşin. "

"Ne kadar zamandır böyle bir uçuşa devam edebilmesini bekliyorsunuz?" Paul sordu
Sessizce, sanki büyük bir ilgisi olmadığı bir meseleydi.

"Şimdiye kadar kendimizi tutmaktan çok daha iyi görünüyoruz,
Oyuna en iyi şekilde devam edeceğimizi düşünün. Boyalı yılanlardan en az üçü
bu küçük kovalamaca başladık için daha kötü hissediyorlar mı?
her zamanki gibi ses. "

Aynı umut edemeyeceğimizi söylemek dilimin sonundaydı
ormanda yarışmanın başka bir gecesi boyunca iyi şans
doğrudan yolumuzda olmayan bir şeyi ayırt edemeyecek kadar karanlıktı; Ama ben
Kendimi zamanında kontrol ettim, çünkü hiçbir iyilik konuşamıyordu
Biz çok umutsuz bir durumdayken kelimeler.

Kenton'a göre iki bayan tekrar uyumak için uzanırız
emretmek; ancak izci taburcu edildiğinde birkaç dakika uyandırıldı
tüfeği ve onu kendine mırıldandığını duydum:

"Bu dördüncü güne, 'Bu oyunu iki kez devam ettirebilirsek
Geceler daha, oyunun değmediğine inanmaya gelebilirler.
mum. "

Uykuyla, saatler geçmeden önce bulabileceğimizi düşündüm
Çekim bizim tarafımızdan yapılmayacaktı; Ama fikir daha fazla değildi
Gözlerimin tekrar kapandığı zaman aklıma gel ve ben bilincinde değildim
Kenton beni kabaca sallayana kadar çevre.

"Bir kez daha ileriye doğru itme zamanı," dedi bir fısıltıyla ele geçirirken
Tüfeğim, vahşilerin kararlı bir saldırı yapmak üzere olduğuna inanarak,
ve düşük bir kahkaha ekledi, "
Son uyanıkken delikanlı; Ama gece bizim üzerimizde, 'yapmalıyız
hareket et. "

Paul'ü uyandırdı ve küçük delikanlı ayağa kalktı
acil durum; Ama tek kelime etmemek.

Biz henüz etimizin bir kısmı vardı ve bundan acele bir yemek
daha sonra Simon Kenton kendini bir kez daha yapmaya hazır gösterdi
Meydansız bir yolculuk olduğuna inandığım şeyde, mümkün değildi
Bitirmek için yaşardık.

Bir kabus gibiydi, bu da çalılık boyunca yarış
Öldürücü Şeyhler parkurumuza yaklaşır, ara sıra çekim yaparken
kursumuzdan anlatılan sallanan dalları kasvet.

Kenton sözünü tuttu, hızlı bir tempo söz konusu olduğunda.
Daha önce hiç ne zamandan beri her kas ve siniri süzdüm
Bir streçte saatlerce.

Bir ayak yarışını ve daha fazlasını kullanıyormuş gibi bastırdığımız zamanlar vardı
Bir kereden birine ya da diğeri böyle bir ağaca karşı dolu geliyoruz
Zeminde tam uzunlukta geriye doğru fırladığımız zor.

Çürüklere katılmak için zaman yoktu, ancak şiddetli olsa da
Arka, büyük olasılıkla böyle bir
Numaramızı birer azaltabildikleri zaman yanlış.

Bir gün dinlenmeden önce elli kez bize ateş ettiklerine inanıyorum
kendimizi savunmak için harcanmalı ve Tanrı'nın merhametiyle hayır
Bullet bize geldi.

Dawn'ın ilk işaretlerini hevesle izledim; Nefesim geliyordu
Kalın ve hızlı ve düşebileceğim ve kendimi mümkün bulmamamdan korktum
tekrar yükselmek için.

Paul, yorgunluğa ihanet etmeden Kenton'un topuklarına yakın kalmıştı veya
sıkıntı; Ama sadece durmalıyım gibi göründüğü anda,
Sonuçlar ne olursa olsun, keskin bir şekilde ağladı:

"Daha fazla gidemem. Siz ikiniz bensiz devam etmelisiniz! Daha iyi
Herkesten yoksun kaldım! "

"Hepimiz bütün derilerle çıkacağız ya da birlikte düşeceğiz,"
Kenton keskin bir şekilde dedi. "Bir yer bulana kadar hızı tutmaya çalışın delikanlı
ki kendimizi savunabiliriz. "

Konuşurken bile yarım düzine büyük ağacın bulunduğu bir yere vardık
tam olarak bir çeşit oluşturan rüzgar tarafından devrilmişti
Bizim gibi çok besli olanlar tarafından ihtiyaç duyulan tahkimat.

Kenton, Paul'ün kütüklerin üzerinde yardımcı oldu ve ben de takip ettim
Birçoğuyla, yüzüme düşerek, bizdeyken tamamen havaya uçtu
Ahşap ağının ortası.




Bölüm XII.

Yeni bir savaş.


Ormanda o kadar karanlıktı ki, birinin gözlerini zorlaması gerekiyor
nesneleri on adım önceden ayırt edin, bu nedenle kolayca olabilir
Uluyan kurtların ne kadar yakın olduğunu anladım,
Bu yüzden yarışı getirdiğimiz için karışık zafer ve tehdit bağırmak
yakın.

Şimdi güçlerinde olduğumuza inandıkları açıktı ve gerçekten
Aklımda aynı düşünce vardı.
Çevremizi not etmek için yeterince tükenme stuporu.

Simon Kenton bizi düşmüş kereste yığınının ortasına götürmüştü
belki de bir alan kapsayan üzüm ve genç çalılarla büyümüş
yüz metre kare. İçinde duran bir sığınak yeriydi
kısmen temizlenmiş nokta ve kolayca çevrelenebilirken
Çıkış yolumuz, kişinin bedenini hedef olarak sunmak gerekir.
kim izle olabilir.

Sabahın kasvetinde daha iyi bir yer gibi görünüyordu
Savunma gerçekten durumdu ve izcinin sahip olup olmayacağını sorguluyorum
Burada durdu, gerçekte ne olduğunu anlasaydı. Kütlenin tam merkezinde kalırken,
görüntüleyin ve devam edenlerin iyi bir kısmını görebilir
etrafımızda; Ama bu, yerin tüm avantajları söylendiğinde
tarif edildi.

Ondan çıkmak için, içeri girdikten sonra, gerekli olurdu.
Daha önce de söylediğim gibi, kendimizi düşmanın ateşine maruz bırakmak için,
Ve saatlerce geçmeden önce bizim için almak zorunda kalacağız
Açlık veya susuzluktan ölmek için düşünmedikçe topuklular.

Artık bizimle yemeğimiz yoktu ve bir damla su yoktu
nehirden daha yakın. Zaten ağzım kavrulmuş gibi görünüyordu
Şişme noktası ve ulaşamamın ötesinde olduğu için en çok özlem duydum
Susuzluğu söndürmek için yoğun bir şekilde.

Durumumuzun bilgisi, buraya koyduğum gibi, üzerime geldi
Yorgunluğun etkilerinden biraz iyileştikten hemen sonra
hızlı yarışın neden olduğu ve Simon Kenton'un yüzüne bakarak biliyordum
Tam iyi, hoş olmayan durumumuzun farkına varmıştı.

Little Paul Sampson, kendini kanıtladığını kanıtladığı alçalmış delikanlı
Tehlikeye kayıtsız görünen tek kişi.

Dik oturması mümkün olduğunda, çünkü neredeyse daha fazla olmuştu
Benden daha yorgun, tümü keşfetmeye çalışmak
Yerin dezavantajları, savunmaya karşı payını yapmaya başladı
İyi bir manzarayı yönetene kadar düşmüş kerestenin altında sürünerek
ormanın geldiğimiz kısmından ve aynı
zaman büyük olasılıkla arayanlardan kendi bedenini tarama
Yaşayan bir hedef için keskin gözleri.

Simon Kenton'un yüzümden olan düşünceleri okuduğuna inanıyorum.
Zihin, çünkü yavaşça dedi, sanki her kelimeyi iyi tartıyormuş gibi:

"Bu sadece bir savunma zamanından ziyade bir savaş olmalı.
Dört-A't-yirmi saat boyunca büyük bir acı çekmeden konumumuz; Ancak
O zamanın sonunda,
Bkz. Mısır Adası Tekrar. "

"Vahşiler atılmadığı sürece nasıl bir savaş getireceksiniz?
Bize şans verin? "Diye sordum."
Herhangi bir süre ve yine de bizi göz önünde bulundurun. Bu bir durum değil
onlarla açlık. "

"Bir adam umudunu kaybedene kadar asla dövülmez," diye yanıtladı izci neşeyle,
Ve kelimeler Paul'ün tüfeği çalmadan önce konuşulandan başka değildi
keskin bir şekilde.

"Bir tane daha az!" delikanlı zaferle ağladı. "Sürünüyorlar
Bize bir atış yapmak için, 'sadece gözlerimizi açık tutmalıyız
Numaralarını büyük ölçüde azaltın 'Şimdi Twixt ve Sunrise.

Bu cesur sözler beni umutsuzluğumdan çıkardı
parıldayan ve doğudan gelen bu delikanlı bir utanç duygusu ile
Kendimden daha fazla bir adam göster, ben
barikat.

Şimdi üç yattık, tüm çevremizin bir görünümüne sahip olabileceğimiz ve
Bir sonraki saat boyunca, sonunda güneş uzunluğunda gönderiyordu
ormandaki açıklıklardan ışık şaftları, başardık
Happy avcılık alanlarına beş alanın beşini göndermek veya geri
Ciddi yaralarla devre dışı bırakılan örtü altında.

Böyle bir başlangıç ​​bana büyük cesaret verdi, ben bunu fark edene kadar
sürüngenlerin kendilerini bu kadar kolay ortaya çıkaracakları muhtemel değildi
Böyle keskin bir ders almıştı.

Simon Kenton açıkça bir hareket tarzına karar vermişti
ki bu başarı vaat etti, çünkü neşeyle kırmızının kesin olduğu zaman
Yılanlar güvenli bir mesafeye geri çekilmişti:

"Siz iki bayan şimdi biraz uykuyu şişireceksiniz, çünkü yanılmadıkça
Gün batımına göre mahallelerde bir değişiklik yapacağız. "

"Hayatımızla buradan çıkmamıza izin verecekleri çok az umut var,"
umutsuzca cevap verdi ve izci keskin bir şekilde eklendi:

"Şimdiye kadar şikayet etmek için hiçbir nedenimiz yok, 'kendimizi kanıtlamayacağız
Geleceğe belaya girerek aptallar. Uyumaya başla,
Öğlen Aynı ayrıcalığı talep edeceğim. "

Bizim gibi yorgun, gözlerimizi kapatmak zor bir görev değildi
uyku ve emir verilmesinden beş dakika sonra
Sağlam bir şekilde uyuyor, güneş doğrudan tepeye çıkana kadar uyanmamak,
İzci bizi uyanıklığa salladığında.

"Altı saat dinlendin, 'Scoopin' in içinde 'sayıyorum'
sadece üç. Öğleden sonra yarısı harcanana kadar keskin bir saat tut, '
Sonra beni uyandır. "

"Neden sahip olduğumuz sürece uyumamalısın?" Paul Crept gibi sordum
Çevremizi en iyi şekilde görebileceği kütükler aracılığıyla.

"Çünkü o zaman böyle bir için hazır olmamız gereken zaman gelmiş olacak
Savaşın, koşmanın güvenli olmadığı için vahşetleri tatmin edecek
Onları böyle bir ormanda köşeye sıkma fikri olan üç beyaz adam. "

Ne yapmayı önerdiğini açıklamadan Simon Kenton kendini
İyi kazanılmış dinlenmesinde ve biz bayanlar en iyi şekilde koruduk
yetenek.

Üç saat sessizce geçti ve bu süre zarfında bile görmemiştik
Bir düşmanın nerede olduğu için bir sürü tüy.

Zihnimin hoşnutsuz gerçeği üzerinde durmasına izin vererek
Yiyecek veya su olmadan, hem açlıktan hem de yoğun bir şekilde acı çekiyordum
susuzluk ve böylece hayal gücüne serbest dizginler verdiğim için ben
dağınık ve umutsuz.

Paul izci uyandırmak için kendi üzerine aldı ve bir zamanlar Kenton'un gözleri
açıktı, konuştuğu savaşı getirmeye başladı.

Bıçaklarımızla birkaç dakika çalışması her birimize sunmak için yeterli
Uzun bir direk ve sonra planını açıkladı.

Emirlerine göre, tüfeklerimizle yere yalan söyleyecektik
Kullanıma hazır ve kutuplarla birlikte yeşilliklerin böyle bir hışırdığını
düşmanın süründüğümüze inanmasına neden olur.

Ne zaman gördüklerinde vahşilerin ateş etmesi doğal olurdu
çalıların veya dalların sallanması; Ancak, uzunluğu nedeniyle
Polonyalılar, koşmak için yeterince yakın olmazdık
Mermiler tarafından vurulma şansı var.

  [İllüstrasyon: Barikatımızdan üç mermi ıslık çaldı,
  Ve herkes izini buldu. Sayfa 259. _ Kentucky
  Frontier._]

Kenton onun bu manevrasına "savaş" adını vermişti; Ama o
ne daha fazla ne de bir numaradan daha azdı ve
vahşiler kendileri en çok mutlu.

Bununla birlikte, bunun için neşeli olmaları için iyi bir nedenleri yoktu
Kenton'un güvendiği gibi ve boyalı kurtlardan önce
oyunu anladılar, garanti ettiğim gibi bir ders almışlardı
Asla unutmadım.

Üçümüz pozisyondayken Simon Kenton sinyali verdi ve
Kutuplarla güçlü bir şekilde ürettik.

Farklı bir şekilde parıldayan yarım düzine tüfek farklı noktalardan taburcu edildi
Yeşillik ortasında, böylece düşmanın keskin bir saat tuttuğunu gösteriyor,
Ve her birimizin bir hedefi vardı.

Barikatımızdan üç mermi ıslık çaldı ve her biri
İşareti!

Sadece zorluklarla bir zafer çığlığını bastırdım, şimdilik
yakında kendimiz için bir yol açabileceğimizi anlamaya başladı
Bu sürüngen grubu genellikle ırklarından daha gerçek bir cesarete sahipti
Beyaz erkeklere karşı çukurlaştığında görüntülenir.

Beş dakika veya daha fazla aralıktan sonra manevrayı tekrarladık,
daha önce olduğu gibi benzer bir cevap almak ve ölümle başa çıkabildik veya
Başka bir üçlüe yaralar.

"Altı dakika içinde silindi veya devre dışı bırakıldı!" Simon Kenton bir
Düşük tonu zafer. "Şimdi savaşım hakkında ne düşünüyorsun, bayanlar?"

"Tuzağa iki kez daha düşeceklerse, buna sahip olmaya güvenebiliriz
Nehrin bankası kendimize, "diye cevapladım.
İzci, uyarı bir şekilde dedi:

"Dikkat et, Louis, dikkat et. Eğer ne tür bir oyun olduğumuzdan şüpheleniyorlarsa
Oynuyorlar, istediğimiz gibi yapmaları için çok az şans olacak. "

Peki, bu zavallı hikayeyi yorgun olacak kadar uzun bir süreye çizsem
okuyabilir, üç kat daha fazla başarılı olduğumuzu söylersem yeterlidir.
Kutupları güçlü bir şekilde kullanarak tüfeklerimiz için hedef bulmak ve ben
Scout'un vahşilere kadar uyandığı andan itibaren
Teklifimizde çıkmayı reddetti, mermileri daha azına göndermiştik
on üçten fazlası.

Sayılarının kırkını aşamayacağı gerçeği göz önüne alındığında,
Gördüklerimiz ve duyduklarımızdan yola çıkarak, bu işimiz iyiydi
onları caydırmak için hesaplanmıştır.

Yüz mermiden daha az olmayan kütük yığınına dökmüşlerdi,
Ve yine de bir çizik almamıştık!

Neredeyse aç ya da susuz olduğumu unuttum, öldürme ateşi için
üzerimde ve tek umudum onları iki ya da üç çizebileceğimizdi
kötü brütlere böyle bir ders vermek için daha fazla
daha önce hiç öğrenmedikleri gibi kan yatıyor.

Bununla birlikte, hayal kırıklığına uğradım, çünkü yılanlar ya gelmişti
Oyunumuzu anlayın ya da yaralarını hemşire için çekildi ve gördük
Artık onlardan yok.

Akşam vakti düşmüş kereste arasından dikkatli bir şekilde çaldık ve
Bizden sonra bir şans gönderilmedi.

En büyük zaferimizden bir mil veya daha fazla
susuzluğumuzu nehirden söndürebiliriz ve gece boyunca bizim
Mart, yarışa başladığımızdan daha az acele etti.

Ertesi sabah bir hindi çektikten sonra kahvaltıda durduk ve
Bu sefer güvenen boyalı sürüngenlerin
Kanımızı dökmek, artık belirlediğimiz fiyata böyle bir arzuyu korumamış
üzerine.

Bundan sonra yavaşça ileriye doğru ilerledik ve karşılaştırmalı olarak
Güvenlik, annemin Paul'i selamladığı Corn Island'a gelene kadar
Ve ben sanki ölümden gelmiştik.

Orada ne yaptık, ya da daha önce ne maceralar Simon Kenton
Virginia'daki evini tekrar ziyaret edebildi, benim için değil
Burada, kendi başına bir masal oluşturduğu için. Ne yaptığımı da ilişkilendiremem
tarafından bilinen yeni yerleşimde annem için ev
Louisville'in adı; Ama neyin kopyalamam gerektiği gibi görünüyor
Bir diğeri yazdı, Binbaşı Clarke'ın nasıl başarılı olduğu hikayesi
Mississippi vadisini İngilizlerin kavramalarından güreşmek,
Ve böyle bir hesapla bu yazıyı sona erdiriyorum, başkalarının Mayıs
Okumada yazarken sahip olduğum kadar zevk bulun.

       * * * * * *

"Yirmi dokuzuncu Ocak 1779'da istihbarat alındı.
Vali Hamilton, Vincennes'e karşı bir keşif gezdirmişti.
Detroit, yaklaşık bir ay önce ve kasaba yine
düşmanın bulundurulması. Ayrıca başka bir ve daha fazlası
Müthiş keşif, ilkbaharda yeniden yakalamak için gönderilecekti
Kaskaskia ve Kentucky Frontier'deki çeşitli görevlere saldırmak.
Her zamanki acemi ve enerji ile Albay Clarke (Virginia
Yasama Meclisi son zamanlarda onu tanıtmıştı) düşmanı tahmin etmeye hazırlandı,
ve ilk darbeye vur.

"Vincennes'e karşı bir sefer planladı ve yedinci
Şubat yürüyüşüne Yüz ile Vahşi doğada başladı.
ve yetmiş beş adam. Daha önce Kaptan Rogers'ı göndermişti ve
Kırk adam, iki dört librelik ve bir tekne, yollarını zorlamak için siparişlerle
Wabash'ı beyaz nehrin ağzına yakın bir noktaya kadar ve orada bekle
daha fazla sipariş için.

"Bir hafta boyunca Albay Clarke'ın partisi boğulmuş toprakları geçti
Illinois, ıslak, soğuk ve açlıktan her özelliğe maruz kalıyor. Onlar
akarsu çatallarının bulunduğu bir noktada küçük wabash'a geldi
üç mil arayla, aradan geçen alanı buldular
Üç fit derinliğe kadar su. Kuru arazinin noktaları beş mil idi
ayrı ve tüm bu mesafe bu dayanıklı askerler soğuk
Kar yağışı, bazen derin koltuk altı. "On sekizinci akşamı biraz uzakta durdular
Utanç Creek'in ağzı ve Vincennes'in yakınında,
Akşam silahının patlaması. Burada gece için kamp kurdular ve
Ertesi sabah şafakta, yüzleri barut ile kararmak için
kendileri iğrenç görünüyorlar, nehri sahip oldukları bir teknede geçtiler
güvence altına alındı ​​ve taşkınlardan kasabaya doğru itildi.

"Tıpkı kuru toprağa ulaştıklarında, Vincennes'i göz önünde bulundurarak,
ikamet ve onu kasabaya gönderdi
Yer ve kalenin hemen teslim edilmesi. Tarafından alınan insanlar
sürpriz, büyük ölçüde endişe duyuyordu ve keşif gezisinin
Kentucky, bu ilerlemenin şiddetinden ve güçlülerinden oluşuyor
Milletler Topluluğu. Silahlı adamlar bulutlardan ortasına düşmüşlerdi,
daha şaşırmış olamazdı, çünkü bunun için imkansız görünüyordu
Seluged ülkesini geçecek küçük grup. İnsanlar
talebe uymak için atıldı, ancak emreden Vali Hamilton
Şahsen buna izin vermezdi.

"Bir kuşatma başladı ve on dört saat boyunca öfkeli bir çatışma devam etti.
Ertesi gün kasaba ve kale teslim edildi ve garnizon
savaş esirleri yaptı. Yıldızlar ve çizgiler kırmızının yerini aldı
St. George'un haçı; On üç silah turu zaferi ilan etti,
Ve o gece, Albay Clarke'ın bitkin birlikleri
konfor. "


SON





A. L. Burt'un Yayınları

Gençler için

Popüler yazarlar tarafından.

52-58 Duane Street, New York.


= Bonnie Prens Charlie =: Fontenoy ve Culloden hikayesi. G. A. tarafından
     Henty. Gordon Browne tarafından 12 tam sayfa çizim ile.
     12mo, kumaş, fiyat 1,00 $.

Fransız hizmetinde bir Scotch subayının oğlunun maceraları. .
Bir Glasgow Bailie tarafından getirilen çocuk, bir Jacobite yardım ettiği için tutuklandı
Ajan, kaçışlar, Fransız sahilinde harap, Paris'e ulaşıyor ve
Dettingen'deki Fransız Ordusu ile hizmet veriyor. Babasının düşmanını bir
Düello ve kıyıya kaçmak, Prens'in maceralarını paylaşıyor
Charlie, ama sonunda İskoçya'ya mutlu bir şekilde yerleşir.

      "Kahraman Ronald, 'Quentin'in kahramanı
      Durward. ' Delikanlıların Fransa'daki yolculuğu ve onun
      Hairbreadth kaçar, iyi bir anlatı kadar iyi oluşturur
      hiç okuduğumuz gibi. Tedavi ve çeşitliliğin tazeliği için
      Olay, Bay Henry kendini aştı. "--_ Seyirci._


= Hindistan'da Clive ile =; Ya da bir imparatorluğun başlangıcı. G. A. tarafından
     Henty. Gordon Browne tarafından 12 tam sayfa çizim ile.
     12mo, kumaş, fiyat 1,00 $.

Hindistan'da genç bir yazar olarak Clive iniş arasındaki dönem ve
Kariyerinin kapanması aşırı derecede kritik ve olaylıydı. Onun
Başlangıç ​​İngilizcenin acı çekmesi nedeniyle var olan tüccarlar
Yerli prensler. Yakın zamanda Bengal'in efendileriydi ve daha büyük
Güney Hindistan'ın bir parçası. Yazar tam ve doğru bir hesap verdi
Bu karıştırma zamanının olaylarından, savaşlar ve kuşatmalar her birini takip eder
diğer hızlı ardıllıkta, anlatısıyla bir hikaye ile birleşir
hacme hayati bir ilgi veren cesur ve macera.

      "En hayati olan Hint tarihinin bir dönemini aldı
      önemi ve tarihsel gerçekleri işlemedi
      Kendisinin kendisinin derinden ilginç olduğu hikaye. Gençler
      Elbette ciltten memnun olacak. "--_ Scotsman._


= Kuzey aslanı =: Gustavus Adolphus'un bir hikayesi ve
     Din Savaşları. G. A. Henty. Tam sayfa çizimlerle
     John Schoenberg tarafından. 12mo, kumaş, fiyat 1,00 $.

Bu hikayede Bay Henry, ilk bölümünün tarihini verir.
Otuz Yıl Savaşı. Sorunun önemi vardı, bu da
Almanya'da dini özgürlük kurduğu gün. Ordu
İsveç'in şövalyelik kralı büyük ölçüde Scotchmen'den oluşuyordu ve
Bunlar arasında hikayenin kahramanı vardı. "Masal akıllı ve öğretici bir tarih parçası ve
      Erkekler vicdanlı olarak okumak için güvenilir olabileceğinden,
      kârlı olmak pek başarısız. "-zamanlar.


= Ejderha ve kuzgun =; Veya Kral Alfred'in günleri. G. A. tarafından
     Henty. C. J. Staniland, R. I.
     12mo, kumaş, fiyat 1,00 $.

Bu hikayede yazar,
İngiltere'de üstünlük için Saxon ve Dane ve canlı bir resmini sunar
ülkenin yıkıldığı sefalet ve harabe
Deniz kurtları. Kahraman, genç bir Sakson Thane, tüm
Kral Alfred tarafından savaşan savaşlar. Evinden sürüldü,
deniz ve Danimarkalılara kendi unsurlarında direnir ve tarafından takip edilir
Onları Seine yukarı, Paris'in uzun ve umutsuz kuşatmasında mevcuttur.

      "Çocuksu için en çekici bir şekilde tedavi edildi
      Okuyucu. "--_ Athenaeum._



= Genç Kartacalı =: Hannibal Times'ın bir hikayesi. G. tarafından
     A. Henty. C. J. Staniland'ın tam sayfa çizimleriyle,
     R. I. 12mo, kumaş, fiyat 1,00 $.

Punic savaşlarının tarihini okuyan erkekler nadiren bir
Yarışmanın esasının takdir edilmesi. İlk başta bir
İmparatorluk için mücadele ve daha sonra varoluş için
Kartaca, Hannibal büyük ve yetenekli bir generaldi,
Trebia, Trasimenus Gölü ve Cannae'de Romalıları ve tümünü yendi.
Roma'yı aldı, neredeyse bilgisinin toplamını temsil ediyor. İle
İmparatorluğun bu önemli mücadelesi hakkında daha fazla bilgi verin.
Dünya Bay Henty, sadece grafikte değil, bu hikayeyi yazdı
Tarihin en ilginç döneminin parlak bir tanımını stilize et,
Ama heyecan verici bir macera hikayesi,
okuyucu.

      "İyi inşa edilmiş ve canlı bir şekilde anlatılır. İlkden sonuna kadar
      Hiçbir şey anlatının ilgisini çekmez. Bizi taşıyor
      akımı yönde değişen bir akışta olduğu gibi, ancak
      asla gücünü kaybetmez. "--_ Cumartesi Review._


= Özgürlüğün sebebinde =: Wallace ve Bruce'un bir hikayesi. G. A. tarafından
     Henty. Gordon Browne tarafından tam sayfa çizimleri ile.
     12mo, kumaş, fiyat 1,00 $.

Bu hikayede yazar, İskoç Savaşı'nın karıştırıcı hikayesini ilişkilendiriyor
bağımsızlık. Wallace'ın olağanüstü cesaret ve kişisel becerisi
Ve Bruce, şövalyelik efsanevi kahramanlarının eylemlerine rakip ve gerçekten
Bir zamanlar Wallace bu efsanevi şahsiyetlerle sıralandı. .
Bununla birlikte, modern tarihçilerin araştırmaları,
Yaşayan, nefes alan adam-ve cesur bir şampiyon. Masalın Kahramanı
Wallace hem de Bruce altında ve en katı tarihsel olarak savaştı
Kamusal olaylarla ilgili olarak doğruluk korunmuştur, iş
"Hairbreadth 'Scapes" ve vahşi macera dolu.

      "Yazarın en iyi tarzında yazılmıştır.
      en vahşi ve en dikkat çekici başarılar, bir hikaye
      Bir çocuğun başladığı bir çocuğun büyük ilgisi olmayacak
      isteyerek bir tarafa koyun. "--_ okul müdürü._




    +-----------------------------------------------+
    |             Transcriber'ın notu: |
    |                                               |
    | Metinde düzeltilmiş tipografik hatalar: |
    |                                               |
    | Page 9 Başlangıç ​​Başlangıç ​​olarak değiştirildi |
    | Sayfa 31 doğru |
    | Page 50 Trange Garip olarak değişti |
    | Page 69 Dövüş Uçuşa Değiştirildi |
    | Page 118 IF |
    | Page 144 ABD olarak değiştirildi |
    | Page 215 Heady Heads olarak değiştirildi |
    | Sayfa 218 Of OR |
    +-----------------------------------------------+





James Otis tarafından Kentucky Frontier'de Gutenberg e -Kitabı projesinin sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ON THE KENTUCKY FRONTIER ***

***** This file should be named 33890.txt or 33890.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/3/8/9/33890/

Produced by David Garcia, Barbara Kosker and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This
file was produced from images generously made available
by The Kentuckiana Digital Library)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
