*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Old Indian Days (Eski Kızılderili Günleri)
Yazar: [AKA Ohiyesa], Charles A. Eastman
Yayın Tarihi: July 5, 2008 [EBook #339]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/339
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's Old Indian Days, by [AKA Ohiyesa], Charles A. Eastman

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Old Indian Days

Author: [AKA Ohiyesa], Charles A. Eastman

Release Date: July 5, 2008 [EBook #339]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK OLD INDIAN DAYS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Judith Boss tarafından üretilmiştir

ESKİ KIZILDERİLİ GÜNLERİ

Charles A. Eastman tarafından

(Ohiyesa)

Kızlarıma
DORA, IRENE, VIRGINIA, ELEANOR VE FLORENCE
Bu Eski Kızılderili Hayatı Hikayelerini,
ve özellikle
Cesur ve Kadınsı Kızılderili Kadınlarını
İthaf Ediyorum

İÇERİK

GİRİŞ

KISIM I. SAVAŞÇI

I. ANTİLOP SEVGİSİ
II. KEL KARTALIN DELİLİĞİ
III. ŞARKI SÖYLEYEN RUH
IV. KITLIK
V. BAŞ ASKER
VI. BEYAZ ADAM'IN İŞİ
VII. KÖPEĞİN MEZARI

KISIM II. KADIN

I. ÇOCUK-KADIN WINONA
II. ÇOCUK-KADIN WINONA
III. SNANA'NIN GEYİĞİ
IV. RUHU OLAN KIZ
V. BARIŞÇI
VI. MAVİ GÖKYÜZÜ
VII. UZUN KULAKLARIN SADAKATI
VIII. SAVAŞÇI KIZ

SÖZLÜK

BİRİNCİ BÖLÜM. SAVAŞÇI

I. ANTİLOP SEVGİSİ

I

Eagle Scout Butte'un tepesindeki asılı bir uçurumun üzerinde hareketsiz ve yalnız bir figür belirdi - neredeyse kartal gibi tünemişti! Aşağıdaki kamptaki insanlar onu gördüler, ancak hiçbiri ona uzun süre bakmadı. Başlarını hızla çevirdiler, sinirsel bir karıncalanmayla, çünkü ovaların üzerindeki yükseklik çok büyüktü. Üst bulutların arasında neredeyse bir ruh gibi, genç savaşçı kıpırdamadan oturuyordu.

Antilop'tu. Oruç tutuyordu ve "Büyük Gizem"den bir işaret arıyordu, çünkü bu genç ve hırslı Sioux'un [halkı arasında tanınmış bir savaşçı olmak isteyen] ilk adımıydı.

Vahşi Sioux'lar arasında, kabilesi için avlanan, kendisi için değil, prens gibi bir gençti!
Sesi, ulusunun kamp ateşinde yumuşak ve alçaktı, ancak savaş alanında dehşet saçıyordu. Antelope'un ünü böyleydi. "Büyük Gizem"i yalnızlıkta ne kadar çok ararsa, o kadar nazik ve çekingen oldu ve aynı oranda cesareti ve erkekliği de arttı. Hiç kimse onun nazik bir oğul ve iyi bir avcı olmadığını söyleyemezdi, çünkü o, bizon sınavı olan "iki okla öldürme" sınavını çoktan geçmişti.

Birkaç hafta sonra sıcak bir yaz ortası sabahı, çadır sakinlerinin çoğu açık havada kahvaltı ederken, habercinin güçlü sesi çamlarla kaplı tepeler ve yeşil vadiler arasında yankılandı.

"Duyun, duyun, savaşçılar!" diye yüksek sesle bağırdı. "Konsey, halkımızın barışı ve korunması için dört cesur gencin kampın
gün batımına kadar ülkeyi keşfetmesi gerektiğine karar verdi!"

Herkes seçilen savaşçıların isimlerini merakla dinledi ve bir anda o gür ses duyuldu: "Antilop, Antilop! Konsey seni seçti!"

Kamp büyüktü - tam dört yüz adım genişliğindeydi; ancak o ülkede, berrak sabah havasında, böyle bir duyuru çok uzaklardan duyulabilir ve tepeleri takip eden sessizlikte, Antilop'un müzikal ismi tekrar tekrar tekrarlanırdı.

Zamanı gelince, seçilen dört genç konsey ateşinin önünde belirdi.
Pipo yemini edildi ve her biri bir Kilise mensubunun ayin
den alacağı saygıyla birkaç nefes çekti. Yaşlı ve çarpıcı görünümlü konsey başkanı, genç cesurlara görev ve emir verdi.

Kampın sınırlarının ötesine kadar onlara eşlik etmek için hazır bekleyen yirmi veya daha fazla savaşçı vardı ve dört kişi konsey çadırının kapısından hafifçe koşup ormanda kaybolurken, geleneklere göre "korkusuz yürek" şarkısı söylendi.

Bir izcinin görevlerini yerine getirmek için alışılmadık derecede zorlayıcı ve tehlikeli bir andı. Sioux'lar, Big Horn Dağları'nın eteklerinde, düşman kabilelerin topraklarına
tecavüz ediyordu ve ara sıra avcılarından biri düşman tarafından kesiliyordu. Sürekli teyakkuz onları kurtaramazsa, yakında kendi avlanma alanlarına geri çekilmeleri gerekebilirdi.

Bir savaşçının güzel bakirelerin baştan çıkarıcı
yollarına karşı dayanıklı olması gerektiği; onurunu, kendini şımartma ve tembelliğin cazibelerinden çok daha üstün tutması gerektiği vahşi bir sapkınlıktı. Soğuk, açlık ve kişisel zorluklar, ortak iyilik için kendisinden özel bir çaba istendiğinde Antelope için önemli değildi. Meclis üyelerinin onu bazı rakiplerine ve yoldaşlarına tercih ederek tehlikeli bir hizmet için seçmiş olması, onun için gizli bir memnuniyet kaynağıydı. İki veya üç saattir iyi, düzgün bir yürüyüşle koşuyordu ve daha küçük derelerden birden fazlasını geçmişti, ancak kendisiyle yukarıdaki mavi kubbeye karışan en uzak tepe arasında birçok derin vadi ve kötü arazi vardı. Kendi kendine, "Ayının Kalbi'nin üzerinde duracağım," dedi. "Bunu yapabilir ve hala diğerlerinden önce rapor verebilirsem, iyi iş çıkaracağım!" Keskin gözleri önündeki ülkeyi sürekli tarıyordu ve aniden durakladı ve çömelmiş bir tavırla hareketsizce geri çekildi, hala hareket eden bir nesneye sabit bir şekilde göz kulak oluyordu. Kısa süre sonra, birinin onu siperin arkasından gizlice izlediği ve düşman tarafından
alt edildiği belli oldu! Hala eğilerek, küçük bir vadiden aşağı kaydı
ve dere yatağına ulaştığında, oradan büyük bir
gri kurt çıktı.

Antelope için bu çok uygundu. Gri kurdun tehlike çağrısını tüm gücüyle yaptı; bir an bekledi ve ikinci kez yaptı; sonra döndü ve hızla dereden aşağı koştu. Aynı anda
kurt, düşmanın tam görüş alanında, kıyının tepesinde belirdi.

"İşte geliyor!" diye fısıldadılar ve kurt sadece başını göstererek ağır ağır yürürken oklarını ipe taktılar, çünkü bu, ova Kızılderilileri arasında yaygın bir
kılıktı. Ama dışarı çıktığında, işte! sadece bir gri kurttu!

"Öğk!" Utes homurdandı, birbirlerine büyük bir üzüntüyle bakarken.

"Elbette bir adamdı ve doğrudan tuzağımıza geliyordu! Savaş şefimiz bizi Sioux halkını keşfetmek, kamplarını bulmak için gönderdiğinde şarkı söyledik ve savaş tanrılarına dua ettik. Bu bir gizem, bir sihir! Ya o kılık değiştirmiş bir Sioux ya da biz onların numaralarını bilmiyoruz!" diye haykırdı lider.

Şimdi savaş çığlığı attılar ve okları havaya uçtu. Kurt sıkıntıdan
bir çığlık attı, sendeledi ve düşüp öldü. Hemen
cesedi incelemek için koştular ve bunun gerçekten bir kurda ait olduğunu gördüler.

"Ya bu harika bir şifacı ya da bir Sioux savaşçısı tarafından
utanç verici bir şekilde kandırıldık," diye mırıldandılar.

Antelope'u görmeden önce birkaç dakika kaybettiler, Antelope dere yatağını kendi yönüne kadar takip etmiş ve sonra tam hızla oradan çıkmıştı. Karanlık çökene kadar saklanması onun için daha güvenli olacaktı; ancak bu arada Ute savaşçıları kampa ulaşacaktı ve halkı hazırlıksızdı! Kendini düşmana
açığa vurması gerekiyordu. Bunun esas olarak bir hız yarışması olacağını biliyordu ve mükemmel bir başlangıç ​​yapmıştı; ancak diğer yandan Ute'lerin
şüphesiz atları vardı.

"Bize bu oyunu oynayan Sioux bugün ölmeli!" diye haykırdı liderleri. "Hadi dostlar, halkının kamp ateşlerinde bize bu şakayı
yapmasına izin veremeyiz!"

Antelope doğrudan Eagle Scout Butte'a doğru gidiyordu, çünkü kamp bu tepenin tepesinden açıkça görülebiliyordu. Neredeyse bütün gün koşmuştu,
ama o zaman, bu hiçbir şeydi!

"Ute atlarının kanatları yoksa, zirveye ilk ben ulaşacağım!" dedi kendi kendine.

Omuzunun üzerinden baktığında, beş atlının yaklaştığını gördü, bu yüzden
koşarken yayını ve oklarını inceledi.

"Her şey yolunda," diye mırıldandı. "En azından ruhlarından biri
benimkini ruh diyarına yönlendirmeli!" orada, onlara göre, kavga yoktu.

Şimdi onların çığlıklarını duyabiliyordu, ama çoktan
tepenin dibindeydi. Atları dik yokuşu koşamıyordu ve
inmek zorundaydılar. Sioux bir geyik gibi kayadan kayaya atladı ve neredeyse ok menzili kadar yakınına, çılgınca çığlıklar
atıp bağıran takipçileri geldi.

Zirveye ulaştığında, iki büyük
kayanın arasına oturdu ve halkının uzaktaki kampına bir tehlike sinyali vermek için minik aynasını tuttu. Uzun bir süre cevap gelmedi ve Utes'ler kayadan kayaya doğru yavaş yavaş yaklaşırken başının üzerinden birçok ok uçtu. O da ara sıra hızlı bir ok göndererek onlara savaşta bir çocuk veya kadın olmadığını, ancak köşeye sıkıştırıldığında bir ayı kadar cesur olduğunu gösterdi.

"Ho, ho!" diye bağırdı düşmana, cesur bir adamın tehlikeye ve ölüme hoş geldin demesinin bir işareti olarak.

Ona giderek daha fazla yaklaştıkça zafer çığlıklarıyla karşılık verdiler. Aralarından biri, Antelope'u ilk gördüklerinde ana savaş grubuna haber vermek için gönderilmişti, ancak bunu bilmiyordu ve cesareti azalmamıştı. Zaman zaman sinyalini göndermeye devam etti ve sonunda şimşek gibi küçük beyaz ışık karşılık olarak geldi.

Kuşatılmış savaşçı kuzeybatıdan yaklaşan büyük bir atlı grubunu keşfettiğinde güneş alçalmıştı. Ute savaş grubuydu! Bir kez daha Sioux kampına doğru ciddi bir şekilde baktı, sağ avucuyla gözlerini gölgeledi. Orada da ovada hareket eden birçok nokta vardı,
tepenin eteğine doğru çekiliyorlardı!

Öğle vakti tehlike sinyalini yakalamışlardı ve
tüm kamp karmaşaya sürüklenmişti, çünkü adamların çok azı günlük avdan
geri dönmüştü. Savaşçılar içeri girdikleri kadar hızlı bir şekilde
en iyi atlarına binip şarkı söyleyip bağırarak uzaklaştılar.
Ovanın ortasında aniden yükselen iyi bilinen tepeye ulaştıklarında,
düşmanlarının asılı kayaların ve dağınık sedir ağaçlarının arkasında toplandığını ve giderek daha da yaklaştığını fark ettiler, çünkü büyük savaş grubu tepeye, Antelope'u uzak tutan keşifçiler akrabalarının yaklaştığını fark ettikleri anda ulaştı.

Antelope ok kılıfını çoktan tüketmişti ve
çevresine düşenlerin çoğunu toplayıp takipçilerinin arasına geri gönderiyordu. Sioux'ların ani saldırısıyla dikkatleri bir anlığına ondan çekildiğinde ayağa fırladı.

Kurtarılması için minnettarlık göstergesi olarak ellerini göğe kaldırdı ve arkadaşları yüksek sesle bağırarak
Antelope'un cesaretini ilan ettiler.

Her iki taraf da cesurca savaştı, ancak Utes sonunda geri çekildi ve
şiddetle takip edildi.
Antelope, kendisini koruyan devasa kayanın üzerinde tam yüksekliğiyle durdu ve meydan okuma ve sevinç çığlığını
attı.
Aşağıdaki savaşçılar onu aldı ve toplanan gölgeler arasında
kayalar onun adına övgüler yağdırdı.

Lost Water'daki Sioux kampında danslar ve övgü şarkıları vardı,
ama aynı zamanda ağıtlar ve yaslar da vardı, çünkü birçok kişi kayalıkların arasında ölü yatıyordu.
Antelope'un adı Eagle Scout Butte'a silinmez bir şekilde kaydedildi.

"Kartal tüylerinden bir savaş başlığı isteseydi, onu giymesi gerekirdi," diye açıkladı genç adamlardan biri. "Ama mütevazıdır ve neredeyse hiç
kafa danslarına katılmaz. Onun hakkında şimdiye kadar hiçbir genç kadınla
konuşmadığı söylenir!"

"Doğru, bir kıza hitap ettiği kamuoyuna duyurulmuyor. Birçok
ebeveyn, kızlarının onun konuşacağı ilk kişi olmasını isterdi, ancak bana kadının arkadaşlığını aramadan önce bir veya iki savaş yoluna daha girmek istediği söylendi," diye yanıtladı bir diğeri.

"Hun, hun, hay!" diye bağırdı üçüncü bir genç, kötü huylu bir şekilde. O, baba olmak için
yeterince yaşlı!"

"Bunlar ona söylendi," diye karşılık verdi ilk konuşmacı. "Bir kıza
konuşmadan önce en çok darbe yapan genç adam olma
rekorunu elinde tutmak istiyor. Sadece onun damadı olmaktan mutluluk duyacak anneler olmadığını biliyorum, genç kızları da
cesur Antelope'a bir koca olarak bakmayı reddetmeyeceklerdir!"

Dans sırasında isminin sık sık geçtiği doğruydu ve her tekrarda genç kadınlar daha coşkulu bir şekilde dans ederken
büyükanneler bile gençliğin verdiği bir coşkuyla dansa katılıyorlardı.

Antelope'un babası Wezee öğleden sonra boyunca tebrikler alıyordu. Yaşlı adamların çoğu onunla sigara içmek için kulübesine geldi ve ev sahibi fazlasıyla memnundu, çünkü sıradan bir aileden geliyordu ve daha önce popülerliğin ve seçkinliğin
güneşinde güneşlenmenin ne olduğunu hiç bilmemişti. Uzun kırmızı piponun kasesine bir avuç tütün
sıkıştırırken kendinden emin bir şekilde konuştu.

"Arkadaşlar, buradaki hayatımız kısa ve cesur bir gencin hayatı
çoğundan daha kısa olma eğilimindedir! Elde edebileceğimiz tüm mutluluğu arzuluyoruz ve bunu yapmamız
doğrudur. Ün veya başarıyı umursamadığını söyleyen birinin
doğruyu söylemesi pek olası değildir. Bu yüzden oğlumun onurlu kariyeri hakkında çok fazla şey söylersem beni affedin."
Bu, yaşlı adamın felsefi özrüydü.

"Ho, ho," diye yanıtladı misafirleri nezaketle. "Bu senin ayın! Her ayın
dolgunluğu vardır, geceyi aydınlatırken, küçük yıldızlar
önünde dans eder. Bu yüzden her adama dolunayı gelir!"

Günün ilerleyen saatlerinde büyük kampın tüm gençlerinin
bir yöne doğru hareket ettiği görüldü. Hepsi en güzel kıyafetlerini ve
en güzel süslerini giymişlerdi ve hatta rengârenk atlar bile
güzellik düşkünü binicilerinin memnuniyetine göre dekore edilmişti.

"Aman Tanrım, Taluta bir kız ziyafeti düzenliyor! O, tüm Unkpapa kızlarının
en güzeli!" diye haykırdı genç cesurlardan biri.

"O, tüm genç kadınlarımızın en yakışıklısı!" diye tekrarladı bir diğeri.

Taluta gerçekten de kadınlığının zirvesinde ve çiçek açmış,
vahşi doğanın yaşamıyla
geliştirilen ve korunan tüm o harika tazelik ve çekiciliğe sahip yakışıklı bir kızdı. Zaten on beşinci yaşından itibaren beş tane kız ziyafeti vermişti ve utangaç ve çekingen saflığı halkı tarafından kutsal sayılıyordu.

Kızların çevresi artık tamamlanmıştı. Arkasındaki yaşlı kadınların dış çevresi eşit derecede pitoresk ve daha da onurluydu. Anne değil, büyükanne genç kızın doğal koruyucusu olarak görülüyordu ve dullar konumlarından büyük onur duyuyorlardı, özellikle de kamusal durumlarda, sorumlu oldukları kişilerin iyi itibarları için kendilerine azımsanmayacak bir paye
alıyorlardı.

Korunduğu kişinin birçok talibi olan ve kararlı bir cilveli olan Weshawee, gergin bir şekilde kıpırdanıyor ve sık sık cüppesini düzeltiyor veya kafasını rahatlatmak için kolyesini elle tutuyordu, çünkü dikkatli olmasına rağmen sorumlu olduğu kişinin başına bir talihsizlik gelmesinden korkuyordu. Onun kaygısı, görünüşe göre, ara sıra genç cesurların bazılarına şüpheli bakışlar atan diğer birkaç refakatçi tarafından da paylaşılıyordu.
Kutsal ziyafete katılmaya layık olmayan bir kızın alenen rezil edildiği biliniyordu.

Bu durumda düzeni sağlamak için özel bir polis gücü atandı,
her bir üyesi muhteşem şekilde boyanmış ve kartal tüyleriyle süslenmişti ve yaklaşan kalabalığı tehdit etmek için elinde uzun bir çubuk taşıyordu.
Atları, hayranlık uyandıran görünümlerine katkıda bulunmak için vahşi hayvanların baş derileri giyiyordu.

Vahşi gençler, sonbaharda ormanlar gibi giyinmiş, uzun saçları yağla parlıyor ve kokulu çimen ve yapraklarla
parlıyordu. Birçoğu tanınmamak için battaniyelerini başlarına çekti ve utangaç bir şekilde uzaktan dolandı.

Bunların arasında Antelope ve kuzeni Red Eagle da vardı. Atlarının gövdelerinin oluşturduğu açıda duruyorlardı, burunları birbirine yapışıktı. Genç kahraman, ortasında boncuk işlemeli gökkuşağı olan
yakışıklı cübbesine tamamen sarılmıştı ve küçük mokasenli
ayakları alt sınırın altından dışarı çıkıyordu. Kızıl Kartal, yüzünü kısmen gizleyen
kartal kanatlı bir yelpaze tutuyordu ve ikisi de dikkatle
bakirelerin çemberinin merkezine doğru bakıyordu.

"Uuu! uu!" polisin yankılanan haykırışıydı, törenlerin
başladığını duyuruyordu. Kızların halkasının ortasında, oklardan oluşan dikenli çitiyle
geleneksel kalp şeklindeki kırmızı taş duruyordu.
Bu durumda beş ok vardı, bu da Taluta'nın zaten
birçok kız ziyafeti düzenlediğini gösteriyordu. Her bir bakire, saflığının ve iffetinin bir göstergesi olarak elini taşın üzerine koymalı ve ayrıca kendisinin de katıldığı bakirelerin ziyafetleri kadar ok atmalıdır.

Taluta önce merkeze doğru ilerledi. Kutsal taşın yanında bir an durduğunda, bakan seyircilere zarafetin ve tevazuun timsali gibi göründü. Dikiş yerlerinde uzun saçaklarla süslenmiş elbisesi, omuzlarından beline kadar mavi ve beyaz boncuklarla işlenmişti. Parlak siyah saçları, göğsüne kadar uzanan iki kalın örgüye sahipti. Jestlerinde ve bakirelerin yeminini söylemesinde doğal bir asalet vardı ve çembere döndüğünde diğer bakireler onu takip etti.

Ziyafet sona erdiğinde ve neşeli kalabalık dağıldığında, Antelope
ve kuzeni en son çekilenler arasındaydı. Genç adamın gözleri Taluta görüş alanında kaldığı sürece onun her hareketini takip etmişti ve ancak o toplanan gölgelerde kaybolduğunda geri çekilmeye razı olmuştu. Vahşi kurda, bazen bir kız kardeşin erkek kardeşini tanıtması uygun olsa da, kendini genç hanıma cesurca tanıtmak
gelenekti. Ancak Antelope'un bu görevi kendisi için yerine getirecek bir kız kardeşi yoktu ve eğer olsaydı, bu isteği yapmazdı. Sırrını kimseye itiraf etmeyi tercih etmiyordu çünkü ne kendine ne de olayın sonucuna güveni vardı. Eğer bu, dişi geyiği takip etmek veya Ojibway'i gözetlemek gibi bir şey olsaydı, aranan nesneyi kaçırma fikriyle bile alay ederdi. Ancak bu yeni bir savaştı - bilinmeyen bir avlanma! Taluta ile tanışmak için çok istekli olmasına rağmen,
bu fikir aklına geldiğinde rüzgardaki bir yaprak gibi titriyordu ve
stoacı yüzünden aşağı bol terler akıyordu.
Karşı cinsten kişilerle herhangi bir sosyal ilişkiye girmek
alışılmış bir şey değildi ve
erkek olduktan sonra hiçbir kadınla samimi bir şekilde konuşmamıştı,
yaşlı büyükannesi hariç. Yaşlıların tavsiyelerinin
gençlere savaşta ve aşkta şans getirdiği iyi biliniyordu.

Antelope ertesi sabah erken kalktı ve kimseyle konuşmadan
törensel bir tuvalet yaptı. En iyi geyik derisi gömleğini ve
şık bir cübbe giydi, omzuna boncuklu bir sadak attı ve
doğruca çadırlardan uzaklaşıp ormana doğru yürüdü -nedenini
ne de nereye olduğunu bilmiyordu. Kampın sesleri giderek zayıfladı, ta ki
sonunda kendini yalnız bulana kadar.

"Nasıl oluyor da," diye düşündü genç adam, "halkımın arasında bir lider olmayı umuyorum? Babam bir şef değil ve atalarımın hiçbiri savaşta seçkin değildi. İyi biliyorum ki, eğer büyük olmak istiyorsam, itibarımı kazanana kadar
kadınların arkadaşlığından zevk almamalıyım. İlk başarımla övünmemeli veya kendimi sergilememeliyim. Ruhlar, erkeklerin ortak mekanlarını ziyaret etmez! Şimdiye kadar tüm bu kurallara uydum ve şimdi ayartmaya boyun eğmemeliyim.... Erkek, evlendikten sonra hırsını
zayıflatacak çok şeye sahiptir. Genç bir adam değerini
kanıtlamak için fırsatlar arayabilir, ancak evli bir adam için fırsat onu
sınamak için gelmelidir. Sadece harekete geçmek zorunda kaldığında hareket eder.... Ah, kadından
kaçmalıyım!... Ayrıca, eğer o başka birini daha çok
seviyorsa, aşağılanırım.... Uzun bir savaş yoluna girmeliyim.
Unutacağım onun..."

Bu noktada, hayalleri iki genç kadının neşeli kahkahalarıyla bölündü. Sioux kızının melodik şarkı söyler gibi kahkahası, genç savaşçının ruhunu harekete geçirdi.

Bütün felsefesi onu terk etti ve tereddüt ederek, sanki bir kaçış şansı arıyormuş gibi etrafına
baktı. Daha önce hiç kadının sadeliği ve çocuksu saflığıyla manyetik etkisini hissetmemiş bir adam,
bir an için konuşamaz veya hareket edemez hale geldi.

Bu arada, iki kız ormandaki herhangi bir rahatsız edici varlığın tamamen farkında değildi. Birbirlerine dansta aldıkları sinyalleri anlatıyorlardı. Taluta'nın arkadaşı ilk ahududu çalılıklarında durmuştu, kendisi ise bir sonraki çalılığa geçti.
Çamların arasından bir açıklığa çıktığında, aniden
Antelope'yi, kur yaparken giydiği tam takım elbiseyle gördü. Hemen gözlerini indirdi.

Neyse ki Sioux'lar arasındaki kur yapma gelenekleri, birinin başını
battaniyeyle örtmesine izin veriyordu. Bu tavırla, genç adam titreyen parmaklarıyla Taluta'ya bir işaret verdi.

Vahşi kızıl adamın kur yapması doğal ve açıktı; hiçbir
tedbir, zaman veya avantaj için hiçbir manevra yoktu. Genç savaşçının dudaklarından sıcak aşk sözcükleri
fışkırdı, utancını gizlemeye çalıştığı
cübbenin kıvrımlarının ardında ağır nefesler.

"Bir kere ruhlar talihimi yönlendiriyor! Böyle tesadüfen karşılaştığımızda, hemen sana olan aşkımdan bahsetmem sana garip gelebilir; ama fırsat çıktığında konuşmamız gereken bir dünyada yaşıyoruz. Seni kızların şöleninde gördüğümden beri seni çok düşündüm... Taluta Tatoka'nın karısı olmaya istekli mi? Onun yaptığı mokasenler, ayaklarının av peşinde ve düşmanın izinde hızlı olmasını sağlayacak... Senden rica ediyorum, kız, buluşmamızı sadece havadaki kuşlar bilsin, sen de teklifimi düşünürken!"

Bütün bunlar olurken kız, onun yanında çekingen bir şekilde dikiliyor, kahverengi, güzel elleriyle midillisinin kementiyle oynuyordu. Bol püsküllü geyik derisi elbisesi, söğütün sarkık uzun yaprakları gibi zarifçe sarkıyordu ve geyik toynakları ve wampum ipleriyle karışmış iki ağır siyah saç örgüsü göğsüne düştü. Kahverengi teninin altında hafif bir parıltı vardı ve siyah gözleri sakin ve yumuşaktı, ancak
yerli ateşiyle doluydu.

"Şimdi bir cevap için baskı yapmayacaksın," diye nazikçe cevapladı, ona bakmadan. "Burada kimseyi görmeyi beklemiyordum ve sözlerin beni şaşırttı... Son isteğini kabul ediyorum. Sadece kuşlar, bizim buluşmamız hakkında dedikodu yapabilirler, - tabii ki yan vadide olan kuzenim bizi birlikte görmezse!" Hafifçe midillisinin sırtına
attı ve dağınık çamların arasında kayboldu.

İlk sevgili buluşması ile ikincisi arasında bir ay kadar bir süre vardı. Bu tamamen kararsızlığın ve acı dolu düşüncelerin kurbanı olan Antelope'nin hatasıydı. Dürtüsel açıklamasından yarı pişman olarak ve seyahat ve savaş olasılıklarında sancılarını unutmayı umarak, sonunda savaş lideri Crowhead ile Ute ülkesine gidecek olanların sayısını kaydetti. Sioux savaşçılarının ayrılış arifesinde âdeti olduğu üzere, genç adamlar manevi danışmanlarına danıştılar ve sık sık arındırıcı buhar banyosuna girip dua ederek oruç tutuyorlardı. Son akşam gelmişti ve Antelope dua gecesi için kampın arkasındaki tepenin zirvesine doğru gidiyordu. Aniden yarı karanlıkta Taluta'ya rastladı ve midillisini dar patikadan aşağı doğru götürdü. Genç adama o andan daha güzel görünmemişti.

"Ho," diye selamladı onu. O sadece utangaç bir şekilde gülümsedi.

"Uzun zamandır görüşmüyoruz," diye cesaret etti.

"Cevabımı duymak istemediğin sonucuna vardım," diye karşılık verdi kız.

"Kendimi savunmak için söyleyecek hiçbir şeyim yok, ama umarım
cömert olursun. Çok acı çektim... Neden senden
uzak durduğumu anlayacaksın," diye ekledi nazikçe. "Savaş yoluna
çıkmak için kendimi hazırlıyordum. Ute ülkesine doğru gün doğarken yola çıkıyoruz. On gündür her gün buhar banyosundayım ve on gece oruç tutuyorum."

Taluta'nın çok iyi bildiği gibi, bu koşullar altında genç bir savaşçı
bir kadına, hatta kendi karısına bile yaklaşmaya cesaret edemezdi.

"Hala karım olmanı istiyorum. Bana cevabını vermeye hazır mısın?"
diye devam etti Antelope.

"Cevabım bugün büyükannen tarafından sana gönderildi," diye yumuşak bir sesle cevapladı.

"Ah, söyle bana, söyle bana,..." diye bastırdı genç kız hevesle.

"Her şey yolunda. Hiçbir şeyden korkma," diye mırıldandı kız.

"Söz verdim, dualarımı ettim ve arınma sürecinden geçtim. "Bu savaş yolundan çekilmemeliyim," dedi bir sessizlikten sonra. "Ama şanslı olacağımı biliyorum!... Büyükannem sana
aşk nişanımı verecek... Ah, kechuwa (sevgili aşk)! Her gece büyük yıldızı izle! Ben de izleyeceğim--o zaman ikimiz de izliyor olacağız! Uzakta olsak da ruhlarımız birlikte olacak."

Ay tepenin üzerinden yükselmişti ve soğuk ışık,
üzgün bir şekilde ayrı duran, kalpleri özlemle yanan ikisini keşfetti. Savaşçı isteksizce de olsa
geriye bakmadan veya vedalaşma hareketi yapmadan tepeye doğru yürüdü ve kız aceleyle eve doğru yürüdü. Daha birkaç dakika önce sevgilisini mutlu etme beklentisiyle mutlu olmuştu. Gerçek şu ki
yalnız başına, dağlarla çevrili, bakir bir çayırda kurulmuş beyaz bir çadıra benzeyen
hava kaleleri inşa ediyordu.
Tatoka'nın savaş atı ve av midillisi yakınlarda bir yere dikilmişti ve orada
kendini onun için basit bir yemek hazırlarken gördü! Ama şimdi bu zamansız gidişiyle
hayallerini bulandırdı.

"Çok cesur... Hayatı kısa olacak," dedi kendi kendine
önsezili bir şekilde.

Birkaç saat boyunca her şey sessizdi ve gün doğmadan hemen önce
savaşçıların Ayrılışları veda şarkılarıyla duyuruldu. Antelope
erken sıradaydı, ama yüreği ağırdı, çünkü sevgilisinin ani ayrılışıyla
çok şaşırdığını ve hayal kırıklığına uğradığını biliyordu.
Tek tesellisi, bohçasında onun elleriyle yapılmış bir çift mokasen olduğunu bilmesiydi. Henüz onları görmemişti, çünkü
ilk kamp kurulana kadar hiçbir veda hediyesini açmamak
âdetti ve sonra tüm genç adamların gözleri önünde açılmalıydı!
Savaş grubuna şans getirir, dediler. Nişanını gizli tutmayı tercih ederdi, ama
âdetten kaçış yoktu.

Tüm kamp ateşleri yanıyordu ve akşam yemeği yenmişti,
haberci her gruba yaklaşıp akşam programını duyurdu. Bohçasını ilk açmak Antelope'a düştü. İsteksiz genç, mükemmel bir çift mokasen çıkardığında yüksek sesle kahkahalar
çınladı -- tanınan aşk hediyesi! Böyle zamanlarda savaşçıların şakaları acımasızdı, çünkü bu belki de aylar boyunca şakalaşmanın son bir hoşgörüsü olarak kabul ediliyordu. Alıcının aşkta acemi olduğu biliniyordu ve bu nişan ilk olarak onun sonunda
bir kadının cazibesine kapıldığını ortaya koyuyordu. Aşk şarkısını söylediğinde
nişanı verenin adını söylemek zorundaydı ve birçok hayal kırıklığına uğramış talip
Taluta'nın adını duyduğunda şaşırıyordu.

Ute ülkesine uzun bir yolculuktu ve oraya vardıklarında
inatla çekişmeli bir mücadele vardı. Her iki taraf da zaferi iddia etti ve
her ikisi de birkaç adam kaybetti. Burada yine Antelope savaş tanrıları tarafından belirgin bir şekilde kayırıldı. Birçok darbe veya darbe saydı ve hücumlarda
tekrar tekrar cesaretini sergiledi, ancak hiçbir yara almadı.

Dönüş yolculuğunda Taluta'nın güzel yüzü sürekli önündeydi. Onu görmek için o kadar sabırsızlanıyordu ki, Sioux kampından hala birkaç günlük yolculukları olmasına rağmen, partisinden önce aceleyle yola koyuldu.

"Bu sefer tüm danslara katılacağım ve sevinçlere katılacağım, çünkü o kesinlikle benim katılmamı isteyecektir," diye düşündü kendi kendine. "O da katılacak ve biliyorum ki Taluta'dan daha iyi bir dansçı yok!"

Antelope, hayalinde, uçsuz bucaksız vahşi ülkede tek başına at sürerken zafer şarkılarını prova ediyordu.

Artık Wild Horse Creek'i geçmişti ve Black Hills güneydoğuda uzanıyordu, Big Horn sıradağları ise kuzeyde devasa boyutlarda yükseliyordu. Kendini evinde hissediyordu.

"Artık gerçekten bir adam olacağım. Bir karım olacak!" dedi yüksek sesle.

Sonunda uzaktaki kampı görmeyi beklediği noktaya ulaştı. Ne yazık ki orada kamp yoktu! Sadece tek bir çadır
yeşil ovada parıldıyordu, neredeyse Deep Woods Nehri'nin hızlı bir dönüşüyle
çevriliydi. Çadır çok beyaz görünüyordu. Vücudundan tuhaf bir karıncalanma hissi geçti ve midilli dörtnala ileri doğru itilirken sık sık kişnedi.

Antelope yalnız çadırı gördüğünde bunun ne olduğunu hemen anladı.
Bu bir mezardı! Bazen ölüler için yeni bir beyaz kulübe kurulurdu,
en iyi derilerden yapılmış bir yatağın üzerinde görkemli bir şekilde yatan ve
en seçkin eşyalarıyla çevrili.

Antelope'un heyecanı, kalın çalılardan oluşan bir barikatla korunan çadıra yaklaştıkça arttı. Çadır, terk edilmiş kampın ortasında tek başına ve sessiz duruyordu. Yorgun atının yanlarını tekmeledi,
onu daha hızlı gitmeye zorladı. Sonunda eyerden atladı ve
kapıya doğru koştu. Orada bir an durdu ve bir mezarı kirletme düşüncesiyle,
üzerine soğuk bir dehşet çöktü.

"Görmeliyim--görmeliyim!" yüksek sesle söyledi ve çaresizce
dikenli çiti aştı ve oval sallanan kapıyı kenara çekti.

II

Hem mezar hem de anıt olan görkemli beyaz çadırda,
Taluta'nın güzel bedeni yatıyordu! Tabut rahatsız edilmemişti ve
bakire tören cübbesini giymiş ve
tüm eşyalarıyla çevrili, sanki uyuyormuş gibi güzel görünüyordu.

Sevgilisi onun hareketsiz yüzüne baktı ve yüksek sesle bağırdı. "Hey, hey, hey!
Ah! Ah! Ute ülkesindeyken bunu bilseydim,
ruh yolunda yalnız olmazdın."

Geri çekildi ve kapı kanadını saygıyla yerine koydu.
Eşik olmadan ne kadar süre durduğunu bilmiyordu.
Başını göğsüne eğmiş, gözyaşı dökmeden ve hareketsiz bir şekilde, sevgilisinin
tabutu dışında her şeyden habersiz bir şekilde duruyordu. Şarjörü onu bıraktığı yerde uzun süre otladı, ama sonunda alçak bir kişnemeyle efendisinin dikkatini çekmeye çalıştı ve Antelope keder transından uyandı.

Güneş artık batı sırtlarının üzerinde geziniyordu. Yas tutanın boğazı
kurumuştu ve ter yanaklarından aşağı doğru akıyordu, ama yine de onun sakin, tatlı
yüzüne bir kez daha bakmak için güçlü bir arzudan başka bir şeyin farkında değildi.

Biraz ötede küçük bir ateş yaktı ve biraz sedir meyvesi
ve hoş kokulu ot yaktı. Sonra insan atmosferini dağıtmak için kendini iyice tütsüledi, böylece ruh onun yaklaşmasından rahatsız olmazdı, çünkü onun ruhundan bir işaret almak istiyordu.
Giysilerini çıkardı ve pantolonu dışında tamamen çıplak bir şekilde ayağa kalktı. Uzun saçları örgüsüzdü ve omuzlarına sarkmıştı,
muhteşem vücudunun üst yarısını örtüyordu. Böylece ayakta duran sevgili
kendi yaptığı bir ağıt söyledi. Sözler aşağı yukarı şöyleydi:

Ah, ruh, senin uçuşun gizemli!

Bulutlar bizim feryatlarımızla hareketlenirken,

Ve gözyaşlarımız kederle daha hızlı düşerken--

Gecenin soğuk teri bizi uyuştururken,

Sen yolculuğuna yalnız gidiyorsun,

Parlayan yıldız insanların ortasında!

Sen yolculuğuna yalnız gidiyorsun--

Senin hatıran bizim payımız olacak;

Ölümüne kadar ruhu gözetmeliyiz!

Antilop ağıtı söylerken gözleri kapalıydı. Ağıtı
tekrar tekrar söyledi, dizeler arasında durakladı ve ruhunun coşkulu fısıltısını duymamak için sanki her
duygusunu zorladı, ama ona sadece
uzaktaki çakalların ulumaları cevap verdi. Vücudu tamamen bitkinlikten soğudu ve uyuştu ve sonunda dizleri büküldü ve
hala çadıra dönük şekilde yere çöktü. Bilincini
kaybetti ve uykusunda veya trans halindeyken ses geldi:

"Benim için yas tutma, dostum! Çadırıma gel ve
yemeğimden ye."

Antelope bir an duraksamış gibi göründü; sonra çadıra girdi. Ortada neşeli bir ateş yanıyordu.
Taluta'nın yatağının karşısına, ateşin diğer tarafına, bir leğen ızgara bufalo eti konmuştu. Kokusu ona çok hoş geliyordu, yine de yemek konusunda tereddüt etti.

"Korkma, kechuwa (sevgilim)! Sana güç verecek," dedi ses.

Hizmetçi hayatta olduğu gibi doğaldı. Güzelce giyinmişti, yatağında doğruldu ve
davranışı neşeli ve nazikti. Genç adam sessizce ve ruha bakmadan yemeği yedi. Yemeği geri verirken halkının geleneğine göre ona "Ho, kechuwa!" dedi.

Genç adam yanan közlere bakarken ikisi birkaç dakika sessizce oturdu.

"İyi kalpli ol," dedi Taluta sonunda, "çünkü ikiz ruhumla tanışacaksın! O seni benim sevdiğim gibi sevecek ve sen de onu benim sevdiğim gibi seveceksin.
Bu, bu dünyaya gelmeden önceki antlaşmamızdı."

"İkiz ruh" kavramı Sioux'lara tanıdıktı. "Ho," diye yanıtladı savaşçı, vakar ve tüm ciddiyetle. Ruha karşı büyük bir hayranlık duydu ve gözlerini yüzüne kaldırmaya cesaret edemedi.

"Ağlama artık, kechuwa, ağlama artık," diye ekledi yumuşak bir sesle; ve bir sonraki
anda Antelope kendini gizemli çadırın dışında buldu. Uzuvları
sert ve soğuktu, ama ne baygınlık ne de açlık hissediyordu. Piposunu
doldurduktan sonra ruhlara doğru tuttu ve sonra dumanını içti;
ve böylece canlanarak, kutsal yeri yavaşça ve isteksizce terk etti.

Ana savaş grubu da eski kampı ziyaret etti ve yalnız çadır mezarını
gördü, ama orada oyalanmadı. Yeni kamp alanına ulaşana kadar
kervanın izini sürmeye devam ettiler. Kendilerine
başarılı diyorlardı, ancak birkaçını
sahada bırakmışlardı.
Zafer şarkıları bunu gösteriyordu; bu nedenle insanlar
haber almak ve talihsizlerin kim olduğunu öğrenmek için acele ettiler.

Antelope'un babası, savaş grubunu karşılamak için koşanların en önde geleniydi.
Oğlunun savaşta kendini gösterdiğini ve adının cesur ölüler arasında anılmadığını öğrendi.

"Peki, o zaman o nerede?" diye sordu, gizleyemediği bir endişeyle.

"Üç gün önce gelip bizi önceden terk etti," diye cevapladılar.

"Ama gelmedi!" diye haykırdı yaşlı Wezee, büyük bir heyecanla.

Çadırına döndü ve orada yalnız başına piposunu
tüttürerek elinden geldiğince kendini teselli etti. Ne övgüler söyleyebiliyordu ne de ölüm ağıtını
söyleyebiliyordu ve kimse onunla birlikte tebrik etmek veya yas tutmak için
gelmedi.

Güneş tepelerin ardında kaybolmuştu ve yaşlı adam hala yanan közlere bakarak oturmuştu ki kulübesinin kapısında bir atın ayak sesini duydu.

"Ho, atay (baba)!" diye hoş geldin çağrısı geldi.

"Mechinkshe! mechinkshe!" (oğlum, oğlum), diye karşılık verdi dizginlenemeyen bir neşeyle. Yaşlı Wezee şimdi eşikte duruyordu ve oğlu için övgü şarkısını
söyledi ve gençliğinden beri hiç duymadığı bir savaş narasıyla
son verdi.

Kamp bir kez daha danslarla canlandı ve Kızılderili davulunun donuk sesi sürekli havadaydı. Konsey, Antilop'un kartal tüylerinden yapılmış bir savaş başlığı takmaya hakkı olduğunu kabul etti. Buna göre, yerli parlamentoya çağrıldı ve kabilenin bilgelerinden savaş başlığı derecesini aldı.

Bu, halka açık bir törendi. Büyük pipo, onun yüksek onur dumanını alması için havaya kaldırıldı.

Orada bulunan en mutlu kişi Antilop'un babasıydı; ancak kendisi tören boyunca sakin ve hareketsiz kaldı.

"O garip bir insan," dedi bir grup genç arasında, kıskanç gözlerle olanları izliyorlardı.

Genç adam garip bir şekilde isteksiz ve depresifti. Yaşlı büyükannesi nedenini biliyordu ama diğerlerinin hiçbiri anlamıyordu. Ailesinin geri kalanı danslarda yorulmak bilmezken, o asla köy şenliklerine katılmadı ve yaşlı Wezee mutluluğunun zirvesindeydi.

Serin bir ekim sabahıydı ve aile, konsey locasındaki büyük davula üç kez vurulduğunda, ızgara bizon etinden oluşan kahvaltılarını yiyorlardı. Yaşlı adam tahta leğenini yere koydu.

"Ah, oğlum, savaş şefleri bir duyuru yapacak! Savaşçıların askere alınması için bir çağrı olabilir! Üzgünüm," dedi ve durakladı. "Üzgünüm, çünkü şu anda hiçbir savaş partisinin çıkmamasını tercih ederim. Yaşlanıyorum. Başarının tadını çıkardım, oğlum. İnsanların senin adını
anmasını seviyorum. Eğer tekrar savaş yoluna girersen, artık kutlamalara katılamayacağım. Bir şey bana senin
geri dönmeyeceğini söylüyor!"

Genç yiğitlerin konsey locasına doğru yola çıkmış olmaları çoktan olmuştu. Tatoka
baktı ve cazibesi büyüktü.

"Baba, başkaları gittiğinde benim evde kalmam yakışmaz," dedi sonunda.

"Ho," dedi baba derin bir iç çekişle.

"Beş yüz yiğit, üç konfederasyon kabilesine karşı büyük savaş peygamberiyle birlikte gitmek için askere alındı," diye bildirdi daha sonra evde,
birkaç aydır giymediği bir sevinç havasıyla.

Antelope savaş başlığı derecesini aldığından beri, babası onun adına ne zamandan ne de yetersiz kaynaklarından tasarruf etmişti. En değerli eşyalarını kamptaki çeşitli avcılar tarafından getirilen birkaç kartalla takas etmişti ve kendi elleriyle oğlu için güzel bir savaş başlığı yapmıştı.

"Şimdi bir ilk kez savaş başlığı taktım ve sen ailemizin kuşaklar boyunca
bir tane takma hakkını kazanan ilk kişisin. Seninle gurur duyuyorum oğlum," dedi başlığı takarken.

Ama genç cevap verdiğinde: "Ho, ho, baba! Bu onurun tanınması için
cesur bir adam olmalıyım," diye tekrar derin bir iç çekti.

"Korktuğum şey buydu, oğlum! Birçok genç adam kibir ve gösteriş aşkı yüzünden hayatını kaybetti!"

Akşam serenatları erken başladı, çünkü parti hemen ayrılacaktı.
Savaşçılar en sevdikleri midillilerin üzerinde gruplar halinde büyük kampın iç
çemberinde dolaşıp savaş şarkılarını söylüyorlardı. Tüm insanlar
tipelerden çıktı ve ikişer üçer yerde oturarak, vahşi
süslü kıyafetlerle
bezenerek izlediler ve dinlediler. Güzel vahşi
bakireler, bir daha asla göremeyecekleri sevgililerinin
yüzlerine bakmak için bu son fırsatı elde ettiler. Burada ve orada
yaşlı bir adam şükran şarkısını veya teşekkür sunusu söylerken,
bir aceminin ilk savaş yolunu duyuruyordu, çünkü böyle bir duyuru,
fakir ve yaşlılara birçok hediye verilmesi anlamına geliyordu. Böylece kamp,
ayrılan kocalar, kardeşler ve oğullar için sevinç ve gurur şarkılarıyla doldu.

Karanlık çöker çökmez, kaba yerli flütünün sesi eklendi kutlama. Bu sevgilinin vedasıdır. Genç cesurlar,
baştan ayağa en güzel cübbelerine sarılmış, her biri sevgilinin
tipesinin yakınında hüzünlü ezgileri çalıyordu. Her şarkının sonunda koro halinde birçok sesin
şakacı yodellemesi duyuluyordu.

Gece yarısı, Sioux'ların çiçeği olan beş yüz kişilik ordu,
eski düşmanlarına karşı yürüdü. Antelope en iyi ruh halindeydi.
Düşmanın önünde
sergileyeceği savaş başlığı vardı! Artık grubunun en önde gelen savaşçılarından biri olarak görülüyordu ve muhtemelen
özellikle tehlikeli bir görevi yerine getirmesi istenebilirdi, böylece daha fazla
ayrım kazanmaya tamamen hazırdı.

Beş gün içinde Sioux'lar, konfederasyon kabilelerinin -Rees, Mandans ve
Gros Ventres- kalıcı köyüne bir günlük mesafede kamp kurmuşlardı. Savaş şefi, ana kuvvetin önünde gece keşif yapmak üzere iki adam, Antelope ve Eaglechild'i seçti. Avcıların çoğunun kışlık bölgelerine geri döndüğü düşünülüyordu ve bu durumda Sioux'ların karşılaşacakları kötü bir düşman olmayacaktı. Öte yandan, önemli geleneklerini genişletecek bir savaş vaat edildi.

İkisi de düşmanlarının atalarının evine doğru olabildiğince hızlı bir şekilde yola koyuldular.
Yapmaları gereken şeye mükemmel şekilde uyan bir geceydi çünkü ay doluydu, geçici bulutlar zaman zaman onu gizliyor ve aldatıcı gölgeler oluşturuyordu.

Kulübelere fark edilmeden kısa bir mesafeye geldiklerinde,
uzun süre yattılar ve genç adamların her ayrıntısını incelediler çünkü Antelope'nin planı büyük köye girmek ve sakinleriyle cesurca kaynaşmaktı. Hatta onların ötüşleri ve aşk çağrıları bile dikkatlice not edildi, böylece onları taklit edebildiler. Köyün farklı yerlerinde çeşitli eğlenceler düzenleniyordu, ancak en büyük dikkatin gösterildiği açıktı.
Toprakla kaplı direklerden oluşan kulübeler kısmen yer altındaydı ve bir uçta olası bir sürprize karşı önlem olarak savaş atları ahırdaydı.

Ay'ın üzerinde büyük bir bulut süzülüp tüm köyü kaplayacak kadar büyük bir gölge oluşturduğu anda, ana kulübelerden birindeki davul, coşkulu savaş çığlıkları ve şarkılar eşliğinde kısa sürede çalındı. İki izci, cübbelerini yabancıların
gibi düzeltti ve o yöne doğru açıkça yürüdü.

Yaklaşırken hızla bir yandan bir yana baktılar, ancak kimse dikkat etmedi, bu yüzden diğer genç adamlarla birlikte gelip toprak çadırındaki çatlaklardan göz attılar. Harika bir kumar partisiydi.
Konuklar arasında birkaç seçkin savaşçı vardı ve her biri uygun bir zamanda ayağa kalkıp Sioux'lara karşı savaşta yaptığı büyük işleri anlatırdı. Yabancılar onların hareketlerini okuyabiliyordu ve Antelope bir veya iki kez cüretkar konuşmacının içinden bir ok atmak için yayını gerecekti. Köyde dolaşırken, sayılarını ve durumunu not edip şüphe uyandırmadan geri çekilmek için bir fırsat beklerken, genç cesurlardan bazılarının başka bir büyük çadırın yanında durduğunu ve bir veya ikisinin içeri göz attığını gördüler. Ansızın gelen bir merakla Antelope onların örneğini izledi. Alçak bir ünlem
di ve hemen geri çekildi. Arkadaşına "Nedir?" diye sordu ama cevap alamadı.

Açıkça bir şefin eviydi. Aile her zamanki işleriyle içeride oturuyordu ve merkezi ateşin parlak ışığı çok güzel bir kızın yüzüne vuruyordu.

Antilop hareketsiz duruyordu, ama cübbesinin altında bir yaprak gibi titriyordu.

"Gel dostum, ayın hemen üzerinde başka bir büyük bulut var! Onun gizlediği gölgenin altından uzaklaşmalıyız," diye ısrar etti Eaglechild.

Diğeri kararsızmış gibi hareketsiz durdu, ama sonunda kulübeye yaklaştı ve ikinci kez baktı. Orada sevgilisi bir kez daha insan
formunda oturuyordu! Kız, fildişi gibi geyik dişleriyle süslenmiş bir geyik derisi elbise giymişti. Gözleri işlemelerinin üzerinde çekingen bir şekilde aşağı bakıyordu, ama her özelliğiyle Taluta'nın yaşayan karşılığıydı!

Sonunda ikisi fark edilmeden uzaklaştı ve atlarını
sakladıkları yere doğru aceleyle yürüdüler. Ama burada Antilop arkadaşını önceden gönderdi, saldırıyı
yapmak için en iyi pozisyonu daha fazla incelemek istediği bahanesini öne sürdü.

Yalnız kaldığında bir plan üzerinde karar vermek için bir an hareketsiz durdu. Aklına tek gelen şey, Ree kızıyla
gün doğmadan önce buluşması gerektiğiydi! Girişimin aşırı tehlikesinin farkındaydı, ama aynı zamanda Taluta'nın ruhu tarafından kendisine söylenenleri de hatırladı ve doğaüstü emir, halkının düşmanıyla karşılaşmak için savaş arifesinde böyle gitmesini bile haklı çıkarıyordu.

Ağır kerestenin etrafından dolandı ve adımlarını köyü görebileceği bir noktaya geri çekti. Kumar partisinin davulu, oyuncuların
bağırışları ve kahkahalarıyla
durmuştu. Görünüşe göre köy uykudaydı. Ay batmıştı ve hiç durmadan kızın
evine doğru ilerledi. Yaklaştığında bazı köpekler havlamaya başladı, ama Ree'lerin
davranışına uyarak onları susturdu ve ona itaat ettiler.

Antelope şefin kulübesinin girişinin üzerine asılı olan cübbeyi yavaşça kaldırdığında, ortada için için yanan ateşi ve hane halkının kendi yerlerinde yattığını gördü, hepsi derin bir uykuda gibi görünüyordu. Kız, akşamın erken saatlerinde oturduğunu gördüğü girişin karşısında yatıyordu.

Sioux'un kalbi şiddetle atıyordu ve gergin bir şekilde sola ve sağa baktı. Ne bir ses ne de bir hareket vardı. Sonra cübbesini başının üzerine tamamen çekti, bir Ree aşığı gibi ve yavaşça
wim'e girdi. Ree kızı, gece geç saatlere kadar nakışını çalışkan bir şekilde işledikten sonra dinlenmek için emekli olmuştu. Rüyalarında, hatırlayabildiğinden beri vizyonlarını gördüğü ikiz kız kardeşi yanına geldi ve özellikle de önemli bir şey olmak üzereyken.

Bu sefer başka bir kabileden yakışıklı bir gençle geldi ve şöyle dedi:
"Kardeşim, sana kocan olacak bir Sioux getiriyorum!"

Rüya gören, gözlerini açtığında, bir taliplinin sevgilisini uyandırmak için
yapmasına izin verildiği gibi, üzerine eğilen ve nazikçe cüppesini çeken bir genç gördü.

Kızın uyanık olduğunu görünce, Sioux göğsüne dokundu ve fısıldayarak "Tatoka" dedi ve Antelope işareti yaptı. Bu, Ree kızını memnun etti, çünkü bir yıl önce ölen kendi kardeşi de bu ismi taşıyordu. Hemen doğruldu ve közleri hafif bir aleve
dönüştürdü. Sonra battaniyesini tuttu ve yüzünden çekti; ve
orada vizyonundaki adamın tam yüz hatlarını görüyormuş gibi göründü!

Adam onun elini tuttu ve uzun, gergin parmaklarından akan sevgi gücünü
hissetti ve içgüdüsel olarak onun düşüncelerini biliyordu. Sırasıyla göğsüne dokundu ve kendi
dilinde Stasu kelimesini telaffuz ederek Kalkan işareti yaptı. Bu ona aynı zamanda iyi bir
alâmet gibi geldi ve ovalardaki tüm insanların ortak işaret
dilinde, ondan karısı olmasını istedi.

Rüyası canlı bir şekilde geri geldi ve yabancıyı
reddedemedi. Ruhu çoktan ona karşılık vermişti; ve birkaç dakika boyunca sessizce yan yana oturdular. Adam ayağa kalkıp "Benimle gel" dediğinde,
soru soracak hiçbir şeyi yoktu ve tek kelime etmeden babasının kulübesinden çıkıp ormana doğru onu takip etti.

Yükselen şöhretinin ortasında, fırsatın hırsını desteklediği bir anda, cesur Antelope gizemli bir şekilde ortadan kaybolmuştu!
Refakatçisi olumlu bir raporla geri döndü. Üç konfederasyon kabilesinin adamlarının tehlikenin tamamen farkında olmadan kumar oynayıp ziyafet çektiklerini ve Antelope'un en iyi saldırı noktası hakkında daha fazla raporla onu takip edeceğini söyledi. Kızıl savaşçılar sabırsızlıkla onun dönüşünü beklediler, ta ki başarı şanslarını feda etmeden daha fazla bekleyemeyecekleri anlaşılana kadar. Saldırı yapıldığında artık oldukça geç olmuştu. Güneş doğu tepelerini oldukça açmıştı ve adamların çoğu kulübelerinin dışındaydı.

Harika bir savaştı! Sioux'lar tekrar tekrar püskürtüldüler, ancak
her zamanki gibi toparlandılar ve gün batımına kadar hücumu tekrarladılar, sonra da önemli kayıplarla geri çekildiler. Antelope zamanında dönmüş olsaydı, hücum şafaktan önce, insanlar henüz uykudayken yapılmış olurdu.

Savaş sona erdiğinde, Rees, Mandans ve Gros Ventres ölülerini ve yaralılarını topladılar. Gece yasla doldu. Kısa süre sonra, kampın her yerine, Ree şefinin güzel kızının kayıplar arasında olduğu haberi yayıldı. Sabahın erken saatlerinde midillilerini suya götürürken yakalanmış olması gerekiyordu. Kaybının acısı, Sioux savaşçılarının elinde aşağılanma korkusuyla dehşetle karışmıştı ve genç adamlar arasında Sioux'ların bunun bedelini ağır ödeyeceği yönündeki mırıldanmalar vardı.

Kısmen başarılı olsalar da, Sioux en cesur savaşçılarının çoğunu kaybetmişti ve hiçbiri savaş tanrılarının gözdesi olduğuna inanılan Antelope'a ne olduğunu söyleyemezdi. Bazı kıskanç kişiler, üç kabilenin güçlü bir şekilde yerleşmiş
pozisyonunu fark etmiş olabileceğini ve savaşın felaketle sonuçlanacağına inanarak raporunu vermeden evine doğru yola çıkmış olabileceğini öne sürdüler. Ancak bu varsayım güvenilir görülmedi. Öte yandan, köye tekrar girdiği, tespit edildiği ve öldürüldüğü fikri yaygındı;
ve bu nedenle saldırı yapıldığında düşman gözetlemedeydi. "Hay, hay, hay, mechinkshe (Ah, ah, oğlum)!" yaşlı babasının haberi aldığı hüzünlü çığlıktı. Başını göğsüne koydu ve diğerleri sempatiyle inledi.

Gün batımı gökyüzü güzel bir resim örtüsüydü.
Bulutların arasında turuncu ve kızıl kamp ateşleri vardı, bazıları ise gece kadar siyahtı. Böylece kamp, ​​kahramanlarını kutlamak için oldukça parlıyordu; ancak
birçok ailede derin bir keder vardı. Akşam yemeği yendiğinde ve insanlar kulübelerinin dışında otururken, neredeyse çıplak, uzun boylu yaşlı bir adam, güzel bir ata binerek çemberin içinde belirdi.
Yüzünü karartmıştı, saçları kısa kesilmişti ve at da dalgalanan yelesinden ve kuyruğundan mahrum kalmıştı. İkisi de Sioux'ların tarzında derin bir yas içindeydi.

"Ho ho!" diye haykırdı birçok savaşçı yanlarından geçerken, boğuk, gırtlaktan bir sesle şarkı söyleyerek.

"Aman Tanrım, savaş şarkısı söylüyor!" diye belirtti biri.

"Evet, bana oğlunun kemiklerini bulacağı ya da kendi kemiklerini düşman ülkesinde bırakacağı söylendi!"

Yağmur iki gündür aralıksız yağıyordu. Kaçan aşıklar, soğuk sonbahar yağmurlarının başladığı gece Big Horn bölgesinin bu ıssız dağ vadisine
ulaşmışlardı ve Antelope aceleyle
çam ve sedir dallarından bir çardak evi ya da kaba bir barınak inşa etmişti.

Yeterliydi. Orada, karı koca, ilk canlı yeşil evlerinde oturuyorlardı! Ortada neşeli bir ateş yanıyordu ve mutlu duman yüksek çamların arasından yukarı doğru yükseliyordu. Onları utandıracak bir insan gözü yoktu - hatta birbirlerine olan sevgilerini ifade edecekleri ortak bir dil bile yoktu.

İnançlarına göre evlilikleri bir ruh tarafından yapılmıştı ve zihinlerinde kutsaldı. Her biri, ikisini de aniden ve büyük bir güçle ele geçiren bu duygu uğruna halkını ve her şeyini bir kenara atmıştı ve savaşçının hırsı, güneşin önündeki sabah sisi gibi kaybolmuştu.

Onlar için yeni bir hayat yeni başlıyordu ve bu dünyanın dışında herhangi bir dünyanın varlığını neredeyse unutmuşlardı. Genç gelin, baharatlı bir kokunun
çardağına yerleştirilmişti ve gözleri kocasınınkilerle buluştuğunda yüzü parlıyordu.

"Benim istediğim bu, kechuwa (sevgilim)!" diye haykırdı Sioux kendi dilinde. Kadın sadece çocuksu bir gülümsemeyle karşılık verdi. Sözlerini anlamasa da, ses tonlarında yalnızca mutlu ve sevgi dolu düşünceler okudu.

Ree kızı ızgara bizon bifteği hazırlamıştı ve kocası ateşi kuru çalı çırpı ile iyi besliyordu. Yanan yağın kokusu
çok lezzetliydi ve yağmurun hafif sesi, çadırlarının dışında tuhaf bir müzik oluşturuyordu.

Kocası onu yalnız bırakır bırakmaz -çünkü midillileri sulamak ve onları uzakta saklamak zorundaydı- Stasu daha fazla odun toplamak için dışarı çıktı. İçgüdüsel olarak etrafına bakındı. Çam ağaçlarıyla kaplı devasa dağlar göğe doğru yükseliyordu. İçinde bulunduğu dar vadi aralarından geçiyordu ve her tarafta yoğun ormanlar vardı.

Sessiz ve hayret içinde duruyordu, yeni hayatına tamamen tek başına başladığını, kendisine tavsiyede bulunacak veya tebrik edecek başka bir kadın olmadığını ve sadece havadaki kuşlar tarafından ziyaret edildiğini fark edemiyordu. Yine de şu anda tüm dünya onun için Antilop'tu! Başka hiçbir kadın ona gülümseyemiyordu. Ondan başka kimseyle konuşamıyordu. Meclis kulübesindeki akşam davulu onu ondan uzaklaştıramıyordu ve o da gayet memnundu.

Genç eş, kocasının dönüşü için aklına gelen her şeyi, birkaç huş ağacı kabuğu leğeni ve su kovası yapmak da dahil olmak üzere, yaptıktan sonra yağmur tamamen dinmişti, bu yüzden
cübbesini kulübenin hemen dışına serdi ve içinde birkaç çift
mokasen üstünün boncuklandığı
iş çantasını aldı.

İşinin üzerine eğilirken, zaman zaman kalkıp,
parlayan kömürlerin üzerinde sivri bir sopaya sapladığı
kızarmış eti çevirmeye çalışırken,
gelinin ormanın küçük insanlarından oluşan utangaç
çağrıları vardı. Onları ürkütmemek için çok hareketsiz oturdu ve bu insanlar arasında bir
yabancıya karşı çok fazla merak vardı.

Sonra bir erkeğinkine benzeyen bir ayak sesiyle irkildi.
Kocasının ayak sesini duyacak kadar uzun süredir evli değildi ve dönüşümlü olarak bir sevinç ve korku ürpertisi hissetti. O olabilirdi,
ve bir yabancı da olabilirdi! Başını kaldırmaya isteksizdi, ama sonunda
gizlice bir bakış attı ve çok uzakta olmayan
bir boz ayının gözleriyle karşılaştı.

Stasu şaşırmıştı, ama hiç korku göstermedi; ve korkusuzluk vahşi hayvanlara karşı en iyi kalkandır. Bir anda kayıtsızca ayağa kalktı,
ve yabancıya büyük bir et parçası fırlattı.

"Düğün ziyafetimden al, ey büyük Ayı!" ona hitap etti, "ve ilk çadırımı kutsamak
için bana iyi davran! Lütfen nazik ol ve halkımın eski düşmanı olan Sioux savaşçılarından birini kocam olarak almamdaki cesur
eylemimi takdir et! Kendi dilimden farklı bir dilden bir koca kabul ettim ve komşunuz olarak aranızda yaşamaya geldim. Size
dostluğumu
sunuyorum!"

Ayının duasına verdiği tek cevap alçak bir homurtuydu, ancak eti
yedikten sonra döndü ve beceriksizce uzaklaştı.

Bu arada Antelope o bölgenin coğrafyasını öğrenmeye, av için beklentileri incelemeye ve gizli evlerine
en iyi yaklaşımları belirlemeye kendini adamıştı. Zihninde çoktan yerleşmişti ki ne karısının halkına ne de kendi halkına asla geri dönemeyecekti.
Savaş arkadaşları onun terk edişini affetmeyecekti ve Rees'in eski düşmanlarının en önde gelenlerinden birini akraba olarak karşılaması beklenemezdi. Yapılabilecek tek şey inzivaya çekilmekti ve
onların onun hakkında ne söyleyeceklerini söylemelerine izin vermek!

Ree kızını, onu yanan közlerin ışığında gördüğü ilk andan itibaren sevmişti ve bu aşk onu tatmin etmeliydi. Arkadaşlığa pek önem vermemiş olması ve gençliğinin çoğunu yalnızlık ve oruçla geçirmiş olması iyiydi. Akşam ilk kez gördüğü ve gün doğmadan önce kendi karısı olarak
kaçtığı bir kadınla birlikte, bilinmeyen ve vahşi bir ülkeye çekilmek zorunda kalması ona hiç de garip gelmiyordu!

Öğleden sonra etrafındaki ülkenin doğası hakkında iyice bilgi edinmişti. Haritanın yüzündeki her şey alışkanlıklarına ve eğitimine uygun olarak zihninde incelendi ve çizildi.
Bunu yaptıktan sonra gizli meskenine doğru döndü. Gizli vadilerde ve şarkı söyleyen
dereler boyunca hızla ve sessizce yürürken, aralarında kalmayı seçtiği geyik, geyik ve diğer vahşi kabilelerin taze izlerini fark etti. "Onlar benim halkım olacak," dedi kendi kendine.

Bir sedir grubunun arkasında keşif yapmak için durdu ve dev bir bitki gibi çam dallarından yapılmış çadırı gördü, her dal sırası bir önceki dairesel sırayı bir balığın pulları gibi üst üste bindiriyordu. Stasu, en iyi geyik derisi elbisesini giymiş bir bufalo üzerinde oturuyordu.

Nazik oval yüzü kırmızı boyayla dokunmuştu ve ince kahverengi elleri onun giymesi için tasarlanmış bir mokasenle meşguldü.
Gündüz vakti önünde gördüğünün ölümlü bir kadın olduğuna neredeyse inanamıyordu - No Man's Trail'in gururu, çünkü Karga Kızılderilileri o vadiye böyle diyor!

"Ho, ho, kechuwa!" ona yaklaşırken haykırdı ve kalbi
sevginin manyetik sözcüklerini tanıyarak sıçradı.

"Yalnız olmamız iyi! Sen yanımda olduğun sürece
halkıma asla geri dönmek istemeyeceğim.
Seninle sonsuza kadar burada yaşayabilirim,
tabi sen başka türlü düşünmezsen!" diye haykırdı kendi dilinde,
grafik işaretlerle birlikte.

"Ah, başka hiçbir şey düşünmüyorum! Her yaratıkta sadece dostça
yollar ve iyi hisler görebiliyorum. Burada yalnız başımıza, mutlu bir şekilde yaşayabiliriz, ta ki sen farklı hissetmezsen," diye cevapladı kendi dilinde,
işaretlerle, böylece gelini onu anlayabilsin.

Ortam, iki kişi evlilikte birleştiğinde olması gerektiği gibiydi. Düğün müziği Doğa tarafından çalındı ​​ve ağaçlar, dereler ve havadaki kuşlar kendilerine özgü ezgileriyle büyük bir
uyuma katkıda bulundular. No Man's Trail'deki tüm insanlar nazikti ve aşkın rezervlerini anlıyorlardı. Bu ikisi basit ve doğal bir dürtüye boyun eğmişlerdi; ancak zihinleri için tek gerekçesi ikiz ruhun gizemli önderliğiydi! Mazeretlerinin toplamı buydu ve yeterliydi.

Kışın sertliği başlamadan önce Tatoka gelinine
birçok bizon derisi getirdi. Vahşi kadınlığın sanatlarında iyice eğitilmişti; aslında her Hintli hizmetçi bu düşünceyle eğitilmişti: Güzel, güçlü, becerikli bir eş ve
anne olmalıydı - asil bir savaşçı ırkının annesi!

Kısa bir süre sonra o yeşil ve çam kokulu muhafazanın içinde küçük bir vahşi cennet belirdi. Çam dalından yapılma çadırın hemen yanında, Stasu'nun elleriyle tabaklanmış, kesilmiş, dikilmiş ve kurulmuş yeni bir beyaz bizon derisi çadırı vardı. Ormanın içinde, akan derenin aşağısında, tabakhanesi vardı ve çok uzakta olmayan, güneşli, açık bir yerde, güneşte
tütsülenmiş etlerini kış için hazırlıyordu. Mutfağı gölgeli bir noktada taş bir şömineydi ve oturma odası, iki tarafı erişilemez çıkıntılarla
sarkmış ve diğer iki tarafı da ışıltılı
dereyle sınırlanmış, herdem yeşil ağaçların kulübesiydi. Gizli bir yerdi ve yine de bir kaleydi; sessiz bir yerdi ve yine de yalnız değildi!

Kış soğuk ve uzundu, ancak çift birbirlerinin yanında mutluydu ve garip kaderlerini ruhlar tarafından
seçilmiş bir kader olarak kabul ettiler. Stasu, kocasının onunla kendi dilinde konuşması konusunda ısrar etmişti, böylece dili çabucak öğrenebilsin. Kısa bir süre sonra onunla sohbet edebildi ve dilini öğrendiğinde ona kendi dilini öğretti.

Antelope avlanmakla ve ülkeyi keşfetmekle meşgulken,
her zaman gezgin bir izci veya avcı tarafından keşfedilme tehlikesini aklında tutarak, karısı No Man's Trail'in vahşi sakinleriyle
çok iyi tanıştı. Bu insanlar insan kadar meraklıydı ve Sioux'lar asla evinin yakınında avlanmadıkları için tamamen korkusuzlardı. Birçoğu Stasu'nun kulübesinin kapısına geldi ve o korkmadı, onlara yiyecek
verdi ve onlarla nazikçe konuştu. Tüm hayvanlar işaretlerle yargılar ve
tonları ve jestleri okumakta hızlıdır; böylece Ree kızının kısa süre sonra, yiyecek için en sık gelen kurtlar ve ayılar arasında, Kızılderili tarzında büyükbabaları ve büyükanneleri oldu.

Tarladaki kocasının da avcı arkadaşları ve arkadaşları vardı. Bizonları
öldürdüğünde, kurtlar,
kartallar ve kuzgunlar için ziyafet çekecek kadar et bırakırdı ve bunlar yalnız vahşi adamın gelişini beklerlerdi. Birden fazla kez, ona hareketleriyle
uzaktaki bir kamp ateşinin
varlığını söylediler, ancak her seferinde bunun, patikada altlarından geçen küçük bir savaş
grubu olduğu ortaya çıktı.

Yine yazdı. Dağlar, ikisinin gözlerine hiç bu kadar görkemli veya daha
gizemli görünmemişti. Vadi, kanatlı yaz insanlarının müziği ve mutluluğuyla doluydu; ağaçlar yazlık kıyafetlerini giymişti ve çayır yeşil örtüsünü. Her yerde küçük insanların gelmesiyle birçok ev mutlu olmuştu, ancak hiçbir çift, bir sabah küçük cesurlarını yumuşak geyik derilerine sarılı halde gördüklerinde ve ilk kez onun
acı sesini duyduklarında Stasu ve kocasından daha mutlu değildi!

O sabah, Antilop avlanmaya çıktığında derenin kenarında durdu ve bir önceki günden bu yana değişip değişmediğini görmek için ciddi bir şekilde kendine baktı. Şimdi çok daha ciddi görünmeli, dedi kendi kendine, çünkü yeni bir adamın babası!

Kendine rağmen, düşünceleri kendi halkıylaydı ve yaşlı büyükannesinin çocuğuna ne söyleyeceğini merak ediyordu!
Kara Tepeler'e, Sioux ülkesine doğru baktı ve
kalbinden, "Ben bir korkağım!" dedi.

Çocuk doğal olarak büyüdü ve oyun arkadaşlarının ve yoldaşlarının eksikliğini hiç hissetmedi, çünkü annesi onun için oyunlar tasarlamada ve hayvan arkadaşlarının güvenini ve nezaketini kazanmada ustaydı. O,
genç şef ve No Man's Trail'in kahramanıydı! Ayılar ve kurtlar
onun savaşçılarıydı; bizonlar ve geyikler ise savaşa gittiği düşman kabilelerdi. Küçük olmasına rağmen, kısa süre sonra ormanda tek başına dolaşmayı
tercih etti. Ebeveynleri genellikle endişeliydi, ancak diğer yandan, bir gün onun "wakan", yani gizemli veya doğaüstü bir adam olacağı umudunu taşıyorlardı, çünkü vahşi arkadaşlarından ve doğanın sessiz güçlerinden güç alıyordu.

Bir gün, yaklaşık beş yaşındayken, hala evleri olan küçük platoda vahşi evcil hayvanları için bir dans gösterisi yaptı.
Mato adlı ayıyı, babasının kıyafetlerinden biriyle, büyük bir şifacı olarak giydirmişti.
Waho adlı kurt, cesur biri olarak resmedilmiş; genç bufalo buzağısı ise
annesinin elbiselerinden biriyle giydirilmişti. Çocuk, törenlerin şefi ve
ustasını oynuyordu.

Vahşi anne, onu gizlemediği bir gururla, üzüntüyle karışık bir şekilde izliyordu. Gözyaşları esmer yanaklarından aşağı akıyordu, ancak aynı zamanda
bu garip performansa içtenlikle gülmekten kendini alamıyordu. Oyun
bittiğinde ve o, ziyafeti
kapattığında, Stasu
düşüncelere dalmış gibi görünüyordu.

"Bu şekilde yaşamamalı," diyordu kendi kendine. "Halkımın
geleneklerini ve büyük işlerini bilmeli! Kesinlikle büyükbabası
çocukla gurur duyardı!"

O akşam, çocuk uyurken ve Mato kulübenin dışında yatarken
hevesle dinleyip gece havasını koklarken, ebeveynler sessizce ve
rahatsız bir şekilde oturuyorlardı. Uzun bir süre sonra Stasu aklından geçenleri söyledi.

"Kocam, neden üzgün olduğumu soruyorsun. Bunun sebebi, bu küçük çocuğu sonsuza dek vahşi doğada tutarsak
Büyük Gizem'in hoşnutsuz olacağını düşünmemdir. Vahşi hayvanlar arasında büyümesine izin vermek yanlıştır;
ve eğer hastalık veya kaza onu babasından ve annesinden mahrum ederse,
ruhlarımız asla huzur bulamaz, çünkü onu yalnız bırakmıştık!
Senden bizi geri götürmeni istemeye karar verdim, ya senin halkına ya da benim halkıma. Onun hayatı ve mutluluğu için gururumuzu veya gerekirse hayatlarımızı feda etmeliyiz!"

Stasu'nun bu konuşması kocası için bir sürprizdi. Dinlerken gözleri yere dikildi ve yüzü meşhur
stoacı görünümüne büründü, ancak yine de içinde belli bir asalet eksik değildi. Sonunda gözlerini onun gözlerine kaldırdı ve şöyle dedi:

"Akıllıca sözler söyledin ve söylediğin gibi olacak. Halkına geri döneceğiz. Eğer Sioux'ların eski düşmanının elinden öleceksem, sana ve çocuğumuza olan aşkım yüzünden öleceğim.
Ama kendi halkıma geri dönüp, bir Ree kızına olan aşkım yüzünden değersiz genç adamlar tarafından alay konusu olamam!"

Antelope'un bu sözlerinin ardında çok fazla duygu vardı. Halkının katı gelenekleri neredeyse bir din gibidir ve bir Sioux'un her şeyden önce katlanamayacağı bir şey vardır: yoldaşlarının alay konusu olmasıdır. Evet, bir Sioux'un tek bir alaycı gülüşünden daha çok, düşmanın elinden ağır bir cezaya hatta ölüme katlanabilir!

Birkaç gün içinde ev eşyaları paketlendi ve üçü üzgün bir şekilde
evlerine sırtlarını döndüler. Stasu ve kocası yavaşça ilerlerken çok sessizdi. "Born-of-Day" adlı tepeye ulaştıklarında ve tepesinden halkının ülkesini
aşağıda yatarken gördüğünde, yüksek sesle ağladı, mutlu gözyaşları döktü. Antilop başını eğmiş bir şekilde yakınlarda oturuyordu, sessizce sigara içiyordu.

Sonunda beşinci gün, üç kabilenin büyük
kalıcı köyünün görüş alanına vardılar. Eskiden olduğu gibi toprak kulübeleri gördüler, Missouri'nin düzlükleri boyunca, hışırtılı mısır tarlalarının arasında, sık kümeler halinde. Antilop durdu. "Sanırım bana yiyecek bir şeyler vermelisin, kadın," dedi gülümseyerek. Bu, Sioux'ların "Son yemeğimi yememe izin ver!" deme şekliydi.

Yemeklerini yedikten sonra, Stasu geyik derisi çantalarını açtı ve kocasına en güzel takımını verdi. Kocası kabilesinin modasına uygun şekilde, bir savaşçı olarak hak ettiği tüm tüyleri takarak, dikkatlice giyindi. Çocuk da gala kıyafeti giymişti ve nazır Stasu, kaybolduğu akşam giydiği geyik dişleriyle süslenmiş tören
cübbesiyle hiç bu kadar güzel görünmemişti.

Giyinirken, istenmeyen düşünce
kendisine
zor geldi: "Ya sevgilim çılgınca davranan kendi vatandaşlarım tarafından öldürülürse?
Bu güzel elbise o zaman yerini zavallı birine bırakmalı ve bu saç
kısa kesilecek!" çünkü dul kadının halkı arasında yası böyledir.

Üçlü, uzun yamaçtan aşağı açıkça at sürdüler ve anında
köy halkı tarafından keşfedildiler. Kısa süre sonra ova yaklaşan
atlılarla karardı. Stasu kocasından geride kalmasını rica etti, kendisi ise affedilmek için çocukla tek başına yola çıktı, ancak çocuk sert bir şekilde
reddetti ve ilerlemeye devam etti. Öndeki Ree savaşçıları
ok menziline geldiklerinde ateş etmeye başladılar, ancak çocuk buna hiç aldırmadı.

Ama çocuk dehşetle çığlık attı ve Stasu kendi
dilinde bağırdı:

"Ateş etmeyin! Ben şefinizin kızıyım!"

İçlerinden biri şu cevabı verdi: "O Sioux tarafından öldürüldü!" Fakat liderler onu açıkça gördüklerinde hayrete düştüler.

Bir süre büyük bir karışıklık yaşandı. Bazıları hepsinin ölmesi gerektiğini savundu, çünkü kadın halkına ihanet etmişti ve hatta şimdi bile onlara bir oyun oynuyor olabilirdi. O tepenin arkasında bir Sioux savaş grubu olmadığını kim söyleyebilirdi?

"Hayır, hayır," diye yanıtladı diğerleri. "Onlar bizim gücümüzde. Hikayelerini anlatsınlar!"

Stasu bunu basitçe anlattı ve sonuç olarak şöyle dedi:

"Bu adam, kabilesinin en cesur ve en onurlu adamlarından biri, saldırı gecesi firar etti ve hepsi bir Ree kızını sevdiği için! Şimdi sizin kayınbiraderiniz oldu ve bundan sonra sizin için ve sizinle birlikte savaşacak, kendi halkına karşı bile olsa.

"Merhamet dilenmiyor - her şeye cesaret edebilir! Ama ben bir kadınım - kalbim yumuşak - kocamın ve şefinizin torunu olan oğlumun hayatlarını istiyorum!"

"Bu adama dokunan bir korkaktır!" diye haykırdı lider ve sözlerini onaylayan bir savaş çığlığı yükseldi.

Savaşçılar, yabancıların önünde ve arkasında yirmişer kişilik iki büyük kol halinde dizildiler. Yaşlı şef onları karşılamak için dışarı çıktı ve damadının elini tuttu. Böylece köye girdiler
savaş düzeninde ama yürekleri hayret ve büyük bir sevinçle dokunmuş, oklarını bulutlar halinde yukarı fırlatıp barış şarkıları söyleyerek.

II. KEL KARTALIN DELİLİĞİ

"Yıllar önce, ben daha çocukken," diye başladı Beyaz Hayalet, Yanktonnais Sioux'larının ataerkil yaşlı şefi, "grubumuz Rees ve Mandanlarla umutsuz bir savaşa girmişti. Kavganın
sebebi tuhaftı. Sana anlatacağım." Ve uzun saplı
piposunu bir kenara koydu ve kendini resitale verdi.

"O zamanlar Yanktonnais'in sayısı kırktan biraz fazlaydı.
Diğer gruplar tarafından Shunkikcheka veya Evcil Köpekler olarak adlandırılıyorduk,
çünkü bu hayvanlardan çok sayıda sahibiz.
Babam baş şefti.

"En sevdiğimiz kışlama yeri Grand Nehri'nin ağzına yakın ormanlık bir araziydi ve sonbahar avında Blackfoot Sioux'larla burada karşılaştık. Kampımızın nehrin karşı tarafında evleri topraktan ve kısmen
yeraltında olan Rees ve Mandans'ın kalıcı köyü vardı. Bundan önceki yüz yıl boyunca büyük bahçeler dikmişlerdi ve biz onlardan mısır, fasulye ve
balkabağı almaya alışmıştık. Zaman zaman halkımız onlarla barış antlaşmaları yapmıştı. Rees'lerin her ailesinin bir veya iki bufalo teknesi vardı - Sioux'ların yaptığı gibi yuvarlak değil, iki veya üç deri uzunluğundaydı. Bu teknelerde bizimle kurutulmuş bufalo eti karşılığında takas etmek üzere bol miktarda kuru fasulye ve diğer sebzeler getiriyorlardı.

"Harika bir buluşma ve genel bir şenlik ve misafirperverlik zamanıydı. Sioux gençleri Ree kızlarına kur yapıyordu ve Ree cesurları kızlarımıza kur yapıyordu, yaşlılar ise ürünlerini takas ediyordu. Nehir bütün gün kanolarla doluydu ve kıyıları gençlerin ve kızların kahkahalarıyla çınlıyordu.

"Adı Big Whip olan babamın küçük kardeşinin yakın bir arkadaşı vardı, size anlatacağım olaydan sonra Kel Kartal olarak anılan genç bir adam. İkisi de cesur genç adamlardı ve
çok
hırslıydılar. Akşam evlerine dönerken Ree kızlarını kanolarına kadar takip ediyorlardı.

"Big Whip ve arkadaşı gün batımında nehir kıyısında duruyorlardı, biri sırtında oklarla dolu bir ok kılıfıyla, diğeri ise battaniyesinin altında bir silah taşıyordu. Diğer köyün neredeyse tüm insanları nehri geçmişti ve adı Bald Eagle olan Rees şefi en son karısıyla birlikte eve gitti. Boğa derisi teknelerine bindiklerinde akşam karanlığıydı ve iki Sioux orada durup onlara bakıyordu.

"Big Whip aniden haykırdı: 'Dostum, şefi öldürelim. Seni öldürmeye ve kafa derisini yüzmeye
cesaret ediyorum!' Arkadaşı cevap verdi:

"'Söylediğin gibi olacak. Her şeyde senin yanında olacağım. Seninle
ölmeye hazırım.'

"Bunun üzerine Bald Eagle silahını çıkardı ve Ree'yi vurdu. O günden sonra ismini aldı. Yaşlı adam teknesine sırtüstü düştü ve
yaşlı kadın onu nehrin karşısına kürek çekerken çığlık atıp ağladı.
Diğer genç adam karısına bir veya iki ok attı, ancak kadın
diğer kıyıya ulaşana kadar kürek çekmeye devam etti.

"Nehrin her iki yakasında da insanlar olanları görür görmez büyük bir heyecan yaşandı. Sioux'ların iki kampı vardı, Blackfoot Sioux ve Yanktonnais, yani bizim halkımız. Elbette Mandanlar ve Rees'ler bizden çok daha fazlaydı; kampları muhtemelen iki veya üç bin kişiydi, bu da bizim toplam kamplarımızdan daha fazlaydı.

"Black Shield adında, Rees'ler arasında evlenmiş bir Sioux vardı. Missouri'nin karşı kıyısına geldi ve bize bağırdı:

"'Kel Kartalı öldüren adam sizin çetelerinizden hangisi?'

"Blackfoot Sioux'lardan biri cevap verdi:

"'Bald Eagle'ı öldüren Yanktonnais Sioux'larından bir adam.'

"Sonra şöyle dedi: 'Rees'ler onlarla savaşmak istiyor; kamplarından
çekilmeniz daha iyi olur.'

"Buna göre Blackfeet'ler bizden yaklaşık bir mil uzakta uçurumlara çekildiler
ve çadırlarını kurdular, Yanktonnais'ler ise düzlüklerde kaldılar.
İki grup cesaret ve savaş sanatı konusunda büyük rakiplerdi, bu yüzden
akrabalarımızdan yardım istemedik, ancak gece boyunca kampın etrafına siperler kazdık, içteki kadınlar ve çocuklar için, dıştaki ise erkeklerin kalıp savaşması için.

"Ertesi sabah şafak vakti düşman karaya çıktı ve kampımıza
çok sayıda yaklaştı. Bazı kadınları ve yaşlı adamları da gelip
savaşları izlemek ve ölülerini ve yaralılarını götürmek için uçurumlara oturdular. Blackfeet'ler de uçurumlardan savaşı izliyorlardı ve savaş başlamadan hemen önce bir Blackfoot karısıyla birlikte geldi ve bize katıldı. Adı Red Dog's Track'ti ama o günden sonra ona He-Came-Back deniyordu. Karısı bir Yanktonnais'ti ve ona şöyle demişti: 'Bugün kabilenize katılmazsam, kayınbiraderlerim bana korkak diyecek.'

"Sioux'lar iyi siperler kurmuşlardı ve silahlarla ve oklarla iyi silahlanmışlardı ve hedefleri ölümcüldü, bu yüzden Rees'ler yavaş yavaş yukarı tırmandılar ve siperlerin üzerinde başını göstermeye cesaret eden herhangi bir Sioux'u öldürmek için her fırsatı değerlendirdiler. Aynı şekilde kendini ortaya koyan her Ree'nin ölmesi kesindi. "Bu zamana kadar hiç kimse bütün bu belayı çıkaran iki adamı görmemişti.
Kıyıda, Kel Kartal'ın Ree'yi vurduğu yerin hemen yakınında, bizon meyvesi çalılarıyla gizlenmiş doğal bir çukur vardı.

"'Dostum,' dedi Büyük Kırbaç, 'kendi halkımız bu eylemden dolayı bizi cezalandıracak. Bizi nerede bulurlarsa bulsunlar bizi takip edip öldürecekler.
Bunu yapma hakları var. En iyisi bu
yıkıntıya atlayıp bizi aramayı bırakana kadar orada kalmak.'

"Bunu yaptılar ve gece boyunca saklandılar. Ancak, kavga
başladıktan sonra Büyük Kırbaç tekrar şöyle dedi: 'Dostum, bugün birçok cesur adamın ölümüne
neden olduk. Cesaretimizi göstermek için bu eylemi yaptık. Birbirimize bunu yapmaya
cesaret ettik. Artık savaşçılar olarak çetemize katılmak bize yakışacak.'

"İkisi de soyundu ve silahlarını ellerine alarak kampa doğru koştular. Düşmanın hatlarından doğrudan geçmeleri gerekiyordu, ancak onları
tamamen geçene kadar tanınmadılar. Sonra iki ateş arasındaydılar. Siperlere neredeyse ulaştıklarında, dönüp Rees'e ateş ettiler, Kızılderililerin yaptığı gibi vurulmamak için durmadan zıpladılar. Mermiler ve oklar etraflarında dolu gibi uçuşuyordu, ancak sonunda Sioux siperlerine
zarar görmeden geri düştüler. Böylece iki adam cesaretleri için itibarlarını korudular ve halkları o günkü olaylar için onları asla açıkça suçlamadı. Gençler
genellikle aceleci olurlar, ancak birini cesur bir eylemden dolayı azarlamak iyi değildir, aksi takdirde korkak olur.

"Birçoğu öldürüldü, ama bizimkinden çok Rees'lerden. Öğleden sonranın ortalarında soğuk bir yağmur yağdı. Yılın
sonbaharıydı. Yay kirişleri ıslaktı ve silahlar sadece çakmaklı tüfeklerdi.
Çakmak taşı ıslandığında işe yaramadığını biliyorsunuz ve sanki
bıçaklarla dövüşmek zorundaymış gibi görünüyordu.

"Ama Rees çok cesaretsizdi. Çok sayıda kayıp vermişlerdi. Kadınlar
her zaman yaralıları taşıyorlardı ve tepelerden onları izleyen Karaayak Siou'lar vardı. Döndüler ve nehre doğru
kaçtılar. Siou'lar çılgın kurtlar gibi onları takip ettiler, yorgun ve yavaş olanları tomahawk'ladılar. Birçoğu teknelerde öldürüldü ve teknelerden bazıları
saçmalarla
delildi ve battı. Bazıları bir sürü Siou oklarını nehrin
karşısına taşıdı. Bu, grubumuzun şimdiye kadar verdiği en büyük savaştı," diye bitirdi yaşlı adam, karışık bir memnuniyet ve pişmanlık duygusuyla derin bir iç çekişle.

III. ŞARKI SÖYLEYEN RUH

I

"Ah, bineğim, bir tepeye daha tırmanmalıyız! Ünüm
raporuma bağlı!"

Anookasan midillisine sanki insan bir arkadaşmış gibi hitap etti,
kendisi gibi insan ihtiyacı ve insan hırsıyla teşvik edildi. Yine de kalbinde o bölgede yılın o zamanında herhangi bir bufalo görme umudu çok azdı.

Yankton Siuları genellikle kış kampı seçerken halkları arasında en ileri görüşlü olanlardı,
ama bu yıl sonbaharın sonu onları en sevdikleri kamp alanı olan
Missouri kıyılarının oldukça doğusunda yakalamıştı.
Siolar tarafından Gray Woods Nehri olarak adlandırılan Jim Nehri'nin yukarısı
o mevsimde genellikle büyük av hayvanlarından yoksundu.
Sertleştirilmiş bufalo eti stokları umdukları kadar dayanmadı ve Mart ayında bufalolar için izciler göndermek acil bir zorunluluk haline geldi.

Tiyo çadırındaki (konsey locasındaki) yaşlı adamlar uzun bir konsey düzenlediler.
En cesur ve Kamplarından üç günlük bir yolculukla ülkeyi keşfeden en dayanıklı genç adamlar.

"Anookasan, uyeyo-o-o, woo, woo!" Böylece on adam akşamın erken saatlerinde komisyonlarını almak üzere konsey locasına çağrıldı.
Anookasan ilk çağrılan ve çadırların çemberini geçen ilk kişiydi. Otuz yaşlarında, orijinal yerli tipte genç bir adamdı, devasa vücudu saçları içeride olan ince bir bufalo cübbesine sarılmıştı. Saç tutamında görkemli bir kartal tüyü vardı, ancak yüzünde boya yoktu.

Locaya girdiğinde tüm sakinler onu belirgin bir saygıyla karşıladılar ve ona şeref yeri verildi. Herkes oturduğunda büyük
davul çalındı ​​ve dört derin göğüslü adam bir şarkı söyledi. Bu, tuhaf bir törenin
öncesiydi.

Doldurulmuş ve dikkatlice
ortadaki şöminenin üzerine yerleştirilmiş büyük kırmızı bir pipo, şimdi yüzü kırmızıya boyanmış yaşlı bir adam tarafından alınmıştı. Önce onu yere tuttu ve şu sözlerle: "Büyük Anne,
bunu paylaş!" Sonra gökyüzüne doğru tutarak: "Büyük Baba,
bunu iç!" dedi. Son olarak onu yaktı, dört nefes çekti, sırayla dünyanın dört köşesine doğrulttu ve son olarak Anookasan'a sundu.
Bu, konsey locasının şefi tarafından yönetilen görev yeminiydi.
Diğer dokuz kişi de benzer şekilde görevlendirildi ve hepsi atamayı kabul etti.

Bu on adama dini olarak böyle emredilen hafif bir görev değildi. En azından birkaç gün ve gece kurnaz bizonun işaretlerini aramak için dolaşmak anlamına geliyordu. Bu hem kamusal bir görevdi hem de kişisel bir görevdi; anlatılamaz zorluklar içermesi gereken bir görevdi; ve eğer
fırtınaya yakalanırlarsa haberciler ölüm tehlikesiyle karşı karşıyaydı!

Anookasan biraz endişeyle çadırına döndü. Onu
çok kez zafere taşıyan eski atı,
en iyi zamanlarında olduğu kadar güçlü değildi. Efendisi kulübeye yaklaştığında yaşlı at onu
hafif bir kişnemeyle karşıladı. Her zaman yakınlarda bağlıydı, herhangi bir acil duruma
hazırdı.

"Ah, Wakan! Bir kez daha göreve çağrıldık! Şafaktan
önce yola çıkacağız."

Konuşurken, eski zamanların Kızılderili midillileri için yulaf olan kavak kabuğunun birkaç şeridini daha yakına itti.

Anookasan'ın kılları içeride olan fazladan bir çift bufalo derisi mokasen ve kuru etten oluşan yetersiz erzağı küçük bir pakette özenle hazırlanıp eyerine bağlanmıştı. Arkadaşlarıyla birlikte kuzeye, Gray Woods Nehri'nin yukarısına doğru yola koyuldu, beş kişi doğu tarafında ve bir kişi de batı tarafındaydı.

Her sabah mümkün olduğunca çok mesafe kat etmek için ayrılan grup, gece nehre dönmeyi kabul etmişti. Artık üçüncü gündü; yiyecekleri neredeyse bitmişti, atları çok yıpranmıştı ve işaretler bir fırtınayı gösteriyordu. Yine de arkadaşlarının açlığı ve kendi gururları onları ısrar etmeye zorladı, çünkü birçok genç adam arasından
seçilmişti, bu nedenle kendilerini bu duruma uygun
kanıtlamalıydılar.

Güneş, artık batı ufkuna doğru iyice yaklaşmıştı, karla kaplı
ovalara morumsu bir ışık düşürüyordu. Görünürde hiçbir canlı yaratık yoktu ve görev
umutsuz görünüyordu, ancak Anookasan yenilgiyi kabul edecek biri değildi.

"Şu tepeden başarısızlığı başarıya dönüştürecek bir manzara olabilir," diye düşündü, sadık nalının yanlarına topuklarını saplarken. Aynı zamanda cesaretini
korumak için bir "Strong Heart" şarkısı söylemeye başladı!

Tırmanışın zirvesinde durdu ve önüne dik dik baktı.
Bir sonraki kulübenin eteğinde siyah bir şerit gördü. Gözlerini zorlayarak baktı, çünkü güneş tepelerin arkasında çoktan batmıştı. Bunun
dağ eteklerinde otlayan büyük bir bufalo sürüsü olduğunu düşündü.

"Merhaba, merhaba, uncheedah! Merhaba, merhaba, tunkasheedah!" diye minnettarlıkla haykırmak üzereydi ki, daha yakından baktığında hatasını fark etti.
Karanlık alan sadece keresteydi.

Atı onu daha fazla taşıyamadı, bu yüzden atından indi ve arkasından nehre doğru koştu. Alacakaranlıkta arkadaşlarını selamladı.

"Ne başarı?" diye bağırdı biri.

"Tek bir boğanın bile belirtisi yok," diye yanıtladı bir diğeri.

"Yine de bu akşam kuzeye giden bir boz kurt gördüm. Yönü
uygun," diye belirtti Anookasan, diğerlerini yamaçtan aşağı ve
ağır ormana doğru götürürken. Nehir tam burada keskin bir dönüş yaparak, yüksek bir uçurumun
koruyuculuğunda yoğun ağaçlıklı bir yarım daire oluşturdu.

Cesurların hepsi talihsizlikleri yüzünden moralsizdi ve sadece Anookasan'ın
iyimser ruhu onları tamamen umutsuzluktan alıkoydu. Hafif
yemekleri yemişti ve her adam kendine bol miktarda kuru ot ve yatak için çalı çırpı sağlamıştı. Aynı malzemeden geçici bir
wigwam inşa etmişlerdi, ortasında cömert bir
ateş vardı. Her adam cüppesinin üzerine uzanıp onun parıltısına baktı.
Anookasan kırmızı pipoyu doldurdu ve yaktıktan sonra bir iki
acele nefes çekti ve soğuk bulutların arkasında zar zor görünen
aya doğru tuttu.

"Yüce Anne, bu dumandan payını al! Yarın et yiyebilirim!" diye haykırdı ciddiyetle. Bu duayı ettikten sonra pipoyu
en yakınındaki adama uzattı.

Bir süre hepsi sessizce sigara içtiler; sonra uzaktan bir ses geldi.

"Ah, bu Shunkmanito, kurt! Bu gece sesinde neşelendirici bir şey var," diye ilan etti Anookasan. "Evet, eminim bize
cesaretimizi kaybetmememizi söylüyor. Kurtun başı dertte olan en iyi arkadaşlarımızdan biri olduğunu biliyorsunuz. Birçok kişi bir kar fırtınasında evine geri dönmüştür veya acil ihtiyaç içinde avlanmaya götürülmüştür. Dostlarım, sabah geri dönmeyelim; bir gün daha kuzeye gidelim!"

Hemen kimse cevap vermedi ve yine sessizlik hakim oldu, birer birer uzun saplı tütsülüğün içinden isteksizce duman esintileri çektiler.

"Bu ne?" dedi adamlardan biri ve hepsi o narin sesi yakalamak için dikkatle dinledi. Gecenin tüm seslerine ve ormanın seslerine aşinaydılar, ancak bu onların hiçbirine benzemiyordu.

"Bir sivrisineğin şarkısına benziyor ve dinlerken bunun yaz ortası olmadığını unutabilirsiniz," dedi biri.

"Ayrıca şifacının tek davul vuruşunu da duyuyorum," diye önerdi bir diğeri.

"Bir gelenek var," diye belirtti Anookasan, yıllar önce bir avcı grubu bizimkine benzer bir keşif gezisiyle
nehirden yukarı çıktı. Asla
geri dönmediler. Daha sonra, yaz aylarında, kemikleri garip bir yaratığın evinin yakınında bulundu, küçük bir adam olduğu söyleniyordu ama her tarafı kıllarla kaplıydı. Isanteeler ona Chanotedah diyorlar. Yaşlılarımız ona
Oglugechana adını veriyorlar. Bu tekil varlığın yeni doğmuş bir bebekten daha büyük olmadığı söyleniyor. Bilinmeyen bir dil konuşuyor.

"Oglugechana'nın evi genellikle etrafındaki
en yakın ağaçların yıldırımla devrildiği içi boş bir kütüktür. Yaşadığı her yerde
derin ormanda açık bir nokta vardır. Silahları çeşitli
kuşların tüyleridir. Bu alacalı tüylerden çok sayıda küçük adamın
terkedilmiş kulübesinde bulunur.

"Yaşlı adamlar Oglugechana'nın bazen yalnız gezginleri büyülediği
tuhaf bir müziği olduğunu söyler. Onları
duygularını kaybedene kadar
yerinde oradan oraya götürür. Sonra onlarla
konuşur. Onları büyük savaş peygamberleri veya şifacılar yapabilir, ancak emirlerini yerine getirmek zordur. Eğer biri onu görüp şaşkına dönmeden
uzaklaşırsa, adam kamp ateşinin kokusunu alır almaz ölür veya
evine girdiğinde en yakın akrabası aniden ölür."

Bu efsaneyi anlatan savaşçı, gerçek tarihi anlatan birinin havasını
aldı ve dinleyicileri ciddi şekilde etkilenmiş gibi görünüyordu.
Doğaüstü dediğimiz şey onlar için hayatlarının herhangi bir parçası kadar gerçekti.

"Bu şey nefes almayı hiç bırakmıyor. Müziği sonsuza kadar devam ediyor gibi görünüyor," dedi biri, büyük bir tedirginlikle.

"Kuzeyimizde, yüksek uçurumun altındaki yoğun keresteden geliyor,"
diye bildirdi, sesin yönünü daha net bir şekilde öğrenmek için kaba geçici yapının dışına çıkan bir savaşçı.

"Anookasan, sen bizim liderimizsin - bize ne yapmamız gerektiğini söyle! Seni takip edeceğiz. Bence burayı hemen terk etmeliyiz. Bu
belki de ölmüş bir düşmanın ruhudur," diye önerdi bir diğeri. Bu arada,
kırmızı pipo yeniden dolduruldu ve rahatsız ruhlarını sakinleştirmek için çemberin etrafına gönderildi.

Kalumet sonunda hitap edilen kişiye geri döndüğünde, onu dalgın bir şekilde aldı ve sapını çekiştirerek konuştu.

"Ben de tıpkı sizin gibiyim - etten başka bir şey değilim - beni terk etmeye
deli bir su torbasından akan su kadar hazır bir ruha sahibim! Böyle
düşündüğümüzde, zayıfızdır. Atalarımızın
cesaretli eylemlerini düşünelim! Bu şarkı söyleyen ruhun yumuşak bir sesi var; düşman olup olmadığını
takip etmeye ve öğrenmeye hazırım. Hepimiz birlikte bulunalım
eğer gerekirse gelecek yaz!"

"Ho, ho, ho!" diye gür bir yanıt geldi.

"Hepiniz savaş boyalarınızı sürün," diye önerdi Anookasan. "Bıçaklarınızı ve
oklarınızı hazırlayın!"

Böyle yaptılar ve hepsi sessizce karanlık ormandan gizemli sese doğru
sürüştüler. Buzlu havadan giderek daha net duyuluyordu; ancak vahşi kulaklar için yabancı bir sesti. Şimdi
onlara neredeyse uzak bir şelale gibi geliyordu; sonra yaz böceklerinin alçak vızıltısını ve yaban arısının uykulu vızıltısını hatırlattı. Güm,
güm, güm! düzenli eşlikti.

Uçurumun yakınına, ormanın vahşi kalbine
daha da yaklaştılar. Sonunda gri, biçimsiz geceden karanlık bir şekil
belirdi! Onlara ormanda hareketsiz duran dev bir bufalo boğası gibi görünüyordu ve boğazından görünüşe göre İlaç davulunun gümlemesi ve büyüleyici ruhun şarkısı devam etti!

Birdenbire havaya bir kıvılcım yükseldi. Yaklaşmaya devam ederken, karanlık nesnenin
ortasında derin bir parıltı
görünür oldu. Her ne ise, hayatları boyunca buna benzer bir şey duymamışlardı!

Anookasan arkadaşlarından biraz öndeydi ve sonunda üst üste dizilmiş bir kütük duvarını
keşfeden oydu. Yarı yolda
bir par-fleche (çiğ deri) uzanıyormuş gibi görünüyordu, buradan loş bir
ışık yayılıyordu. Hala içi boş bir ağacın
içinde yaşayan ve bu harikalar yaratan yaşlı adamı şaşırtmaya ve mümkünse alt etmeye kararlı olan Oglugechana'yı düşünüyordu.

Şimdi hepsi bıçaklarını ellerine aldılar ve liderleriyle birlikte kütük kulübeye saldırmak için ilerlediler. "Wa-wa-wa-wa, woo, woo!" diye bağırdılar.
Zip, zip! par-fleche kapı ve pencere gitti ve hepsi içeri daldı!

Orada, kabaca yontulmuş bir taburenin üzerinde bir adam oturuyordu. Kurt postları giymişti
ve başında tilki derisi bir şapka vardı. Yüzünün daha büyük kısmı doğal kürkle kaplıydı. Kabaca yapılmış bir sedir kemanı kürklü çenesinin altına
sıkıştırılmıştı. Sol eliyle destekleyerek, bir Kızılderili çocuğunun minyatür silahına benzeyen bir yay ile
güçlü bir şekilde testereyle keserken, mokasenli sol ayağı müzikle birlikte çim zemine
indi. Tiz savaş çığlığı geldiğinde ve kapı ve pencere Kızılderililerin bıçaklarıyla şeritler halinde kesildiğinde, çalmayı bile
bırakmadı, ama içgüdüsel olarak gözlerini kapattı, böylece kendi sonunun dehşetini görmemek için.

II

Uzun zaman önce, Şeytan Gölü'nün güneyindeki engebeli çayırda,
bir grup avcı, Düşen Yapraklar Ayı'nda, güçlü bir bizon sürüsünün yanında toplandı.
Bunlar, neredeyse yeni bir halk oluşturacak kadar çok sayıda türeyen Kanadalı melezlerin ilk nesliydi. Bu yarı vahşi Amerikalılar, kısa sürede Hudson Körfezi Şirketi için bir zorunluluk haline geldiler, çünkü onlar bizonların en büyük avcılarıydı ve bu harika hayvanı yerli atalarından bile daha fazla kullandılar.

Bu, yapıları ve gelenekleriyle tuhaf bir ırktı!
Kaba siyah saçları, geniş omuzlarına kadar uzamasına izin verildi, sonra aniden kesildi ve başları sazdan bir eve benzedi. Çoğu durumda koyu renk yüzleri, saçlarla kaplıydı, dişleri iri ve beyazdı ve gözleri genellikle sıvı siyahtı,
ancak bazen birinin kaplan kahverengisi veya soğuk gri gözleri oluyordu. Kostümleri bol püsküllü geyik derisi bir gömlek, kısa taytlı geyik derisi pantolon, neşeli bir kuşak ve tilki kürkünden bir şapkaydı. Silahları çakmaklı tüfekler, baltalar ve kasap bıçaklarından oluşuyordu. Midillileri küçüktü ama kendileri kadar dayanıklıydı.

Bu adamlar devasa bir bufalo sürüsünün etrafında toplandıklarında, güzel boncuklarla işlenmiş yastık benzeri eyerlerinin çevresini ayarlamakla meşguldüler. Aralarında olağanüstü biniciler ve avcılar vardı. Sürüye binip içinden geçme konusunda Antoine Michaud'nun yerini alabilecek çok az kişi olduğu söylenirdi. Orada, tek başına, birçok kişi tarafından izlenerek duruyordu. Av başladığında birkaç Kızılderili çığlığı atması onun alışkanlığıydı, böylece başarılı bir av garanti altına alınmış olurdu.

Bu durumda, Antoine her zamanki haykırışlarını yaptı ve sürüye neredeyse ulaştıklarında, çakmaklı tüfeğini başının üzerine kaldırdı ve hareket eden kara kütleye daldı. Uzaktaki bir gök gürültüsüne benzeyen bir sesle, on binlerce bufalo toynağı geri çekilirken toprağı dövüyordu. Böylece Antoine ortadan kayboldu!

Vahşi atı geniş sürünün ortasına daldı. Neyse ki onun için hayvanlar ondan uzak duruyordu; ama ne yazık ki girdiği boşluk anında tekrar kapandı.

Çılgınca bir çıkış yolu bulmak için bağırdı ama işe yaramadı. Saçlarını yüzünden uzak tutmak için başının etrafına kırmızı bir bandana bağlamıştı
ve şimdi bunu çıkarıp çılgınca savurarak
bizonları dağıttı, ama bu ona hiçbir fayda sağlamadı.

Bu kadar güçlü bir sürünün uçuşuyla hız çok fazla olamazdı;
bu nedenle "Bois Brule" kendini duruma alıştırdı,
midyesinin gücünü korumak için yavaşça dörtnala gitmesine izin verdi. Açık bir alan tutmak için çok fazla incelik ve zihin varlığı gerekiyordu, çünkü arkalarındaki birkaç adımlık engel giderek bir mile ulaşmıştı.

Güçlü ordu sürekli olarak güneye doğru hareket ediyor, dönüşümlü olarak yürüyor ve koşuyordu. Güneş batı ufkuna yaklaşırken,
üstlerindeki gökyüzünü ateşledi ve tüm uzak tepeler ve çayırlar onun parıltısı altındaydı, ama hemen etraflarında kalın bir toz bulutu vardı ve zemin
ateşle süpürülmüş bir ova gibi görünüyordu.

Anında Antoine arkalarından gelen muazzam bir itişin farkına vardı. Hayvanlar, ovanın ortasında büyük bir bataklık oluşturan bir pınarın serin suyunun kokusunu aldılar. Bu ıssız gölet veya bataklık, vahşi hayvanlar için bir sulama yeriydi. Hepsi itişip kakışıyordu; bu kadar çok insanın birleşik gücüne karşı
birinin dayanması imkansızdı.

Antoine ve atı, bataklığa itilip çiğnenme tehlikesiyle karşı karşıyaydılar, ancak tek bir şans onları sağlam zemine getirdi. Bataklığın karşısına doluştuklarında, midillisi büyük bir iştahla su içti ve o, ilk kez, dizginini bıraktı, iki avucunu bir araya getirip acı sudan açgözlülükle içti. Sabahın erken saatlerinden beri bir şey yememişti, bu yüzden şimdi birkaç saz çalısı kopardı ve yumuşak soğanları yedi, midilli ise uzun otların tepelerinde elinden geldiğince otladı.

Artık hava kararmıştı. Gece, Antoine için neredeyse dayanılmazdı. Sayısız sayıda bizon onun etrafındaydı ve ona
kötü bakışlarla bakıyorlardı. Ona alan vermelerinin tek nedeni insanın doğal saldırganlığıydı. Boğaların böğürmesi genelleşti ve
sürüde belirgin bir huzursuzluk vardı. Bu yaklaşan bir fırtınanın işaretiydi, bu nedenle talihsiz avcının bu ek endişe nedeni vardı. Batı ufkunda bazı
şimşek çakmaları görüldü.

Ufukta sadece bir nokta olan bulut şimdi büyük boyutlara
kazınmıştı. Aniden rüzgar çıktı ve şimşek çakmaları
daha sıklaştı, hayvanların çirkin şekillerini beyaz ışıkta garip canavarlar gibi gösterdi. Devasa sürü yine
şiddetli bir şekilde hareket ediyordu. Bu, barınak için kör bir hücumdu ve bizon çukurlarına veya hatta derin vadilere hiç dikkat edilmiyordu. Her şey en derin
karanlığın içindeydi. Gökte ve yerde inlemeler duyuluyor gibiydi - milyonlarca
toynak ve gırtlak aynı anda kükredi!

Gemi kazası geçiren bir adamın sadece bir tahta parçasına tutunması gibi, Antoine da,
yorgunluktan neredeyse bitkin olmasına rağmen,
eşit derecede cesur midillisinin sırtına tutunmuştu. İkisi için de ölüm an meselesiydi.
Çılgın hücum
devam ederken, her bir flaş, arkadaşlarının toynakları altında ölüm mücadelesi veren yığınla bizonu gösteriyordu. Antoine zaman zaman haç çıkarıp Bakire'ye bir dua fısıldadı; ve yine bir Kızılderili gibi atına şöyle dedi:

"Cesur ol, güçlü ol, atım! Eğer bu sınavdan sağ çıkarsak, büyük bir
şerefe sahip olacaksın!"

Yığılma, en alt topraklara ulaşana kadar devam etti ve
akan bir dere gibi, rotaları bir derenin veya küçük bir nehrin dik kıyısı tarafından
yönlendirildi. Sonra, fırtına dinene ve bitkin avcı hala eyerinde, birkaç uyku molası verene kadar geniş süpürmeler veya
daireler halinde daha yavaş hareket ettiler.

Uyandığında ve tekrar etrafına baktığında sabah olmuştu. Sürü, nehrin her iki yakasında uzanan ağaç şeridine girmişti ve
Antoine kendini kurtarmak için ilk belirgin umudunu burada
düşündü.

"Va, va, va!" kulaklarına gelen boğuk bir çığlıktı, görünüşe göre
sıkıntıda olan bir insandan geliyordu. Antoine gözlerini zorladı ve kim olduğunu görmek için boynunu uzattı. Önündeki dallardaki bir açıklıktan, eğimli bir dal boyunca yatan ve pozisyonunu korumak için çaresizce ona sarılan büyük bir boz ayı gördü. Sürü artık ormanın her tarafına yayılmıştı ve ayı da aynı şekilde sıkışmıştı. Birkaç boğaya karşı cesurca bir direniş gösterdikten sonra alışılmadık sığınağına yerleşmişti, bunlardan biri yakınlarda ölü yatıyordu ve kendisi de birçok yaradan kanıyordu. Antoine, bizon ordusunun esaretinden kurtulmayı umduğu dost canlısı bir ağaç arıyordu. Atı, tesadüfen, ayıyı destekleyen yaşlı ağacın tam altından geçti ve erişebileceği mesafede uygun bir dal vardı. Bois Brule o zamanlar saldırgan bir ruh halinde değildi ve bir bakışta ağacın sahibinin ona müdahale etmeyeceğini gördü. Aslında, sıkıntıdaki yoldaşlardı. Antoine, midillinin sırtından umutsuzca atlarken bir savaş çığlığı atmaya çalıştı ve
iki eliyle çapraz dalı kavradı.

Avcı, ona bir yıl gibi gelen bir dakika boyunca havada asılı kaldı.

Sonra içindeki tüm gücü topladı ve büyük bir çabayla
kendini dala çekti.

Eğer bunu başaramamış olsaydı, bizonların toynakları altında yere düşecek ve onların insafına kalacaktı.

Koltuğunu olabildiğince rahat bir şekilde ayarladıktan sonra, Antoine durumu
inceledi. En azından ani ve kesin bir ölümden
kaçmıştı. Atını terk etmek zorunda kalması onu üzüyordu ve
ne kadar yol kat ettiğini veya şüphesiz onu kaybetmiş olan arkadaşlarına geri dönmenin bir yolunu bilmiyordu. Acil ihtiyaçları
dinlenmek ve yemekti.

Buna göre şişman bir inek seçti ve göğsüne asılmış tüfeğinin bir namlusunu onun yanlarına boşalttı.
Komşusu ayıyı
çok rahatsız edene kadar
birçok şişman ineği öldürene kadar ateş etmeye devam etti, bizonlar ise ölümcül noktayı
temiz tutmak için boşuna birbirleriyle mücadele ettiler.

Öğleden sonranın ortalarında sürünün ana gövdesi geçmişti ve
Antoine esaretinin sonunda sona erdiğinden emindi.
Sonra
kendini dalı üzerinden yere attı ve dik bir şekilde en yakın ineğin leşine doğru yürüdü, onu giydirdi ve kendine bir
yemek hazırladı. Ama önce uzun bir sırıkla ayıya bir parça ciğer götürdü!

Antoine sonunda kış için ağır kerestenin girintilerine yerleşmeye karar verdi, çünkü yaya ve yalnızdı ve uzun bir mesafe katedemezdi. Öldürdüğü tüm hayvanların etlerini çekti ve
derilerini yatak ve giysi olarak hazırladı. Bois Brule ve Ami,
ayıya verdiği adla, birbirlerine kısa sürede gerekli oldular. İlki
ayı çok iyi bir arkadaş olarak görüyordu ve ikincisi
insanın işinin, sonuçta, karşılaştığı her hayvanı öldürmek olmadığını öğrenmişti. Yaralarından
çaresiz kaldığında beslenmiş ve nazik davranılmıştı ve bunu
unutamıyordu. Antoine kısa süre sonra küçük bir kütük kulübe inşa etmekle meşguldü, diğer ortak ise
dikkatle etrafı gözetliyor ve yaraları iyileştikten sonra sık sık
biraz küçük av getiriyordu. İkisi çok fazla kelime etmeden mükemmel bir şekilde anlaşıyorlardı;
en azından, konuşma tamamen bir taraftaydı! Boş zamanlarında
Antoine, öldürdüğü vahşi bir kedinin bağırsaklarıyla
asılmış, sedir ağacından kaba bir keman
yontmakla meşguldü. O kış her
akşam yemeğinden sonra oturup kendi doğaçlamalarıyla
değiştirdiği tüm eski, tanıdık parçaları çalardı. İlk başta, müzik ve ayağıyla aralıksız vurma ayıyı rahatsız ediyordu. Bazen de Kanadalı, dans için figürleri çağırırdı. Ami zamanla tüm bunlara alıştı ve hatta küçük sedir kutusunun vızıltısına bile azımsanmayacak bir ilgi gösterdi. Nadiren de olsa, akşamları dışarı
çıkıyordu ve insan ortağı yalnız kalıyordu. Şans eseri, kızıl halkın
yalnız kulübeye kabaca saldırdığı gece ayı ortalıkta yoktu.

Garip varlığın sakinliği ellerini tutmuştu. Daha önce kendi ırklarından başka bir ırktan bir adam görmemişlerdi!

"Bu Chanotedah mı? O insan mı, yoksa hayvan mı?" diye sordu savaşçılar birbirlerine.

"Ho, uyan, koda!" diye haykırdı Anookasan. "Belki de kirpi kabilesindendir, bize bakmaktan utanıyordur!"

Tam o sırada, kaba çamur bacasının önünde, ince bir kömür yatağının üzerinde bir çapraz çubuktan sallanan geyik butunu gördüler.

"Ho, koda'nın yiyeceği bir şeyler var! Otur, otur!" diye bağırdılar birbirlerine.

Şimdi Antoine, beklemediği
misafirlerine ilk kez gözlerini açtı. Bitkin ve aç görünümlü bir gruptular. Anookasan elini uzattı ve Antoine elini içtenlikle salladı. Kemanını duvara dayadı ve dumanı tüten geyiği cömert parçalara ayırmaya başladı ve önlerine koydu. Hepsi aç adamlar gibi yerken, ateş ışığı vahşi ve savaşçı yüzlerindeki kırmızı boyayı yoğunlaştırdı.

İlk açlığını giderdiğinde, Anookasan işaretlerle konuştu.
"Dostum, daha önce senin küçük sedir kutunun şarkısına benzer bir şarkı duymamıştık! Bir ruh veya zararlı bir şey olduğunu düşünmüştük, bu yüzden ona saldırdık. Senin gibi insanları hiç görmedik. Senin kabilen kim?"

Antoine de sıkıntısını aynı şekilde açıkladı ve ikisi kısa sürede anlaştılar. Kanadalı, açlıktan ölmek üzere olan avcılara kuzeye doğru biraz uzakta bir bizon sürüsünden bahsetti ve içlerinden biri haberi
ile birlikte eve gönderildi. İki gün içinde tüm grup Antoine'ın
yerine ulaştı. Bois Brule'ye nezaket ve onurla davranıldı ve kabile ona bir eş verdi. Antoine'ın Yanktonlar arasında iyi bir yaşta yaşadığını ve öldüğünü söylemek yeterli; ancak Ami onların münzevi hayatına
karşı istilaya dayanamadı. O ilk akşamdan sonra hiç görülmedi.

IV. KITLAKLIK

Batı Manitoba'daki Assiniboine Nehri üzerinde, yıkılmış duvarları bir yan dereyle birleştiği açıda yüksek bir burnu taçlandıran eski, tarihi bir ticaret merkezi bulunmaktadır. Bu, vahşi doğanın bir metresi ve vahşi kabilelerin 1830 ile 1870 yılları arasındaki
mıh taşı olan Fort Ellis'tir.

O erken günlerde Kızılderililer buraya bizon cübbelerini ve kunduz derilerini mal, mühimmat ve "ruh suyu" karşılığında getirirlerdi. Diğerleri arasında, White Lodge'un altında bir grup kaçak Sioux belirdi - kendilerine sürgünler diyorlardı - ve babaları Little Crow 1862'deki salgında liderdi. Şimdi büyük savaş şefi ölmüştü ve halkı tutsak veya kaçaktı. Kurnaz İskoç tüccar McLeod, Sioux'ların yetenekli avcılar olduğunu kısa sürede keşfetti ve bu nedenle onlarla dost olmak için çabaladı ve ayrıca eski kaleyi yaz buluşmaları yapmaya alışkın olan Kanadalı kabilelerle aralarında iyi niyet duygusunu teşvik etti. Artık sonbahar gelmişti, uzun bir yaz şölenleri ve dansların ardından ve
üç kabile her zamanki gibi dağılıp çeşitli yönlere dağılmıştı.
White Lodge'un çok yakışıklı ikiz kızları vardı, kulakları birçok taliplinin teklifleriyle
yanmıştı, ancak hiçbiri kesin bir
teşvik almamıştı. Cesurların alaylarından çok fazla korkmasalardı, kendi kabilelerini terk edip sürgünleri takip etmeye oldukça istekli olacak bir veya iki kişi vardı. Tüccarın en büyük oğlu Angus McLeod bile onun tüm sabrına ve dikkatine ihtiyaç duyuyordu, çünkü
hiçbir kadını bu ormanın güzellerinden biri olan,
The Swan olarak adlandırılan,
çok hayran olduğu Magaskawee kadar görmemişti.

Sioux kuzeye, Mouse Nehri'ne doğru yolculuk etti. Daha önce o derede kışlamışlardı ve o zamanlar burası büyük bufalo sürülerinin beslenme alanıydı. Sürülerin Missouri'yi geçerek batıya doğru hareket ettiği keşfedildiğinde, büyük bir endişe yaşandı. Kurnaz
şifacı durumun farkına vardı ve kehanetini duyurmak için acele etti:

"Büyük Gizem bana bir rüyamda göründü! Bana bitkin ve zayıf yüzlü adamlar gösterdi. Bunu kış boyunca yiyecek kıtlığı anlamına geldiğini yorumluyorum."

Reis danışmanlarını bir araya topladı ve onlara rahibin rüyasını gösterdi. Kehanetinin, kısmen bizonların batıya doğru hareketiyle zaten gerçekleştiğini söyledi. Elde edebildikleri tüm kurutulmuş eti biriktirmeleri konusunda anlaştılar; ancak bunun için bile çok geçti. Fırtınalar çoktan başlamıştı ve o kış, yaşlı adamların geleneklerinde hatırlayabildiğinden daha şiddetliydi. Cesurlar kampın etrafındaki geniş bir daire boyunca tüm küçük av hayvanlarını öldürdüler,
ama bizonlar artık nehri geçmişti ve o bölge geyikler için uygun değildi. Daha girişimci genç adamlar açık çayırların çeşitli yerlerine av seferleri düzenlediler,
ama her seferinde
elleri boş döndüler.

"Acıyan Gözlerin Ayı" veya Mart sonunda gelmişti ve Fırtına Tanrısı Wazeah
hala öfkeliydi. Kurutulmuş etten oluşan yetersiz tedarikleri harika bir şekilde dayanmıştı,
ama şimdi neredeyse tükenmişti. Sioux'ların çok az cephanesi vardı ve kar hâlâ o kadar derindi ki
av aramak için başka bir bölgeye gitmeleri imkansızdı. En kötüsünden korkuluyordu; aslında, bazı çocuklar ve güçsüz yaşlılar
zaten yenik düşmüştü.

White Lodge adamlarını tekrar bir araya toplayıp konseyde topladı ve yardım istemek için Fort Ellis'e bir haberci göndermeye karar verdiler. Uzun yolculuklarda hız ve dayanıklılık gibi olağanüstü nitelikleri nedeniyle Face-the-Rüzgar adlı genç bir adam seçildi.
Uyanık kehanetleriyle halkın güvenini kazanmış olan yaşlı şifacı şimdi öne çıktı.
Seçtiği habercinin görünümünü yakından gözlemlemiş ve fırtınayı ve mesafeyi fark etmişti. Buna göre şöyle dedi:

"Çocuklarım, Büyük Gizem gücenmiş durumda ve bu tüm acılarımızın sebebi! Habercimizin üzerinde asılı duran bir gölge görüyorum, ama
Büyük Ruh'a dua edeceğim--belki onu kurtarabilir!--Büyük Gizem,
merhametli ol! Bu genç adamı yolculuğu için güçlendir ki yolculuğunu bitirebilsin ve bize yardım gönderebilsin! Eğer yaz güneşini
tekrar görürsek, en seçkin etlerimizi sana sunacağız ve sana büyük bir onur
göstereceğiz!"

Bu dua sırasında, Mart ayında ara sıra olduğu gibi, yüksek bir gök gürültüsü duyuldu. Bu tesadüf peygamberi neredeyse çılgına çevirdi ve zavallı insanlar titredi. Face-the-Wind duanın doğrudan cevaplandığına inandı ve oruçtan zayıflamış ve önündeki göreve uygun olmasa da denemeye teşvik edildi. Ertesi gün şafak vakti yola çıktı ve üçüncü gün sendeleyerek kaleye girdi, bir hayalet gibi görünüyordu ve neredeyse insanları korkutuyordu. McLeod'un evine götürüldü ve ona iyi bakıldı. Açlıktan deliye dönmüş zavallı adam,
kulaktan kulağa uzanan bir ağzı olan kıtlık tanrısı Eyah ile ölümcül bir mücadeleye girdiğini hayal etti.
Nereye gitse kıtlık vardır, çünkü gördüğü her şeyi yutar, hatta
bütün ulusları!

Efsaneye göre Eyah, metalin şıngırtısından başka hiçbir şeyden korkmaz: bu yüzden
sonunda ölmekte olan adam McLeod'un yüzüne baktı ve haykırdı: "Çanını
yüzüne çal, Wahadah!"

İyi kalpli faktör reddedemedi ve çalışma saatlerini ve yemek saatlerini belirtmek için kullanılan büyük çan, buzlu havada zamansız bir şekilde
çınladığında, Kızılderili ayağa kalktı ve o anda son nefesini verdi. Hiçbir
haber vermemişti ve McLeod ile oğulları, Fare Nehri'ndeki durum hakkında sadece tahminde bulunabiliyorlardı.

Adamlar babasıyla görüştüğünde, Magaskawee iş çantasının içindekileri
elinde gezdirmişti. Kirpi dikenlerini nakış için sakladığı küçük bir huş ağacı kabuğu rulosu bulmuştu ve
hassas katmanları ayırdı. Beyaz Kuğu tamamen eğitimsiz bir Kızılderili kızı değildi, çünkü Amerika'da bir misyonerin ailesinde yaşamıştı ve hem konuşmayı hem de biraz İngilizce yazmayı öğrenmişti.
Mürekkep, kalem veya kurşun kalem yoktu, ancak kemik yarma bıçağıyla kabuğun beyaz tarafına şu kelimeleri bastırdı:

BAY ANGUS McLEOD:--

Fare Nehri'ndeki oyuk kayanın yakınındayız.
Bizonlar Missouri'yi geçip gittiler ve barutumuz ve saçmalarımız bitti. Açlıktan ölüyoruz. Bir daha seni göremezsem
elveda.

MAGASKAWEE.

Kız bu küçük notu büyükannesine emanet etti ve o da karşılığında
elçiye verdi. Ancak bildiğimiz gibi o da notu teslim edemedi.

"Angus, çocuklara yarın zavallı adamı gömmelerini söyle. Sanırım
White Lodge'dan bize bir haber getirdi, ama onu almak için mutlu avlanma alanlarına gitmemiz veya sürgün grubu baharda dönene kadar beklememiz gerekiyor. Görünüşe göre," diye devam etti McLeod, "yolda hastalandı: ya da
açlıktan ölüyordu!"

Bu son öneri Angus'u dehşete düşürdü. "Bence, baba," diye haykırdı,
"bohçasını incelememiz gerek."

Ölen adamın kemerinden küçük, dikdörtgen bir paket çıkarıldı ve dikkatlice açıldı.

Birkaç çift mokasen vardı ve Angus bunlardan birinin içinde güzelce sarılmış bir şey buldu. Güvenli bir şekilde bağlanmış uzun geyik derisi iplerini çözmeye devam etti ve ince bir huş ağacı kabuğu çıkardı. İlk başta, daha fazlası yokmuş gibi görünüyordu,
ama daha yakından bakıldığında yarma izinin izi ortaya çıktı ve doğanın parşömeni parçası yüzüne yaklaştırıldı ve
antik hiyerogliflerin herhangi bir öğrencisininkine eşit bir şevkle tarandı.

"Bu bütün hikayeyi anlatıyor, baba!" diye haykırdı genç adam sonunda.
"Magaskawee'nin notu - sadece dinle!" ve yüksek sesle okudu. "Yarın başlayacağım. İki kızakta, her birinde altı köpek olmak üzere, yeterli erzak ve mühimmat alabiliriz.
Benimle birlikte üç iyi adam istiyorum." Angus kararlı bir şekilde konuştu.

"En iyi avcılarımızı kaybetmeyi göze alamayız; ayrıca
elindeki kürkleri ve cübbeleri de eve getirebilirsin," oldu babasının ihtiyatlı cevabı.

"Özellikle derileri umursamıyorum," diye ilan etti Angus; ama o
hemen
ayrılmak için aceleyle hazırlıklara başladı.

Bu arada, uzaklardaki Fare Nehri üzerindeki sürgün köyünde işler her geçen gün daha da umutsuzlaşıyordu ve küçük toplulukta bir tür Kızılderili umutsuzluğu ve
teslimiyeti yerleşti. Habercilerinin kaleye ulaşmasını gerçekten bekleyen veya ulaşsa bile, onları kurtarmak için zamanında yardım gönderileceğine inanan çok az kişi vardı. Halkının babası olan White Lodge, onlarla son lokma
yemeği paylaşmaya kararlıydı ve her sabah Winona ve Magaskawee, ellerinde az miktarda porsiyonla, erzakları tamamen tükenenlere gidiyorlardı.

Kampın dışında, bir süredir çocuğunun daha uzun yaşaması için kendini inkar eden yetim bir torunu olan yaşlı bir kadın yaşıyordu. Kızlar bu zavallı çadırı sık sık ziyaret ettiler ve
her iki tarafta bitkin kadını kaldırıp
yanlarında getirdikleri sıcak suyu ağzına koydular.

Fraud-the-Wind'in Fort Ellis'e ulaştığı gün, kamptan herkesten daha uzağa gitmiş genç bir avcı, yayı ve okuyla yalnız bir geyiği avlama şansına erişti. Zayıflığı yüzünden kampa çok geç ulaşmıştı ve geyiği omuzlarında son derece
zorlukla taşıyordu. Anında aç Sioux'ların kulübeleri kadar çok parçaya ayrıldı. Bu lezzetli
lokmalar aceleyle pişirildi ve hevesle mideye indirildi, ancak bu kadar çok
lokma arasında her birinin payına bir lokmadan biraz fazlası düştü ve cesur genç bile en ufak bir şekilde
açlığını giderecek kadarını alamadı!

Angus'un sürgün köyüne gidişinin arifesinde, Winona'nın sadık talibi Three Stars, bir başka Assiniboine cesuruyla birlikte, beklenmedik bir şekilde kalede belirdi. Hemen yardım grubuna katılmak için izin istedi ve şafak vakti yola çıktılar.

Lider köpek, kış gezilerinde birkaç sezon hizmette bulunan eski güvenilir Mack'ti. Tüm beyaz adamlar, yanlarında uzun püsküller, kürk şapkalar ve kürk astarlı mokasenler olan geyik derisi gömlekler ve pantolonlar giymişti. Silahları uzun, kızak benzeri kızaklara bağlıydı.

Kar biraz erimiş ve buzlu bir kabuk oluşturmuştu ve bunun üzerine, kuzeybatı rüzgarı, bir çayır yangınından sonraki küller gibi, yüzeyin üzerinden süpüren taze kar yağmıştı. Güneş sabahleyin kısa bir süre
göründü, ama sanki kasvetli gün nedeniyle yolunu
kısaltıyormuş ve kendini soluk ateş halkalarıyla
korumuş gibiydi.

Köpekler kulaklarını geriye yatırdılar, kuyruklarını çektiler ve her zamanki
tırıslarına
vurdular, ama yaşlı Mack bile sık sık geriye baktı, sanki böylesine
batıcı ve korkutucu bir rüzgarla yüzleşmek istemiyormuş gibi.
Adamlar soğuğu daha da keskin bir şekilde
hissettiler, ancak bir gözleri hariç
yüzlerinin her yerini örtmeye özen göstermişlerdi ve o da zaman zaman
granül kar tarafından tamamen kör ediliyordu.

Güneş erkenden bir bulut duvarının arkasına çekildi ve rüzgar inledi ve
acı içinde yaşayan bir yaratık gibi inledi. Sonunda gece kamp yapmayı planladıkları dereye yaklaştılar.
Yarıya kadar sürüklenmiş birkaç bodur söğütten başka görülecek bir şey yoktu, ama küçük derenin kıyıları rüzgardan biraz olsun koruma sağlıyordu.

"Vay canına!" diye bağırdı lider ve köpeklerin hepsi durup
çömeldiler. "Gel, Mack!" (elini sallayarak), "arkadaşlarını dereye doğru götür!"

Yaşlı köpek bu söz üzerine aşağı indi ve geri kalanlar da onu takip etti. Bir adam çalılıkları yakacak
için çalılıklarda dolaşırken, bir alan hızla kardan temizlendi. Birkaç dakika içinde çadır kuruldu ve ortada bir ateş
yakıldı, zemin ise söğüt dallarıyla
dolmuştu ve üzerlerine bizon
cübbeleri serilmişti. Three Stars akşam yemeğine katıldı ve kısa süre sonra söğüt ateşinin ortasında bir su ısıtıcısı
kaynamaya başladı. Herkes koyu çay, kurutulmuş bizon eti ve yabani kiraz ve eritilmiş yağla
dövülmüş kurutulmuş et karışımı olan pemmikan yedi. Çadırın yarısının kendilerine tahsis edildiği köpekler doyurucu bir yemeğin tadını çıkardılar ve
birbirlerine yaslanarak derin bir uykuya daldılar.

Akşam yemeğinden sonra Jerry, ateşin her iki tarafına birer tane olmak üzere iki çubuğu yere çaktı ve ikisini üçüncü bir çubukla alevlerin üzerine bağladı. Bunların üzerine, hepsi kuruması için çoraplarını astı - çoğu sadece bu amaç için kesilmiş kare battaniye parçalarıydı. Kısa süre sonra her adam kendi bufalo cübbesine sarındı ve uykuya daldı.

Tüm gece boyunca rüzgar esti. Yalnız çadır ara sıra şiddetli bir şekilde titriyordu, her zamankinden daha güçlü bir esinti neredeyse onu yerden kaldırıyordu. Zaman zaman köpeklerden biri hariç kimse kıpırdamadı, o da hırlayarak ve soğuk havayı koklayarak kalktı, bir pivottaymış gibi birkaç kez döndü ve sonunda bir başka uyku için uzandı. Sabahleyin gezginler tek tek başlarını kaldırıp duman deliğinden baktılar, sonra homurdanarak geri düştüler. Tüm dünya şekilsiz ve boş görünüyordu. Ancak, o anda güneş ışığı
sanki boyalı bir pencereden görünüyormuş gibi görünüyordu ve öğleden sonra rüzgar kısmen dinmiş olarak yola devam edebildiler. Bu, grubun mevsim dışı yolculuklarında karşılaştıkları havanın sadece bir tadıydı; ancak on kat daha sert olsaydı, Angus'un geri
dönmek aklına gelmezdi.

Üçüncü gün kurtarıcılar sürgünlerin kampına yaklaştılar.
Uğursuz bir sessizlik vardı; hiçbir yaratık görünmüyordu; ancak havaya dik sütunlar halinde yükselen duman, en azından bazılarının
hâlâ hayatta olduğuna onları ikna etti. Grup, ikiz kız kardeşler tarafından sadakatle bakılan zavallı yaşlı kadının çadırına ilk ulaşan oldu. Artık verecek yiyecekleri yoktu, ama geceyi atlatabilirse
ateşini yakmaya gelmişlerdi. Kulübenin tam kapısında köpek zillerinin şıngırtısını duydular, ama adamlar
görünene kadar neşeli haberi duyurmaya vakitleri olmadı.

Bir dakika sonra Angus ve Three Stars yanlarındaydı,
çarpan ellerini tutuyorlardı.

V. BAŞ ASKER

Dumanlı bufalo derilerinden yapılmış güzel, büyük bir çadırın hemen dışında, 1862 yılının Ağustos ayının çok erken bir sabahında Tawasuota duruyordu. Çadırın arkasında, uzun, zarif sapları dans kıyafetleri ve püsküllü başlıklar giymiş birçok savaşçıyı andıran, cimri bir mısır tarlası görülebilirdi.

"'Büyük Gizem' sayesinde, savaşın talihinde başarılı oldum! Hiç kimse Tawasuota'nın bir korkak olduğunu söyleyemez. İyi iş çıkardım; o kadar iyi ki, şefimiz Küçük Karga bana baş askerinin onurlu pozisyonunu teklif etti, ta akich-itah!" diye kendi kendine memnuniyetle söyledi.

Güneş, Minnesota Nehri'nin doğu kıyısının hemen üzerindeydi ve düz çayırda, Küçük Karga'nın beyazlarla yaptığı son anlaşmadan bu yana yıl boyunca orada türeyen kütüklerden yapılmış evleri açıkça görebiliyordu. "Aman Tanrım! Güzel ve av hayvanlarıyla dolu ülkemizi elimizden alıyorlar!" diye düşündü onlara bakarken.

O anda, yeni doğmuş bir mantara benzeyen konik beyaz çadırdan iki küçük, neşeli çocuk sıçrayıp çığlık attı. İnce geyik derisinden giysilerle zarifçe giyinmişlerdi ve
her birinin başında onları seçkin bir savaşçının çocukları olarak işaretleyen minyatür bir tüy vardı.

Babalarının etrafında çevikçe dans ederken, o bir geyik geyiğinin tüm vakarıyla durup,
gün doğumuyla kızaran manzarayı ve oradaki sakinleri, eski ve yeni, kırmızı ve beyazı izliyordu.
Hâlâ
birbirlerine karışmadıklarını fark etti; nehir onları ayırıyordu.

Sonunda dans eden küçük embriyo savaşçıları her iki eline aldı ve
onları görkemli omuzlarına kaldırdı. Orada onları
mükemmel bir denge içinde yerleştirdi. Kibirli ruhu bir anlık mutluluk buldu
babalıkta.

Birdenbire Tawasuota iki çocuğu tekrar yere koydu ve
onlara çadıra girmeleri için işaret etti. Görünüşe göre her şey sessizdi. Minnesota rezervasyonunun kampları ve köyleri, doğanın uyanması dışında,
görebildiği kadarıyla rahatsız edilmemişti; ve halkı arasında erken kalkanlar, görünüşte güvenli bir şekilde hareket ederken, sabah ateşlerinin dumanı birer birer maviye doğru yükseliyordu. Savaşçı hala, hızlı kulağının uzaktaki bir savaş çığlığının belirsiz ama uğursuz sesini duyduğu nehrin yukarısına doğru, batıya doğru bakıyordu.

Wahpeton köyünün ötesindeki sırt, manzarayı sınırlandırıyordu ve bu nokta ile kendi köyü arasında acente binaları ve tüccarların
dükkanları vardı. Kızılderilinin keskin gözleri ufku taradı ve sonunda bir kez daha nehrin karşısındaki yeni komşusunun evine, beyaz tenli, birçok çocuğu olan beyaz adamın evine, beyaz yerli kadınıyla
ve küçük çocuklarıyla birlikte tıpkı kunduz ailesi gibi gün doğumundan gün batımına kadar çalıştı. Ah! Uzaktaki savaş çığlığı bir kez daha kulağına ulaştı, ama bu sefer
daha yakın ve daha belirgin.

"Ne! Rice Creek çetesi tam bir savaş boyasıyla geliyor! Başka bir Ojibway saldırısı olabilir mi? Ugh, ugh! Bugün savaşçılarına tekrar
savaşmanın ne olduğunu göstereceğim!" diye yüksek sesle haykırdı.

Beyaz tüccarlar ve hükümet çalışanları, ayakta olanlar, ilerleyen savaşçı kolunu duydular ve gördüler. Yine de
endişe veya korku belirtisi göstermediler. Çoğu, Ojibway'lerin Sioux'lara saldırmak için geldiğine dair bir rapor olabileceğini düşündüler - bu nadir bir olay değildi - ve o savaşçılar barutlarını
yenilemek için karakola gidiyorlardı. Genç adamlardan birkaçı bir Kızılderili savaşına tanık olma ihtimalinden çok memnundu.

Silahlı çete her köyde artan sayılarla ilerledi.

Kızılderililer arasında artan bir güvensizlik duygusu olduğu doğruydu, çünkü yıllık gelirleri uzun süredir alıkonulmuştu ve
para ödemeleri tekrar tekrar ertelenmişti. Çok sayıda kişi büyük ihtiyaç içindeydi. Tüccarlar onlara bir dereceye kadar kredi vermişti (satın aldıkları
maddenin değerinin dört katını talep ederek) ve aynı şekilde Little Crow'u Minnesota'nın kuzeyinde bulunan ve halihazırda beyazlar tarafından işgal edilen rezervasyonlarının o kısmının satın alma bedeli olan doksan sekiz bin doları onlara devretmeye ikna etmişlerdi.

Bu eylem şefi çok sevilmeyen biri yapmıştı ve etkisini yeniden kazanmak için umutsuz bir girişimde bulunmaya hazırdı. Sioux'ların üst kesimlerindeki bazı savaşçılar hayatını bile tehdit etmişti, ancak hiç kimse beyazlarla
bir bağın kopmasından açıkça bahsetmiyordu.

Bu nedenle, Little Crow'a Rice Creek çetesinin bazı gezgin avcılarının bir kavgada iki beyaz yerleşimci ailesini öldürdüğü haberi geldiğinde, hoşnutsuzlara beyaz adama karşı hiçbir sevgisi olmadığını bir kez ve herkes için gösterme fırsatını gördü. Hemen beyaz atına atladı ve onların davasını halkı arasında genel bir dava haline getirmeye hazırlandı. Tawasuota, yüzünü boyayarak ve silahını doldurarak aceleyle yaptığı savaş hazırlıklarını henüz bitirmişti ki, kulübesinin dışında Little Crow'un sesini duydu. Şef, "Artık sen benim baş askerimsin," dedi, "ve bu senin ilk görevin. Little Six ve çetesi beyazlara karşı savaşı başlattı. Zaten iki aileyi yok ettiler ve şimdi ajansa doğru yoldalar. İlk atışı baş askerim yapsın. Saçlarını kesen ve beyaz adamın kıyafetlerini giyen Kızılderililer uyarıda bulunabilir; acele edin! Eğer bugün düşerseniz, ölmek için
daha iyi bir gün yoktur ve kabilemizin kadınları Tawasuota için
gururlu gözyaşları dökecekler. Savaşçılarıma liderlik etmeyi size bırakıyorum."
Bu sözlerle kurnaz şef savaş ekibiyle buluşmak üzere dörtnala uzaklaştı.

"İşte beyaz adamın dostu Küçük Karga geliyor!" diye haykırdı bir savaşçı yaklaşırken.

"Dostlar ve savaşçılar, bugün beyaz adamın dostlarının kim olduğunu öğreneceksiniz ve bir daha hiç kimse benim kendi halkımın çıkarlarına karşı olduğumu ima etmeye
cesaret edemeyecek," diye cevapladı.

Şeflerle kısa bir istişareden sonra tüccarlara şu tavsiyede bulundu:

"Savaşçılarımın barutluklarını doldurmaktan çekinmeyin; bütün gün
savaşmak zorunda kalabilirler."

Kısa süre sonra Kızılderili köyüne giden yolda yüksek sesle bağırışlar duyuldu.

"Ho, ho! Tawasuota u ye do!" ("O geliyor; o geliyor!") diye bağırdı savaşçılar koro halinde.

Ünlü savaş şefi sessizce atından indi, elinde silahla
doğrudan büyük mağazaya doğru yürüdü.

"Dostum," diye haykırdı, "bugün ikimiz de 'Büyük Gizem'le karşılaşabiliriz,
ama önce sen gitmelisin."

Gürültülü bir ses duyuldu ve şüphelenmeyen beyaz adam ölü yatıyordu. Bu, ilk tüccarlardan biri ve Kızılderililerin iyi bir dostu olan
James Lynd'di.

Tawasuota ölümcül atışı yapar yapmaz diğer tüm Kızılderililer silahlarını
ateşledi. Çılgına dönmüş insanlar güvenlik arayarak
buraya buraya koşturdular, ama boşuna. Tamamen hazırlıksızdılar ve düşmanın insafına kalmışlardı. Dost canlısı Kızılderililer de tamamen hazırlıksız yakalandılar. Sık sık isyan hakkında çılgınca konuşmalar duymuşlardı, ancak hiçbir zaman zeki şeflerin veya akıllarında herhangi bir ağırlık taşıyacak kadar çok sayıda kişinin desteğini almamışlardı. Hristiyan Kızılderililer, mümkünse en azından Hükümet çalışanlarının eşlerini ve çocuklarını kurtarmak için her yöne koştular. Bu arada, Minnesota Nehri boyunca yeni beyaz yerleşimler herhangi bir tehlikenin tamamen farkında değildi. Hiçbir ruh, her geçen anın daha da yaklaştırdığı korkunç felaketi hayal bile etmiyordu. Tawasuota bir kenara çekildi ve piposunu aldı. Yaptığı şeyden neredeyse habersiz görünüyordu. Katliam hala tüm korkunç zulmüyle etrafında
yayılırken, sigara içerek ve toplanmış bir şekilde düşünmeye çalışarak oturdu, ancak zihni karışıktı ve gizli düşüncelerinde Küçük Karga'ya
isyan etti. Kendisine emredilen korkakça bir eylemdi, diye düşündü; çünkü ününü yalnızca savaştaki cesurca hareketleriyle kazanmıştı ve bu daha çok kendi kabile üyelerinden birini öldürmeye benziyordu - silahsız bir beyaz adamın öldürülmesi. O zamana kadar beyaz bir adamın öldürülmesi bir savaşçının eylemi olarak sayılmıyordu; bu bir cinayetti.

Daha az cesur olanlar şimdi tüccarlara olan kinlerini gönüllerince tatmin edebilirlerdi, ancak Tawasuota hepsiyle en iyi şekilde anlaşmıştı.

Aniden çınlayan bir haykırış duyuldu. Baş asker başını kaldırdı ve
neredeyse çıplak bir beyaz adamın daha büyük mağazanın çatısından atlayıp
tam yanına konduğunu gördü.

Silahının bir namlusunu boşaltmıştı ve eğer bunu yapmayı seçerse Myrick'i hemen oracıkta öldürebilirdi; ancak hiçbir hareket yapmadı ve haykırdı:

"Ho, ho! Nina iyaye!" ("Koş, koş!")

Beyaz adam ormana ve nehre doğru hızla uzaklaştı.

"Ah, çok hızlı; kendini kurtaracak," diye düşündü Tawasuota.

Tüm Kızılderililer artık kaçağı görmüştü; bağırıp ona tekrar tekrar ateş ettiler, sanki koşan bir geyiğe ateş ediyorlarmış gibi; ama o daha hızlı
koşuyordu. Tam barınak olan
ağaçların en ucuna ulaştığında tek bir el ateş
edildi ve baş aşağı düştü.

Yüksek bir savaş çığlığı yükseldi, çünkü birçok kişi bunun güven fonlarını çalan adamlardan biri olduğuna inanıyordu.

Tawasuota, başlattığı katliam ve yağma her yanından geçerken gölgede oturup sigara içmeye devam etti. Şu anda, adamlar ölüm görevleri için nehri geçmek üzere küçük gruplar oluşturmaya başladılar, ama o onlardan hiçbirine katılmayı reddetti. Sonunda, birkaç yaşlı savaşçı onunla sigara içmek için yanına geldi.

"Ho, yeğenim," dedi içlerinden biri büyük bir ciddiyetle, "korkunç bir felakete
yol açtın. Bu ülkemizin kaybı, ulusumuzun yıkımı anlamına geliyor. Ne düşünüyordun?"

Konuşan, Tawasuota ile kan bağı olan Wahpeton şefiydi. Hemen
cevap vermedi, sessizce piposunu doldurdu ve
kendisini böyle azarlayan adama uzattı. Bu haklı bir azarlamaydı; çünkü o cesur bir adamdı ve şefinin katliamı başlatma isteğini reddedebilirdi.

Tam bu sırada Fort Ridgeley'den bir grup beyaz askerin
yürüyüşte olduğu duyuruldu. Büyük bir savaşçı grubu onları karşılamak için yola çıktı.

"Yeğenim, beyaz adamın ilk kanını döktün; git, askerlerle savaşa katıl. Silahlılar; kendilerini savunabilirler," diye belirtti yaşlı şef ve Tawasuota şöyle cevap verdi:

"Amca, doğruyu söylüyorsun; ben bir korkaklık yaptım. Bunu
kendi isteğimle yapmadım; yine de silahımı kaldırdım ve
yaşadığım sürece beyazlarla savaşacağım. Eğer yakalanırsam,
önce beni öldürmek zorunda kalacaklar." Ayağa kalktı, silahını aldı ve
savaş partisine katıldı.

Korkunç katliam günü neredeyse sona ermişti. Dehşete kapılmış Sioux kadınları ve çocukları yaklaşan birliklerden önce nehrin yukarısına doğru kaçmışlardı. Batmakta olan güneşten gelen uzun ışık huzmeleri her tepeyi boyadı; bir tarafı kanla
kırmızı, diğer tarafı ölümün gölgesi kadar karanlıktı. Yanan evlerden çıkan bir duman bulutu
güzel nehrin üzerinde asılıydı. Kızılderililerin kalıcı konutları bile boştu ve Minnesota'nın batı kıyısını beyaz konileriyle süsleyen tüm çadırlar
yok olmuştu. Burada ve orada kanlı işlerinden dönen küçük savaşçı grupları vardı ve aralarında Tawasuota da vardı.

Evinin bulunduğu yere uzun uzun baktı; ama orası gitmişti ve
ve onunla birlikte ailesi de. Ah, atalarının güzel ülkesi!
Oradan sonsuza dek ayrılmalıydı, çünkü artık beyaz adamın o toprakları işgal edeceğini biliyordu. Üzgün ​​bir şekilde ruh şarkısını söyledi ve "Büyük Gizem"e başvurdu, yaptığı şeyin görev yolunda olduğunu söyleyerek kendini mazur gösterdi. Bunda onun için hiçbir şan yoktu;
kartal tüyü takamazdı ve yaptıklarını asla anlatamazdı.
Bu onun için korkunçtu--silahsız ve çaresiz bir adama ateş etmiş olma düşüncesi.

Baş asker kaçan ordunun geniş izini takip etti ve
birkaç saat sonra bir kampa geldi. Savaş şarkıları veya dansları yoktu, savaştan sonra her zamanki gibi, ama garip bir sessizlik hüküm sürüyordu. Hatta köpekler bile onun yaklaştığını görünce zar zor havladı; her şey
günün korkunç katliamının farkında gibiydi.

Bir çadırın önünde durdu ve güzel karısı ve iki küçük oğlunu sordu, onları babalarının itibarını korumak için eğitmişti, ama annesinin çadırına yönlendirildi.

"Ah, oğlum, oğlum, ne yaptın?" diye bağırdı yaşlı annesi onu gördüğünde. "İçeri gir, içeri gir; bir kez daha birlikte yemek yiyelim; çünkü bunun son kez olduğunu hissediyorum. Ah, ne yaptın?"

Tawasuota sessizce dul annesinin çadırına girdi ve üç kız kardeşi ona onur yerini verdi.

"Anne, kardeşimizi suçlamak doğru değil," dedi en büyüğü. "O, şefin baş askeriydi; ve emirlerine itaatsizlik etseydi, ona
korkak denirdi. Buna dayanamazdı."

Ona yemek verildi ve birkaç lokma yuttu ve tabağı geri verdi.

"Bana onun ve çocukların nerede olduğunu henüz söylemedin," dedi derin bir
iç çekişle.

"Oğlum, oğlum, söylemedim, çünkü sana acı verecek. Önce senin yemeni istedim! Kendi annesi tarafından Faribault'a, beyazların arasına götürüldü. Siz gelene kadar onları beklemeye ikna edemedim. Halkı beyazları seviyor. Hatta dinlerini bile kabul ettiler," diye üzüldü iyi kalpli yaşlı anne.

Tawasuota'nın başı göğsüne düştü ve uzun süre sessizce oturdu. Annesi ve üç kız kardeşi de sessizdi, çünkü onun kederinin ne kadar
ağır olduğunu biliyorlardı. Sonunda konuştu.

"Anne, kabileyi terk edip karımla beyazların arasına katılmak için fazla gururluyum. Kayınbiraderim benim için yalan söyleyebilir ve
ellerimin kanla lekelenmediğini söyleyebilir; ancak bugün ölenlerin ruhları beni azarlar ve bu azarlama adil olur. Hayır, beyazlarla
ölene kadar savaşmalıyım; ve sebepsiz yere savaşmadım da; ancak gitmeden önce oğullarımı bir kez daha görmeliyim."

Tawasuota annesinin çadırından ayrıldığında dairenin karşısından hızla yürüyerek Little Crow'u görmek için konsey locasına doğru yürüdü. Battaniyesini sıkıca
altına çekti, silahını da altına koydu. Kurnaz şefin keskin gözleri, misafirinin yüzündeki sert ifadeyi fark etti ve
önce konuşmak için acele etti.

"Her büyük adamın hayatında zorluklarla yüzleşmesi ve halkının iyiliği için kendini bir kenara bırakması gereken zamanlar vardır. Bugün iyi iş çıkardın!"

"Kendimle pek ilgilenmiyorum," diye cevapladı Tawasuota, "ama bu gece kalbim ağır. Karım ve iki oğlum kayınvalidem tarafından beyazların arasına götürüldü. Ne yaptığımız öğrenildiğinde, onların güvenliğinden korkuyorum."

"Ah, o yaşlı kadın yabancı insanların yollarını kabul etmekte çok aceleci!" diye haykırdı şef.

"Şimdi onları görmeye gidiyorum," diye ilan etti Tawasuota.

"Ah, ah, yarın sana ihtiyacım olacak! Planım, Fort Ridgeley'deki askerlere güçlü bir kuvvetle saldırmak. Çok fazla değiller. Sonra New Ulm ve diğer kasabalara saldıracağız. Hepsini Saint Paul ve Fort Snelling'e geri süreceğiz." Küçük Karga enerjik bir şekilde konuştu.

"Kalmalısın," diye ekledi, "ve ya kalede ya da New Ulm'da saldırıya liderlik et."

Baş asker birkaç dakika sessizce oturdu.

Sonunda basitçe, "Yapacağım," dedi.

Ertesi gün saldırı yapıldı, ancak başarısız oldu.
Bütün eyalet artık alarma geçmişti ve sağ kalan tüm sınır yerleşimcileri daha büyük ve daha korunaklı kasabalara akın etmişti. Ayrıca gün içinde, teslim olmaya hazır büyük bir Sioux grubu olduğu ortaya çıkmıştı, bu da katliama katılmadıklarını ve kabilenin aceleci hareketini desteklemediklerini gösteriyordu.

Akşam Tawasuota, beyazlarla uzun bir savaş olacağını ve Kızılderililerin ailelerini tehlikeden uzaklaştırmaları gerektiğini gördü.
Tüm Kızılderililere karşı hisler büyüktü. Gece ona hiç rahatlama
getirmemişti, ancak tehlikeli bir girişimde onu koruyacağına söz verdi.
Kimseye danışmadı, bunun yerine Faribault'un uzak köyüne doğru yola çıktı.

Minnesota'nın arkasındaki düzlüklerde, çok kullanılan yollardan uzakta kaldı ve iyi bir yürüyüşle ilerledi, çünkü mümkün olduğunca az saat içinde
yüz mil kat etmesi gerektiğinin farkındaydı. Geçen her gün
ailesine yeniden katılmasını daha da zorlaştıracaktı.

Yerleşim yerlerinden olabildiğince uzak durmasına rağmen, ara sıra
bir gün önce savaş grupları tarafından yerle bir edilmiş
yalnız bir ahşap eve rastlıyordu. Talihsiz ailenin üyeleri
ortalıkta ve etrafta dağılmış halde görülüyordu; ve beyaz, yukarı dönük
yüzleri ona ırkının bu işin bedelini ödemesi gerektiğini söylüyordu.

Ölülerin başında acıklı bir şekilde uluyan köpek genellikle çiftçinin evinden
tek sağ kalan kişi oluyordu.

Tawasuota ara sıra, silahlı adamlar önden ve arkadan yürürken, kaçakların kadın ve çocuklarla dolu vagonlarını uzaktan duyuyordu. Bu kervanlar genellikle öküzler tarafından çekiliyor ve yavaşça büyük bir kasabaya doğru hareket ediyordu.

Şafak doğuda belirdiğinde, baş asker tenha bir yerde saklanmak zorunda kaldı. Battaniyesine sarıldı, kırmızı söğütlerin arasında kuru bir dere yatağına uzandı ve hemen
uyudu.

Ertesi akşam yolculuğuna devam etti ve gece yarısına doğru Faribault'a ulaştı. Burada bile her yaklaşım bir Kızılderili saldırısı olasılığına karşı korunuyordu. Ancak çok fazla orman vardı ve ülkeyi iyi tanıyordu. Keşif yaptı ve kısa süre sonra Kızılderili topluluğunu buldu,
ancak yaklaşmaya ve içeri girmeye cesaret edemedi, çünkü bu Kızılderililer beyazlarla ittifak kurmuştu; Düşman bir Siu'yu kabul ettikleri bilinirse ihanetle suçlanacaklardı ve hiçbiri beyaz insanlar tarafından Küçük Karga ve onun savaş şefi kadar nefret edilmiyordu.

Karısının hareketlerini izleyebileceği gizli bir yer seçti, eğer karısı gerçekten oradaysa ve buraya yolculuk sırasında pusuya düşürülüp öldürülmemişse.

O gece savaşçının hayatında gördüğü en zor geceydi.
Uyuduysa, sadece savaş çığlığı ve saldırısını rüyasında görecekti; ama sonunda kendini uyanık buldu, güneş doğmuştu ve evet! iki küçük oğlu eskiden olduğu gibi çadırlarının dışında oynuyorlardı. Bir sonraki an karısının derin ormandan kocası için ağlayan sesini duydu!

"Ah, bizi al koca, bizi de al! Hepimiz birlikte ölelim!" diye yalvardı, çoktan ölmüş olarak gördüğü adama sarılarak; çünkü
başına konulan bedeli biliyordu ve melezlerden bazılarının Kızılderili annelerinin kanından daha çok parayı sevdiğini biliyordu.

Tawasuota bir dakika boyunca konuşmadan durdu, devasa gövdesi
yıldırım altında güçlü bir çam gibi titriyordu.

"Hayır," dedi sonunda. "Ben gideceğim ama sen kalmalısın. Sen bir
kadınsın ve beyaz insanların küçük oğullarının benim olduğunu bilmesine gerek yok. Onları bu akşam buraya getir ki onlara veda öpücüğü verebileyim."

Tekrar karşılaştıklarında güneş ağaç tepelerinin arasında geziniyordu. "Atay! atay!" ("Baba, baba!") diye bağırdı küçük çocuklar, onun uyarılarına rağmen; ama anne parmağını dudaklarına götürdü ve onlar sessizleştiler. Tawasuota her çocuğu kollarına aldı ve birkaç
an için sıkıca tuttu; onlara gülümsedi, ama yanaklarından iri gözyaşları süzüldü.
Sonra gölgelerde kayboldu ve onu bir daha asla görmediler.

Baş asker, bir savaşçı ve beyaz adamın düşmanı olarak yaşadı ve öldü; ama iki oğlundan biri, sonraki yıllarda Minnesota'lı "Uzun Saçlı Dua Eden Adam" Piskoposu Whipple'ın emrinde, Hristiyan İncili'nin bir rahibi oldu.

VI. BEYAZ ADAM'IN YOLCULUĞU

Belirli bir Kızılderili teşkilatının arkasında bulunan geniş platoda, eski âdete göre,
bin çadırlık bir kamp daire şeklinde kurulmuştu. Çemberin merkezinde, öğleden sonra bir araya gelmiş olan konsey locasının bulunduğu, yılların ve seçkinliğin tüm erkeklerinin, bazıları battaniyeli, bazıları üniformalı ve diğerleri ise dilenci beyaz adam kıyafetleri giymiş olduğu bir yer vardı. Ancak hepsinin aklı gençlik ve özgürlük günlerinde aynıydı. Konsey ateşinin etrafında barış borusunu geçirip tekrarladılar ve büyük davul çalındığında, geçmiş yaşamın hüzünlü ama hoş düşünceleriyle birlikte şarkı söylediler. Şarkılar arasında, oyuncular sırayla cesurca işler ve tehlikeli maceralar anlattılar, sanki hala o günlerde yaşıyorlarmış gibi bir coşku ve şevkle.

"Tum, tum, tum," davul çalındı.

"Oow, oow!" her nakaratın sonunda neşeli bir koro halinde bağırdılar.

"Ho!" diye haykırdı sonunda akşamın tören yöneticisi. "Şimdi duymamız gereken Zuyamani'nin büyük yolculuğunun hikayesi! Bu olay, Missouri Nehri'nin üzerinde, buradan çok uzak olmayan bir yerde ve çoğumuzun hatırladığı bir yerde gerçekleşti. Gençler, duymanız gerek!"

"Ho, ho!" diye hazır bir şekilde yanıtladı orada bulunan herkes ve davul, geleneklere göre bir kez vuruldu. Pipo dolduruldu ve Zuyamani'ye uzatıldı, o da birkaç dakika sessizce ciddi bir şekilde sigara içti. Sonra sınırımızın yazılmamış tarihine katkısını şu sözlerle anlattı:

"General Sibley'nin Muddy Nehri'nin (1863) üzerinden halkımızın çoğunu takip ettiği o yazdan sonraki kış, biz Hunkpatee'ler, dost canlısı Sioux'lar, Dakota Bölgesi, Fort Rice'a yaklaşık iki mil uzaklıktaki 'Hunt-the-Deer' adlı bir yerde kamp yapıyorduk.

"Garnizonun Baş Askeri bir gün, çetemizin önde gelen şeflerini çağırdı. Her birine şöyle dedi: 'Bana en cesur savaşçını ödünç ver!'
Her şef, baş savaşçılarını bir araya topladı ve meseleyi onlara
söyledi.

"'Buradaki Baş Asker,' diye açıkladılar, 'Rees ve Mandanların yaşadığı Fort Berthold'a, oradaki başka bir Baş Askere bir mesaj göndermek istiyor. Büyük Babanın askerleri yolu bilmiyor, hiçbiri de hatları geçemiyor. Mesajını iletecek
cesur bir adam istiyor.'

"Mandanlar ve Reesler bizim kalıtsal düşmanlarımızdı, ancak bu tereddütümüzün
başlıca nedeni değildi. Washington'daki Büyük Babaya bağlılığımızı ilan etmiştik; kendi ulusumuzun savaşçılarına karşı duruşumuzu sergilemiştik ve düşman Sioular o sırada bizim için
düşmandan da beterdi!

"Her şef sadece önde gelen savaşçılarını çağırmıştı ve her biri sırayla gönüllü bulmada başarısız olduğunu bildirdi.

"Sonra Baş Asker tekrar gönderdi ve şöyle dedi: 'Aranızda ölümle yüzleşmeye cesaret eden genç bir adam yok mu? Eğer mesajımı kaleye ulaştırırsa, hem zeki hem de cesur olması gerekecek ve Büyük Baba onu unutmayacak!'

"Şimdi tüm şefler bir araya gelerek tüm genç adamları büyük bir
konseyde topladılar ve Büyük Baba'nın hizmetkarının talebini onlara ilettiler.
Bizimle Fort Berthold arasında, yaklaşık yüz elli mil uzaklıkta, düşman Siularla dolu bir ülke olduğunu ve eğer aramızdan biri yakalanıp onlar tarafından tanınırsa, kesinlikle öldürüleceğini çok iyi biliyorduk. Hükümete düşmanlık ilan ederek onları aldatmak kolay olmazdı, çünkü her bir Kızılderilinin sicili iyi bilinir. Savaşçılar hala gitmeye isteksizdi, çünkü şöyle diyorlardı: 'Bu beyaz adamın görevi ve halkımızın şeref listesine cesur bir eylem olarak kaydedilmeyecek.' Sanırım bu inanç olmasa birçok kişi gönüllü olurdu. O zamanlar beyaz adam hakkında pek de iyi bir fikrimiz yoktu.

"Geri kalan herkes sessiz olduğu için, hizmetlerimi
sunmak aklıma geldi. Savaşçılar bana şaşkınlıkla baktılar, çünkü çok genç bir adamdım ve hiç deneyimim yoktu.

"Kendi amcam olan şefimiz Two Bears sonunda adımı komutana bildirdi. Cesaretimi övdü ve uyanık olmamı
istedi. Tercüman ona hiç savaşa girmediğimi ve bir tavşan gibi devrileceğimi söyledi, ancak başka hiç kimse
gitmeyeceği için beni habercisi olarak kabul etmek zorundaydı. Bana
güzel bir at ve eyer verdi; ayrıca bir tüfek ve asker üniforması. Tüfeği
almayacaktım ve mavi ceketi giymeyecektim. Sadece bir revolver kabul ettim ve
yayımı ve oklarla dolu sadağımı aldım ve her zamanki elbisemi giydim. Mektubu
mokasenimin içine sakladım.

"Ertesi sabah şafaktan önce yola çıktım. Kar derindi.
Nehrin batı yakasında, tüm yolu çok yakından gözetleyerek
gidiyordum, ama hiçbir şey göremiyordum. Bana bir dürbün verilmişti,
ve her tepenin tepesinden ülkenin her tarafını inceledim.
Bütün gün ve gecenin bir kısmını seyahat ettikten sonra atımı dinlendirdim ve
biraz uyudum.

"Biraz pemmikan yedikten sonra, sabah çok erken yola çıktım. Ülkeyi incelemek için yakındaki bir sırtın üzerine doğru yöneldiğimde hava henüz yeni aydınlanıyordu. Tam tepeye tırmandığımda
kendimi neredeyse serbest dolaşan midillilerle çevrili buldum, açıkça düşman Siuların
bir kış kampına aittiler.

"Eyerimi yeniden ayarladım, kuşakları sıktım ve kampın etrafında
hızla dolanmaya hazırlandım. Birkaç adamın midillilerin peşinde olduğunu gördüm. Henüz kimse
beni görmemiş gibiydi, ancak hava
aydınlanır aydınlanmaz beni gözlemlemekten kendilerini alamayacaklarını hissettim. Kampın etrafından dolanmak için döndüm, kamp çok büyüktü ve
ağaçlıklı alt arazilere
ulaşır ulaşmaz görülmediğim için kendimi tebrik etmeye başladım.

"Kuru bir derenin kavşağında ormana girdiğimde
atımın gergin olduğunu fark ettim. Atların hayvanları veya insanları kokuyla
anlamaya çabuk olduğunu biliyordum ve ben de gerginleştim.

"Hayvan dört ayağını birleştirdi ve neredeyse dik yamaçtan aşağı kayıyordu. Karşı tarafa çıktığında aniden döndü ve
koşmaya başladı. Sonra bir adamın bir ağacın arkasından beni izlediğini gördüm.
Neyse ki benim için silah taşımıyordu. Midillilerin peşindeydi ve
sadece bir omzunda bir kement yarası vardı.

"Bana durmam için işaret etti ve işaretler yaptı, ama atımı mahmuzladım ve
hemen kaçtım. Arkamda çok uzakta bağırdığını duyabiliyordum, şüphesiz
kampı uyandırmak ve onları izime geçirmek için.

"Batıya doğru kaçarken, binmiş ve midillilerini önünde süren başka bir adamla karşılaştım. Bağırdı ve boşuna öttü; sonra döndü ve
peşimden geldi. İki kişi daha peşime düşmüştü, ama benim atım iyiydi ve başlangıçta onları kolayca geride bıraktım.

"Kampı epeyce dolaştıktan sonra, tekrar nehre doğru döndüm,
alt topraklara geri dönmeyi umuyordum. Yolculuk kötüydü. Bazen
karla dolu derin vadilere geliyorduk, atım orada vücuduna kadar batıyordu ve hareket edemiyor gibi görünüyordu. Sırtından atlayıp
bir veya iki kez vurduğumda, birkaç umutsuz sıçrama yapıyor ve
ayaklarını buluyordu. Takipçilerim de aynı şekilde engelleniyorlardı, ama bu sırada takip genelleşmişti ve beni korkutmak için sürekli bağırıp
silahlarını havaya ateşlediler. Arada sırada, geçebileceğim bir yer bulmak için takip etmem gereken bir vadiye
geldim ve
böyle zamanlarda bana yaklaşıyorlardı. Umutsuzluğa kapılmaya başladım, çünkü beyaz adamın atlarının bizim Kızılderili midillilerimiz kadar dayanıklı olmadığını biliyordum ve
günün çoğunda kovalanmayı bekliyordum.

"Sonunda geçilmesi imkansız gibi görünen bir vadiye geldim. Takip ettikçe, bazılarının bu tuzağı bildiği ve önüme geçtiği ortaya çıktı. Yakında atımı terk edip kendimi kurtarmak için
derenin dik yamaçlarından aşağı kaymam gerektiğini hissettim.

"Ancak düşmanlarımı geçmek için son bir çaba gösterdim. Silah atış mesafesine geldiler ve birkaçı bana ateş etti, oysa tüm atlarımız tam hızla gidiyordu. Beni kaçırdılar ve sonunda onlardan uzaklaşınca geçebileceğim bir yere geldim ve takip sona erdi."

Zuyamani resitalinde bu noktaya ulaştığında, büyük davul birkaç kez vuruldu ve tüm adamlar onu alkışladı.

"Kışın günler kısadır," diye devam etti kısa bir duraklamadan sonra, "ve
az önce güneş tepelerin arkasına battı. Oyalanmadım. Yolculuğuma gece devam ettim ve gece yarısından önce Fort Berthold'a ulaştım. O kadar çok korkmuştum ve o kadar bitkindim ki
konuşmak
istemiyordum ve mektuplarımı postane komutanına teslim eder etmez uyumak için tercümanın odasına gittim.

"Ancak tercüman benim gelişimi haber verdi ve aynı gece
birçok Ree, Gros Ventre ve Mandan savaşçısı beni ziyarete geldi. Aralarında
Zavallı Köpek adında büyük bir Rees şefi de vardı.

"'Sen,' dedi bana, 'ya çok genç bir adamsın ya da aptal!
Bize yakın kaçışını anlatmadın, ama alacakaranlıkta bir koşucu geldi ve bize takipten bahsetti. Düşmanlar tarafından öldürüldüğünü bildirdi, çünkü öğleden sonranın ortasında çok sayıda silah sesi duymuş. Bu beyaz adamlar sana asla harika yolculuğun için kredi vermeyecekler, ya da hizmetlerinde aldığın riskleri telafi etmeyecekler. Sana yaptıkların için tek bir kartal tüyü bile vermeyecekler!'

"Ertesi gün karargaha gitmem için çağrıldım ve orada düşman Siular tarafından
tüm gün süren takibimi anlattım. Komutan bana
dönüş yolculuğuna çıkmadan önce on beş gün kalede kalmamı söyledi,
o zamana kadar düşmanlarımın beni aramayı bırakabileceğini düşünüyordu.

"On beş günün sonunda mektuplarını yazdı ve ona
başlamaya hazır olduğumu söyledim. 'Sana,' dedi, 'düşman kampından geçmen için yirmi Rees ve Gros
Ventre vereceğim.' Çok erken yola çıktık ve
tüm gün sürdük, böylece kampa ulaşmadan hemen önce gece bizi yakaladı.

"Akşam vakti önden iki keşif kolu gönderdik, ancak ayrılmadan önce sadakatlerinin bir göstergesi olarak piponun yeminini ettiler. Hepiniz eski savaş geleneğini biliyorsunuz. Yanan bir pipo onlara doğru tutuldu ve her biri ciddiyetle pipoya dokundu, ardından her zamanki gibi pipo uzatıldı.

"Daha yavaş takip ettik ve gece yarısı civarında keşif kollarımızın bizimle buluşmayı kabul ettiği yere geldik. Kampın keşfinden döneceklerdi ve gördüklerini rapor edeceklerdi. Issız bir yerdi ve gece çok soğuk ve durgundu. Orada, küçük bir derenin yanındaki
karlı ormanda oturduk ve beklerken sessizce sigara içtik.
Pozisyonumu düşünmek için bolca vaktim vardı. Bu Gros Ventres
ve Rees nesillerdir düşmanımızdı. Ben bir adamdan yirmi kişiye kadardım!
Emirlerini kalenin komutanından alıyorlardı ve bu benim tek güvencemdi.

"Kısa süre sonra batıya doğru biraz ötede bir kurt uluması duyduk. Hemen
gruptan biri aynı şekilde cevap verdi. Bunu gerçek bir
kurt ulumasından ayırt edemezdim. Sonra derenin aşağısında öten bir baykuş duyduk. Grubumuzdan bir diğeri baykuş gibi öterdi.

"Şu anda kurdun sesi daha yakından duyulurken, baykuşun ötüşü ters yönde daha da yaklaştı. Sonra,
soğuk, buzlu havada midillilerin ayak seslerini duyduk. Kurdu taklit eden izci önce geldi ve baykuş da hemen ardından geldi. Savaşçılar bir halka yapıp tekrar
boruyu doldurdular ve izciler ikinci kez yemin ettiler. "Sigara içtikten sonra, Missouri'ye giden bir dere koluna doğru giden bir iz olduğunu bildirdiler, ancak karanlıkta dışarı mı çıkıyor yoksa içeri mi giriyor, bunu söylemek imkansızdı. Birkaç günlük bir izdi. Bu bir süre tartışıldı.
Soru, bazılarının et aramaya mı çıktığı yoksa kampa
bazı ek adamların mı geldiğiydi.

"Yıldız Demetleri, tekrar yola çıktığımızda orta gökyüzünün biraz batısındaydı. Beni bu derenin biraz ötesine götürmeyi kabul ettiler
ve orada bıraktılar, çünkü daha fazla gitmekten korkuyorlardı. Derenin
kıyısında veda dumanı çektik. Doğuda hafif bir parıltı vardı, neredeyse sabah olduğunu gösteriyordu. Tek başıma devam ederken savaşçılar benim için kısık sesle bir 'Strong
Heart' şarkısı söylediler.

"Kampın etrafında geniş bir tur atmaya çalıştım, ancak yan tepelerde otlayan midillilerinin yanından epeyce bir mesafeden geçtim ve onları korkutmamak için olabildiğince sessiz bir şekilde ilerledim. Kampı epeyce geçtikten sonra tekrar yola indim ve atımı uçurdum!

"Kampın her iki tarafındaki derelerin geçişlerinin en tehlikeli yerler olduğu konusunda karakolda uyarılmıştım, çünkü orada beni gözetleme olasılıkları yüksekti. İkinci geçişi çok geride bırakmıştım ve kendimi oldukça güvende hissediyordum; ancak uzun yolculuktan yorgun ve üşümüştüm. Atım da yorgunluk belirtileri göstermeye başladı. Bol miktarda kuru odun ve barınak bulunan derin bir vadide, zemini kardan temizledim ve küçük bir ateş yaktım. Sonra ata son yulaf rızkını verdim ve Ree izcilerinin bana verdiği pemmikan'ın sonunu yedim.

"Birden kulaklarını eve doğru dikti. Bir
lokma yedi ve tekrar dinledi. Ben de gerginleşmeye başladım ve ben de dinledim. Kısa süre sonra karda atların ayak seslerini epeyce bir
uzaktan duydum.

"Hızla ata bindim ve vadi boyunca uçtum, ta ki Fort Rice yönünden geri dönen, savaş boyası giymiş yaklaşık otuz Siou'dan oluşan bir grubun tam görüş alanına
çıkana kadar. Hemen peşimize düştüler, bağırıp silahlarını ve tomahawk'larını başlarının üzerinde salladılar. Atımı en iyi hızına çıkardım, çünkü
eğer beni yakalarlarsa, beni hiçbir şeyin kurtaramayacağını hissettim! Arkadaşım White Elk,
burada, o savaş grubundan biriydi.

"Adil bir önde olduğumu ve en iyi ata sahip olduğumu gördüm ve onlara yaklaşıyordum, yaklaşık iki mil ötede geri kalanların gerisinde kalanlardan birkaçıyla karşılaştım. Etrafım sarılmıştı!

"Kuzeye, orada bulacağımı bildiğim derin bir vadiye döndüm ve atımı dar ve kaygan bir sırt boyunca derin bir
çukura doğru sürdüm. Burada pozisyonumu aldım. Geçidi yay ve oklarımla korudum ve sırtı tek sıra halinde takip etmedikleri sürece bana ulaşamazlardı. Pozisyonuma saldırmayacaklarını biliyordum, çünkü bu Kızılderililerin savaşma tarzı değildi, ama beni yormaya çalışacaklarını tahmin ediyordum. Bağırdılar, bağırdılar ve başımın üzerinden beni korkutup teslim olmamı sağlamak için birçok mermi ve ok attılar, ama ben hareketsiz ve sessiz kaldım.

"Gece geldi, dolunay vardı. Benim yarı donmuş ve hareket etmeye cesaret edemediğim yer hariç her yer gündüz kadar aydınlıktı. Derenin dibi bir kuyu kadar siyahtı ve neredeyse o kadar soğuktu. Kurtlar sessizlikte etrafımda uluyordu. Sonunda atların geri çekildiğini duydum ve sonra başka bir ses duymadım. Yine de dışarı çıkmaya cesaret edemedim. Uyumuş olmalıyım, çünkü savaşçıların bağırışlarını belli belirsiz duyduğumda şafak vaktiydi ve sonra kendi adımı duydum.

"'Zuyamani, tokiya nunka huwo?' (Neredesin, Zuyamani?) diye bağırdılar.
Bir grup arkadaşım beni karşılamak için dışarı çıkmış ve izimizi takip etmişti. Dışarı çıktığımda zar zor yürüyebiliyordum, ama pipoyu doldurdular ve seçkin bir hizmetin takdiri olarak yapıldığı gibi bana doğru tuttular. Beni karakola kadar eşlik ettiler, savaş şarkıları ve yiğitlik şarkıları söylediler ve orada onun mektuplarını Baş Asker'e teslim ettim. "

Tekrar davul çalındı ​​ve yaşlı adamlar Zuyamani'yi alkışladılar, o da ekledi:

"Bence Zavallı Köpek haklıydı, çünkü Büyük Baba bana hiçbir zaman
itibar vermedi, yaptığım şey için beni hiç ödüllendirmedi. Yine de onursuz kalmadım, çünkü kendi halkım beni unutmadı, beyaz adamın
görevine gitmeme rağmen."

VII. KÖPEĞİN MEZARI

Dolunay yüksek dağ sıralarının hemen önündeydi.
Mavimsi bir pus halkasıyla çevriliydi, pervasız orta kış göğünün elle tutulamayan mavi siyahına karşı neredeyse donmuş gibi görünüyordu.

Av izcisi, güçlü beline sıkıca bağlanmış uzun bufalo
cübbesine iyice sarılmış bir şekilde yavaşça eve doğru hareket ediyordu; ok kılıfı, ilerlemesini
engellememek için omuzlarına sıkıca bağlanmıştı. Ayaklarında iki güçlü kar ayakkabısı taşıması yeterliydi; çünkü kar derin ve kabuğu ağırlığını
taşıyamayacak kadar inceydi.

Alçak bölgelerden yukarı bölgelere çıktığında, berrak, ay ışığıyla aydınlanmış ufukta devasa bir figür olarak belirdi. Tüm süslemeleriyle
güzel tilki derisi şapkası Burun deliklerinden gelen
donla kaplıydı ve geride kalan ayak sesleri gıcır gıcırdı. O gün kat ettiği mesafe herhangi bir insan dayanıklılığı için yeterliydi; yine de
ne bitkin ne de aç değildi; ama ayakları psay'a,
kar ayakkabılarına donmuştu, bu yüzden kolayca kayarak
kaymaktan daha hızlı koşamıyordu.

Sonunda çok arzulanan noktaya ulaştı - son tırmanışın tacı;
ve ateşin kokusunu ve sarsılmış bufalo etinin lezzetli kokusunu aldığında,
bu onu neredeyse tereddüt ettirdi!
Ancak anlatılmamış çağların geleneğini takip etmeli ve kampa girmeden önce av izcisinin kurt çağrısını yapmalıydı.

Bu nedenle sırtın en yüksek noktasında durdu ve
gerçek bir kurdun aç çığlığının yanında bir çakalın uluması gibi görüneceği bir çığlık
çıkardı! Sonra diğer bizon avcıları av izcilerinin hoş haberlerle geri döndüğünü anladılar; çünkü
başarısız izci kampa sessizce girer.

İkinci kez, dinleyicilerine kulaklarının onları
aldatmadığını garanti etmek için çağrıyı yaptı. Gri kurtlar haberi mükemmel bir
anlayışla aldılar. Bu yiyecek demekti! "Woo-o-o-o! woo-o-o-o!" her yönden, özellikle de karşı sırttan geliyordu. Böylece hayalet gibi, soğuk,
tuhaf gece, birçok vahşi gırtlaktan gelen müzikle canlandı.

İzci yavaş yavaş eğimden aşağı doğru hızlandı; ayak sesleri, çağrısına verilen yanıtlar kesildikten sonra sessizliği bozan tek sesti.
Küçük bir sırtı geçerken aniden devasa bir kurt onunla karşılaştı ve geri çekilmek yerine sakince doğruldu ve kararlı bir şekilde yüzüne baktı.

Avcı geçerken "Hoş geldin, hoş geldin, dostum!" diye konuştu.

Bu arada, geçici kamptaki avcılar
yüksek bir heyecanla uyandılar. Bazıları bizon cübbelerini çevirdiler ve
kendilerini hayali bir bizona dönüştürecek şekilde giydiler ve
karda yürümeye başladılar, diğerleri ise kamp ateşlerinin çemberi içinde ruhları büyülensin ve
çekilsin diye bizon şarkısını söylüyorlardı. İzci de av kampına yaklaşırken gırtlaktan gelen, böğüren bir ilahiyle bizon boğa şarkısını söylüyordu. Ok atışı mesafesinde
tekrar durakladı, bu sırada da alışılmış törenler onun kabulü için
uygulanıyordu. Bunu yaptıktan sonra, liderlerle birlikte seçilmiş bir yere oturdu.

"Uzun bir koşuydu," dedi, "ama hiçbir zorluk olmadı. İlk sürüyü buradan hemen kuzeyde buldum. İkinci sürü, büyük bir sürü,
kuzeydoğuda, Shell Gölü yakınlarında. Kar derin. Bufalolar sadece
geri çekilmelerinde liderlerini takip edebilirler."

"Merhaba, merhaba, merhaba!" diye haykırdılar avcılar minnettarlıklarını göstermek için ciddiyetle,
ellerini göğe kaldırıp sonra yere doğru işaret ederek.

"Ho, kola! Bir tur daha bufalo flütü çalalım, sonra çekileceğiz,
gün doğmadan av için kalkacağız," diye öğütledi liderlerden biri. Sessizce
sırayla uzun saplı flütü aldılar ve tek tek, onurlu bir "Ho!" ile
tip çadırlarına doğru yola koyuldular. İzci, kış avı gezileri için kullandığı küçük eski bufalo çadırına gitti. Tüm bu zaman boyunca tek sakini olan sadık Shunka, köpeklerin tek bildiği gibi, onu girişte karşıladı. Efendisi içeri girdiğinde, kuyruğunun ucundan diline kadar eski usulle gerindi ve her iki ucunu da yukarı doğru kıvırarak bitirdi.

"Ho, mita shunka, bunu ye; çünkü aç olmalısın!" Bunu söyleyen izci, köpek arkadaşının önüne kurutulmuş bufalo etinin son parçasını koydu. Yuttuktan sonra dudaklarını uzun süre şapırdatmasına bakılırsa, bir köpeğin yediği en tatlı yemekti!

Av partisi kısa sürede derin bir uykuya daldı. Kışın saman yerine kendilerine verilen kavak kabuğunu kemiren midillilerin sesinden başka hiçbir ses duyulmuyordu.

Shell Gölü'nün etrafındaki tüm bizonlar büyük sürüler halinde toplanmıştı. Gökyüzünün
kesin işaretleri onları yaklaşan kötü hava konusunda uyarmıştı. Ayın cübbesi, cennetin gökkuşağı wampum'uyla kuşatılmıştı.
Ayaklarının altındaki karın müziği bile onları uyarmıştı.
Shell Gölü'nün kuzey tarafında, o zamanlar ovalarda dolaşan herkesin evi olan birkaç derin vadi vardı.
Hava durumu
şiddetliye doğru değiştiğinde, dört ayaklı tüm insanlar
bu göle yöneldi. Burada yoğun bir sazlık, sazlık ve
kaba ot büyümesi vardı, iyi barınaklar oluşturuyordu ve ayrıca göl donduktan sonra su sağlayan
kaynaklar vardı. Bu nedenle çok sayıda bizon
burada toplanmıştı.

Av izcisi Wapashaw sıcak bufalo cübbesine sarınıp derin bir uykuya daldığında, sadık yoldaşı avcı, büyük Eskimo kurt köpeği sessizce ayağa kalktı ve tekrar gerindi, sonra meditasyon yapar gibi bir an sessizce durdu. Ne yapmayı planladığını gayet iyi bildiği açıktı, ancak hareketlerinden şüphe uyandırmadan bunu nasıl yapması gerektiğini düşünüyordu. Bu bir köpeğin sanatıdır ve gece numaraları ve yağmacılık her zaman hayatının neşesi ve sırrı olmalıdır!

Yavaşça kulübeden çıktı ve etrafa göz gezdirdi, onu gözetleyecek kimse olmadığından emin olmak için. Şüpheyle havayı kokladı, sanki kendisi yokken uyuyan efendisi için herhangi bir tehlike olup olmadığını anlamak ister gibiydi.

Amacı hala bir sırdı. Tamamen bencil bir amaç olmayabilirdi veya sadece miras aldığı özelliklerini tatmin etmek olabilirdi. Korunmasız kampın güvenliğine tamamen ikna olduktan sonra,
ısırıcı soğuğa doğru ilerledi. Ay artık gökyüzünün çayırlarında iyice yükselmişti. Yukarıdaki mavi tarlada onu görüş alanından gizleyecek bulut tepeleri yoktu.
Parlak ışığı avcıların kampının etrafındaki ovalar ve yamaçlardaki her kar mücevherini ateşe verdi.

Uzun tırmanışta kuzeye doğru koştu, ancak efendisinin izini
takip etmedi. Büyük ve güçlüydü,
ovalardaki vahşi kardeşlerinin özelliklerini, kızıl adamlarla birlikte olan köpeklerin özellikleriyle birleştiriyordu. Simsiyah saçları,
keskin kulakları ve burnu, lekesiz ve mücevher gibi kara karşı muazzam bir avantaj sağlıyordu, ta ki kendi sıcak nefesi onu yoğun donla
kaplayana kadar.

Bir süre sonra Shunka efendisinin izine rastladı ve onu sonuna kadar takip etti, sadece bir köpek içgüdüsüyle bir adamın hedefine ulaşmak için böyle bir noktanın etrafından dolanması gerektiğini bildiğinde burada ve orada kısa yollar kullandı. Gece boyunca birçok gezginle karşılaştı, ancak hiçbiri ona yaklaşmaya cesaret edememişti, ancak birkaçı sanki amacını keşfetmek istercesine uzaktan takip etti. En sonunda Shell Gölü'ne ulaştı ve orada büyük bir sürünün toplandığını gördü! Gruplar halinde duruyorlardı, devasa kayalar gibi, artık siyah değil, dondan beyazdılar. Her biri havada hızla ince bir kara dönüşen beyaz bir buhar çıkardı.

Shunka kalçalarının üzerine oturdu ve baktı.

"Vay canına, işte bu!" dedi kendi kendine. Avcı izci kurt çağrısını yaptığında hareketsiz kalmıştı, kampta bir kargaşa vardı ve bitişik tepelerden gelen vahşi avcılar da aynı şekilde neşeliydi, çünkü alışılmadık sesin anlamını anlamışlardı. Yine de merakı tam olarak tatmin olmamıştı ve gerçeği keşfetmeye koyuldu ve bu tehlike durumunda efendisini korumak veya ona hizmet etmek olabilir. Şafak vakti büyük köpek uysalca efendisinin kaba çadırına girdi ve onu olası av için hazırlanırken buldu. İç mokasenlerini çorap görevi görecek şekilde bizon kılıyla dolduruyordu, üzerine de kılı içeride olan büyük bizon kıllarını giydi ve sıcak tozluklarını düzeltti. Daha sonra kar ayakkabılarını düzeltti ve ok kılıfını iyi oklarla doldurdu. Köpek sıcak bir yere sessizce uzandı, sanki gözlemden kaçmak istercesine olabildiğince küçüldü ve sakince efendisini izledi. "Ho, ho, ho, kola! Enakanee, enakanee!" diye bağırdı av habercisi. "Avı erken yakalamak her zaman en iyisidir; o zaman ruhları yeni bir günün gelmesiyle uçabilir!"

Herkes kar ayakkabılarını giymişti. Yiyecek kalmamıştı; bu nedenle kahvaltı hazırlamak için
gecikme yoktu.

"Avımız için çok elverişli," diye haykırdı biri; "her şey bizim lehimize. Karda iyi bir kabuk var ve güzel, açık bir gün vaadi!"

Kısa süre sonra tüm avcılar tek sıra halinde izcinin izinde koşuyorlardı, her Kızılderili sadık av köpeği tarafından yakından takip ediliyordu. İki saatten kısa bir
sürede Shell Gölü'nün güney tarafını
çeviren alçak sırtın hemen arkasında duruyorlardı. İki bölümü arasındaki dar arazi şeridi kelimenin tam anlamıyla bizonlarla doluydu. Ötedeki vadilerde,
karanlık orman çizgileri arasında, dağınık gruplar da vardı;
ancak avcılar hemen yarımadadaki sürüye karşı avantajlarını gördüler.

"Hechetu, kola! Bu iyi, arkadaşlar!" diye bağırdı ilk konuşan.
"Bunlar kaygan buzdan ve kaynakların etrafındaki bataklıktan geçmeye zorlanabilirler. Bu daha fazla et elde etmemize yardımcı olacak. Halkımız aç ve onları
beslemek için birçoğunu öldürmeliyiz!"

"Ho, ho, ho!" diye hemfikir oldu tüm avcılar.

"Ve burada yoldaş avcılarımızı en iyi şekilde kullanabiliriz, çünkü
shunkalar bizon kadınlarını korkutup şaşırtacak," dedi yaşlı bir adam.

"Ah, o her zaman haklıdır! Köpeklerimiz burada bize yardım etmeli. Et hem onların hem de bizim olacak," diye ekledi bir diğeri.

"Tosh, kola! Av köpeğinin köpeği hepsinin en büyük shunka'sıdır!
Bir adamınkine yakın bir zihni var. Bırakın arkadaşlarının saldırısına o liderlik etsin, biz de karşı taraftan sürünerek gelip bufalo'yu
kaygan buzda ve aldatıcı bataklıkta çevreleyelim," diye konuştu üçüncüsü. Böylece
av köpeği ve Shunka'sının köpeklerin saldırısına liderlik etmesi kararlaştırıldı.

"Woo, woo, woo!" av köpeğinin gırtlağından gelen boğuk bir sinyaldi; ancak sesi, hücuma geçen vahşi köpeklerin ulumaları ve havlamaları tarafından
bastırıldı. Bir anda bufalo'lar arasında her şey karıştı. Bazıları bu tarafa, diğerleri o tarafa doğru başladı ve büyük kütle belirsiz bir şekilde ileri geri sallandı. Birkaçı savaşmaya hazırdı, ancak kar, rüzgarın her zaman tam estiği önlerindeki buz hariç, köpeklere karşı bir saldırı için çok derindi. Her şey
kaygan ve parlaktı! Heyecan ve karmaşa içinde bizonlar
bu belirsiz ovaya hücum ettiler.

Ağırlıkları ve hücumlarının ivmesi onları umutsuzca
uzaklara taşıdı, orada yine hangi yöne gidecekleri konusunda kafaları karıştı ve birçoğu
karla gizlenmiş çamura saplandı, sadece orada burada bir pınarın üstündeki bir açıklık vardı ve oradan buhar çıkıyordu.
Av izcisi ve yiğit köpeği, sağır edici savaş çığlıklarıyla köpek dişlerinin gücünü yönlendirdi ve setlerin arkasından burada orada siyah kafalar
fışkırıyordu. Sürü sonunda karşı kıyıya doğru ilerlerken, geride birçok ölü kaldı. Avcıların oklarıyla
delinmiş, cam gibi ovada siyah tümsekler gibi yatıyorlardı. Harika bir avdı! "Bir kez daha kamp beslenecek," diye düşündüler, "ve
bu iyi şans, pınara canlı ulaşmamıza yardım edecek!"

Karşı kıyıdan sevinç çığlıkları yükselirken, av
keşifçisi büyük bıçağını kınından çıkarıp avın her zaman devamı olan işe başladı: avı giydirmek; katliamdan sağ kurtulanlar tepelerin ardında kaybolmuş olsa da. Köpeklerin hepsi kendi efendilerine geri dönmüştü ve bu, keşifçiyi ve arkadaşı Shunka'yı yalnız bırakmıştı. Bazıları, avcıların etlerini oraya getirip Büyük Nehir'deki büyük kampa gitmeden önce yemeleri için ağaçların arasındaki komşu bir vadide kamp kurmaya atandı.

Hepsi derisini yüzmekle ve eti taşımak için uygun parçalara ayırmakla meşguldü, aniden bir avcı, yanındakilerin dikkatini atmosferdeki uğursuz bir değişime çekti.

"Bir kar fırtınasının belirtileri var! Bize ulaşmadan önce yakındaki ormana doğru acele etmeliyiz!" diye bağırdı.

Bazıları onu duydu; bazıları duymadı. Gören veya duyanlar sinyali iletti ve ormana doğru koştu, diğerleri orada kaba barınaklar ayarlamış ve yakıt için kuru odun yığınları toplamıştı.

Avcılar birkaç kamp ateşinin etrafında oturuyor veya ayakta duruyordu, yarı aç adamlar
taze et dilimleri
ızgara yapıp iştahla yiyordu.

"Ho, kola! Bunu ye, dostum!" dediler birbirlerine, biri bizon bifteğini
ızgara etmeyi bitirip komşusuna ikram ederken.

Ancak fırtına onları şimdi dönen beyazlıkla sarmıştı.
"Woo, woo!" diye seslendiler henüz kampa ulaşmamış olanlara. Birbiri ardına cevap verip kör edici kar örtüsünden çıktılar. Sonunda, av izcisi ve Shunka'sı dışında hiçbiri eksik değildi!

Avcılar, geç saatlere kadar yemek yiyerek ve hikayeler anlatarak vakit geçiriyorlardı, ara sıra kaybolan kişi kamplarının yakınından geçme şansına sahip olursa ona rehberlik etmek için hep birlikte bağırıyorlardı.

"İzcimiz için korkmayın dostlar!" diye haykırdı sonunda aralarından bir lider. "O cesur ve deneyimli bir adam. Güvenli bir dinlenme yeri bulacak ve rüzgar dindiğinde bize katılacak." Böylece hepsi cübbelerine sarınıp uyumaya gittiler.

O gece ve ertesi gün boyunca yardım etmek imkansızdı ve avcılar yok olanlar için çok endişeliydi. İkinci gecenin geç saatlerinde büyük fırtına dindi.

"Ho, ho! Iyotanka! Ayağa kalk!" Böylece uyanan ilk avcı diğerlerini uyandırdı.

Her fırtınadan sonra olduğu gibi, harika bir şekilde sessizdi; o kadar sessizdi ki,
yiyecek için
eğimlerin üzerinden söğütlere inen tavşanların ayak seslerini net bir şekilde duyabiliyorduk. Tüm kuru bitki örtüsü
derin karın altına gömülmüştü ve her yerde çayırın bu beyaz cübbeli yaratığını
ormana doğru inerken gördüler.

Şimdi hava kurt ve çakal av çağrılarıyla doluydu ve buzun üzerinde büyük sayılarda
görüldüler.

"Bakın, bakın! Aç kurtlar leşleri sürükleyip götürüyor! İzcinin Shunka'sının
savaş çığlıklarına kulak verin! Acele edin, acele edin!" diye birbirlerini koro halinde teşvik ettiler.

Koşarak uzaklaştılar ve göle çıktılar; bazen rüzgârın savurduğu buzun, bazen
kabuklu karın üzerinde; koşabildikleri zaman koşuyor, gerektiğinde kayıyorlardı.
Kesinlikle kurtların büyük bir kalabalığı vardı, çılgınca daireler çizerek dönüyorlardı, ancak sürekli olarak gölün diğer ucuna doğru hareket ediyorlardı. İzcinin Shunka'sının boğuk havlamasını ve ara sıra bir adamın boğuk savaş çığlığını, sanki buzun altından geliyormuş gibi net bir şekilde duyabiliyorlardı!

Sahneye yaklaştıkça arkadaşlarının sesini daha net duyabiliyorlardı, ama yine de sanki yeraltından geliyormuş gibiydi. Kurtların iki bizon leşini sürüklediği noktaya ulaştıklarında, Shunka'nın onlardan birinin yanında durduğu görüldü, ama o anda sendeledi ve düştü. Avcılar bıçaklarını çıkarıp karın boşluğunu
kapatan donmuş deriyi yırttılar. Sıcak bir saman ve manda kılı yuvasını ortaya çıkardı
izcinin kendi cübbesine sarılı yattığı!

Fırtınadan korunmak için köpeğini leşlerden birine, kendisini de diğerine koymuştu; ancak köpek adamdan daha akıllıydı, çünkü
girişini açık tutuyordu. Adam postu yaladı ve
katı bir şekilde dondu, onu güvenli bir şekilde içeri kapattı. Aç kurtlar geldiğinde Shunka
hemen kendini kurtardı ve onları olabildiğince uzun süre uzak tuttu;
bu arada, kayarak ve çekerek, kurtlar efendisinin sığındığı
mandanın cesedini kaygan buzun üzerinde sürüklemeye devam ettiler. Zavallı, sadık köpek, kendi güvenliğini hiç umursamadan, avcılar gelene kadar
hapisteki efendisinin yanında durdu. Ancak çok geçti,
çünkü birden fazla ölümcül yara almıştı.

İzci dışarı çıkar çıkmaz, kendisinden çok başkası için endişeli bir yüzle haykırdı:

"Kabilenin en cesuru Shunka nerede?"

"Ho, kola, gerçekten öyle; ve burada yatıyor," diye cevapladı biri üzgün bir şekilde.

Efendisi yanına diz çöktü ve köpeğin yüzünü nazikçe okşadı.

"Ah, dostum; sen tüm ruhların yaşadığı yere gidiyorsun! Büyük Gizem'in her canlı yaratık için bir
yuvası vardır. Orada buluşmamıza izin versin!"

Şafak vakti izci onu göle bakan güzel yuvarlak tepelerden birine
taşıdı ve etrafına gevşek taşlardan duvarlar ördü. Kızılderili geleneğine uygun olarak karın üzerine kırmızı boyalar serpildi ve
veda şarkısı söylendi.

O günden beri bu yer Siouxlar tarafından
Shunkahanakapi--Köpeğin Mezarı olarak bilinir.

İKİNCİ BÖLÜM. KADIN

I. WINONA, KADIN ÇOCUK

Şş ... diye haykırıyor, tüylü
yumruyu incelemesi için diğer büyükanneye verirken.

"Tokee! Akşam yıldızından bir pırıltı kazanacak kadar güzel," diye belirtiyor o gülümseyen kişi.

"Ve adı ne olacak?

"Winona, İlk Doğan, elbette. Bu onun doğum hakkı."

"Yine de, ona uymayabilir. Kişi, o şerefli ismi korumak için
kendisini layık olduğunu kanıtlamalıdır."

"Ugh," diye karşılık verir ilk büyükanne, "en azından denetimli serbestlikte taşıyabilir!"

"Tosh, tosh," diye onaylar diğeri.

Böylece bilinçsiz küçük Winona, Kızılderili'nin vaftizinin ilk aşamasını
geçti.

Şu anda yumuşak beyaz bir geyik derisine katlanmış, sazların gevşek tüyleriyle
iyice astarlanmış ve dik bir meşe beşiğine sıkıca bağlanmış,
önünde zengin işlemeli geyik derisi bir çanta, bol püsküllerinden kirpi dikenleri ve geyik toynakları sarkıyor. Bu neşeli beşik, ikinci büyükannenin sırtına bağlanır ve o ileri gelen yeni gelenle birlikte
yürür.

"Benimle gelmelisin," der. "Baba ve anne ağaçların arasına gideceğiz ve onların binlerce dilleri, böylece
onların dilini sonsuza dek bilebilirsin. Kadın-çocuğun beşiğini
meşe ağacı Utuhu'nun üzerine asacağım; ve o, çam kızının aşk iç çekişlerini duyacak!"

Bu şekilde Winona doğayla tanışır ve hemen
"doğadan doğmuş" olur, vahşi kızıl adamın inançları ve uygulamalarıyla uyumlu olarak.

"İşte burada! Al onu," der yaşlı kadın ormandan
döndüğünde. Çocuğu annesine sunar, annesi bir karaağacın gölgesinde sessizce oturur, sanki cesur Chetonska'ya bir kız çocuğu vererek
en zorlu kadın çilesinden yeni geçmiş gibi!

"Bir erminin yüzü kadar uysal ve masum, sevimli bir yüzü var," diye ekler büyükanne nezaketle.

Anne konuşmaz. Sessizce ve neredeyse saygıyla yeni ve ilk doğan kızını
kollarına alır. Koyu kırmızı bir tondaki kadifemsi küçük yüzüne bakar ve bilinçsizce sıkıca
kundaklanmış bedenini göğsüne bastırır. Anne içgüdüsünün kendisini ilk kez güçlü bir şekilde ele geçirdiğini hisseder. İşte yeni bir hayat, yeni bir umut, kendisiyle yeni bir ırk arasında olası bir bağ!

Ah, dudaklarında bir gülümseme belirir, çocuğunu öptüğünü fark ettiğinde! Gözlerinde ve ağzında, bir başkasının güçlü yüzünde sevdiği özellikleri açıkça seçiyor, ancak küçük kadının yüzünde "Büyük Gizem"in eliyle yumuşatılmış ve rötuşlanmışlar.

Bebek kız, birkaç ay boyunca Winona olarak adlandırılıyor, şifacı çağırılıp Chetonska'nın ilk doğan kızına alenen isim vermesi istendiğinde, Beyaz Şahin; ancak güzelce boyanmış bir bufalo cübbesi olan iyi bir midilli hediyesini alana kadar değil. "İlk Doğan"ın dışında başka bir isim verilmesi
alışılmış bir şeydir, eğer kız layık olduğunu kanıtlarsa daha sonra bu isim tekrar verilebilir. Winona ismi çok fazla onur içerir. Hayırsever, nazik, yardımsever anlamına gelir; en büyük kız kardeşin olması gereken her şey!

Haberci, locaların etrafında dolaşarak şarkı söyler gibi vaftiz törenini duyurur ve herkesi olayın şerefine bir ziyafete davet eder. Gerçek bir Amerikan vaftiz töreni her zaman bir gala etkinliğidir, çok
vahşi servet fakir ve yaşlı insanlar arasında dağıtılır. Winona daha yeni
yürümüştür ve bu gerçek ek hediyelerle duyurulur.
İyi doğmuş bir çocuk her zaman kabilenin gözünde ve kabilenin kulağındadır, çünkü
erkekliğe veya kadınlığa doğru ilerlemesindeki her küçük adım - ilk
yürüme veya yüzme, ilk ok ve yay atışı (erkekse),
ilk mokasen çifti (kızsa) - ziyafet ve hediyelerin verilmesiyle
alenen duyurulur.

Böylece Winona, Tatiyopa veya Kapısı olan kişisel adını alır.
Çoğu Kızılderili ismi gibi semboliktir ve taşıyıcının kapısının misafirperver ve evinin çekici olduğunu ima eder.

Küçük kızı sırtlarında taşıyan iki büyükanne, şimdi ona en ünlü kadın atalarının tüm efsanelerini sırayla anlatıyor ve söylüyor, eski hikayenin ikiz kız kardeşlerinden, gökyüzünün yıldız insanları arasında evlenen kızlardan, kendi annelerine kadar. Tüm ninnileri kadınsıdır ve onun hassas zihnine cinsiyetinin hayatını ve görevlerini aşılamak için tasarlanmıştır. Bebeklerle oynayacak yaşa gelir gelmez, tüm ciddiyet ve ciddiyetiyle anne rolü oynar. Minyatür bir kadın gibi giyinmiştir (ve bebekleri de aynı şekilde giyinmiştir), ayak bileklerine kadar geyik derisinden giysiler giymiştir, uzun saçaklarla süslenmiştir, kirpi dikenleriyle işlenmiştir ve çeşitli renklerde kök boyalarla boyanmıştır. Başını ve omuzlarını utangaç bir şekilde örttüğü veya örttüğü küçük battaniyesi veya cübbesi, yumuşak, beyaz, pürüzsüz tarafına işlenmiş ve genellikle başı ve toynakları üzerinde kalan bir bufalo buzağısının veya geyiğin derisidir.

"Küçük kızım, benim gibi bir kadın olduğunu asla unutmamalısın. Benim yaptığımı gördüğün şeyleri her zaman yap," diye sık sık annesi onu uyarır.

Sioux dilinin bile dişil lehçesi vardır ve küçük kız, erkeksi bir sonlandırma kullandığı için onu düzeltmek gerekirse çok utanırdı.

Bu anne, küçük kızına günlük işlerinde kullandığı her kaba aletin minyatür bir kopyasını yapar. Derileri tabaklamaya hazırlık olarak kazımak için geyik boynuzundan küçük bir kazıyıcı, tabaklama için farklı bir şekilde başka bir kazıyıcı, kirazları ve sarsılmış eti dövmek için kemik bıçakları ve taş tokmaklar vardır. Annesi, yere gerilmiş ve sabitlenmiş büyük bir bufalo derisinin üzerine eğilmişken, üzerinde durup etli kısmı bir marangozun rendesiyle tahtayı tıraşlaması gibi çevik bir şekilde kazırken, Winona, beş yaşında, büyük derinin bir köşesine dikilir ve minik aletiyle gayretle kazır! Anne aletini
bilemek için durduğunda, küçük kadın da her zaman aletini
biler. Belki bir hayvanın kurutulmuş perikardından yapılmış torbalarda getirilecek su vardır; kız daha küçük bir su torbasında biraz getirir. Annesi odun almaya gittiğinde sırtında bir veya iki çubuk taşır. Oyun çadırını annesininkinin birebir kopyası olacak şekilde kurar. Küçük eşyalarının neredeyse hepsi pratiktir ve oyunu gerçektir!

Böylece, Winona on yaşına gelmeden hayatı dürüstçe
ve içtenlikle görmeye başlar; Kendisini halkının hayatında bir faktör olarak görmek - ırkının soyağacında bir bağ. Yine de çabası
zorlama değildir, işi zorunluluktan yapılmaz; normaldir ve genç yaratığın oyun içgüdüsünün bir gelişimidir. Bu tür bir eğitim
çok erken yaşta hizmet etme ve başkaları için bir şeyler yapma konusunda gerçek bir arzuya yol açar. Küçük
Winona vermeyi ve memnun etmeyi sever; cömert ve nazik olmayı.
Emek ve sevgide ticaret veya tasarruf düşüncesi yoktur.

"Anne, kunduzlar, karıncalar ve örümcekler gibi olmak istiyorum,
çünkü büyükannem onların çalışkanlıkları nedeniyle taklit edilmeye en layık insanlar olduğunu
söyler. Ayrıca bana arıyı, çok sayıda kızı olan ve tatlı yaparken kızlarının etrafında hiçbir genç erkeğin dolaşmasına
izin vermeyen arıyı izlemem gerektiğini söyler," diye haykırır küçük kız.

"Gerçekten de onların çalışkanlığı bize çok yardımcı oluyor, çünkü biz de sık sık onların
hazinesinden alıyoruz," diye belirtiyor anne.

"Bizimle paylaşmak istemiyorlarsa bu doğru değil, değil mi anne?" diye soruyor Winona. "Ama bence arı çok fazla şeye sahipse ve
başkalarıyla paylaşmıyorsa cimridir! Büyüdüğümde, yoksullara yardım edeceğim!
Büyük bir çadırım olacak ve yaşlıları sık sık davet edeceğim, çünkü insanlar
yaşlandıklarında her zaman aç oluyorlar ve bence onları beslemeliyiz."

"Küçük kızım, iğnesiyle ve tüm kadın işleriyle çalışkan ve becerikli olduğunu
gösterirse beni ve babasını memnun edecektir. O zaman
güzel bir çadırı olabilir ve içeriyi neşelendirebilir. Tembel kadının küçük bir çadırı var ve çok dumanlı.
Bütün çocuklarının
gözleri ağrıyacak ve kocası da çok geçmeden huysuzlaşacak," diye belirtiyor anne, tüm ciddiyetiyle.

"Ve kızım, neşeli bir yuva kurmak için bundan daha fazlasına ihtiyaç var. İyi bir kalbe sahip olmalısın, sabırlı olmalısın ve az konuşmalısın. Çok konuşan her yaratık kesinlikle sorun çıkarır," diye akıllıca bir şekilde sonuca varıyor.

Bir gün bu dikkatli anne, duman kapaklarının hemen altında ve ön açıklığın her iki yanında bir sıra halka halinde kırmızı kirpi dikenleriyle işlenmiş bir bufalo buzağısının derisinden güzel bir küçük çadır tamamlamış.
Her halkanın ortasında kırmızı ve beyaz at kılından bir püskül var.
Her duman kapağının ucu aynı malzemeyle ve kapı kapağı da aynı şekilde dekore edilmiş.

İçeride, ev işleri için düzgünce düzenlenmiş ham deri kutular ve mavi ve beyaz boncuklarla süslenmiş yumuşak geyik derisinden kare torbalar var.
Şöminenin her iki tarafına bir bufalo buzağısının ve bir geyiğin tabaklanmış derileri yayılmış; ama ayı, kurt veya yaban kedisi derisi yoktur, çünkü
bunların üzerine bir kadının ayağı asla basmamalıdır! Bunlar erkekler içindir ve
erkeksi erdemlerin sembolüdür. Her boyutta bebek vardır ve bir oyun
travois minyatür kulübenin beyaz duvarına yaslanmıştır. Hatta
evcil köpek bile küçük kadının hayali evini tamamlamak için çağrılır.

"Şimdi kızım," der anne, "kulübeni düzene sokmalısın!"

Burada küçük kadın diğer küçük kadınları, oyun arkadaşlarını davet edebilir. Burada büyükanneler hüküm sürer, genç sorumluluklarını refakat eder ve asla görüş alanlarından uzun süre ayrılmamalıdırlar. Küçük
ziyaretçiler çeşitli derilerden yapılmış, sanatsal olarak yapılmış ve
düzenlenmiş iş çantalarını getirirler. Bunlar bebekleri için mokasenler ve diğer giysiler içerir,
kendilerini meşgul etmeyi severler.

Parlak boyalı ham deri kutular yiyecek için ayrılmıştır ve
kızlar bu kutulara çeşitli hazırlanmış etler ve diğer lezzetler getirirler. Bu,
şölende onur konuğu olarak
davranılan refakatçi için oyunun belki de en hoş kısmıdır!

Winona nadiren erkek çocuklarıyla, hatta kendi kardeşleriyle ve kuzenleriyle bile oynar ve
on iki veya on dört yaşına geldiğinde onlarla neredeyse hiç konuşmaz. Tevazu, erken çocukluktan itibaren ona derinden aşılanan bir erdemdir ve utangaç bir şekilde öne çıkan baş, kaçan bakış, alçak ve nadiren duyulan ses, bunlar bir kızda çok değer verilen lütuflardır.

Uzun, parlak saçlarının bakımına büyük özen göstermesi, saçlarını taramayı, örmeyi ve yağda bekletilmiş hoş kokulu yapraklarla parfümlemeyi öğrenir. Kişisel görünümünün gerçek bir an meselesi olduğu iyi anlaşılır ve zengin kıyafetler ve süsler çok değerlidir. Neyse ki bunlar asla modası geçmez ve bir kez sahip olunduğunda, büyük bir yas veya şenlik vesilesiyle törensel hediye olarak ayrılmadıkları sürece kalıcı mülklerdir. Evlenme yaşına geldiğinde babası, yakın klanındaki diğer tüm kızlara bir ziyafet vermesine izin verir ve bu "Bakireler Şöleni"ne yalnızca lekesiz bir üne sahip olanlar katılabilir. Birkaçını vermek veya katılmak seçkin bir onur olarak kabul edilir.

Tatiyopa, on beş yaşına geldiğinde, iğne işindeki becerisi ve kendi yaptığı ürünleri dağıtmadaki cömertliğiyle ünlenmiştir. Artık genellikle Winona olarak anılıyor - yardımsever ve nazik! O,
en cesurlara layık ve herkese misafirperver bir yuva kurmanın ve sürdürmenin bir kadının işi olduğuna inanıyor ve bu basit inançla
kadınlığının gerçeklerine giriyor.

II. ÇOCUK KADIN WINONA

En cesurdan daha cesur,
Ölümün kapısında onur aradın;

Hatırlayamadın mı
Evde ağlayan biri--
Beni hatırlayamadın mı?

En cesurdan daha cesur,
Aşktan daha çok onur aradın;
Sevgilim, ağlıyorum, ama korkak değilim;
Kalbim senin için ağlıyor--
Seni hatırladığımda kalbim ağlıyor!
--Sioux Aşk Şarkısı.

Gökyüzü başımızın üstünde mavi, yeşil yaprakların olduğu bir çatıdaki pencere benzeri açıklıklardan
bakıyor. Büyük bir çam ve huş ağacının tam arasına yumuşak geyik derisi şalları serilmiş ve iki Sioux kızı, ince huş ağacı kabuğu tabakaları üzerine yerleştirilmiş nakış işlemeleri için çeşitli renklerde kirpi dikenleri ve sonbahar yaprakları gibi renklerde işlenmiş mokasen üstleri arasında
oturuyor. Winona ve arkadaşı Miniyata.

Genç kızın kardeşlerinden, kuzenlerinden ve gelecekteki sevgililerinden dikkatlice
uzaklaştırıldığı ve
sanki, kalın yapraklardan oluşan bir örtünün ardındaki ormanın rahibe manastırına çekildiği döneme
geldiler. Böylece, kadınsı niteliklerini tam olarak geliştirmesi bekleniyor.
Meditasyon ve yalnızlıkta, tamamen tek başına veya kendi cinsiyetinden ve yaşından seçilmiş bir arkadaşla birlikte, doğanın kendisinden kadınlık sanatını öğrenirken gizli bir güç kazanıyor.

Winona, çayırın yabani zambaklarının güçlü güzelliğine sahiptir,
sarı ve kızılın koyu renkleriyle vahşi ovaya ve ufka karşı saf ve güçlü, bir çocuk gibi açık güneşte güneşlenirken, yumuşak ve kadınsı, görüldüğünde başı sarkık. Her iki kız da yumuşak geyik derisinden bol elbiseler giymiş, beline her zamanki çok geniş deri kemerle
donatılmış.

"Gelin, kutsal dansımızı yapalım," diyor biri diğerine. Her biri parlak başını yabani çiçeklerden bir çelenkle taçlandırıyor ve beyaz huş ağacının etrafında yavaş adımlarla dans ediyor, bu arada kutsal şarkıları söylüyorlar.

Şimdi doğuya doğru mavi uzanan gölün üzerinde, uzakta bir kano beliriyor, sadece bir nokta, parlayan gökyüzüne karşı çok uzaktaki bir kuştan daha büyük değil.

"Küreklerin kalkışını görün!" diye haykırıyor Winona. "Suyun üzerinde bir alabalığın sıçraması gibi!" diye öneriyor Miniyata.

"Umarım bizi keşfetmezler, ama kim olduklarını bilmek istiyorum," diyor diğeri masumca.

Huş ağacından yapılmış kano hızla yaklaşıyor, iki genç adam hafif sedir kürekleri çekiyor.

Kızlar şimdi sanki hiç gülmemiş, dans etmemiş veya çelenk örmemiş gibi
işlerine oturuyorlar, nakışlarının üzerine eğiliyorlar
mükemmel bir sessizlik içinde. Dikkat çekmek istemezlerdi herhalde, çünkü
iki güçlü genç savaşçı çoktan karaya çıktı.

Kanoyu alıp kıyıya, görünmeyecek şekilde yerleştiriyorlar.

Sonra biri sağlam bir sırık alıyor. Kanodan bir geyiği kaldırıyorlar--üzerinde kurşun yarası dışında hiçbir iz yok; geyik uyuyormuş gibi görünüyor! Arka bacaklarını ve ön bacaklarını da birbirine bağlıyorlar ve sırığın üzerinde aralarında taşıyorlar.

Hızlı ve akıllıca tüm bunları yaparlar; ve şimdi öne doğru hareket ederler ve beklenmedik bir şekilde
bakirelerin geri çekilmesine rastlarlar! Sessizce özür dileyerek bir an duraklarlar, ancak kızlar affedici bir şekilde gülümser ve gençler
köye doğru acele ederler.

Winona artık ilk bakireler şölenine katılmıştır ve
evlenmeye uygun kabul edilir. Genç erkekleri kabul edebilir, ancak kamusal alanda veya sosyal bir şekilde değil, çünkü bu Sioux'ların geleneği değildi.
O konuştuğunda,
seçmediği sürece ona cevap vermek zorunda değildir.

Kızılderili kadın, kendi sessiz tarzıyla evin onurunu korur.

Bizim bakış açımıza göre beyaz adam bir kanun bozucudur! "Büyük Gizem",
diyoruz ki, kadını erkekten üstün tutmaz. Onun yasası, erkek için yayılan boynuzlar veya dalgalanan yele veya muhteşem tüylerdir; dişiyi ise
sade, ancak alımlı, mütevazı ve nazik yaptı. O,
erkeğin onurunun ve onurunun temelidir. Evin ve ailenin hayatı onun üzerindedir. Eğitimsiz bir halkın bu felsefesinde çok şey olduğunu sık sık düşündüm. Kocası bir yerde yeterince uzun süre kalsaydı, bence Kızılderili kadın kendi medeniyetini ve kültürünü geliştiremezdi.

Eskiden şefin kızının elleriyle çalışması utanç verici değildi. Gerçekten de, onların değer ölçütü çalışmaya istekli olmaktı,
ama biriktirmek için değil, sadece vermek için. Winona,
derileri hazırlamayı, tüylerini yolmayı ve bir geyiğin derisini tabaklamayı öğrendi, böylece üç gün içinde mokasen yapılabilir.
Sert ham derinin kadifemsi deriye dönüştürülmesinin her aşaması için bir kemik aleti var. Çadır ve ham deri kılıfları boyama sanatı ve her türlü giysinin imalatı öğretildi.

Cömertlik, Sioux kadınında oldukça gelişmiş bir özelliktir. Erkek akrabaları veya maddi durumu iyi olmayanlar için birçok mokasen ve başka giyim eşyaları yapar. Kardeşinin genç erkekler arasında en iyi giyinen kişi olmasını sever ve mokasenler
özellikle de genç ve cesur birinin mokasenleri onun kadın türünün gururudur.

Kendisi düzgün giyinir, ancak genellikle büyük bir sadelikle.
Geyik derisi elbisesinin geniş, uçuşan kolları vardır; yakası düşüktür, ancak toplumun gece kıyafetleri kadar düşük değildir.

Mokasenleri sadedir; taytları dardır ve kardeşininki kadar yüksek değildir. Pürüzsüz, simsiyah saçlarını ortadan ayırır ve ikiye örer. Eskiden bunu wampum ile sarılmış tek bir örgüyle yapardı. Az kullanılan süsleri boncuklar, geyik dişleri ve bir miktar kırmızı boyadır. Kadın, kutsal bir
dansta olmadığı sürece tüy takmaz.

Kadının her zaman bir kadınsı uğraşla meşgul olması veya bir sosyal ilişkiye girmesi beklenir, ki bu da kural olarak kesinlikle kadınsıdır. Dili bile cinsiyetine özgüdür, bazı kelimeler yalnızca kadınlar tarafından kullanılırken, bazılarının dişil bir sonu vardır.

Kesinlikle uyulması gereken bir oturma ve ayakta durma görgü kuralları vardır. Kadın oturduğunda asla dizlerini kaldırmamalı veya ayaklarını çaprazlamamalıdır. Her iki ayağı da altında olacak şekilde yanlamasına yere oturur. Winona, mütevazılığına ve gösterişsiz tavırlarına rağmen, kız arkadaşları arasında neşe ve rahatlamadan yoksun değildir.

Yazın, suda yüzmek ve oynamak en sevdiği eğlencedir.
Hatta ayak tabanlarıyla kunduzun büyük, düz kuyruğuyla suyun yüzeyinde çıkardığı tuhaf, yankılanan sesi taklit eder.
Ayaklarını bir arada tutarak ve
bir balığın kuyruğu gibi ileri geri sallayarak zarif bir yüzücüdür.

Neredeyse tüm oyunları erkeklerinkinden farklıdır. Omuz ve sırtın ince kaslarını
geliştiren bir asa fırlatma sporu vardır. Asalar yaklaşık sekiz fit uzunluğundadır ve çapları kademeli olarak bir buçuk inçten yarım inçe kadar incelir. Bazıları
sanatsal olarak yapılmıştır, kemik ve boynuzdan başları vardır, bu yüzden
yerde ne kadar uzağa kayabildikleri dikkat çekicidir. Kadınların top oyununda, "parlak" gibi bir şey olan, top iki kale arasında kavisli sopalarla sürülür. Bir tarafta iki veya üç ila yüz kişiyle oynanır ve iki grup veya köy arasında oynanan oyun pitoresk bir olaydır.

İç mekanda yaygın bir eğlence, bir ipe bağlı altı geyik toynağıyla oynanan ve kemik veya çelik bir yassı ile biten "geyik ayağı" oyunudur. Amaç, yassı ucuna bir veya daha fazla toynağı yakalayacak şekilde fırlatmaktır; bu da hiç de az olmayan bir el becerisi gerektiren bir iştir. Bir diğeri ise bir kasede işaretli erik çekirdekleriyle oynanır, bunlar zar gibi atılır ve en üste çevrilen tarafa göre sayılır.

Winona'nın kur yapması tipik bir oyundur. Diğer insanlarda olduğu gibi, sevişmek
yılın her zamanında az çok revaçtadır, ama özellikle
yaz ortasında, o mevsimin karakteristik buluşmaları ve şenlikleri sırasında. Genç erkekler genellikle çiftler halinde dolaşır ve kızlar da aynı şekilde. Günün herhangi bir saatinde, ormanda veya
baharda tesadüfen karşılaşabilirler, ama çoğu zaman bunu karanlıkta, çadırın hemen dışında yapmaya çalışırlar. Kızın bir arkadaşı vardır ve adamın da nezaket veya koruma adına bir arkadaşı vardır. Konuşma fısıltıyla yapılır, böylece
bu refakatçiler bile duymaz.

Yaz akşamlarında davul sesiyle, çadırların dairesel sıraları arasında danslar başlar, ama daire olmadan genç erkekler çiftler halinde dolaşır. Her biri kendine hüzünlü flüt getirir ve halkının basit kadanslarını çalar, bu arada kişi tamamen güzel cübbesiyle örtülüdür, böylece yoldan geçenler tarafından tanınmaz. Melodinin her duraklamasında, yodel benzeri aşk çağrısını yapar ve
kızlar buna müzikal, şarkı söyler gibi kahkahalarıyla karşılık verirler.

Matosapa, Winona'yı göl kenarındaki oturma odasında çamların arasında gördüğü zamandan beri sevmektedir.
Ancak danslar bittikten sonra böyle bir geceye kadar pek konuşma fırsatı bulamamıştır.
Dışarıda ateş yoktur; ancak çadırların içinden gelen loş bir ışık, kampın üzerine yumuşak bir parıltı
yayar ve genç bir ayın ışığıyla karışır. Böylece bu
sevgililer hayaletler gibi dolaşırlar. Matosapa, ayrılmaz kardeş-arkadaşı Brave Elk ile çadırların etrafında çoktan dönmüştür.

"Dostum, bu gece bana bir onur ver!" diye haykırır sonunda. "Bu
ilk kapıyı benim için aç, çünkü bu bir kadınla ilk kez konuşacağım!"

"Ah," diye öneriyor Brave Elk, "Umarım büyükannesi melez olmayan bir kız seçmişsindir!"

"Büyük bir riskle kazanılan ödül genellikle en değerli olanıdır," diye yanıtlıyor
Matosapa.

"Ho, kola! Kırlangıç ​​yuvasına konduğu gibi kapı kanadına hafifçe dokunacağım. Ama seni uyarıyorum, kalbinin çok yüksek
atmasına izin verme,
çünkü yaşlı kadının kulakları hala iyi!"

Böylece şakalaşıp gülerek, en yüksek direğinden sahibinin rütbesini belirtmek için bir at kuyruğu asılı olan büyük bir bufalo çadırına doğru ilerliyorlar. Birkaç adım geriye flüt çalmayı bırakmışlar ve bir dişi geyiği arayan bir panter gibi sessizce yürüyorlar.

Brave Elk kapıyı açıyor. Matosapa çadıra giriyor. Sioux'ların
alışkanlığı olduğu üzere, soylu hizmetçinin bir çadırın içinde küçük bir çadırı vardır - kendi özel dairesi. Uyuyan aileyi bu
iç tapınağa geçirir. Orada Winona'yı uygun özürlerle nazikçe uyandırır. Bu onun masumiyeti için alışılmadık veya garip değildir, çünkü bu halkın
âdetiydi. Arkadaşı dışarıda beklerken o kapıda oturur ve
sevgisini fısıldayarak söyler. Buna hemen cevap vermez; onu
sevse bile, sessiz kalması uygundur.
Aşık, bu ilk ziyaretinde olumlu karşılanıp karşılanmadığını bilmez.
Artık her uygun fırsatta onu dışarıda aramalıdır.
Bu ilişkinin bu aşamasında hiçbir hediye
verilmez; midilli ticareti ve
bir eş "satın almak" tamamen modern bir
âdettir.

Matosapa her fırsatı değerlendirmiştir, ta ki Winona sonunda
utanarak dinlemeye istekli olduğunu itiraf edene kadar. Bir yıl boyunca, ara sıra aşkının hikayesini tekrarlamak zorunda kalmıştır. Sonbaharda bizon avı ve uzun, soğuk kış boyunca, sık sık akrabalarına avını sunar.

Bir sonraki yaz ortasında, her iki taraftaki ebeveynler nişanla tanıştırılır ve hemen yaklaşan düğün için hazırlıklara başlarlar. Her türden yiyecek ve lezzet bir şölen için bir kenara ayrılır. Matosapa'nın kız kardeşlerine ve kız kuzenlerine yaklaşan olay
anlatılır ve onlar da buna hazırlanırlar, çünkü
gelini kendi elleriyle yaptıkları giysilerle giydirmek veya süslemek onların görevidir.

Eski günlerdeki Sioux'larda, insan hayatının büyük doğal krizleri, evlilik ve doğum kutsal kabul edilir ve büyük bir gizlilikle çevrilirdi. Bu nedenle, birlik, tamamlanmasından önce değil, sonra alenen kutlanır. Genç çift aniden ortadan kaybolur. Birlikte
vahşi doğaya çıkarlar ve kamptan birkaç gün veya hafta
uzakta geçirirler. Bu onların balayıdır, meraklı veya meraklı gözlerden uzakta. Zamanı gelince sessizce geri dönerler, erkek kendi evine, kadın da kendi evine ve şimdi
en sonunda evlilik ilan edilir ve ziyafete davetler verilir.

Gelin, kocasının halkına törenle teslim edilir,
ve tüm klanından toplanan zengin giysilerden oluşan hediyelerle birlikte,
sonra bunları yeni akrabalarına dağıtır. Winona,
güzelce süslenmiş bir travois ile taşınır ve aynı törenle karşılanır.
Sonraki birkaç gün boyunca, her biri sırayla damadın kadın akrabaları tarafından giydirilir ve boyanır, bu arada her iki klanda da düğün ziyafeti kutlanır.

Doğanın kadınsı asaletini göstermek için,
Dowanhotaninwin, Her-Singing-Heard'ın hikayesini anlatmama izin verin. Kız, henüz on yaşındayken, bir av gezisindeyken Sacs ve Foxes'ın saldırısı sonucu hem annesinden hem de babasından mahrum bırakıldı. Büyükannesiyle yalnız bırakılan kız, vahşi yaşamın bu bilgesi tarafından dikkatlice yetiştirildi ve eğitildi. Doğa ona çekiciliğinden fazlasını vermişti ve o, yakışıklı olduğu kadar kadınsı ve çekiciydi. Yine de yaklaşık otuz yıl boyunca bekar kaldı - aramızda oldukça sıra dışı bir şeydi; ve Sioux ulusunun her kolunda değerli talipleri olmasına rağmen, her teklifi sessizce reddetti. Kendisini yetim bırakan belirli kabileye karşı kendilerini öne çıkaran bazı savaşçılar, ısrarla onunla evlenmek istediler, ancak tamamen başarısız oldular. Bir yaz, Sioux'lar, Sacs ve Foxes, onlarla bir anlaşma yapmak amacıyla Büyük Beyaz Baba'nın Komiserleri tarafından bir ateşkes bayrağı altında bir araya getirildi. Kısa süren dostça ilişki, sosyal dans ve şölen sırasında, düşman kabilesinden asil bir savaşçı Dowanhotaninwin'e kur yaptı.

Eski sevgililerinden birkaçı, düğününü kabileler arası kutlamak için aynı anda onu kazanmak için birbirleriyle yarışıyordu.

İşte! Kız, çocukluğunun düşmanını kabul etti - onu acımasızca ebeveynlerinden
mahrum edenlerden biri!

Gece sevgilisiyle birlikte Sac ve Fox kampına kaçtı. İlk başta Sioux'lara bir hakaret gibi göründü ve kabilenin genç erkekleri arasında, Büyük Baba'nın Komiserlerine olan saygıları nedeniyle neredeyse bir isyan çıktı.

Ancak yaşlı büyükbabası konuyu şu şekilde alenen açıkladı:

"Genç erkekler, dinleyin! Yürekleriniz güçlü; kabilenizden genç bir kadının
hareketinden dolayı rahatsız olmasınlar! Bu, kadın olduğundan beri onun gizli arzusuydu. Tüm kabile savaşlarını küçümser. Genç
yüreği erken yaştaki üzüntüsünü asla unutmadı; yine de Sacs'ları ve Fox'ları asla suçlamadı veya onları bu eylemden sorumlu tutmadı. Daha ziyade aramızdaki
savaş geleneklerini suçluyor. Tüm bu acımasız ve yararsız düşmanlığı önleyecek kadar güçlü bir kan kardeşliğinin
oluşturulmasına inanıyor. Bu onun yüce amacıydı ve bu amaçla elini çekti.
Onu affedin, onu affedin, dua ediyorum!"

Sabah büyük bir kargaşa yaşandı. Sacs ve Foxes'un habercisi, törensel kıyafetler giymiş ve bir elinde Amerikan bayrağı, diğerinde barış çubuğu tutarak Sioux kampına girdi. Bir barış şarkısı söyleyerek ve herkese Dowanhotaninwin ve şeflerinin oğlunun düğün ziyafetine katılmaları için bir davette bulunarak tur attı. Böylece her şey yoluna girdi. Kızın sadeliği, yüksek amacı ve cesareti iki kabilenin de kalbini kazandı ve yaşadığı sürece aralarındaki barışı koruyabildi.

III. SNANA'NIN KUŞU

Küçük Missouri baharın doluluğunu yaşıyordu ve Büyük Çamur'a
yol açtığı tepeler, tıpkı vahşi kızıl adamın tatilde giydiği renkler gibi bolca renklerle süslenmişti! Güneşin doğuşuna doğru bakıldığında, gizemli, derin gölgeler ve parlak çıkıntılar görülürken, karşı tarafta gerçekten alacalı renk tonlarının abartılı bir dizisi vardı. Muhteşem tepeler ve gökkuşağı renklerindeki sırtlar arasında, burada ve orada kuru dereler veya vadilerle bölünmüş dar ovalar vardı ve bunlar yine kavaklar ve hüzünlü renkli boğa dutu çalılarıyla seyrek olarak örtülüydü, çıplak noktalar ise yabani Dakota çiğdemleriyle mordu. Bu Mayıs sabahı, bir dizi doğal terasın en alt kısmında, zarif hareketleri komşu bir vadide gizlenen bir geyiğin hareketlerine benzeyen genç bir Sioux kızı duruyordu. Çok uzakta olmayan üst ovalarda, hepsi wewoptay ile meşguldüler; bu, Sioux kadınlarının yabani şalgam kazmak için kullandıkları sivri uçlu bir çubuktu. Birlikte neşeyle dedikodu yapıyorlardı veya her biri çalışırken bir aşk şarkısı mırıldanıyordu, sadece Snana diğerlerinden biraz ayrı duruyordu; aslında sırtın tepesiyle gizlenmişti. Kazısını durdurmuş ve güneşle öpülmüş tepelere doğru bakmıştı. Üstlerindeki berrak mavi gökyüzünde baba güneş aceleyle yukarı doğru
yol alıyordu, alıcı ruhuna ise korkunç, bilinmeyen bir güç, Büyük Gizem'in sessiz konuşması hitap ediyordu, ona göre tüm dünya onu dinliyor olmalıydı!

"Ey Büyük Gizem! Dünyevi şeylerin babası bizi hayata döndürmek için geliyor. Bana merhamet et, yalvarıyorum! Bir gün büyük ve cesur bir savaşçı ırkının
annesi olabilirim!" Böylece kız sessizce dua etti.

Artık tam doğmuş bir gündü. Güneş çıplak zemine sıcak bir şekilde parlıyordu ve
Snana uzun sopasını kullanırken damlalar alnında duruyordu. Yakınlardaki kuru dere yatağında, bir çalılık kümesi tarafından iyi gizlenmiş serin bir pınar vardı ve o, susamış boğazını serinletmek için oraya döndü. Derenin derinliklerinde gözü tanıdık bir ayak izi yakaladı - yanında genç bir yavru geyiğin izi. İçinde avlanma içgüdüsü
doğdu.

"Ondan bebeği bulup alabilirsem bu büyük bir başarı olacak. Küçük kahverengi teni annem tarafından güzelce giydirilecek. Bacakları ve burnu kirpi dikenleriyle kabartılacak. Bu benim iş çantam olacak," dedi kendi kendine.

Taze patikada ilerlerken her köşeyi, her çalı kümesini taradı. Yabani erik ağaçlarının yoğun bir şekilde üzüm ve akasmalarla süslendiği bir korudan aniden bir hışırtı geldi ve dişi geyik
sanki hiç geri dönmeyecekmiş gibi umursamazca sıçrayarak uzaklaştı.

Ah, bir anne hilesi! Snana dikenli muhafazaya girdi, neredeyse kaba bir çadırdı ve en uzak köşede, alabalığa benzer, benekli, açık kahverengi bir kürkü olan bir şey yatıyordu. Üzerine eğildi.
Geyik yavrusu görünüşe göre uyuyordu. Şu anda gözleri biraz hareket etti ve ince vücudundan bir ürperti geçti.

"Ölmeyeceksin; derin benim iş çantam olmayacak!"
diye bilinçsizce konuştu kız. Anne şefkati zihnini ele geçirmişti. Geyiği şefkatle kucakladı, bacaklarını bağladı ve sırtına koydu, tıpkı bir Kızılderili bebeği gibi cüppesinin kıvrımlarında taşımak için.

"Seni yalnız bırakamam, Tachinchala. Annen burada değil. Avcılarımız yakında bu yoldan geri dönecek ve annen bu çalılığa giden
iki düz izini geride bıraktı," diye mırıldandı.

Vahşi yaratık bir dakika boyunca şiddetle mücadele etti ve sonra
sessizleşti. Zarif başı geyik derisi cübbesinden Snana'nın omzunun hemen üzerinden
çıktı. Yavaşça yüküyle yokuşu tırmanıyordu,
birdenbire bir hayalet gibi dişi geyik annesi önünde belirdi.
Geyik yavrusu ilk yakalandığında yüksek sesle bağırdı ve anne duyamayacak kadar
uzakta değildi. Şimdi çılgınca çocuğunu çağırıyordu, aynı zamanda narin ön ayaklarıyla
tepiniyordu.

"Evet, kız kardeşim, haklısın; o senin; ama onu bugün kurtaramazsın! Avcılar yakında burada olacak. Onu senin için saklayayım; onu sana
güvenli bir şekilde geri getireceğim. Ve beni dinle, ormanın kız kardeşi, bir
gün senin kadar yakışıklı, asil bir savaşçı ırkının ve iyi kadınların annesi olabilirim!"

Bu anda Kızılderili kızın hızlı gözleri dişi geyiğin hareketlerinde
garip bir şey fark etti. Her yöne baktı ve işte!
bir boz ayı, epeyce bir mesafeden gruba dikkatlice yaklaşıyordu.

"Koş, koş, kız kardeşim! Eğer yapabilirsem çocuğunu kurtaracağım," diye bağırdı ve
kıyının kenarındaki en yakın meşe ağacına doğru uçtu. Sırtına hala sıkıca bağlı olan yavru geyiğiyle birlikte ağaca
tırmandı. Ayı
dişleri açığa çıkmış bir şekilde geldi ve kaçan dişi geyik
onun ve ağacın arasına girdi, koşarken bir dizi öfkeli homurtu çıkardı ve böylece Mato'nun dikkatini saldırı nesnesinden uzaklaştırdı; ama sadece birkaç saniyeliğine - sonra geldi!

"Vazgeç, ey cesur Mato! Sırtında yük olan çaresiz bir kadına saldırmak büyük bir şifacıya yakışmaz!"

Snana sanki o kocaman hayvan onu anlayabilirmiş gibi konuştu ve gerçekten de Kızılderililer, sıkıntıdaki insanlar tarafından
kendilerine seslenildiğinde vahşi hayvanların sezgisel olarak anladığını
düşünürler. Yine de o sadece boğuk bir homurtuyla karşılık verdi, arka ayakları üzerinde kalkıp küçük ağacı şiddetle salladı.

"Ye, ye, heyupi ye!" diye bağırdı Snana yoldaşı şalgam toplayıcılarına. Onun haykırışı kısa süre sonra tüm kadınları yakındaki bir sırtta görüş alanına getirdi ve hemen genel bir alarm verdiler. Mato onları gördü,
ama hiç de endişeli görünmüyordu ve hala
tüneklerine çılgınca tutunan kızı yerinden oynatmaya niyetliydi.

Şu anda küçük tepede birkaç savaşçı belirdi, at sırtındaydılar ve
sanki bir insan düşmanına
saldırmak üzereymiş gibi her zamanki savaş narasını
atıyorlardı. Bu Mato'nun onuruna dokundu ve hemen
meydan okumayı kabul etmeye hazırlandı. Her Kızılderili, olayın olasılıklarının farkındaydı, çünkü hayvanlar arasında sadece Mato'nun veya
boz ayısının bir savaşçı rütbesi aldığı ve onu
yenen kişinin bir kartal tüyü takabileceği iyi bilinir.

"Uuu! uu!" diye bağırdı savaşçılar, onu açık ovaya çekmek için manevra yaparken.

O, çok yakına gelen bir biniciyi tehdit ederek boğuk homurtularla karşılık verdi. Ancak oklar çoktu ve iyi nişanlanmıştı ve birkaç dakika içinde büyük ve savaşçı Mato ağacın dibinde ölü yatıyordu.

Adamlar ileri doğru koştular ve ona karşı darbelerini saydılar, tıpkı bir
düşman düştüğünde olduğu gibi. Sonra birbirlerine baktılar ve genç kız sırtında bağlı bir geyik yavrusuyla ağaçtan inerken ellerini ağızlarının üzerine koydular.

"Demek yem buydu!" diye bağırdılar. "Ve seni kurtarmaya gelen
geyikle bizim için bir ziyafet
yapmayacak mısın?"

"Geyik yavrusu genç ve yumuşak ve iki gündür et yemedik.
Bu cömertçe bir şey olacak," diye ekledi aralarında olan babası.

"Ye-e-e!" diye bağırdı sıkıntıyla. "Onu sorma! Bu geyiğin
annesini gördüm. Çocuğunu güvende tutmaya söz verdim. Bak!
Kendim tehlikedeyken bile onun hayatını kurtardım."

"Ho, ho, wakan ye lo! (Evet, evet, kutsal veya gizemli)" diye
onaylayarak haykırdılar.

Snana'nın güvenini korumak için uğraşması hiç de kolay değildi. Tahmin edilebileceği gibi, çadır köyündeki tüm köpekler gözetlenmeli ve uzakta tutulmalıdır. Küçük esiri beslemek de kolay değildi; ama kız onun güvenini
kazanmada ustaydı. Yavru geyik kısa süre sonra onu her yerde takip etti ve açken tıpkı annesine seslendiği gibi ona seslendi.

Birkaç gün sonra, ayıyla karşılaşmanın korkusu biraz azaldığında, Snana evcil hayvanını ormana ve onu bulduğu
noktaya götürdü. Yabani erik bahçesinin en uzak köşesine
onu koydu, yumuşak alnını nazikçe okşadı ve
yaprak benzeri kulaklarını düzeltti. Küçük şey gözlerini kapattı.
Sioux kızı bir kez daha eğildi ve yanağını yavru geyiğin başına dayadı;
sonra isteksizce uzaklaştı, annesinin geri döneceğini umarak ama yine de korkarak. Yakındaki bir çalı kümesinin altına çömeldi ve dişi geyiği çağırdı. Bu onun için pervasızca bir hareketti, çünkü böyle bir çağrı ona bir dağ aslanı veya sürekli tetikte olan gümüş uçlu geyiği getirebilirdi; ama Snana bunu
düşünmedi.

Birkaç dakika içinde hafif toynak seslerini duydu ve bir dişi geyiğin doğrudan yavru geyiğin saklandığı yere doğru koştuğunu gördü.
Görebilecek kadar yaklaştığında, dişi geyiğin ve yavru geyiğin birbirlerini dikkatlice inceledikleri, sanki bir ihanetten korkuyormuş gibi. Sonunda ikisi de
görünüşte tatmin olmuştu. Dişi geyiğin öz çocuğunu okşadı ve küçük olan onun sunduğu
sütü kabul etti.

Sioux kızının zihninde bir kargaşa vardı. Küçük vahşi yaratığa karşı yakın bir bağlılık orada çoktan kök salmıştı, içindeki güçlü adalet duygusuyla mücadele ediyordu. Şimdi anneye karşı kadınsı bir sempati hakimdi ve şimdi çaresiz evcil hayvanını sahiplenme ve koruma arzusu.

"Onu tüm avcılara karşı koruyabilirim, hem hayvan hem de insan. Onlar
çaresiz yavru geyiği yiyecek için yakalamaya her zaman hazırlar. Hayatı
sık sık açığa çıkacak. Onu felaketten kurtaramazsın. Ah, kız kardeşim Takcha,
bırak da onu senin için saklayayım!" diye sonunda zavallı geyiğe yalvardı,
o da gergin bir şekilde davetsiz misafiri izliyordu ve görünüşe göre yavru geyiği
en iyi şekilde nasıl kaçabileceğini düşünüyordu.

Tam bu sırada ormandan alçak bir çağrı geldi. Bir dişi geyiğin çağrısıydı; ama vahşi anne ve yeni arkadaşı bunun gerçek bir geyiğin çağrısı olmadığını biliyorlardı.

"Bu bir Sioux avcısı!" diye fısıldadı kız. "Gitmelisin, kız kardeşim! Defol; çocuğunu güvenli bir yere götüreceğim!"

Kız daha konuşurken, dişi geyiğin tehlikeyi fark ettiği anlaşılıyordu. Küçük kızın, akşam yemeğini yeni bitirmiş olan, kızıl tüylerini şefkatle yalamak için sadece bir an durdu; sonra hızla uzaklaştı.

Snana, sorumluluğuyla birlikte çalılıklardan çıktığında, genç bir avcı onunla yüz yüze geldi ve ona merakla baktı. Babasının kampından değildi, bir yabancıydı.

"Ugh, oyunumu aldın."

"Tosh!" diye cilveli bir şekilde cevap verdi.

Kızılderililer arasında dişi geyiğin avcıyı yanıltmak için insan şekline büründüğü, bir kadını yavru bir geyikle görmek garip göründüğü ve genç adamın Snana'ya bakmaktan kendini alamadığı çok sık söylenirdi.

"Sen gerçek anne, kız kılığında değil misin? Bana gerçekten insan kanından mısın, söyle," diye kaba bir şekilde sordu.

"Ben bir Sioux kızıyım! Babamı tanımıyor musun?" diye cevapladı. "Ah, peki baban kim? Adı ne?" diye ısrar etti,
oklarını sinirlice parmaklayarak.

"Korkak olma! Kesinlikle kendi ırkından bir kız tanıyor olmalısın," diye yanıtladı kadın sitemle.

"Ah, geyiğin numaralarını biliyorsun! Adın ne?"

"Halkının görgü kurallarını mı unuttun da
kendi adımı telaffuz etmemi mi istiyorsun? Reddediyorum; şaka yapıyorsun!" diye karşılık verdi kadın gülümseyerek.

"Bir geyiğin hileli cevaplarını veriyorsun. Bekleyemem; doğal aklımı kaybetmeden
harekete geçmeliyim. Ama zaten seninim. Zavallı bir avcıyı böyle cezbetmenin ne amacın varsa, merhametli ol," ve
ok kılıfını bir kenara atarak oturdu.

Kız yüzüne bir bakış attı, sonra bir daha. Yakışıklıydı. Yavaşça çalılığa geri döndü ve küçük yavru geyiği bıraktı.

"Bir daha asla burada avlanmayacağıma söz ver!" dedi içtenlikle, güzel yükü olmadan
çıkarken ve o da karşılığında bir söz daha aldı. Böylece Snana yavru geyiğinden oldu ve bir sevgili buldu.

IV. RUHU-OLAN O

Uzun zaman önceydi, yaklaşık iki yüz yıl önce, halkımızın bir kısmı Büyük Göl, Superior Gölü kıyılarında yaşıyordu.
Bu grubun şefi Tatankaota, Çok Sayıda Bizon olarak adlandırılıyordu.

Bir gün Tatankaota'nın genç oğlu, doğudaki ülkeyi işgal eden Ojibway'lere karşı bir savaş partisine önderlik etti,
güneşin doğduğu yere doğru.

Sault Ste. yönünde bir günlük yolculuk yaptıklarında Marie, bizim dilimizde Skesketatanka, savaşçılar göl kıyısında, Ojibway'lerin kanolarıyla geçmeye alışkın olduğu bir noktada mevzilerini aldılar.

Uzun uzun baktılar ve suyun yüzeyini tarayarak düşmanın gelişini beklediler. Güneş, koyu çamların üzerinden, koyun karşısındaki büyük ormanlık sırtın üzerinden
doğmuştu. Tüm canlıların uyanışıydı. Kuşlar şarkı söylüyordu ve parlayan balıklar oyun oynuyormuş gibi
sudan dışarı fırladılar. Sonunda, çok uzaklarda, umutlu kulaklarını harekete geçirmek için dalgıç kuşunun uyarı çığlığı duyuldu.

"Savaşçılar, ufka yakından bakın! Kardeşimiz yalan söylemiyor.
Düşman geliyor!" diye haykırdı liderleri.

Hemen suyun ışıltılı yüzünde hareket eden bir kano belirdi. Sadece bir tane vardı ve doğrudan onlara doğru geliyordu.

"Hahatonwan! Hahatonwan! (Ojibway'ler! Ojibway'ler!)" diye haykırdılar
tek bir sesle ve silahlarını kavrayarak aceleyle çalılıklara saklandılar.

"Hiçbirini esirgemeyin--esir almayın!" diye emretti şefin oğlu.

Garip kanoya giderek daha da yaklaşıyordu. Küreklerinin parıldayan kanatları
sanki iyi haberin veya hoş bir meydan okumanın işareti gibi parlıyordu. Hepsi sabırsızlıkla ok menziline
gelmesini bekliyordu.

"Kesinlikle bir Ojibway kanosu," diye mırıldandı biri. "Yine de bakın! Darbe
hantal!" Şimdi, tüm kabileler arasında sadece Ojibway'lerin huş ağacından yapılmış bir kanoyu kürekleme sanatı mükemmeldir. Bu güçlü bir darbeydi, ancak sert ve
dengesizdi.

"Bakın! Bu adamın kafasında hiç tüy yok!" diye haykırdı şefin oğlu. "Durun savaşçılar, kadın elbisesi giymiş ve ben
hiçbir silah görmüyorum. Hayatını almak için cesarete gerek yok, bu yüzden
bağışlansın! Ona sadece darbeler (veya darbeler) verilmesini emrediyorum ve o
bize nereden ve hangi amaçla geldiğini söyleyecek."

İşaret verildi; savaşçılar ayağa fırladılar ve kurtlar gibi
ormandan fırlayıp beyaz, kumlu sahile ve doğrudan gölün ışıltılı sularına daldılar, tiz bir savaş çığlığı attılar, ölüm
uyarısı!

Yalnız kürekçi hiçbir haykırışta bulunmadı - hiçbir savunma yapmadı!
Küçük geminin pruvasında sakince diz çökerek, sadece kürek çekmeyi bıraktı ve
tomahawk'ın ölümcül darbesini sabırla bekliyormuş gibi göründü.

Tatankaota'nın oğlu hücumda en öndeydi, ancak aniden bir dürtü onu savaşçılarını durdurmaya yöneltti, heyecanın etkisiyle
biri yabancıya zarar
vermesin diye. İçindeki
kano şimdi çok yakındı ve yüzündeki ifadenin çok nazik ve hatta şefkatli olduğu görülebiliyordu. Hiç kimse onun tamamen zararsız olduğundan şüphe edemezdi; ve şefin oğlu daha sonra şu anda bir olayın önsezisini hissettiğini, ancak bunun iyi mi kötü mü olduğunu söyleyemediğini söyledi.

Hiçbir darbe vurulmadı - hiçbir darbe sayılmadı. Genç adam savaşçılarına
kanoyu alıp kıyıya götürmelerini emretti; ve aralarında biraz mırıldansalar da, onun emrettiği gibi yaptılar. Hafif
kabuğu yakaladılar ve onu uzun çamlarla kaplı ve Büyük Göl'ün sularına bakan bir tepeye kadar damla damla taşıdılar.

Sonra savaşçılar savaş sopalarını başlarının üzerine kaldırdılar ve şarkı söylediler,
siyah cübbeli yabancının hala diz çöktüğü kanonun etrafında durdular. Ona yakından baktıklarında, tuhaf bir ten rengine sahip olduğunu, soluk ve kızarmaya meyilli olduğunu fark ettiler. Üzerinde bir insan şekli taşıyan bir haç asılı olan boncuklardan bir kolye takıyordu. Giysileri
garipti ve en çok kadın cübbelerine benziyordu. Tüm bunlar
onları çok şaşırttı.

Sonra Kara Cübbe, sorularına yanıt olarak işaretlerle onlara, Büyük Tuzlu Su'nun ötesinden bile yükselen güneşten geldiğini söyledi ve sanki daha önce gökyüzünden gelmiş gibi görünüyordu. Bunun üzerine savaşçılar onun bir peygamber veya gizemli bir adam olduğuna inandılar.

Liderleri onlara kanoyu içindeki adamla birlikte tekrar almalarını söyledi ve savaşçıları babasının köyüne ulaşana kadar sırayla taşımaları için görevlendirdi. Bu, eski bir geleneğe göre, saygı ve onur göstergesi olarak yapıldı. Hemen aldılar ve
göl kıyısı boyunca, ormanların arasından ve derelerin üzerinden köyden kısa bir mesafede bulunan Maiden's Retreat adlı bir yere kadar tüm uygun hızla seyahat ettiler.

Oradan şefin oğlu, babasına bir yabancıyı eve getirdiğini ve köye girmesine izin verilip verilmeyeceğini sormak için bir haberci gönderdi. "Görünüşü," dedi izci, "şimdiye kadar gördüğümüz hiçbir adama benzemiyor ve yolları gizemli!"

Şef bu sözleri duyduğunda, ne yapılacağına karar vermek için hemen meclis üyelerini bir araya çağırdı, çünkü gizemli yabancıyı kabul ederek halkına bir felaket getireceğinden korkuyordu. Sonunda en akıllı adamlarıyla birlikte oğlunun savaş ekibiyle buluşmak için dışarı çıktı. Kara Cübbe'ye şaşkınlıkla baktılar.

"Onu öldürün! Onu öldürün! Ona merhamet göstermeyin!" diye haykırdı meclis üyelerinden bazıları.

"Yolunu sağ salim bırak. Onu rahatsız etme," diye öğüt verdi diğerleri.

"Kötü ruhların bazen bir insan veya hayvan şeklini aldığı iyi bilinir. Garip görünümünden bunun da öyle olduğuna karar verdim.
Halkımıza bir zarar gelmemesi için öldürülmeli," diye ısrar etti yaşlı bir adam.

Bu sırada köyün birkaç kadını oraya ulaşmıştı.
Bunların arasında şefin en küçük kızı olan ve geleneklere göre çok güzel ve cömert bir kalbe sahip olan Kadın da vardı.
Yabancının çok seyahat etmekten ayakları ağrıyordu ve

oruç tutmaktan zayıflamıştı. Zavallı adamın ellerini kavuşturduğunu ve bilinmeyen bir dilde kelimeler söylerken göğe baktığını gördüğünde,
babasına, aralarına itirazsız giren bir yabancının, eski geleneğe göre, halkın misafirperverliğini talep etmesi için yalvardı.

"Baba, yorgun ve aç. Onu daha fazla tutma! Dinlenene kadar
konuşmanı geciktir!" Bunlar
Ruhu-olan-Kadın'ın sözleriydi ve babası onun duasını reddedemezdi.
Kara Cübbe serbest bırakıldı ve Sioux kızı onu babasının
tipisine götürdü.

Şimdi savaşçılar onu bir kadın gibi giyinmiş halde bulduklarında şaşırmış ve hatta hoşnutsuz olmuşlardı ve ona
şüpheyle bakıyorlardı. Fakat onu ilk gördüğü andan itibaren, kızın kalbi bu garip ve talihsiz görünen adama doğru dönmüştü.
Ona yüzünde büyük bir saygı ve uysallık varmış gibi geldi ve
ve tüm bunlarla birlikte onun tam bir korkusuzluk, tehlikenin farkında olmayışından etkilendi. Şefin kızı, babasının iznini aldıktan sonra,
Kara Cübbeli'yi büyük bufalo derisinden çadırına davet etti ve güzel bir cübbe sererek,
ona nazikçe oturmasını söyledi. Annesinin yardımıyla,
yemeği için akçaağaç şekeriyle tatlandırılmış yabani pirinç ve biraz ızgara geyik eti hazırladı. Genç savaşçılar bu ilgiyi görünce şaşkına döndüler, ancak kız onlara aldırmadı. Kutsal adamın su toplamış ayaklarını kokulu su samuru yağıyla meshetti ve ona kendi elleriyle
güzelce işlenmiş bir çift mokasen giydirdi.

Bu, onun adına sadece bir hayırseverlik eylemiydi, ancak genç adamlar
hoşnutsuzdu ve tekrar yabancının derhal geri çevrilmesi
için ısrar ettiler. Bazıları daha sert önlemler bile önerdi; ancak şef, çok sevilen bir kızın iknalarıyla yumuşayarak, bu önerileri reddetti.

Kara Cübbe'nin Sioux köyünde kaldığı birkaç gün boyunca, kıza hararetle vaaz verdi, çünkü kıza işaretlerle onunla konuşmasına izin verilmişti, böylece onun nasıl bir adam olduğunu anlamaya çalışabilirdi. Ona gökyüzünden gelen bir "Büyük Peygamber"den ve insanlara bıraktığı sözlerden bahsetti. Üzerinde bir adam figürü olan haçı, onlara taşımalarını söylediği totemi olarak açıkladı. Ayrıca, onu sevenlerin haberi vermek için yabancı insanların arasına gitmeleri ve inanan herkesin kutsal suyla işaretlenmesi ve totemi kabul etmesi gerektiğini söyledi.

O, Ruhu Olan Kadın'ın hikayeye inanıp inanmadığını işaretlerle sordu. Kız buna şöyle cevap verdi:

"Bu tatlı bir hikaye - olası bir efsane! İnanıyorum!"

Sonra iyi yürekli baba küçük bir haç çıkardı ve kalbine bastırıp alnını ve göğsünü çaprazlayarak ona verdi. Sonunda parmağını suya batırdı ve kızın alnına dokundu, bu arada bilinmeyen bir dilde birkaç kelime tekrarladı.

Anne endişelendi, çünkü yabancının kızını büyülemeye çalıştığından korkuyordu, ancak şef şöyle karar verdi:

"Bu bir dua eden adam ve bizim halkımızdan değil; gelenekleri farklı, ancak kötü değil. Savaşçılar, onu ilk gördüğünüz
noktaya geri götürün! Benim arzum ve kabilemizin iyi gelenekleri, onu zarar vermeden serbest bırakmanızı gerektiriyor!"

Bunun üzerine büyük bir grup oluşturdular ve Kara Cübbe'yi kanosuyla Büyük Göl kıyısına, onunla karşılaştıkları yere geri götürdüler ve istediği yere gitmesine izin verildi.
Misafirperverlikleri ve özellikle güzel Sioux kızının nezaketi için minnettarlık işaretleriyle vedalaştı. O, onun misyonunu herkesten daha iyi anlamış gibi görünüyordu ve yaşadığı sürece onun tuhaf biblosunu sakladı -diğerlerine öyle göründü- ve ona öğrettiği garip eylemleri gerçekleştirdi.

Dahası, Şef Tatankaota, daha sonraki günlerde halkına beyaz yabancılarla dost olmalarını tavsiye eden, Ruhu Olan Kadın'ın yalvarışlarıydı ve diğer şeflerin çoğu buna karşı çıksa da, onun tavsiyeleri geçerli oldu. Bu nedenle, hem Fransızlar hem de İngilizler, halkımızdan, özellikle de bu tek kadının etkisiyle, çok fazla nezaket gördüler!

Geleneklerimizde anlatıldığı gibi, beyaz adamın aramıza ilk gelişi böyleydi. Diğer dua edenler daha sonra geldi ve Siuların çoğu vaftiz edilmelerine izin verdi. Doğru, Kızılderili savaşları oldu,
ama sebepsiz değil; ve Sioux'ların ilk beyaz "dua eden adama" misafirperver davrandıklarını ve yeni dinin haçını ilk eline alan kişinin halkımın şefkatli bir bakiresi olduğunu hatırlamak hoştur.

V. BARIŞ ELÇİSİ

Gününün ve ulusunun en dikkat çekici kadınlarından biri,
Sesi uzaktan duyulan Eyatonkawee'ydi.
Wakpaykootay Sioux grubu, Yapraklar Arasında Yaşayanlar arasında, Eyatonkawee'nin çok genç bir kadınken, halkının geyik avladığı Minnesota ormanlarında düşmanla göğüs göğüse bir mücadelede zafer kazandığı tarihtir. Böyle zamanlarda genellikle Iowa ve Illinois çayırlarından gelen Sacs ve Foxes'un başıboş gruplarıyla karşılaşırlardı.

Şimdi, halkımız arasında, kayda değer bir savaş eylemi yapanın en yüksek onurla anılması ve bu eylemlerin birçok tanık önünde halk arasında tekrarlanarak sürekli olarak hafızada tutulması geleneği vardı. En büyük
başarı, en kişisel cesaret ve fiziksel hitap gerektiren bir şeydi ve sicili en iyi olarak değerlendirilen kişi, en azından herhangi bir kavgaya karışma ve savaşçıları ayırma hakkı olmak üzere belirli ayrıcalıklar talep edebilirdi. Barış elçisi gerekirse güce başvurabilirdi ve kendisi de eşit bir üne kavuştuğunu söyleyemeyen hiç kimse itiraz etmeye cesaret edemezdi.

Minnesota tarihinde "Tek Gözlü Siu" olarak bilinen Tamahay adında bir adam vardı ve on dokuzuncu yüzyılın başlarında sınırda önemli bir karakterdi. Çok pervasızdı ve birçok tehlikeli macerayla övünebilirdi. 1812 Savaşı'nda Amerikalılar için savaşan tek Siu idi, geri kalan tüm halkı ise çoğunlukla o dönemde aralarında bulunan İngiliz tüccarların etkisiyle İngilizlerin yanındaydı. Aynı "Tek Gözlü Siu", Mississippi'nin kaynaklarını keşfeden ve Pike's Peak'in adını alan Teğmen Pike'ın sıcak bir arkadaşı oldu. Bazıları, Kızılderilinin arkadaşının adını aldığını söylüyor, çünkü Tamahay İngilizcede Pike veya Pickerel anlamına geliyor.

Ne yazık ki, daha sonraki yaşamında bu cesur adam bir ayyaş oldu ve Amerikalılar ülkesini ele geçirdikten sonra, neredeyse her biri ona bir izci ve asker olarak yaptığı önemli hizmetlerin karşılığı olarak içki verdi. Bu nedenle, kampta savaşta olduğundan daha az tehlikeli değildi.

Şimdi, genç bir dul olan Eyatonkawee, Tamahay'ın çetesindeki daha düşük rütbeli bir şefin oğluyla evlenmişti ve yabancılar arasında yaşıyordu. Dahası, o hala genç ve mütevazıydı.

Bir gün bu utangaç ev hanımı yüksek savaş çığlıkları ve kadınların çığlıklarını duydu.
Dışarıya baktığında, insanların oradan oraya kaçtığını gördü,
Tamahay ise yarı sarhoş bir şekilde, savaş için boyanmış çadırından fırladı,
tomahawk ve saç derisi yüzme bıçağıyla silahlandı ve sanki onu öldürmek istercesine başka bir savaşçıya yaklaştı. Bu manzara karşısında kalbi güçlendi ve
elinde kadının bıçağıyla hızla aralarına atladı.

"Sizinkiyle aynı ölçülerde ve cesarette bir Sac savaşçısıydı,
birkaç Sioux'u öldürdükten sonra, havaya kaldırdığı tomahawk ile bana yaklaştı!" net bir sesle haykırdı ve o meşhur gündeki zaferini anlatmaya devam etti, böylece dehşete düşen insanlar durup dinlediler.

Tamahay çok şaşırmıştı, ama hemen pes etmesi gerektiğini fark edemeyecek kadar sarhoş değildi, yoksa
kendisine meydan okuyan kadın savaşçının
bir darbesinin aşağılamasına maruz kalacaktı. Tüm kamp dinliyordu; ve devasa yapısına ve iyi bilinen
siciline rağmen, onunkinden daha büyük bir eylemi anlatamadığı için, mümkün olduğunca
zarif bir şekilde geri çekildi. Böylece Eyatonkawee, bir adamın hayatını kurtarmak için yaptığı cesur eylemi
ilk kez anlattı. O günden sonra adı
bir barış elçisi olarak büyüktü--bebeğini ve evini ilk kez bu kadar
cesaretle savunduğu zamandan bile daha büyüktü!

Yıllar sonra, orta yaşa geldiğinde, bu kadın
halkından gelen ciddi bir tehlikeyi önledi.

Şef Little Crow yaşlısı ölmüştü ve iki farklı gruptan iki karısı olduğu için, veraset üvey kardeşler ve taraftarları arasında tartışıldı. Sonunda Wabashaw grubuna ait olan karısının iki oğlu, Kaposia grubunun kadınının oğluna karşı komplo kurdular,
His-Red-Nation adıyla, daha sonra Little Crow olarak anılacak olan, Minnesota katliamına öncülük eden adam.

Bir miktar viski aldılar ve birçok kişinin davet edildiği büyük bir ziyafet düzenlediler, herkes az çok sarhoşken, onun öldürüleceği bir kavgayı
başlatmayı amaçlıyorlardı. Daha sonra bunun bir kaza olduğunu söyleyerek kendilerini mazur göstermek kolay olacaktı. Şu anda gelişen Saint Paul şehrinin yakınında bulunan Mendota, o zamanlar Kuzeybatı'daki ticaret merkezlerinin kraliçesiydi, Siuların buluşma yeriydi. Bu olay birçok kişiyi bir araya getirdi, çünkü tüm önemli savaşçılar uzaktan ve yakından çağrılmıştı ve hatta günün büyük tüccarları bile oradaydı, çünkü şefliğe geçiş, çıkarlarını hayati derecede etkileyen bir şeydi. Günün erken saatlerinde her şey yolunda gitti, ölen şefin konuşmaları ve övgüleri akıcı ve belagatliydi, sadece yerli bir hatibin söyleyebileceği gibi. Şu anda iki büyük fıçı viski konsey çadırına yuvarlandı. Eyatonkawee kadınlar arasındaydı ve erkeklerin sesleri daha yüksek ve daha tehditkar bir şekilde yükselirken, onların endişe ifadelerini duydu. Bazıları çocuklarını güvenlik için ormana götürdü, diğerleri ise konsey locasının dışında kocalarıyla konuşmak istedi ve onlara zamanında gelmeleri için yalvardı. Ancak acil durumla başa çıkmak için bundan daha fazlasına ihtiyaç vardı. Aniden konsey locasının kapısında tanıdık bir şekil belirdi.

"Bir savaşçıya kabile üyelerinin kanını dökmek yakışır mı? Artık Ojibway'ler yok mu?"

Bu, güçlü yürekli kadın Eyatonkawee'nin sesiydi! Kritik anda savaşçıların halkasının ortasına doğru ilerleyen kadın, tüm hareket ve jestlerle birlikte "cesur eylemini" bir kez daha tekrarladı ve öyle bir etki yarattı ki düzensiz ziyafet kargaşa içinde dağıldı ve Sioux'ların rakip grupları arasında barış sağlandı.

O günlerde Kızılderililer arasında sert içki kullanımıyla tetiklenmeyen tehlikeli bir kavga nadiren olurdu ve iyi muhakemesi cesaretine eşit olan bu basit Kızılderili kadın bu gerçeği tamamen kabul etti. Hayatı boyunca ve özellikle en sevdiği
kardeşi Amerikan Kürk Şirketi'nin ilk günlerinde sarhoş bir kavgada öldürüldükten sonra, sert içkiye karşı kararlı bir düşmandı ve
kendisi, yakın çevresinde içki kullanımını engellemek için başka herhangi bir kişiden daha çok şey yaptığı söylenir. Bir kadın olarak, tanınmasının tek yolu,
insanların önünde harika bir şekilde
tanımladığı ve canlandırdığı "cesur eylem"di.

Sesi-uzaktan-duyulan-O'nun yaşamı boyunca -ve sadece birkaç yıl önce öldü- Sioux erkeklerinin, eğer içiyorlarsa, gizlice ve ölçülü bir şekilde içmeleri gerekiyordu. Birçok kişi onun çılgınca
bir eğlence sahnesine cesurca girişini ve gençliğinin ölümsüz
işini dramatik bir şekilde anlatmasını hatırlar.

"Hanta! hanta wo! (Çekil yoldan!)" diye haykırır dehşete düşmüş savaşçılar,
dağınık saçlarıyla aniden üzerlerine atılan, elbisesi
yırtık ve orada burada taze kanla çizilmiş, deri taytları gevşek ve bağcıkları çözülmüş, sanki ünlü mücadeleden yeni gelmiş gibi, korkunç yaşlı kadının kaldırdığı kolundan kaçınmak için her yöne doğru koşarlar. Adamlardan birinin bir midilli verdiği bir fıçı viskisi vardır ve diğerleri bir zevk gecesi için içeri davet edilirler. Ancak
ilk tur "büyük işler" kadehiyle içilir içilmez,
Eyatonkawee, buruşuk sol elinde büyük bıçağını, sağ elinde tomahawk'ını tutarak üzerlerine gelir. Siyah gözleri parlıyor, güçlü ve korkusuz bir sesle haykırıyor:

"Bakın! bakın! kardeşler ve kocalar--Sacs ve Foxes üzerimize geliyor!

İşte, cesurlarımız şaşırmış durumda--hazırlıksızlar!

Annelerin, eşlerin ve çocukların korkuyla çığlık attıklarını duyun!

"Cesur kız kardeşiniz, Eyatonkawee, o, yeni anne olmuş,
az önce avdan dönen kocasına tütsülenmiş geyik eti servis ediyor!

Ah, düşmanın en yoğun olduğu yere dalıyor!

Düşüyor, düşüyor, genç karısının tam gözü önünde!

"Çaresizce bebeğini göğsüne bastırıyor,
onlar da bağırarak ve muzaffer bir şekilde geliyorlar!

En öndeki, beyaz bizon derisi çadırına giriyor:
Bebeğini savaşçının ayaklarına fırlatarak, meydan okurcasına onun önünde duruyor;
Ama adam hemen mızrağını onun göğsüne doğrultuyor. Hızla kenara sıçrar ve aynı hızla baltasıyla ölümcül bir darbe indirir:

Ayaklarının dibine kudretli savaşçı düşer!

"Yakından bir diğeri gelir,
arkadaşının başına ne geleceğini bilmeden!

O da çadırına girer ve tüylerle kaplı kafasına baltası düşer
--Sadece ölüm iniltisi cevap verir!

"Kahramanca büyüklükte ve büyük bir kahramanlıkta olan bir diğeri,
kartal tüylerinden savaş başlığıyla kanıtlandığı gibi,

Koşarak bağırır ve haykırır--çünkü zaferin
onlarda olduğuna inanırlar!

Eyatonkawee'nin çadırına davetsizce girmeye cesaret eden üçüncü büyük savaşçı, kocasını çoktan öldürmüştür!

Kız kardeşlerini ormanın ağaçları arasında
dağıtan korkunç savaş çığlığı odur!

"O, kendine güvenerek ve cesur bir yürekle gelir,
bir kanlı eylem daha arar-
başı için kazanılacak bir tüy daha!
İşte, kadınının başının üzerine savaş baltasını kaldırır!
Hiçbir umut, hayatı için hiçbir şans!...
Ah! Kadının ötesine vurur--sadece baltanın sapı
yormuşçasına yorgun omzuna!

Hazır bıçağı onun kötü kalbini bulur,--
ayaklarının dibine düşer!

"Şimdi savaşın gürültüsü daha da zayıflar ve uzaklaşır.
Sioux'lar yüreklerini toparlar ve düşmanı evlerinden hızla uzaklaştırırlar:
Kız kardeşin üç kişiye karşı zafer kazanır!
"Bebek oğlunu alır ve ona her ölü kahramana ilk 'darbeyi' minik elleriyle saydırır;

Bu yüzden henüz meşe beşiğindeyken 'ilk tüyleri' takar.

"Tüm Sioux ulusunun en cesurları kız kardeşinizin şerefine savaş narasını
attılar ve şöyle dediler:

Güçlü meşeleri
baltasıyla devirmekten memnun olmayan Eyatonkawee'dir--
Güçlü Sacs ve Fox'ları ağaç olarak aldı
ve onları iradesiyle devirdi!'"

Yaşlı kadın hikayesini böyle söylemeye alışmıştı ve oradaki hiçbir savaşçı
bunu aşacak birini söyleyemezdi! Gelenek güçlüydü ve
tek bir balta darbesiyle viski fıçısını
açtığında ve değerli içki
yerin üzerine damladığında onu kimse engelleyemezdi.

"Böylece Eyatonkawee'nin baltasının altından bir "Sioux'lara düşman!"

VI. MAVİ GÖKYÜZÜ

Yıllar önce, Sioux'ların büyük bir topluluğu yaz ortasında Cheyenne vadisinde kamp kurmuştu. O dönemde, Kızılderililerin,
tartışmalı bir bölgede olduklarında, midillilerini çadırların çemberi içinde gece boyunca bağlamaları
gelenekseldi, çünkü düşmanın atlarını çalmanın
yanlış olmadığını düşünüyorlardı. Bu yüzden, genç erkekler ve kızların bu uzun alayı, gün batımında eyerlerinden zarifçe sarkan büyük yeşil ot demetleriyle kampa geri dönüyordu!

"Yeşil ot geçidi" düzenli bir gelenek haline geldi ve aslında tam giysili bir etkinlikti, çünkü kur yapmak için
alışılmadık fırsatlar sağladığı görüldü.

Sioux şefinin güzel kızı Blue Sky, geyik dişleriyle süslenmiş en iyi geyik derisi elbisesini giydi ve en sevdiği benekli midillisini boncuklu eyer battaniyesiyle donatarak, kız arkadaşlarından biriyle birlikte yola çıktı. Kısa süre sonra iki genç savaşçı çifti yakaladı; ve yaklaştıklarında başlarını cübbeleriyle örttüler, sadece boyayla gizlenmiş yüzün üst kısmını ve dik duran tek kartal tüyünü açığa çıkardılar. Biri oklarla dolu bir yay ve sadak taşıyordu; diğeri sağ kolundan sarkan bir savaş sopası taşıyordu.

"Ah, hay, hun, hay!" diye selamladı içlerinden biri; ama mütevazı kızlar tek kelime etmediler! Bu onların konuşma tarzı değildi; sadece neşeli benizli midilliler
ortalıkta zıplayıp iki gencin atlarına
atlamak için kulaklarını geriye doğru eğdiler.

"Atlarınızın bize verdiği bu cesurca bir karşılama!" devam etti,
iki kız sadece birbirlerine mükemmel bir anlayışla baktılar.

Şu anda Matoska midillisini Mavi Gökyüzü'nün yanına doğru sürdü. "Belki de fazla cüretkârım," diye mırıldandı kulağına, "aşk hikayemi bu kadar çabuk tekrarlamak! Sözlerle olmasa bile bir bakış veya hareketle azarlanma riskini göze aldığımı çok iyi biliyorum!"

Konuşmasının etkisini fark etmek için durakladı; ama ne yazık ki! Vahşi kur yapmanın zor kuralı, kızın uygun ve onurlu bir şekilde
istediği kadar sessiz kalmasıdır ve bu genellikle can sıkıcı derecede uzun olur.

"Hiçbir kızla konuşmadım," diye devam etti, "çünkü bunu yapmadan önce savaş başlığını
kazanmak istedim. Ama sana boyun eğmek zorunda kaldım!" Tekrar
durdu, sanki gereğinden fazla aceleci görünmekten korkuyormuş gibi; ama konuşması ve tavrı ne kadar kasıtlı olsa da gözleri onu ele veriyordu. Yoğun bir hevesle
kaygı karışımıydılar.

"Bazen seninle dünyada yalnız olduğumu hayal ettim,
hayatın çayırlarında seyahat ediyordum ya da yalnız beyaz çadırımızda oturuyordum, tıpkı sallanan evlerinin önünde eşiyle birlikte oturan sarıasma kuşu gibi. Yine de
asla yalnız değilmişim gibi görünüyordum, çünkü sen oradaydın!"
Yakarışını bitirdi ve dışarıdan sakin bir şekilde onun cevabını bekledi.

Kız tek kelime etmemişti, ama hala düşünüyordu.
Bir erkeğin kuzey rüzgarına çok benzediğini, sadece yaz ortasında hoş ve rahat olduğunu
düşündü! Bir gün aşklarının ateşi için tüm yakıtı
sağlamak zorunda kalabileceğinden korkuyordu; bu yüzden
suskunluğunu korudu. Matoska birkaç dakika bekledi ve sonra sessizce geri çekildi,
hayal kırıklığını onurla taşıdı.

Bu arada kamp, ​​geri dönen genç ve kızlarla hareketlenmişti,
atlarının yanları uzun çayır otlarıyla çevriliydi,
gece için dağılmadan önce

dairesel çadır sıralarının etrafında hüzünlü serenatlar söylüyorlardı.

Açık ve sessiz bir geceydi; akşam ateşleri yakılmıştı ve her çadır devasa bir Çin fenerine dönüşmüştü.

Çevresi iki mil olan, bir tarafında ormanlık nehir yatağı, diğer tarafında uçsuz bucaksız çayırlar olan parlayan bir halka vardı. Uzaklarda Kara Tepeler yükseliyordu ve vahşi Cheyenne'lerin akıntıları rüzgarda değişen bir müzik sesi
gönderiyordu. İnsanlar akşam yemeklerinin tadını çıkardılar ve konuşmalarının ve kahkahalarının duraklamalarında midillilerin çadırların hemen dışındaki
yeşil ot demetlerini çiğnedikleri duyulabiliyordu.

Birdenbire bir çığlık korosu kampın huzurunu acımasızca bozdu, ardından
Karga Kızılderili atlılarının atılgan hücumu geldi! Sioux'lar da aynı şekilde cesurca ve hızlı bir şekilde karşılandı; ve açık, soluk ay ışığında, esmer savaşçılar, arada bir ateşli silahın parıltısıyla savaşırken, sessiz silahlar
gün batımında yusufçuklar gibi havada uçuşuyordu.

Cesur anneler, eşler ve kız kardeşler, erkeklerine ilham vermek ve düşmana Sioux kadınlarının bile böylesine korkunç bir sürprizle
korkutulamayacağını göstermek için tiz savaş çığlıklarını attılar!

Sabah güneşi, çadırların arasına altın oklarını gönderdiğinde, bunu parıldayan gözyaşlarıyla gördüler - mutlu gözyaşları, dediler, çünkü cesur ölüler kahramanca bir savaşta sonlarına ulaşmışlardı - tam da özledikleri son! Ve
o gece ölenler arasında, Mavi Gökyüzünün yakışıklı kardeşi Cesur Şahin de vardı.

Birkaç gün içinde kamp, ​​Cheyenne'den daha yukarı ve tepelerin koynuna daha derin bir noktaya taşındı ve geride onurlandırılan ölülere ait süslü mezar kulübeleri bırakıldı. Büyük bir konsey çadırı kuruldu ve burada halk, onları kazananlara, daha sonra kazandıkları kartal tüylerini takabilmeleri için, savaşın onurunu kazandıranlara teşekkür etmek için toplandı.

"İlk onur," diye ilan etti tören yöneticisi, "savaşta ölen Cesur Şahin'e aittir! Kargaları geri çekilmeye zorlayan, onlara cesurca saldırdığında ve savaş liderleri olan Karga şefini atından düşüren oydu."

"Ah, doğru!" diye haykırdı savaşçılar koro halinde.

"İkinci onur," diye devam etti, "Beyaz Ayı Matoska'ya aittir!"

"Hun, hun, hay!" bir diğeri araya girdi, "Ben, Kızıl Baykuş, Cesur Şahin'den sonra Karga şefinin
bedenine dokunan kişiyim!"

Kesinlikle bir meydan okumaydı. "Eylemi gören savaşçılar darbeyi Matoska'ya veriyor, dostum!" diye ısrar etti sözcü.

Red Owl cesur bir gençti ve hem savaş onurları hem de kabilenin en güzel kızının eli için Matoska'nın yakın rakibiydi. Evlerini savunmak için Brave Hawk'ın yanında savaşan biri olarak tanınmayı ummuştu; bunun Blue Sky'ı memnun edeceğini düşündü; ama
onur rakibine verildi!

Kendi çadırına doğru somurtkan bir şekilde ayrılırken esmer yüzünde bastırılmış bir öfke bulutu vardı--bu hareket meclis üyelerini
hoşnutsuz etti. Matoska konuşmamıştı ve bu onun daha
iyi bir avantaja sahip gibi görünmesine neden oldu. En kötüsü de Blue Sky'ın kendisinin ringe "yetim at" olarak adlandırılan, ölen kardeşinin savaş atıyla
girmiş olması ve bu nedenle her şeyi
görmüş ve duymuş olmasıydı! Tanagila veya Sinekkuşu, güzel at arabası, efendisinin kazandığı onurlarla
geleneğe göre süslenmiş, kız tarafından
yankılanan savaş çığlıkları arasında götürüldü.

Sessiz kalamayan Red Owl, oruç tutmak ve
dua etmek için tepelere çıktı. Ertesi gün gün batımında tekrar köye
yaklaştı ve küçük bir sırtın arkasında aniden Matoska ve
kızın birlikte durduğunu gördü. "Yeşil çimen geçidinden" beri ilk kez karşılaşmışlardı ve şimdi sadece tesadüf eseriydi, çünkü Cesur Şahin'in kız kardeşi derin bir yas içindeydi. Ancak, sevgili fırsatını
kabul etmişti ve kız bu konuyu düşünmeye
istediğini söylemişti. Başka bir şey konuşulmadı.

Aynı gece konsey davulu üç kez vuruldu ve ardından savaşçıların tezahüratı duyuldu. Herkes bunun ne anlama geldiğini biliyordu. Bu, genç adamlara Kargalara karşı savaş yoluna girmeleri için bir davetti!

Mavi Gökyüzü bu ani duyuruyla bilinçsizce irkildi. Hayatında ilk kez açıklayamadığı bir korku hissetti. Gerçek şu ki seviyordu ve henüz bunun tam olarak farkında değildi. Taze
üzüntüsüne rağmen, Matoska ile son görüşmesinden beri açıklanamayacak şekilde mutluydu, çünkü onda, seven kadının gözünde bir erkekte bu kadar güzel, bu kadar
çekici olan şeyi görmüştü. O da artık
gerçek bir umut besliyordu ve sevdiğinin kardeşinin intikamını almak için savaşın en yoğun noktasına
girebileceğini hissediyordu!

Birkaç gün içinde savaş grubu Büyük Boynuz'a ulaşmış ve büyük bir Karga kampı olduğunu bildiren öncü keşif birlikleri göndermişti. Yüzlerce
atları düzlükleri büyük bir bufalo sürüsü gibi kaplamıştı, dediler. Şafakta hemen saldırmaya karar verildi ve verilen bir işaretle
korkunç kampa hızla saldırdılar. Bazıları
birkaç atı
sürüp savurdu, ana gövde ise
Kargaların ortasına daldı.

Ancak düşman kolay kolay şaşırmadı. Sioux taktiklerini iyi biliyorlardı ve üstünlük için umutsuz bir mücadele vardı. Savaş sopası savaş sopasına karşı kaldırıldı ve okun ölüm şarkısı havayı doldurdu! Kısa süre sonra Sioux geri çekilmek zorunda kaldı, Kargalar avlarının peşindeki kurtlar gibi
sıcak bir şekilde onları takip ediyordu.

Kızıl Baykuş ve Matoska hücumda en öndeydiler ve şimdi arka muhafız olarak hareket ediyorlardı, düşmanın hayranlığına rağmen
küçük ordularının geri çekilmesini cesurca savunuyorlardı. Sonunda bir Karga mızrağını Matoska'ya doğru kaldırdı ve o da meşe yayının bir darbesiyle onu bir anda devirdi; ama ne yazık ki! darbe yay kirişini kopardı ve onu
savunmasız bıraktı. Aynı anda atı bir çığlık attı ve düştü,
sürücüsünü baş aşağı fırlattı!

Yakınlarda Red Owl dışında kimse yoktu, o da midillisine topuklarını vurdu
ve geri çekilmeye katıldı, Matoska'yı geride bıraktı. Ayağa kalktı,
sakatlığını yere attı ve yaklaşan Karga hücumunu karşılamak için tek başına ilerledi!

Sioux onun düştüğünü görmüştü. Birkaç dakika içinde düşman tarafından
çevrelendi ve onu bir daha görmediler.

Takip durduruldu ve kuvvetlerinin
kalanını toplamak için bir tepenin üzerinde durdular. Red Owl en son gelen oldu ve
kendisine benzemediği görüldü. "Bize söyle, Matoska'nın son sözleri neydi?" diye sordular.

Ama sessizce atından indi ve sadık atına bir ok fırlattı,
savaşçıların şaşkınlığına. Hemen ardından
bıçağını çıkardı ve kalbine sapladı.

"Ah!" diye haykırdılar, "bizim aşağılanmamızı paylaşacak kadar yaşayamazdı!"

Savaş grubu, maceralarının bu beklenmedik sonuyla
yenilmiş ve yıkılmış bir şekilde geri döndü, en cesur ve en iyi adamlarından bazılarını kaybetmişti. Kamp anında yas tutmaya başladı. Birçoğu büyük bir keder içindeydi,
ama hiçbiri şeflerinin kızı olan Mavi Gökyüzü adlı kızdan daha derinden sarsılmamıştı.

Kız çadırında kaldı ve gizlice ağladı, çünkü kimse onun yas tutma hakkı olduğunu bilmiyordu. Yine de sevgilisinin talihsizlikle karşılaştığına inanıyordu,
ama ölümle değil. Adı savaş alanında düşen savaşçılar arasında anons edilmiş olsa da, kendi kalbi ona bunun böyle olmadığına dair güvence verdi. "Ona gitmeliyim," dedi kendi kendine. "Kesinlikle
yaşayanlar arasında olup olmadığını bilmeliyim!"

Ertesi akşam, köy hala büyük bir sıkıntı ve üzüntü içindeyken, Mavi Gökyüzü her zamanki gibi onu suya götürmek istercesine en sevdiği midillisine bindi, ancak hiçbiri onun geri döndüğünü görmedi! İki çuval erzak ve fazladan
mokasenlerini ve dikiş malzemelerini sakladığı yere aceleyle gitti. Bıçağı ve küçük bir balta dışında hiçbir silahı yoktu. Kara Tepeler ile Büyük Boynuz arasındaki bölgeyi tanıyordu ve erkekler için tehlikelerle dolu olduğunu ve kadınlar için çok daha fazla tehlike olduğunu biliyordu. Yine de sadece geceleri seyahat ederek ve gündüzleri kendini gizleyerek bu tehlikelerden kaçınmayı umuyordu ve geri dönen savaşçıların
izini cesurca takip etti.

Köpeği Wapayna, kızı takip etmişti ve bu kadar sadık bir arkadaşı olduğu için hiç de üzgün değildi. Ona, önce saldıranlar olmadıkça
yabancı hayvanlara havlamaması veya saldırmaması konusunda uyardı ve metresi uyurken tetikte olmanın uygunluğunu anlamış gibi görünüyordu.

Powder Nehri bölgesine güvenli bir şekilde ulaştı ve burada
birden fazla kez bufaloların arasından yolunu seçmek zorunda kaldı. Bu kurnaz hayvanlar, onun sadece bir kadın ve silahsız olduğunu anlamış gibi görünüyorlardı, bu yüzden
onun yolundan çekilmediler. Ayrıca, bazıları oldukça taze olan binicilerin izlerini de geçti, ancak hiçbirine rastlamayacak kadar şanslıydı.

Sonunda kız, Tongue ve Big Horn nehirleri arasındaki sınıra ulaştı. Kalbi hızla atıyordu ve aniden hissettiği garip görev neredeyse onu alt etti. Hayatında Sioux'ların o nehirde olduğu tek zamanı ve vadiden gelen o dostça karşılamayı hatırladı - çocukluğundan bir anı!

Sabah yaklaşıyordu; ay batmıştı ve kısa bir süre karanlık
ortaya çıktı, ancak kızın gözleri bu zamana kadar karanlığa alışmıştı. Günün yaklaştığını biliyordu ve ilk ışıklarıyla
çok uzun zaman önce nehrin yatağını değiştirmek için bıraktığı o yuvarlak dönüşlerden birine
güvenle yerleşmişti, şimdi dik kıyılarla korunan ve ağaçların saçaklarıyla gizlenen küçük bir çimenlik çukura dönüşmüştü. Burada midillisini
çitledi ve kendi kendine dinlendi. Öğleden sonra gölgeler uzadıkça uyanmadı ve savaş alanını ve Karga kampını aramak için kararlılıkla yola koyuldu.

Çok geçmeden düşmüş atların ve adamların cesetleriyle karşılaştı. Matoska'nın beyaz at arabası vardı, yanında bir Sioux oku vardı,
ve Red Owl'un ihanetini sezdi! Ama ölmüştü ve ölümü
suçun kefaretini ödemişti. Sevgilisinin cesedi hiçbir yerde bulunamadı;
ancak Sioux'ların en cesurunu nasıl esir alabilirlerdi?

"Eğer sadece bir oku kalmış olsaydı, ayağa kalkıp savaşırdı!
Yayının kirişi kopsa bile, yine de ölümü güçlü bir
yüreğe sahip olarak karşılardı," diye düşündü.

Akşam yaklaşıyordu ve Crow köyü açıkça görülüyordu. Mavi
Gökyüzü saçını ve elbisesini bir Karga kadınınki gibi olabildiğince düzenledi ve fazladan bir cüppeyle kendine
bir sürü sargısı içinde bir bebek taşıyormuş gibi görünen bir bohça yaptı. Topluluk hala Sioux'lara karşı kazandığı son zaferi kutluyordu ve kamp şarkılar ve danslarla canlıydı. Karanlıkta fark edilmeden yaklaştı ve
alt tonda bir Karga ninnisi söyleyerek, kulübeler arasında ileri geri yürüdü, aradığı herhangi bir işaret için hevesle baktı.

Sonunda konsey kulübesine yaklaştı. Orada yüzünü
alacakaranlık ve ateş ışığında bir hayalet gibi gördü! İçeride oturuyordu, bir Karga'nın gala kostümü giymişti.

"Ah, yaşıyor! Yaşıyor!" diye düşündü cesur kız. "Ah, ne
yapacağım?" Bilinçsizce giderek daha da yaklaştı, ta ki bir Kızılderilinin keskin gözleri onun tavırlarındaki ve giyimindeki ufak farkı fark edene kadar ve hemen alarma geçti.

"Vay, vay! Epsaraka! Epsaraka! Bir Siyu! Bir Siyu!"

Bir anda tüm kamp kızı çevrelemişti, kız aralarında bir tutsak olarak duruyordu, ama yılmamıştı, çünkü sevgilisini görmüştü ve atalarının ruhu içinde yükselmişti.

Bir tercüman getirildi, yarı Crow yarı Siyu olan bir adam.

"Sio'ların genç ve güzel kızı!" diye haykırdı şef, "bize nasıl fark edilmeden aramıza geldiğini ve neden olduğunu söyle!"

"Çünkü," diye cevapladı Mavi Gökyüzü, "cesur savaşçıların tek kardeşimi öldürdü ve şu anda esir tuttuğun sevgilimi yakaladı. Onun uğruna hayatımı ve onurumu böyle riske attım!"

"Ho, ho! Sen gördüğüm en cesur kadınsın. Sevgilin, kendi kabilesinden birinin ihanetiyle, atını arkadan vurarak, bizim ellerimize ihanet etti. Bize korkusuzca karşı koydu, ama hayatını kurtaran onun cesareti değildi. Yakın zamanda savaşta ölen kendi oğluma benziyor ve gelenek gereği onu oğlum olarak kabul ettim!"

Böylece cesur kız kurnaz Karga'nın kalbini ele geçirdi ve sonunda sevgilisiyle birlikte evine dönmesine izin verildi, birçok ve zengin
hediyeler getirdi. Adı iki kabile arasında hatırlanıyor, çünkü bu hareketi aralarında bir nesil boyunca korunan bir barış
antlaşmasıyla sonuçlandı.

VII. UZUN KULAKLARIN SADAKATI

İnce Tepelerin ötesinde, Powder Nehri üzerindeki Büyük Yalnız Ağaç'ın üzerinde, Uncpapa Siuları yaklaşık kırk yıl önce Güneş Dansı'nı kutlamışlardı. Yaz ortasıydı ve kızıl halk mutluydu. Hiçbir şeye
ihtiyacı yoktu. Powder'ın her iki tarafındaki sarımsı yeşil düzlük
yabani çiçeklerle doluydu ve kavak ağaçları tamamen yapraklanmıştı.
Bufalo derisinden yapılmış çadırlardan oluşan büyük bir daire taşınabilir köyü oluşturuyordu.
Büyük Boynuz Dağları batıda koyu mavi gökyüzüne karşı yükseliyordu ve
Kara Tepeler en güneydoğuda beliriyordu.

Kabile ritüellerinin hepsi yerine getirilmişti ve olağan yaz şenlikleri
dolu dolu yaşanmıştı. Kamp dağılırken üç parçaya
ayrıldı ve her biri favori bir avlanma alanı aramaya karar vermişti.

Bir grup batıya, Tongue Nehri'ne doğru yolculuk etti. Biri güneye doğru Powder'ın bir kolunu takip etti. Üçüncüsü sadece midilli otlatmak için kampını değiştirdi ve dört gün boyunca eski yerin yakınında kaldı.

Batıya giden grup, dolaşmalarının tehlikeli doğasını fark etmekte başarısız olmadı, çünkü savaşçı Kargalar ülkesine izinsiz giriyorlardı. Üçüncü gün, gün doğumunda, Sioux tellalının sesi Powder vadisinde yankılandı, kulübelerin yıkılması ve köylülerin yürüyüşe başlaması gerektiğini duyurdu. Sarsılmış bufalo etinden oluşan kahvaltı servis edilmişti ve kadınlar, çok fazla gevezelik ve belirgin bir karışıklık olmadan, sırt çantalarını ayarlıyorlardı. Savaş şefi Shunkaska'nın ikiz oğullarının şerefine danslarda birçok hediye veren genç karısı Weeko (Güzel Kadın), şimdi kalan midillilerinden birini, tek yük hayvanı olan büyük bir köpeği gece ölen zavallı yaşlı bir kadına verdi. Bu, diğerlerinin paketlerini kaydırmayı gerekli kıldı. Yavru kedi benzeri gri katırı Nakpa veya Uzun Kulaklar, daha önce ikiz bebeklerin değerli yüküyle onurlandırılmıştı, daha ağır ve daha hantal bir yük verilecekti. Weeko'nun iki yaşındaki benekli midillisi bebekleri taşımak için seçildi.

Buna göre, muhteşem boncuklu geyik derisi başlıklarıyla iki çocuk midillinin eyerinin iki tarafına asıldı. Weeko'nun ilk çocuğu oldukları için güzelce giyinmişlerdi; eyer ve dizgin bile kendi elleriyle zarifçe işlenmişti.

Kervan artık hareket halindeydi ve Weeko, katırın beceriksizce taşıdığı su ısıtıcılarını ve diğer ev eşyalarını ayarlarken, tüm midillilerini liderin ardından yürüttü. Bir an sonra:

"Hadi, yeni yükünle nasıl hareket ettiğini görelim! Hadi!" diye haykırdı, at kılından kementi hafifçe savurarak, hayvan
hareketsiz dururken.

Nakpa sadece öfkeyle yüküne baktı ve
pozisyonunu bir iki kez değiştirdi. Sonra kendini havaya fırlattı ve
dizgin bacaklarla yere indi, aynı zamanda da doğaüstü itirazını dile getirdi.
Önce kalabalığın arasından daldı, sonra bir daire çizerek ilerledi,
topukları havada harika kıvrımlar ve savrulmalar çiziyordu.
Çantası da parçalanmaya ve kadınların ve çocukların çığlıkları, köpeklerin havlamaları ve eğlenen genç yiğitlerin savaş çığlıkları arasında
onursuz bedeninden ve topuklarından zorla kaçmaya başladı.

İnek derisi çadır eyerinden ayrıldı ve bir an sonra
Nakpa özgür kaldı. Yanları körük gibi çalışıyordu, orada uysalca öfkeli bir şekilde duruyordu, görünüşe göre kendisini gereksiz bir yanlış anlaşılmanın kurbanı olarak görüyordu.

"Hemen ona bir ok atmalıydım, ama o iyi bir oka değmez," dedi Shunkaska, ya da Beyaz Köpek, Weeko'nun kocası. Karısının cevabı üzerine, şaşkınlıkla gözlerini açtı.

"Hayır, tekrar kendi sürüsüne sahip olacak. İkizlerini istiyor. Onları ondan asla almamalıydım!"

Weeko, küçük dünyasının karşısında tek başına ve arkadaşsız dururken Nakpa'ya yaklaştı, hepsi de onun affedilmez bir günah işlediğini düşünüyordu. Ona gelince, talihsizliklerinin kendi eseri olmadığını hissediyordu. Metresine tereddütlü, yan yan baktı.

"Nakpa, böyle davranmamalıydın. Senin diğerlerinden daha güçlü olduğunu biliyordum, bu yüzden sana o yükü verdim," dedi Weeko uzlaşmacı bir tonda ve burnunu okşadı. "Hadi, şimdi, kendi evcil hayvan sürün olacak," ve onu genç midillinin bebeklerle birlikte sessizce durduğu yere geri götürdü.

Nakpa kulaklarını geriye attı ve ona vahşi bakışlar attı, Shunkaska ise
hiç de azımsanmayacak bir rahatsızlıkla,
dağılmış ev eşyalarından olabildiğince çoğunu topladı. Pupa benzeri başlıklarıyla uyuyan kahverengi tenli bebekler midillinin sırtından nazikçe indirildi ve
Nakpa'nın yastıklı ahşap eyerine sıkıca bağlandı. Ailenin tencereleri ve
kazanları sürü midillileri arasında paylaştırıldı. Düzen sağlandı ve
köy bir kez daha harekete geçti.

"Hadi, Nakpa; isteğin yerine geldi. Bebeklerime iyi bakmalısın. İyi ol, çünkü sana güvendim," diye mırıldandı genç anne en yumuşak tonlarıyla.

"Gerçekten, Weeko, Nakpa ile ortak bir noktan var, çünkü ikiniz de her zaman kendi yolunuza sahip olmak ve ona sadık kalmak istersiniz! Sana söylüyorum, bu Uzun Kulaklardan korkuyorum. Bebeklere güvenilmemeli," diye belirtti Shunkaska, epeyce sert bir şekilde. Ancak karısı hiçbir cevap vermedi, çünkü onun eleştirebileceğini, ancak aslında ev işlerine karışmayacağını çok iyi biliyordu.

Şimdi yavaş hareket eden alayda erkeklere katılmak için öne geçti, böylece evinin sorumluluğunu ona bıraktı. Sürü midillilerinden bir veya ikisi iyi eğitilmemişti ve onun tüm dikkatini gerektiriyordu. Nakpa, sabahki kaçamağına kadar sadık bir hizmetçiydi ve şimdi metresinin düzenlemelerinden açıkça memnundu. O, lariatını sürükleyerek yanında yürüdü ve
istediğini yapmakta tamamen özgürdü.

Birkaç saat sonra, grup, Powder Nehri ile bir kol deresi arasında kalan sınırı geçmek için nehrin dibinden bir yamaca tırmandı.
Bu nehri şimdiye kadar batı yönünde takip etmişlerdi,
ama burada güneye doğru ilerledi, Big Horn Dağları'nın eteklerinde
görünmez olana kadar mavi bir çizgi halinde kıvrıldı. Geçit
derindi ve hızlı bir akıntısı vardı. Orada burada, parlak mavi gökyüzüne karşı
tam bir rahatlamayla kel bir tepecik göze çarpıyordu. Sioular, ikinci sıra terasa neredeyse ulaşana kadar derin bir vadiyi takip ettiler.

"Whoo! whoo!" diye önden gelen kan donduran tehlike sinyali duyuldu.
Bu yabancı bir ses değildi--gezginler bunu çok iyi biliyorlardı.
Ani bir ölüm--ya da en iyi ihtimalle acımasız bir mücadele ve çılgınca bir kaçış anlamına geliyordu.

Dehşete düşmüş, ama kendine hakim kadınlar, henüz vakit varken uçmak için döndüler. Anne, hemen eyerin iki yanında değerli oğullarını taşıyan Nakpa'ya baktı. Her şeyin güvenli olduğundan emin olmak için aceleyle bağlantı parçalarını inceledi ve sonra en hızlı midillisini yakaladı, çünkü tüm Kızılderili kadınları gibi, neler olduğunu biliyordu ve kocası düşmanla ön saflarda savaşırken, kendisi bebekleriyle birlikte güvenliği aramalıydı. Eyerde oturur oturmaz, yanlarında yürek parçalayıcı bir savaş çığlığı duyuldu ve çevrelendiklerini anladı! İçgüdüsel olarak, sürü midillilerinden birinin taşıdığı kocasının ikinci ok kılıfına uzandı. Ne yazık ki! Karga savaşçıları çoktan üzerlerine
gelmişti! Midilliler kontrol edilemez hale geldi ve kadınların ve çocukların vahşi çığlıkları korkunç karmaşayı deldi.

Bir şimşek hızıyla Weeko tekrar yavrularına döndü, ama Nakpa çoktan
kaybolmuştu!

Sonra, korku ve çocuklarını kaybetmenin verdiği çileden çıkan Weeko,
cinsiyetini ve şefkatini unuttu, çünkü savaşmak için
kocasının yayını sol elinde sertçe kavradı.

Kargaların bu saldırısı felaketle sonuçlandı, ama Siular da
aynı derecede cesur ve çaresizdi. Saldırılar ve karşı saldırılar yapıldı ve
her iki tarafta da çok sayıda ölü vardı. Savaş karanlık çökene kadar sürdü.

Sonra Kargalar ayrıldı ve Siular ölülerini gömdüler.

Kargalar yan saldırılarını yaptığında, Nakpa durumu takdir etmiş gibi görünüyordu. Kendini ve bebekleri kurtarmak için umutsuz bir risk aldı.
Saldıran kuvvetin arasından doğruca kaçtı.

Savaşçılar büyük sayılar halinde ona doğru uluyarak geldiğinde, hemen
geldiği yoldan, geride bıraktığı kampa geri döndü. Yaklaşık üç gün
yol almışlardı. Elbette, günde on beş milden fazla yol kat etmiyorlardı, ancak hava kararmadan önce kat etmeleri gereken tam kırk mil vardı.

"Bakın! bakın!" diye haykırdı bir savaşçı, "bir katırın eyerinden iki bebek sarkıyordu!"

Bu adamın çağrısına kimse kulak asmadı ve oku Nakpa'ya veya
çocuklardan hiçbirine değmedi, ancak katırın sırtındaki eyerin kalın kısmına
dokundu.

"Onu kementle! Kementle!" diye bir kez daha bağırdı; ancak Nakpa onlar için
fazla kurnazdı. Aktif topuklarla içeri ve dışarı kaçtı ve savaşın o aşamasında bir katıra çok fazla ok harcamayı göze alamazlardı.

Geçitten aşağı, sonra da gri-yeşil adaçayı çalılarıyla noktalanmış çayırlık alandan geçerek, bilinçsiz yüküyle hızla ilerledi.

"Whoo! whoo!" diye bağırdı bir diğer Karga yoldaşlarına, "Sioux'lar takviye almak için bir koşucu gönderdi! İşte orada, düzlüğe indi! Şimdi neredeyse nehrin dibine ulaştı!"

Sadece Nakpa'ydı. Arabalarını geriye yatırdı ve nehre ulaşmak için daha fazla uzandı, çünkü
geçidi geçtiğinde Kargaların onu daha fazla takip etmeyeceğini fark etti.

Şimdi kıyıya ulaşmıştı. Çabalarından kaynaklanan yoğun sıcaklıkla
çok gergindi ve her çalının arkasında bir savaşçı hayal ediyordu.
Yine de susuzluğunu gidermemesi gerektiğini fark edecek kadar aklı başındaydı. Ön ayağıyla dibi denedi, sonra dikkatlice
derin dereye doğru yürüdü. En ufak bir sesi yakalamak için yüzerken büyük kulaklarını iyice öne doğru tuttu. Karşı kıyıya adım attığında, kendini ve
çocukları şiddetle salladı, sonra birkaç ağız dolusu ot çekti ve
yürümeye başladı.

Kısa süre sonra bebeklerden biri ağlamaya başladı ve diğeri de ona katılmakta gecikmedi. Nakpa ne yapacağını bilmiyordu. Hafifçe kişnedi ve
her iki bebek de görünüşe göre dinlemek için durdu; sonra onları uyutmak istercesine rahat bir yürüyüşe geçti.

Bu taktikler sadece bir süre işe yaradı. Ovaların üzerinden uçarken, bebeklerin açlığı arttı ve o kadar yüksek sesle çığlık attılar ki, geçen bir çakal
çalın
arkasına oturup, kaçan uzun kulaklı atın eyerinde ne taşıdığını merak etmek zorunda kaldı. Hatta saksağanlar ve
kargalar bile sanki bu ilginç sesin anlamını öğrenmek istercesine yakınlarına uçtular.

Nakpa şimdi eski kamptan çok da uzak olmayan, Powder'ın bir kolu olan Little Trail Creek'e geldi. Burada vakit kaybetmeye gerek yok, diye düşündü.
Sonra aniden yana doğru döndü, neredeyse bebeklerini beşiklerinden
çıkaracak gibiydi. Her iki yanında birer tane olmak üzere iki gri kurt ona yaklaştı,
alçak sesle homurdanarak -beyaz dişlerini göstererek.

Nakpa mütevazı hayatında hiç bu kadar çaresiz bir durumda kalmamıştı.
Kurtların daha büyüğü dikkatini çekmek için şiddetle öne çıktı,
eşinin ise arkadan saldırıp hamstringlerini kesmesi gerekiyordu. Ama
bir kereliğine ikili bir yanlış hesap yapmıştı. Katır ön toynaklarını en öndeki kurda şiddetle kullanırken, arkadakiler daha da etkili bir iş yapıyordu. Daha büyük kurt kısa süre sonra kalça kemiği kırılarak topallayarak uzaklaştı ve arkadakinin çenesinde derin bir kesik oluştu, bu da etkili bir
cesaret kırıcı oldu.

Biraz daha ileride, at sırtında bir Kızılderili avcı yaklaştı, ama Nakpa
durmadı veya hızını kesmedi. Yavruları tamamen bitkinlikten tekrar uyurken, o nehir yataklarının uzun kuru otları arasından kaçmaya devam etti. Gün batımına doğru, büyük bir heyecanla Sioux kampına girdi, çünkü biri onu uzaktan görmüştü ve oğlanlar ve köpekler geldiğini duyurdu.

"Whoo, whoo! Weeko'nun Nakpa'sı ikizlerle geri döndü! Whoo, whoo!"
diye bağırdı adamlar. "Tokee! tokee!" diye bağırdı kadınlar.

Köyde bulunan Weeko'nun kız kardeşi öne çıktı ve çocukları serbest bıraktı, Nakpa alçak bir kişneme sesi çıkarıp durdu. Şefkatli Zeezeewin, grubun diğer genç annesinin yardımıyla onları kendi anne kucağında emzirdi.

"Ugh, eyere saplanmış bir Karga oku var! Bir kavga! Bir kavga!"
savaşçılar haykırdı.

"Uzun Kulaklı için Cesur Yürek şarkısı söyleyin! Tek başına kaçtı
sorumluluğuyla. Bir kartal tüyü takmaya hakkı var! Eyerindeki
oka bakın! ve dahası, çenesinde bir bıçak yarası ve arka bacağında bir ok kesik var.--Hayır, bunlar bir kurdun dişlerinin izleri!
Birçok tehlikeden geçti ve iki şefin oğlunu kurtardı, ki onlar
bir gün Kargaları bugünkü işlerinden dolayı pişman edecekler!"

Konuşmacı, hızla toplanan kalabalığa böyle hitap eden yaşlı bir adamdı.

Zeezeewin şimdi elinde bir kartal tüyü ve biraz beyaz boya ile tekrar öne çıktı. Genç adamlar Nakpa'yı ovuşturdular ve yaralarını belirtmek için
kırmızıyla işaretlenmiş olan tüy yelesine bağlandı.
Koşudaki dayanıklılığını göstermek için omuzlarına ve kalçalarına kırmızı boya sürüldü. Sonra tellal, kahramanca bir şiirle cesurca hareketini överek, onu kampın etrafında, çadırların çemberinin içinde gezdirdi. Tüm insanlar kulübelerinin dışında durdular ve saygıyla dinlediler, çünkü Dakota
sadık ve cesur olanları onurlandırmayı sever.

Ertesi gün, talihsiz partiden gelen atlılar, kavga ve ağır kayıpların üzücü haberlerini getirdiler. Öğleden sonra geç saatlerde, Weeko geldi, yüzü ağlamaktan şişmişti, güzel saçları yas içinde kısa kesilmişti, giysileri yırtılmış ve toz ve kanla kaplıydı. Kocası kavgada düşmüştü ve ikiz oğullarının Kargalar tarafından esir alındığını düşünüyordu. Boğuk bir sesle ölen savaşçısının övgülerini söyleyerek kampa girdi. Kız kardeşinin çadırına yaklaşırken, hala onurlu nişanlarını takmış olan Nakpa orada duruyordu. Aynı anda, Zeezeewin kucağında iki bebeğiyle onu karşılamaya çıktı.

"Mechinkshee! meechinkshee! (oğullarım, oğullarım!)" zavallı anne eyerinden yere düşerken söyleyebildiği tek şeydi.
Hor görülen Uzun Kulaklar onun güvenini boşa çıkarmamıştı.

VIII. SAVAŞ KIZI

Yaşlı adam, Smoky Day, uzun yıllar boyunca kabilesinin en iyi bilinen hikaye anlatıcısı ve tarihçisiydi. Bana Savaş Kızı'nın hikayesini anlatan oydu. Eskiden bir kadının savaş yoluna girmesi alışılmadık bir şeydi, belki de genç bir kız, soyunun sonuncusu ya da çok sevdiği kocası savaşta ölen bir dul kadın için ve savaşçıların umutsuzca cüretkarlık yapması için bundan daha büyük bir teşvik olamazdı. "Uzun zaman önce," demişti eski Smoky Day, "Unkpapa ve Sioux'ların Kesik Kafalı grupları Minne Wakan'ın (şimdi Şeytan Gölü olarak adlandırılıyor) doğusundaki geniş bir çayırda kamplarını birleştirdiler. Yaz ortasıydı ve insanlar her canlının mutluluğunu paylaşıyordu. Bol miktarda yiyeceğimiz vardı, çünkü sayısız bizon ovaya yayılmıştı.

"Kızılderili çadırı köyü iki büyük halka şeklinde düzenlenmişti ve her şey yaz ortası eğlenceleri için hazırdı. Her gün ve gece geç saatlere kadar top oyunları, şölenler ve danslar vardı. O günlerin şenliklerini duymuşsunuzdur; artık onlara benzer bir şey yok," dedi yaşlı adam ve resital sırasında elden ele dolaştırılacak olan kırmızı pipoyu bırakırken derin bir iç çekti.

"O zamanlar Unkpapaların baş şefi Tamakoche'ydi (Ülkesi). O,
kendi zamanında önemli bir savaşçı, bir avcı ve bir şölen düzenleyicisiydi, halkı tarafından çok seviliyordu. Üç oğlunun babasıydı, ancak onları büyük üne sahip savaşçılar yapmak için o kadar istekliydi ki, hepsi tehlikeyi küçümseyerek
savaşta öldürülmüştü.

"Şefin ayrıca Makatah adında çok güzel bir kızı vardı.
Bütün oğulları öldürüldüğü için sevgisini sadece kıza vermişti ve kız, babasının kulübede birlikteyken asla bıkmadan söylediği, kardeşlerinin cesurca eylemlerinin övgülerini dinleyerek büyüdü. Bazen Makatah'tan 'Güçlü Kalp' şarkılarıyla dans etmesi istenirdi. Bu yüzden, daha çocukken bile, iki kabilenin en güzel ve en mütevazı kızı olmasına rağmen, savaş düşüncesini severdi.
Kadınlığa adım attığında, babasının köyünün güzeli oldu ve güzelliği ve ruhu komşu Sioux grupları arasında bile konuşuldu.
Ancak Makatah'ın evlenmek istemediği anlaşılıyordu.
Sadece iki hırsı vardı. Biri, babasına, sadece bir hizmetçi olmasına rağmen, bir savaşçının
yüreğine sahip olduğunu kanıtlamaktı. Diğeri, kardeşlerinin mezarlarını ziyaret etmekti --yani, düşman.

"İki akraba halkın bu hoş buluşmasında en önemli olaylardan biri Makatah tarafından verilen Bakireler Bayramıydı. Erdemli ve iyi şöhretli tüm genç kızlar katılmaya davet edildi; ancak kutsal
ziyafeti kirletmeye
cesaret edenin vay haline! Orada bulunma hakkı herhangi biri tarafından
karşılanırsa bu kamusal bir rezalet anlamına gelirdi. Bakirelerin iffet yeminlerini ettikleri iki ok ve kırmızı taş bu durum için özel olarak
hazırlanmıştı. Her kız güzelce giyinmişti, çünkü
o zamanlar, bol püsküllü ve renkli işlemeli beyaz geyik derisi elbiseler, Sioux kızlarının gala kıyafetiydi. Kırmızı
boya ve kürk ve wampum süsleri eklendi. Birçok genç, Tamakoche'nin kızının geri kalanların hepsini
gördüğü kız toplantısını hevesle
gözden geçirdi.

"Birkaç uygun savaşçı şimdi reisin locasında davalarını bastırıyordu ve aralarından bir veya iki tanesini memnuniyetle damadı olarak adlandırabilirdi; ama hayır! Makatah kur yapma sözlerini dinlemeyecekti. Üç erkek kardeşinin ruhlarına yemin ettiğini söyledi - her biri Kargalar ülkesinde düşmüştü - karı olmadan önce o ülkeyi görecekti. "Genç erkekler arasında bir nevi lider olan Red Horn, ısrarcı ve kararlı bir talipti. Kendisinin ve onun nüfuzlu her
arkadaşını onu dinlemeye ikna etmeye
çabalamıştı. Onun hediyeleri, başka herhangi birinin hediyelerinden daha
değerliydi. Hatta babasının Cut-Head grubunun lider şefi olarak konumunu, kendi lehine bir karar
zorlamak için kullandı; ve kız kayıtsız kalırken, babası bu genç adamın iddialarını desteklemeye meyilli görünüyordu.

"Daha önce de söylediğim gibi, onun başka birçok sevgilisi vardı," diye ekledi yaşlı adam, "ve bunların arasında Küçük Kartal adında bir yetim ve fakir bir genç adam vardı, savaşçı olarak tanınmamış ve kendini
kanıtlamamıştı. O kadar önemsizdi ki, kimse onun hakkında pek bir şey düşünmüyordu ve Makatah ona herhangi bir şekilde iltifat ediyorsa, bu onun sırrıydı, çünkü onu açıkça teşvik etmediği kesin.

"Bir gün köyde komşuları olan
Cut-Head Sioux'ların Missouri'nin bir kolu olan
Redwater'ın ağzında Kargalara karşı büyük bir saldırı düzenleyeceği bildirildi. Makatah hemen
erkek kuzenlerine savaşa katılmayı
bekleyip beklemediklerini sordu.

"Üçümüz gideceğiz," diye cevapladılar.

"'O zaman,' dedi kız, 'sizden sizinle gelmeme izin vermenizi rica ediyorum!
İyi bir atım var ve savaşta sizi engellemeyeceğim. Sadece
kızınız ve savaşa hizmet eden bir hizmetçi olarak kampta sizden koruma istiyorum.'

"'Eğer amcamız Tamakoche gitmenize izin verirse,' diye cevapladılar, 'kuzenimizin bizimle olmasından gurur duyarız, bizi cesurca işlere teşvik eder!'

"Kız şimdi babasını aradı ve savaş ekibine eşlik etmek için izin istedi.

"'Kardeşlerimin mezarlarını ziyaret etmek istiyorum,' dedi, 'savaş başlıklarını ve silahlarını yanımda taşıyacağım, eski geleneğe göre savaş arifesinde bazı gençlere vereceğim. Uzun zaman önce bunu yapmaya karar verdim ve şimdi zamanı geldi.'

"Şef o sıralarda oldukça yaşlıydı ve kulübesinde tek başına oturmuş, gençlik günlerini, savaşta cesareti ve başarısıyla tanındığı günleri düşünüyordu. Piposunu doldururken sessizce dinliyordu ve güzel kokulu tütünü içerken meditasyon yapıyor gibiydi. Sonunda gözlerinde yaşlarla konuştu.

"'Kızım, ben yaşlı bir adamım! Kalbim boğazımda atıyor ve yaşlı gözlerim gözyaşlarını tutamıyor. Tüm umutlarımı bağladığım üç oğlum uzak bir ülkeye gitti! Sen benim yaşlılığıma kalan tek çocuğumsun ve sen de cesursun - kardeşlerin kadar cesursun. Eğer
gidersen korkarım ki bana geri dönmeyeceksin; ama sana
izin vermeyi reddedemem!"

"Yaşlı adam bir savaş şarkısı söylemeye başladı ve halkından bazıları onu duyunca, aklından geçenleri öğrenmek için içeri girdiler. Onlara her şeyi anlattı ve
hemen birçok genç adam, şeflerinin kızıyla birlikte gitme şerefine
ermek için savaş partisine gönüllü oldu.

"Makata'nın taliplerinden birkaçı da aralarındaydı ve her biri hevesle yanında binmek için bir fırsat kolluyordu. Geceleri kuzenlerinin kamp ateşlerinin çemberi içine küçük çadırını kuruyor ve orada korkusuzca uyuyordu. Nazik gençler her sabah ve akşam yemeği için ona taze geyik eti getiriyordu. Yine de kur yapılmadı, çünkü savaş yolundayken bir kıza gösterilen tüm ilgi, bir erkek kardeşin kız kardeşine gösterdiği ilgi olmalıydı ve hepsi onun tarafından eşit şekilde karşılanmalıydı.

"İki gün sonra, Siuların iki grubu ovada buluştuğunda, kızın varlığı kamp boyunca duyuruldu, her iki grubun genç ve deneyimsiz savaşçılarına kendilerini sahada öne çıkarmaları için bir ilham kaynağı olarak. Bazı yaşlı adamların Makatah'ın savaş grubuna eşlik etmesine izin vermenin akıllıca olmadığını düşündükleri doğrudur.

"'Kız,' dediler birbirlerine, 'hem çok hırslı hem de cesur. Savaşta kesinlikle kendi hayatını riske atacak, bu da gençleri çaresiz bırakacak ve birçoğunu kaybedeceğiz!'

"Yine de onu ve babasını seviyorlardı; bu yüzden açıkça
itiraz etmediler. "Üçüncü gün Sioux izcileri, Kargaların, tahmin edildiği gibi, Redwater ve Missouri Nehirlerinin birleştiği yerde kamp kurduğu haberini getirdiler. Harika bir kamptı. Tüm Karga kabilesi, binlerce güzel atıyla birlikte oradaydı.

"Sioux kampında heyecan vardı ve tüm liderler hemen konseyde toplandı. Saldırıyı, ertesi sabah erken, tam güneş tepelerin üzerinden doğarken yapmaya karar verdiler. Konsey üyeleri, büyük şefin, babasının onuruna ve kendi cesaretinin tanınması için Makatah'ın başlangıçta hücuma öncülük etmesine izin verilmesi konusunda anlaştılar, ancak düşmana yaklaştıklarında geride kalması gerekiyordu. Ülkenin o bölgesindeki en hızlı midillilerden birine sahip olan kız, geri çekilmeye hiç niyetli değildi, ancak aklından geçenleri kimseye söylemedi.

"O akşam her savaşçı savaş şarkısını söyledi ve
geleneğe göre klanının özel savaş büyüsünü veya 'ilaçlarını' duyurdu.
Gençler, yarın ne yapacaklarına dair cesur hikayelerde birbirleriyle yarışıyorlardı.
Kızıl Boynuz'un sesi övünenler arasında yüksekti, çünkü
kendini beğenmiş bir genç olarak biliniyordu, gerçi gerçekten de ünü olmayan biri değildi.
Küçük Kartal da gruptaydı, mütevazı bir şekilde sessiz kaldı,
gerçekten de sahada deneyimi olmayan biri oldu.
Çığlıkların ortasında bir sessizlik çöktü.

"Şş ... "Bütün gözler, tek bir kementle güzel geyik derisi atına binen Makatah'a çevrilmişti. Başını gururla tutuyordu ve eyeri saçaklarla ağırdı ve renkli işlemelerle doluydu. Kız en iyilerini giymişti ve babasının savaş başlığını takmıştı, ellerinde ise ölmüş iki kardeşine ait olan iki başlık taşıyordu. Klanının şarkılarını net bir sesle söyleyerek, geleneklere göre çemberi tamamladı ve ardından genç cesurlardan birini özel olarak onurlandırmak için seçti ve sağ elinde tuttuğu başlığı ona verdi. Daha sonra Kesik Kafalılara geçti ve diğer başlığı genç adamlarından birine sundu. Çok yakışıklıydı; yaşlı adamların kanı bile onun cesur görünümüyle harekete geçti!

"Şafak vakti, Sioux'ların iki savaş grubu en iyi atlarına binmiş, yan yana duruyor, hücum emrini bekliyordu. Tüm
savaşçılar savaş için boyanmışlardı - ölüme hazırlanmışlardı - neredeyse çıplak vücutları bireysel savaş totemleriyle süslenmişti. İyice
dolu ok kılıfları yanlarına tutturulmuştu ve her biri meşe
yayını sıkıca
kavramıştı.

"En iyi sese sahip genç adam, sinyali vermek üzere seçilmişti - tek bir tiz çığlık. Bu, gri kurdun saldırıyı yapmadan önce çıkardığı uzun ulumanın bir taklidiydi. Halkımızın
eski bir
âdetiydi.

"'Woo-o-o-o!'--en sonunda geldi! Ses kesildiğinde beş yüz gırtlaktan gelen tiz bir savaş çığlığı
koro halinde yükseldi ve aynı anda
Makatah, muhteşem geyik derisi midillisinin üzerinde, yaydan çıkan bir ok gibi, ovaya doğru fırladı. Muhteşem bir görüntüydü! Hiçbir adam
bir daha böyle bir şeye
bakmadı!"

Yaşlı adamın gözleri konuşurken parladı ve eğilmiş omuzları
dikleşti.

"Savaş Kızı'nın beyaz geyik derisi elbisesi," diye devam etti, "geyik dişleri ve ermin kuyruklarıyla
süslenmişti. Uzun siyah saçları serbestçe sarkıyordu,
sadece bir su samuru derisi şeritle bağlıydı ve kartal tüyünden
savaş başlığı çok gerideydi. Elinde kartal tüyleriyle süslenmiş uzun bir darbe asası tutuyordu. Böylece hepsinin önünde ilerledi!

"Savaşçılarımız Karga kampına yaklaşırken, erkeklerin savaş çığlıkları ve dehşete düşmüş kadınların ve çocukların çığlıkları açık sabah havasında duyuluyordu. Hücum geniş bir ovada yapıldı ve Kargalar, saldırgan grubu karşılamak için
tamamen silahlanmış bir şekilde, kulübelerinden bağırarak geldiler. Şaşkınlığa rağmen, kendilerini kolayca savundular ve hatta bize
çok fazla baskı yapmaya başladılar, çünkü sayıları Siulardan çok daha fazlaydı. "Mücadele uzun ve zordu. Günün sonuna doğru düşman
karşı saldırıda bulundu. O zamana kadar midillilerimizin çoğu düşmüştü veya
bitmişti. Sioux'lar geri çekildi ve katliam büyük oldu.
Keskin Kafalar kadın gibi kaçtı; ancak Tamakoche halkı
sonuna kadar kahramanca savaştı.

"Makatah babasının halkıyla birlikte kaldı. Birçoğu ona,
'Geri dön! Geri dön!' diye bağırdı ama o hiç aldırmadı. Gün boyunca hiçbir silah taşımadı - darbe asasından başka hiçbir şey yoktu - ancak varlığı ve
cesaretlendirme veya övgü dolu haykırışlarıyla adamları umutsuzca cesaret gerektiren eylemlere teşvik etti.

"Sonunda, ancak, Sioux cesurları hararetle takip edildi ve geri çekilme genelleşti. Şimdi sonunda Makatah takip etmeye çalıştı; ancak midillisi yorulmuştu ve kız giderek daha da geride kaldı. Sevgililerinin çoğu sessizce yanından geçti, kendi hayatlarını kurtarmaya niyetliydi. Geri çekilmeyi korumak için umutsuzca mücadele eden sadece birkaç kişi kaldı,
Kızıl Boynuz kızla birlikte geldiğinde. Midillisi hala dinçti. Kızı arkasına alıp güvenliğe götürebilirdi,
ama dörtnala
geçerken ona bakmadı bile.

"Makatah seslenmedi, ama ona bakmaktan kendini alamadı.
Ona olan aşkını diğerlerinden daha yüksek sesle ilan etmişti ve şimdi kendini ölüme teslim etti.

"Şu anda bir başkası kızı yakaladı. Küçük Kartal'dı, yarasız ve gülümsüyordu.

"'Atımı al!' dedi ona. 'Burada kalıp savaşacağım!'

"Kız ona baktı ve başını salladı, ama o sıçrayıp
onu atına bindirdi. Yan tarafına sert bir darbe indirdi
ve onu tam hızla Sioux kampına doğru gönderdi.
Sonra bitkin geyik derisini lariyatından yakaladı ve geri dönüp
arka muhafızlara katıldı.

"Bu küçük grup hala bir şekilde Kargaların karşı konulamaz saldırısına karşı koyuyordu. Yoldaşları Savaş Kızının midillisini
yönlendirerek geri döndüğünde, yeni bir çabaya ilham oldular ve
sayıları az olmasına rağmen öyle bir öfkeyle karşı saldırıya geçtiler ki
Kargalar da geri çekilmek zorunda kaldı!

"Sioux'lar yeni binek hayvanları alıp sahaya döndüler ve gün batımında
gün kazanılmış oldu! Küçük Kartal, Crow kampından doğrudan geçen ilk kişilerden biriydi ve dehşet ve şaşkınlığa neden oldu. Daha sonra, eski haline hiç benzemediği ve savaşçılar tarafından pek tanınmadığı hatırlandı.

"Bu ünlü savaş, savaşçı ulus olan Crows'u Missouri'den ayrılmaya ve Yellowstone Nehri'nin yukarısına ve Bighorn bölgesine yerleşmeye itti. Ancak birçok adamımız düştü ve bunların arasında cesur Küçük Kartal da vardı!

"Güneş tepelerin hemen üzerindeydi ki, Sioux'lar kamp ateşlerinin etrafında toplandılar, savaşta kazanılan onurları anlattılar ve cesur olanları ölü olarak adlandırdılar. Sonra ağıtlar ve öldürülenler için ağlamalar geldi! Kaybın hüznü sevinçle karışmıştı.

"Şşş! Dinle! Şarkı söyleme ve ağıt yakma her iki kampta da aniden kesildi. Kamp ateşlerinin etrafından gelen bir ses var. Bu bir
kadının sesi! Tüm süsleri alınmış, elbisesinin püskülleri kesilmiş, ayak bilekleri çıplak, saçları boynuna kadar kesilmiş, yelesi ve kuyruğu kısa kesilmiş bir midilliyi
yüreğe götüren o, dulların yasını
tutuyor. Bu Makatah!

"Kamuoyunda, çok sayıda gözyaşıyla, cesur Küçük Kartal'ın dul eşi olduğunu ilan etti, oysa hiç karısı olmamıştı! O, dedi,
gerçekle, halkının onurunu ve hayatını kendi hayatı pahasına kurtaran kişiydi. O gerçek bir adamdı!

"'Ho, ho!' diye yanıtladı birçok yaşlı savaşçıdan; ancak
genç adamlar, Makatah'ın sevgilileri, şaşırdılar ve sessizce oturdular.

"Savaş Kızı çok yaşlı bir kadın olarak yaşadı, ama yeminine sadık kaldı. Hiçbir zaman bir koca kabul etmedi; ve tüm yaşamı boyunca cesur Küçük Kartal'ın dul eşi olarak tanındı."

SON

SÖZLÜK

A-no-ka-san, her iki tarafı beyaz (Kel Kartal).
A-tay, baba.
Cha-ton'-ska, Beyaz Şahin. Chin-o-te-dah, Ormanda Yaşar.
Chin-to, evet, kesinlikle.
E-na-ka-nee, acele et.
E-ya-tonk-a-wee, Sesi uzaktan duyulan.
E-yo-tank-a, kalk ya da otur.
Ha-ha-ton-wan, Ojibway.
Ha-na-ka-pe, bir mezar.
Han-ta-wo, Yoldan çekil!
He-che-tu, iyi.
He-yu-pe-ya, buraya gel!
Merhaba! bir teşekkür ünlemi.
Hunk-pa-tees, bir Sioux grubu.
Ka-po-sia, Light Lodges, bir Sioux grubu.
Ke-chu-wa, canım.
Ko-da, arkadaş.
Ma-ga-ska-wee, Kuğu Kızı. Ma-ka-tah, Toprak Kadını.
Ma-to, ayı.
Ma-to-ska, Beyaz Ayı.
Ma-to-sa-pa, Kara Ayı.
Me-chink-she, oğlum veya oğullarım.
Me-ta, benim.
Min-ne-wa-kan, Kutsal Su (Şeytan Gölü.)
Min-ne-ya-ta, Suyun Kenarı.
Nak-pa, Kulaklar veya Uzun Kulaklar.
Ne-na e-ya-ya! hızlı koş!
O-glu-ge-chan-a, Gizemli Orman Sakini.
Psay, kar ayakkabısı.
Shunk-a, köpek.
Shunk-a-ska, Beyaz Köpek.
Shunk-ik-chek-a, ev köpeği.
Ske-ske-ta-tonk-a, Sault Sainte Marie.
Sna-na, Çıngırak.
Sta-su, Kalkan (Arickaree). Ta-ake-che-ta, onun askeri.
Ta-chin-cha-la, açık kahverengi.
Tak-cha, tamam.
Ta-lu-ta, Scarlet.
Ta-ma-hay, Pike.
Ta-ma-ko-che, Onun Ülkesi.
Ta-na-ge-la, Sinek-Kuş.
Ta-tank-a-o-ta, Birçok Bufalo.
Ta-te-yo-pa, Onun Kapısı.
Ta-to-ka, Antilop.
Ta-wa-su-o-ta, Birçok Dolu Taşı.
Çiş, çadır.
Te-yo-tee-pee, Konsey kulübesi.
To-ke-ya nun-ka hu-wo? Neredesin?
Tunk-a-she-dah, büyükbaba.
Un-chee-dah, büyükanne.
Unk-pa-pa, bir Siyu grubu.
U-ya-yo! buraya gel!
Wa-ba-shaw, Kırmızı Şapka (bir Siou şefinin adı).
Wa-ha-dah, Kürk Alıcısı.
Wah-pay-ton, bir Siou çetesi.
Wa-ho, Uluyan.
Wa-kan, kutsal, gizemli.
Wak-pay-ku-tay, bir Siou çetesi.
Wa-pay-na, Küçük Havlayan.
Wee-ko, Güzel Kadın.
We-no-na, İlk Kız.
We-sha-wee, Kırmızı Kız.
We-wop-tay, sivriltilmiş bir sırık.
We-yan-na, küçük kadın.
We-zee, Dumanlı Kulübe.
Yank-ton-nais, bir Siou çetesi.
Zee-zee-win, Sarı Kadın.
Zu-ya-ma-ni, Savaşa Yürüyüş.

Gutenberg Projesi'nin Sonu Eski Kızılderili Günleri E-Kitabı, 
[AKA Ohiyesa], Charles A. Eastman

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK OLD INDIAN DAYS ***

***** This file should be named 339.txt or 339.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/3/339/

Produced by Judith Boss

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
