*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: One-Act Plays (Tek oyunculu oyunlar)
Yazar: Various
Yayın Tarihi: October 24, 2010 [EBook #33907]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/33907
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: sanat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of One-Act Plays, by Various

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: One-Act Plays
       By Modern Authors

Author: Various

Editor: Helen Louise Cohen

Release Date: October 24, 2010 [EBook #33907]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ONE-ACT PLAYS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Üretilen Joseph R. Hauser, Christine P. Travers ve
Http://www.pgdp.net adresinden çevrimiçi dağıtılmış düzeltme ekibi






[Transcriber'ın Notu: Açık yazıcının hataları düzeltildi,
Diğer tüm tutarsızlıklar orijinalinde olduğu gibidir. Yazarın
Yazım korunmuştur.]




  Tek oyunculu oyunlar

  Modern yazarlar tarafından


  Tarafından düzenlendi
  Helen Louise Cohen, Ph.D.
  İngilizce Bakanlığı Başkanı
  Washington Irving Lisesi
  New York Şehri

  "Ballade" in yazarı


  NEW YORK
  Harcourt, Brace ve Company




  Telif hakkı, 1921, tarafından
  Harcourt, Brace and Company, inc.

  _Her hakkı saklıdır. Bu kitabın hiçbir parçası çoğaltılamaz
  herhangi bir şekilde, mimeograph veya başka bir
  Yayıncıdan yazılı olarak izinsiz anlamına gelir._

  ABD'de basılı
  Quinn & Boden Company, inc.
  Rahway, N.J.




  İle
  M. S. S.




Onaylar


Hem yazarlar hem de yayıncıların en iyisiyle hareket etmemişti
cömertlik, bu koleksiyon yapılamazdı. Olsa da
Editör, yükümlülük duygusunu yeterince ifade edemez, diliyor
En azından Bay Harold'a borçluluğunu açıkça kaydetmek için
Brighouse, Lord Dunsany, Bay John Galsworthy, Lady Gregory, Bay Percy
Mackaye, Bayan Jeannette Marks, Bayan Josephine Preston Peabody,
Profesör Robert Emmons Rogers, Bay Booth Tarkington ve Profesör
Stark genç. Editör ayrıca Chatto & Windus'a teşekkür etmek istiyor,
Duffield & Company, Gowans & Gray, Ltd., Harper & Brothers, Little,
Brown & Company, John W. Luce & Company, G.P. Putnam'ın Oğulları, Charles
Scribner'ın Oğulları ve Güneş Dönüşü, Verilen İzinler İçin
Şaşırtıcı bir şekilde.

Bay T. M. Cleland'ın izniyle, kayın ağacı direktörü
Oyuncular, Beechwood Tiyatrosu'nun resimleri ortaya çıkıyor. Bayan Mary W.
Carter, Lisede İngilizce Bölümü Başkanı
Montclair, New Jersey, bahçenin fotoğraflarına katkıda bulundu
Tiyatro. Diğer resimler _theatre nezaketiyle ortaya çıkıyor
Arts Magazine_ ve mahalle Playhouse.

Editör, Bayan John W. Alexander, Bay B. Iden Payne'e minnettardır.
ve Bayan T. Bernstein, kişisel konferansların ayrıcalığı için
Kitabın konusu. Üçüne izin veren Bay Robert Edmond Jones'a
Tasarımlarının çoğaltılması ve bunu okuduğu ve düzeltmesi
Tiyatronun yeni sanatıyla ilgilenen girişin bir kısmı,
Editör bu sıcak takdirini ifade etme fırsatını yakalar.
Sonunda editör arkadaşı Helen Hopkins Crandell'e teşekkür etmek istiyor
Bu kitabın kanıtları üzerindeki tartışılmaz çalışması için.




Önsöz


Belki de bu koleksiyondaki oyunları okuyacak öğrenci
"klasikler" arasında bir zamanlar veya başka bir boşluk hissetmiş olabilir
Okulda ve çağdaş edebiyatta çalışıyordu
Yaygın olarak tartışıldı, ama yakın zamana kadar çok az
Lisede kitaplardan daha az kitaplar incelendi.
yüzyıl eski. Boşluğun bilinci genellikle onu değersiz hale getirdi
okuma. Addison'u saygın ama uzak olarak tanıdı ve yine de
kendi gününün yazarlarının iyi literatür için rehberlik yoktu
üretiyorlardı ve hangisi onun için özellikle ilginç olacaktı,
Çünkü fikirleri ve dili ile daha çağdaş olurdu
kendi.

En büyük literatür evrensellik kalitesine sahip olsa da,
neredeyse her zaman benim deneyimim oldu, sadece biri büyüdükçe
Daha yaşlı, bu kaliteyi takdir etmeye oldukça hazır. Ne zaman
Genç, bakış açısından yazılmış edebiyatın tadını çıkarmak daha kolaydır
kendi hayatına ve zamanlarına yakın. İyi çağdaş okumak
Edebiyat da muhtemelen daha derin bir takdirin yolunu açacak
Tüm zamanların büyük başyapıtları. Bu, bazıları beşten az olan tek oyunculu oyunların bir koleksiyonu
Yaşlı, her ikisi de itirazları sınırlı görünmediği için
başlangıçta yazıldıkları yetişkin izleyiciler ve
çünkü öğrenciyi tanıtmak amacına iyi hizmet edebilirler
Çağdaş Dramatistler ayakta. Bazıları doğru, yap
Eski hikayelerin ve geleneklerin kullanımı, ancak tedavi her durumda
Modern, Josephine'de bulduğumuz edebi moda dışında biz
Preston Peabody's _Fortune ve Erkeklerin Gözleri_. Bu, ancak bir
Tek oyunculu oyun, modern bir gelişme, az çok yazılır
Shakespeare Sözleşmesi; Ama kitapça olsun ya da olmasın, yapabiliriz
Shakespeare'in oyunları hakkında bilgi sahibi olmaya pek yardımcı olmaz, çünkü
Her türlü insan arasında popüler, sürekli olarak yeniden canlanıyorlar
sahnede ve konuşmada alıntılanmıştır.

Bu kitaptaki oyunlar, sınıf odası çalışması için tasarlanmış olsa da,
yanı sıra okudu. Genel giriş yararlı bulunacaktır
oyun üreten gruplara, şehirlerde yaşayan ve
Sık sık tiyatro ve dramatik denemeyi sevenlere
kompozisyon. Çünkü bu kitabın bir anlayışı teşvik etmesi planlandı
tiyatroya karşı tutum, gizli olan sevgiyi derinleştirmek
Dramada güzel ve canlandırıcı olan için çoğumuz ve
daha ucuz, daha düzenli ve daha zeki bir
Büyüyen nesil için saptırma.

                                                    H. L. C.

  Washington Irving Lisesi,
  New York, 1 Şubat 1921.




İçerik


  Giriş sayfası

    Tek oyunculu oyunun işçiliği xiii

    Günümüz tiyatroları
      Ticari Tiyatro ve Repertuar Fikri xx
      Küçük Tiyatro xxiii
      İrlanda Ulusal Tiyatrosu XXVI

    Tiyatronun Yeni Sanatı XXIX

    Oyun yapımı xxxiv

    Okuldaki tiyatro l

  Robert Emmons Rogers
    Çocuk xxxviii olacak

  Booth Tarkington
    Giriş 3
    Güzellik ve Jacobin 5

  Ernest Dowson
    Giriş 53
    Dakikanın Pierrot'u 55

  Oliphant Down
    Giriş 77
    Dreams Maker 79

  Percy Mackaye
    Giriş 97
    Gettysburg 99

  A. A. Milne
    Giriş 113
    Wurzel-Flummery 115

  Harold Brighouse
    Giriş 139
    Fransa Hizmetçisi 141

  Lady Gregory
    Giriş 157
    Haberleri Yaymak 159

  Jeannette Marks
    Giriş 179
    Galli Balayı 181

  John Millington Synge
    Giriş 195
    Denize biniciler 198

  Lord Dunsany
    Giriş 211
    Bir Inn 213'te bir gece

  Sade genç
    Giriş 226
    Alacakaranlık Saint 227

  Lady Alix Egerton
    Giriş 241
    İki yabancının maskesi 244

  Maurice Maeterlinck
    Giriş 265
    Davetsiz misafir 268

  Josephine Preston Peabody
    Giriş 287
    Servet ve erkeklerin gözleri 289

  John Galsworthy
    Giriş 323
    Küçük Adam 325




Çizimler
                                                                  Sayfa

  _Twelfth Night_ tiyatrosunun sahnesinde du vieux
     New York XXIV'te Kolombiya

  Robert Edmond Jones tarafından _The Tüccarı

  Robert Edmond Jones tarafından _good zarif Annabelle_ için Tasarım XXXII

  Robert Edmond Jones tarafından _The Prenseses_ için Tasarım XXXIV

  Beechwood Tiyatrosu. Dış ve iç lviii

  Bahçe Tiyatrosu. Orijinal site ve tiyatro
    Günümüze bakıyor lx

  Mahalle Playhouse'da Dreams__ Makerının
    Aline Bernstein 79 tarafından tasarlandı

  İki yabancının maskesi için kostümler_
    Washington Irving Lisesi.
      Plaka 1 240
      Plaka 2 253

  Sam Hume 268 tarafından tasarlanan _THUDER_




GİRİİŞ

Tek oyunculu oyunun işçiliği


Tek oyunculu oyun, dramanın yeni bir şeklidir ve daha kesin olarak bir
Yeni edebiyat biçimi. Olasılıkları çekmeye başladı
son on yılda Avrupalı ​​ve Amerikalı yazarların dikkati
On dokuzuncu yüzyıl, o kadar çok dramatik geleneğin
Teşekkürler ve birçok emsal oluşturuldu. Önemlidir
Mevcut koleksiyondaki en eski oyun Maeterlinck's _The
Intruder_, 1890'da yayınlandı.

Bu yeni formun tarihi zorunludur. Vogue'dan önce
Genel olarak, vaudeville'de tek oyunculu oyunlar sunuluyordu
bu ülkedeki evler ve perde yükseltici olarak kullanılmaktadır
Londra tiyatroları geç yemeye kadar süreye kadar işaretleme amacıyla
İzleyiciler gelmeli. Ünlü büyük hariç
Paris'teki Guignol Tiyatrosu, Bir Akşam Eğlencesi'nin bulunduğu yer
Birkaç tek oyunculu oyundan oluşur, tüm saç kaldırma,
kan kıvrılan çeşidi, tamamen tek oyunculu oyunlardan oluşan programlar
nadirdi. Sir James Matthew Barrie genellikle
İngiltere'de birincisi, bir
tek üretim. Bu karakterin bir programı nadir olmuştur
Amerika'daki Ticari Tiyatro, ancak Barrie'nin tek oyuncusundan üçü
tek bir program oluşturan oyunlar, hevesli ile tanıştı
Amerikalı izleyicilerin yanıtları.

Tiyatro tarihinde iki yeni gelişme var
Tek oyunculu oyunların yazılmasını teşvik etti ve teşvik etti: Biri
Yurtdışında repertuar tiyatrosu, diğeri küçük tiyatro hareketi
Atlantik'in her iki tarafında. İrlandalı oyuncuların repertuarı,
Örnek, büyük ölçüde tek oyunculu oyunlardan oluşur ve Amerikan küçük
Tiyatrolar neredeyse sadece tek oyunculu oyuna verilir.

Tek oyunculu oyun, gerçekte çok yeni bir fenomen,
Formdan Pinero gibi oyun yazarları tarafından yapılan kullanım,
Hauptmann, Chekov, Shaw ve ilk rütbenin diğerleri,
Dramatik işçilikle ilgili kitaplarda hala görmezden geliyordu. [1] Hiçbiri
Daha az, tek oyunculu oyunun durumu belirlenir ve
sayıca hızla artan bu uzunluktaki oyunlar
içinde örneklenen belirli eğilimleri ve yasaları açıklar.
kendisini oluşturun. Clayton Hamilton, şunları söylediğinde konuyu iyi özetliyor:
"Tek oyunculu oyun, bir sanat aracı olarak kendi başına takdire şayan.
Kısa hikayenin gösterdiği gibi tam uzunlukta oyunla aynı ilişki
roman. Araç ekonomisi erdemini yapar. Bir üretmeyi hedefliyor
en büyük araç ekonomisi ile tek dramatik etki
azami vurgu ile tutarlı. Tek oyunculu oyunun yöntemi
En iyisi, dramatikinde Browning tarafından kullanılan yönteme benzer
Monologlar. Yazar, bir ruhun tüm tarihini önermelidir.
kariyerinin bir krizinde ele geçirmek ve seyirciyi
Beklenmedik ve müstehcen bir bakış açısından üzerine bakın. A
Günümüzü sergilemede tek oyunculu oyun geçmişi ima etmeli ve
geleceği samimi. Yazarın zahmetli bir boşluğu yok
Fuar; Ancak tek bir durumun izdüşümü toplam olmalı
Kendi içinde birçok öncül nedenin birikmiş sonuçları ....
Form eksiksiz, özlü ve kendi kendini sürdürür; bir
Olağanüstü Hayal Gücü. "[2]

         [Dipnot 1: Ancak bkz. Clayton Hamilton, _studies
         Stagecraft_, New York, 1914 ve B. Roland Lewis, _The
         Tek A-Act Play_, Boston, 1918.]

         [Dipnot 2: Clayton Hamilton, _studies stagecraft_, yeni
         York, 1914, s. 254-255.]

Bir an için Bay Hamilton'un önerdiği bir düşünce trenini takip etmek
Tek oyunculu oyunun tekniği hakkında zamanında ve minnettar bir yorum:
Kısa hikayedeki tüm yazarlar, Poe'nun ifadesini kullanmak için "
çok önemli sanatsal unsur, bütünlük veya etki birliği "
Başarılı kısa öykü için vazgeçilmez. Bu etki tekliği
tek oyuncunun yapısında eşit derecede önemli bir husustur
oynamak. Kısa hikaye, tek akıştan daha fazla yoğunlaştırılmış bir roman değildir
Oyun yoğun bir tam uzunlukta bir oyundur. Sabit uzunluk yok
Tek oyunculu oyun oynayın. Tek akışlı
Oyunun "baskın olayı" ve "baskın karakter" gibi olması gerekir
Kısa hikaye. Tek oyunculu oyunun etkisi
Kısa hikaye, okuyucularını yapma şekli ile ölçülür ve
Seyirciler hissediyor. Ne kısa hikaye ne de tek oyunculu oyun ihtiyacı
zorunlu olarak "hayatın tutkulu _cruces_'inden birine kurul,
Görev ve eğilimin kuşkuya asil olduğu yer. "
Henry James'in kısa oyunlarını veya tek oyunculu oyunlarını düşünün
Galsworthy veya Maeterlinck, _Violent_ mücadelesine ikna olmaya
her iki formun sanatı için gerekli değildir.

Bu nokta, Galsworthy'nin kendisinin söylediklerinde daha da gösterilmiştir.
ünlü makalesinde drama hakkında genel, _some platitudes ile ilgili
hiciviyle bağlantılı olarak okunması gereken drama_
Komedi, _The Little Man_. Bu makalede Galsworthy şöyle yazıyor: "Arsa!
İyi bir arsa, yavaş yavaş yükselen kesin bir yapıdır.
Mizaç ve mizaç üzerindeki durumların etkileşimi
Durum, bir fikrin kapsayıcı atmosferi içinde. Bir insan
Varlık en iyi arsa var .... Şimdi gerçek dramatik eylem
Karakterler, bir kerede olduğu gibi, beklentiye ve yine de
Çünkü zaten başka şeyler yaptılar .... yine iyi diyalog
Karakter, faizi teşvik etmek veya
heyecan. "Galsworthy'nin dramatik teknik hakkındaki bu yorumu
Öğrenciye _The Little Man_ alışılmadık bir fırsat
Büyük bir oyun yazarının pratiği ile büyük bir eleştirmenin teorisini doğrulayın. Öyle
gerçekten de bu konuyla ilgili küçük adamın _archter_
dava; Arsa, aşamaya göre başladığı söylenebilir.
yön, şanssız bebek bekler ve
Küçük Adam'ın Kullanımdan Yürütülmesi, "Herr Ober! Bir bardak bira alabilir miyim?"
Bu sözler onu hemen zorbalık arkadaşlarından ayırıyor
Büfe. En yüksek ilgi noktası, başlangıcı gibi
Arsa, küçük adamın kişiliğinin oyununda bulunacak,
Bebekle yalnız kaldığı noktada, şimdi bir tifüs
Şüpheli ve bir anın titremesinden sonra, tüm cılız enerjilerini büker
Huzursuz ağlamasını yatıştırmak için. Yine, arsanın sonu
Şaşkın ama hayranlık uyandıran annenin haraç verimsiz olarak
Küçük adam.

Ancak edebiyata herhangi bir iddiaya sahip olan tek oyunculu bir oyun olmalıdır.
Kendi başına bir yasa olarak baktı ve uyması beklenmemeli
herhangi bir keyfi gereklilik kümesine. Aslında,
sadece çok az genelleme ile ilgili olarak yapılabilecek
yapı veya tek oyunculu oyunun sınıflandırılması. Bu kitap bile
sert ve hızlı bir şekilde duyarlı olmayan oyunlar içerir
sınıflandırma. _Truder_ ve _Riders Sea_
trajediler, ama _fortune ve erkek gözleri_, olduğu gibi,
Aşkın hayal kırıklığının trajik teması,
Maeterlinck ve Synge oyunları, oldukları gibi, ölümle. Ve
Bir Inn_'de ölümler çok ve kanlı olsa da,
Romantizmin gerçekliği o kadar güçlü ki böyle bir anahtar yok
Trajedi ile ilişkilendirdiğimiz insan sempatilerinin. _ Pierrot
the Minute_ yüzeysel olarak bir harlequinade, ama Dowson'ın ısrar
Doygunluk teması üzerine, hiciv aralığına dar bir şekilde getirir.
_Beauty ve Jacobin_ komedi açısından zengindir; Lady Gregory'nin
_ News_ ve her ikisinde de durumlar fark edilmeyecek şekilde değişir
Komediden Farce'a ve Farce'dan komediye.

Tek oyunculu oyunun yapısının yasaları doğası gereği
Dramatik sanat daha az esnek değil. Güvende olmak için
Tek oyunculu oyun için gerekli olan bu izlenim tekliği
Kısa hikayeye gelince, tek bir iyi sürdürülebilir tema gereklidir,
Tema oyunun başlarında bir şekilde açıklandı. Gerçekten de
Tek oyunculu oyun kısa bir dramatik formdur,
"'Twere iyi hızlı yapıldı" temasını açıklamak. İçinde
_ News_'i yayınlarken, Bayan Tarpey olmadan perde zar zor
Sulh yargısına şöyle diyor: "İş, değil mi?
Buradaki insanlar birbirlerinin işini düşünmekten başka bir şey var mı? "
yaklaşık olarak aynı anda _Truder_,
Amca, gizemli ölümün temasını öngörüyor,
diyor ki: "Hastalık bir eve girdiğinde, sanki bir
Yabancı kendini aile çemberine zorlamıştı. "

Dramatik ifadesi için tek baskın tema da
Tek bir durum tek bir doruk gelişiyor. Bu durumuda
_Fortune ve erkeklerin gözleri_, ağlayan ballad-yazarı
mallar,

      "Oynar, adil değil, oynar,
  Veya bir _gentlewoman'ın kalbi nasıl alındı
  Bir oyuncu tarafından, bir sahne oyununda kraldı, "

İronik ipucunun oyunun ilk birkaç dakikasında bize
tema. Ve bu tema Mary Fytton'un sığ entrikalarında çalıştı
William Herbert ile,
"The Bear and the
Melek."

_The Intruder_ temasını örnekleyen tek durum bulunur
Kör büyükbabanın tekrar tekrar ifade edilen önsezlerinde,
Koltuklarında sabit, yüksek duyuları tespit eden
gizemli yabancının varlığı. Güvence altına alınan etki birliği
Bu oyun, harika bütünlüğü ile sadece rakip değil, aşılamıyor
Okuyucunun yaşadığı izlenim _ evinin düşüşü
Usher_. Intrudenter_ 'deki etki birliği de güvence altına alınmıştır.
Maeterlinck'in Playgoer'ı hatırlatan ayarı açıklaması
veya okuyucu kaçınılmaz olarak Stevenson'un tanıdık sözlerinden: "Belli karanlık
Bahçeler cinayet için yüksek sesle ağlıyor; Bazı eski evler olmasını istiyor
perili."

Genel olarak, söylendiği gibi, tek oyunculu oyunun planı,
Zaman sınırlamaları, dikkat dağıtıcı bir olay olmadığını kabul eder. Aynı
Nedeni Karakterizasyon hızlı ve doğrudan olmalıdır. Bartley tarafından
Fallon'un News the News_, Lady Gregory'de ilk konuşması
onu tamamen karakterize eder. İhtiyacı var ama şöyle diyor: "Gerçekten de fakir
Ülke ve içinde yaşamak için kıt bir ülke. Ama düşünüyorum
Amerika'ya gittim uzun zaman önce ölürüm "ve
Karakterinin temel kısmı,
kitle. O andan itibaren bu sadece doldurma meselesi
Pandomim ve daha fazla diyalog ile resim.

Oyuncunun _fortune ve erkeklerin gözlerinde karakterizasyonu başlıyor
Taviye girdiği anda, Wat, Bear-Ward,
Çağrılar:

  "Diyorum ki, oynadım .... bir adam yok
   Tüm çetelerin-bir tane al .... ay, bir tane var
   Sana şimdi veriyorum! ... Beni doğru bir şekilde kullandı;
   Daha iyi işlemlere değer bir adam. "

Wat'ın usta William Shakespeare'in adil fikirliliği hakkındaki kararı
Lord Chamberlain'in şirketi oyuncunun kendisi tarafından doğar,

       "Yüksek servet, adamım!
  Beni ayıya övün. "
            [_Drinks ve onu fincanı geçiyor ._]

Ballad-Monger'ın girişi Master Will bir açılış için
Jest ve devam eden eylem, ona sempati duyuyor
Bekleyen bayan, lokal çocuğa ihale, büyük
Yanlış arkadaş ve falser aşk.

Yazarın kendisini kullanmasına izin verdiği bir karakterizasyon yöntemi
Bu oyunda, şüphesiz Elizabethan illüzyonunu yükseltmek nadirdir.
Çağdaş Drama'da: Bu "Son Ağın Karanlık Leydi" kaçtığında
"Ayı ve Melek," oyuncu
Kendi oyunlarında çok sık bulundu ve
son çeyreğine kadar dramatik bir kongre olarak devam etmek
on dokuzuncu yüzyıl. [3]

         [Dipnot 3: Elizabethan platform aşaması hayatta kaldı
         Sonra uzun "önlük" şeklinde, önünde yansıtma
         Proscenium. Karakterler sürekli dışarı çıkıyordu
         resmin çerçevesinin; Ve bu görsel kongre
         kendini korudu, tutarsız veya sarsıcı hiçbir şey yoktu
         Soliloquy'nin işitsel konvansiyonunda. William'a bakın
         Archer, _play-macing_, Boston, 1912, s. 397-405.]

Karakterizasyon kısmen pandomim üzerine dayanır. _The Little Man_
Hollandalı gençler oyun boyunca aptal, ama yeterince
aptal tavırları ve tekrarlayan gülüşü ile karakterize edilir. .
Küçük adamın bir kısmı, alçakgönüllülüğün uzun bir jestidir ve
özveri. Bu tek oyunculu oyunlarda
Harlequinade yeniden ortaya çıkıyor, _ Dreams of the Dreams_ ve _The Pierrot gibi
thakin_, pandomim bir yöntemi olarak diyalogu aşar
karakterizasyon. İrlandalı dramatistlerin oyunlarında, Synge, Yeats,
ve Lady Gregory, pandomim ve diyalog
çok yüksek bir düzene sahip karakterizasyon, çünkü tüm bunlar
Dramatistler, İrlandalı köylü karakterlerinin yakın gözlemcileriydi
oyunları.

Synge, özellikle aşağıdaki eleştirel teoriyi göstermektedir.
Galsworthy: "Gerçek dramatik diyalog yazma sanatı sade
Sanat, kendini tüm lisansı reddetmek, adanmış her cümlenin
Tüm şakaları ve epigramları bastırarak oyunun sadece makineleri
Karakterden koptu, eğlenceye ve eğlence için pathos'a güveniyor ve
hayatın gözyaşları. Baştan sona iyi diyalog el yapımı gibi
iyi dantel; net, ince doku, her iplikle ilerleme
herkesin tabi tutulması gereken bir tasarımın uyumu ve gücü. "A
SEA'ya _Riders diyaloğunun incelenmesi sadece bu uyumu ortaya koyuyor
Diyalog ve arsanın kaçınılmazlığı arasında, diyalog
ve karakterlerin sadeliği.

_ Little Man_ 'delikteki diyalog, beklediği deyimdir
Alman albayının ağzından, İngiliz
Oxford Voice veya Durum Olabilir.
Karakterler, tür isimleri olmalarına rağmen, Bay Galsworthy gibi
Muhtemelen ilk açıklayan, son derece kişiselleştirilmiş olurdu. .
Yazar bizi tüm Amerikalıların böyle olduğunu düşünmeyi düşünmüyor
yüksek sesli gezgin veya fharisaical beyefendi gibi tüm İngilizler
Karısına okumak için reklamları kim verirken
kendisi için haber sayfası.

Diyalogun işlevi hem uzun hem de kısaca aynıdır
oynamak. Tabii ki, her iki formun da birçok ortak noktası var. İçin
Örneğin, tam uzunlukta oyunda olduğu gibi, dramatist için gereklidir
Act to Act'e olan ilgiyi ileriye taşımak, bir "perde" sağlamak için
İzleyiciyi bir gerilim durumunda bırakacak, bu yüzden tek oyun
Oyun, arsa olmasına rağmen ilgi benzer şekilde aktarılmalıdır
tek bir eylemle sınırlı. _The Intruder_
Büyükbaba tarafından ifade edilen izleyicileri öyle ki
Gizemli olanın gelmesini dakikadan dakikaya kadar bekliyorlar
yabancı. Şu andan itibaren bir Inn_'de gerginlik yüksek
Perde yükselir. Sea için _Riders_, başlangıcı
Gerilim oyunun açılmasıyla çakışır ve sürer. "Onlar
Şimdi hepsi gitti ve denizin bana yapabileceği başka bir şey yok, "
diyor Maurya ve seyirci bir rahatlama ve bir his yaşıyor
Son sözlerin serbest bırakılması, "Hiç kimse sonsuza dek yaşayamaz,
Ve memnun olmalıyız, "sadece derinleşiyor gibi görünüyor.

O halde, tek oyunculu bir oyunda,
kısa hikaye; Arsa başından sonuna kadar bir
tek tema; Krizleri karakter krizleri olabilir
irade çatışmaları veya fiziksel çatışmalar; Bir yöntemle
Öngörme, izleyicilerin ilgisini zorla sürdürüyor, ancak
sonuçta gerginliklerini hafifletir; Swift'e ulaşmalı
pandomim ve diyalog yoluyla karakterizasyon; ve onun diyalogu
etkilerini daha uzun diyalogla aynı yöntemlerle elde etmelidir
Oynar, ancak daha büyük bir araç ekonomisi ile. Ama her şey söylendiğinde ve
Bitti, tek oyunculu bir oyunun başarısı,
Herhangi bir sert ve hızlı kural kümesi, ancak faiz gücüyle,
Aydınlatın ve bir izleyici tutun.


Günümüz tiyatroları

Ticari Tiyatro ve Repertuar Fikri

"Ticari tiyatro" terimi nadiren küçümseme olmadan kullanılır.
Ticari tiyatrodan bahseden eleştirmen veya oyun yazarı
Genellikle bunu ucuza yansıtmak amacıyla yapar
sağlanan eğlencenin veya dikkat çekmek için
muhteşem makbuzlar. Bu ülkede ticari tiyatro bu büyük biçim içindir
Tiyatro dünyasında paraya temettü üreten iş
en müreffeh tarafından kazanılanlarla karşılaştırılabilir yatırılabilir
Büyük endüstriler. Bu sistem, genel olarak, kötü bir şey olmuştur
Drama, çünkü cazibe merkezlerine gözleri olan yöneticiler
Yatırım için yüzde ondan fazla bir geri dönüş, diyelim.
bir cazibe ile üstün oyunu üretemedi
Kesin, belki sınırlı bir kitle olsa da ve
Halk, büyük kitleler çizecek türden bir oyun türü
uzun süre. "Mümkün olan en güvenli oyun için en uzun koşu"
Böylece ticari tiyatro ile dikkat çekici bir şekilde ilişkilidir. Clayton olarak
Hamilton diyor ki: "Hakim tiyatro sistemiyle ilgili sorun
Amerika günümüzde bu sistemin ticari olması değil; herhangi birinde
demokratik ülke, halkın
istediği drama türünün maliyetini karşılayın ve bu,
Bu nedenle hak ediyor. Sorun, daha ziyade tiyatromuz
Sistem neredeyse tamamen büyük işlere ayrılmıştır; Ve içinde
Küçük işletmenin küçük karlarını göz ardı etmek, dışlama eğilimindedir
Sadece ticari olmayan drama, ama ticari olmayan drama da. "[4]
Burada "ticari olmayan" bir oyun arasında bir ayrım yapıyor, yani bir
her türlü izleyiciyle bir başarısızlık olan oyun ve
Mali olarak kendi başına tutabilen "ticari olmayan" oyun
ve mütevazı getirilerin sağlanması.

         [Dipnot 4: Clayton Hamilton, _ Ticari Olmayan Drama_.
         _The Bookman_, Mayıs 1915.]

Bu tiyatro çıkarlarının bir araya getirilmesinden önceki günlerde
ülke gerçekten uzun koşular vardı, ama büyük birçoğu
Amerikan şehirleri "stok şirketleri", aktör gruplarından ve
aynı itibar ve yetenek hakkında aktrisler
bir dizi oyun tuttuğunu, "repertuar"
bir mevsim boyunca halka açık ve deney için kapsam verdi
Çeşitli oyunlar. Ama şimdi olan "yıldız sistemi"
ortak, "stok şirketi" fikrini çıkarma eğilimindeydi,
Sonuç Ortalama bir şirketin "yıldız" ın itibarına dayanması
ve "destek" de ayrım ile dağıtır. Çürümesi ile
stok şirketi, repertuar sistemi, bir kez yaptığı formda
Burada ticari tiyatroda var, aynı zamanda azaldı.

Hem İngiltere'de hem de Amerika'da repertuar sistemi, uzun
Kıta üzerinde kurulmuş, mücadele etmek için yeniden tanıtıldı
Ticari Tiyatronun Uygulamaları. Çoğunlukla yeni
Repertuar tiyatrolarına devlet ya da özel tarafından verildi
bireyler. "Mutlak Özgürlük İçin Mutlak Bağış", [5]
en az bir Amerikalı dramayı teslim etmenin tek yolu
Ticari esaret. Percy Mackaye'nin bu ifadesi onun
teşvik etmesi gereken sivil tiyatrolara sahip olan sevecen inanç
tüm toplulukların bir topluluk biçiminde katılımı,
bir demokraside ihtiyaç duyulan şeydir. John Masefield, aşağıda
Liverpool'un açılışı için yazılan prologdan çizgiler
Repertuar Tiyatrosu, bu bağışlanmış fikrinde şiirsel bir tema buldu
tiyatro:

  "Erkekler o sanatta harcamayacak gibi görünüyor
   Hayatın en içten ruhu ve tutkulu kalbi;
   Tiyatroyu eğlenmek için bir yer sayıyorlar.
   İnsanın iş bittiğinde gecelerde gülebileceği yer.

   Eğer sadece buysa,
   Erkekleri gülümseten bir şeyi sübvanse etmek;
   Ama daha fazlası; O muhteşem bir şey,
   İnsanın ruhunun muzaffer kanat salladığı bir yer;

   Erkeklerin görebileceği bir sanat yeri yaşama yeri
   İnsan hayatı nedir ve görünüyordu
   Dünyanın en büyük beynine ... O sen
   Bu ilk kıvılcımı İngiltere'de alev almaya hayran
   Bu toprakta çok fakir yok
   Ama yüksek işler görebilir ve yüksek ayet duyabilir,
   Ve onun çılgınlığını kirlettiğini hissedin ve onu harika düşün
   Bu dünyanın yaşam ve kader trajedisinde. "[6]

         [Dipnot 5: Percy Mackaye, _The Playhouse ve The Play_, Yeni
         York, 1909, s. 86.]

         [Dipnot 6: Percy Mackaye tarafından _the Civic Theatre_,
         New York, 1912, s. 114.]

Büyük Britanya'da repertuar ilgi ile ilişkilidir ve
Bayan A.E. F. Horniman'ın cömertliği,
İrlanda Ulusal Tiyatrosu ile bağlantı ve sonra
Bazı ön deneyler, Manchester'daki Gaiety Tiyatrosu
1908 baharında İngiltere'deki ilk repertuar evi olarak açıldı.
Elli beş farklı oyun ikiden biraz fazla üretildi
Yıllar-"Modern İngilizce Oyunların Yirmi Sekiz Yeni, On Yedi Canlanması,
Beş Modern Çeviri ve Beş Klasik. "[7] Bayan Horniman's'ta
Kendi sözleri, ilgisi medeni bir tiyatrodaydı. "Bir Uygar
Tiyatro, "O yazdı", bir şehrin bir şeyleri olduğu anlamına gelir.
İçinde ekim, edebiyatın büyümesini sağlayacak bir şey; Gerçek bir tiyatro,
Sadece eğlenceli bir oyuncak değil. İstediğimiz şey adamlarımız için fırsat
ve kadınlarımız ve kızlarımızın eserlerini görme şansı elde etmek için
Modern zamanların ve klasiklerin en büyük dramatistleri için
onların zevkinin yanı sıra onların da ekimleri .... genç dramatistler
Üstatların olgun eserlerini görebilecekleri bir tiyatroya sahip olmalı
Ve onları ılımlı bir fiyata iyi davrandığını görün. Her birinde olmalı
Şehir A Tiyatrosu, en iyi dramayı değerle tedavi görebileceğimiz. "[8]
Savaş koşulları nedeniyle, Manchester projesi
terk edilmiş ve çoğunlukla benzer işletmelere sahip olmak.
Nadiren kendi kendini desteklediler, ancak bir kişinin sübvansiyonuna bağlıydılar
yeni ekonomik koşullar altında artık değil
Yaklaşan. Ancak Birmingham Repertuar Tiyatrosu devam ediyor,
John Drinkwater yönetiminde ve ünlü oldu
_abraham lincoln_ üretimi. "John Drinkwater, anlıyorum,
Son zamanlarda bir repertuar tiyatrosu tanımladı, "diye yazıyor William Archer
Konuyla ilgili en son makale, "ONE OLARAK OLARAK"
orada kalacak kadar iyi. '"Bu tanımı genişletmek, ben
uzun süredir kesintisiz koşuyu hariç tutan bir tiyatro olarak adlandırmalı; Hangi
her hafta en az üç farklı program sunar (ancak
Popüler başarı haftada üç hatta dört kez gerçekleştirilebilir
bir sezon boyunca); o kadar iyi oyunlar üretebilir
son derece popüler; bu da hayatı hayatta tutma prensibi yapar
Son veya uzak olsun, geçmişin draması; bir şirketi var
aktörlerinin üstesinden gelmeden üç veya dört
Anında sunum için hazır oynar; geniş bir aşamaya sahip
en son sanatsal ve işgücü tasarrufu sağlayan cihazlarla donatılmış; Ve
bu da evin önünde bir
Akıllı halk onu alışılmış bir tatil yeri haline getirmek için.

         [Dipnot 7: P. P. Howe, _The Repertuar theatre_, New York,
         1911, s. 59.]

         [Dipnot 8: A. E. F. Horniman, _The Manchester Oyuncuları_,
         _Poet lore_, cilt. XXV, No. 3, s. 212; P. 213.]

"Her büyük Amerikan şehrinde akıllı bir halk var
Bu tür bir veya daha fazlasını destekleyecek kadar büyük benim aklımda
tartışılmaz. Ancak tiyatronun iki kişilik bir kayıpla koşması gerekebilir
veya üç açılış mevsimi, çekip eğitene kadar
alışkanlık taraftarları. Yüksek genel zeka halkı için bile
Tiyatronun şeylerinde belirli miktarda özel eğitime ihtiyacı var. "
Bu tanıklık oldukça iyimser bir damarda.

B. ile bir konuşma Iden Payne, bir zamanlar Manchester Oyuncularının Direktörü,
İngiltere'de şu anda repertuarın
Fikir, küçük tarafından daha fazla başarı vaadiyle ele geçiriliyor
O ülkedeki küçük tiyatro hareketini temsil eden gruplar. .
repertuar tiyatrosu orada bölgede uyandırmayı başardı
ki, şimdilik, zeki bir ilgi vardı
oyunlar, ancak hoşnutsuzluğu onaylamak için eşit derecede başarılı değildi
akılsız oyunlar. Bu deneylerin incelenmesi geri ödenecektir
Repertuar fikrini görmek isteyen Amerikalılar
burada bağışla veya başka bir şekilde.


Küçük Tiyatro

1911 yılı, Amerika Birleşik Devletleri'ndeki başlangıcını gördü
Olağanüstü bir hızla büyüyen ve
Her yöne yayıldı. Bu ülkedeki ilk küçük tiyatrolar
büyük şehirlerde bulunuyordu; Ama zamanla fikir var
Birleşik tüm kasabalara ve kırsal topluluklara nüfuz etti
Devletler. Ahırlar, rıhtımlar, salonlar ve okul meclis salonları
samimi küçük oyun evlerine dönüştü. Avrupa vardı
Bu fikir için emsaller. 1887'de Paris'te açılan Libre Tiyatrosu
Andre Antoine tarafından oyuna karşı bir protesto olarak, o zaman lehine,
genellikle bu türden birincisi olarak adlandırılır. 1887'den
1911 Rusya'da, Belçika'da, Almanya'da küçük tiyatrolar açıldı.
İsveç, Macaristan'da, İngiltere'de, İrlanda'da ve Fransa'da. Avrupa'da
Bu tiyatrolar, genel olarak konuşurken, vermek için
tiyatronun yeni sanatlarına veya amacıyla daha özgür oyun
Üretildiğinden daha entelektüel bir drama türünü teşvik etmek
daha büyük evlerde.

Birleşik'de küçük tiyatro akımının iki kavramı var
Devletler. Birine göre, bir
Yapımlarını en ekonomik hale getiren basit bina
yol, aktörlerine ödeme yapmaz, kabul etmez ve kullanır
Evde ucuz olarak üretilen manzara ve özellikler.

[İllüstrasyon: _twelfth Night_ tiyatrosunun sahnesinde du vieux
Kolombiya, New York.]

Bununla birlikte, küçük tiyatro daha yaygın olarak bir
Abonelik sistemi tarafından desteklenen repertuar tiyatrosu
küçük bir salonda küçük bir sahnede oynar ve üretim için seçer
Ticari Tiyatro tarafından kullanılması muhtemel olmayan bir tür, çoğu
Sık sık tek oyunculu oyun ve sahnede deneylere kararlı
Dekorasyon, aydınlatma ve diğer sahne sanatları. Küçük tiyatro ve
Tek oyunculu oyun birbirini karşılık olarak geliştirdi,
Little Theatre, Avrupa'da tek oyunculu oyunların yazılmasını teşvik etti
Ve bu ülkede. Tek oyunculu oyun doğal birimidir.
küçük tiyatroda üretim, her ikisi de daha az gerektirdiği için
Sık sık olan aktörlerden sürekli performans
amatörler ve aynı akşam birkaç tane sunduğu için
çeşitli sanatçı gruplarına fırsatlar
Küçük Tiyatro Yapımları. Harekete sahip olmasına rağmen
Toplum ruhunu teşvik etmenin etkisi ve aracı olmuştur
Mezar topluluk problemlerini çözen küçük tiyatro değil,
Teknik Sense, bir topluluk tiyatrosu; anlamda, yani
Percy Mackaye kelimeyi kullanır. Aslında, o kadar da portant bir
işletme, çünkü her birinin katılımını istemiyor
bir topluluğun üyesi. Topluluk Tiyatrosu Civic'in bir örneğidir
büyük ölçekte işbirliği; Aynı tür küçük tiyatro
küçük ölçekte işbirliği. Özellikle sanatsal sonuçlar,
1914 yılında Misses tarafından inşa edilen New York'taki Mahalle Playhouse
Sosyal Yerleşim ile bağlantılı olarak Irene ve Alice Lewisohn
fikir, sahip olan bir topluluğun yetenekleri için ifade sağlamak
Daha önce birkaç yıldır dramatik derslerde eğitilmişti; tarafından
1911 yılında kurulan Chicago Little Theatre, artık var değil,
Ama birkaç yıl boyunca Maurice Browne, bir öğrencisi
Gordon Craig'in; Detroit Sanat ve El Sanatları Tiyatrosu tarafından bir kez
Bay Sam Hume yönetiminde, aynı zamanda Gordon'un takipçisi
Craig's; Washington Square oyuncuları tarafından, birkaç mevsim boyunca
New York'ta tek oyunculu oyunların yazılmasına dikkat çekici bir ivme kazandırdı
Amerika'da; İlk prodüksiyonları olan Provincetown oyuncuları tarafından
daha sonra New York'ta küçük bir oyun evi açan Cape Cod'da yapıldı ve
Halka Eugene'nin oyunlarını tanıma fırsatı verdi
O'Neill; Stuart Walker'ın Portmanteau Tiyatrosu tarafından, ancak
yapımlarında bir ortam, ancak etkiyi farklı ile değiştirir
Renkli ışıklar ve adından da anlaşılacağı gibi, birkaç kişiden biri taşınabilir
dünyadaki türünün; Ortaya çıkan 47 atölye tiyatrosu tarafından
Harvard Üniversitesi'nde verilen oyun yazımındaki dersin sonucu olarak
Profesör George Pierce Baker tarafından ve yapımları
Birçok yeni yazar tanıtmaya hizmet etti; ve tiyatro du vieux tarafından
Colombier, 1917'de Paris'ten New York'a geldi ve
En iyi Fransız pratiğini göstermek için iki mevsim. Bu tiyatrolar
Ayrıca repertuar denemenin ayrımının tadını çıkarın.

Du Vieux Colombier tiyatrosu organize edildi ve yönetildi.
Jacques Copeau. Sıradan bir amatör deney değildir. Aktörleri
Profesyoneller ve yönetmeni bir bilgin ve sanatçıdır. İçinde
Orijinal açılış için hazırlık şirket ülkeye gitti
ve küçük bir koloni kurdu. "Her günün beş saatinde
Repertuar okudu ama çok daha fazlasını yaptılar. Egzersiz yaptılar
Fiziksel Kültür ve Dans: Yüksek sesle okurlar ve doğaçlama yaparlar
Dramatik sahneler. Böylece bedenleri, sesleri ve
Eylemleri: onları emirlerinde ince enstrümanlar yaptı. "
sanatsal bir yapımda her jest, her kelime,
Her satır ve her renk sayıldı. Doğal olarak hiçbir grup amatör veya
Yarı profesyoneller, M olarak eğitilmiş bir şirketin sonuçlarına yaklaşabilir.
Copeau's. O buradayken, bizimle çok ilgilendi
Küçük tiyatrolar. Adreslerinden birinde şöyle dedi: "Tüm _litt
şimdi Amerika'da sürülen teatres_,
kendi aralarında anlama ve birleşmeye çalışmak yerine
kendilerini ayrı ve ayırt edici. Sahip oldukları fikirler
Common infaz edilmeye bile başlamamıştır. Onlar olmalı
hayata dahil edildi. "[9]

         [Dipnot 9: baktığı işbirliği türü
         ileri başlıyor. Örneğin, New York Drama Ligi
         Küçük bir tiyatro üyeliği duyurdu. "Amacı
         Büyük ve sürekli büyüyen halkın ihtiyaçlarına hizmet edin
         yarı profesyonellerin faaliyetleriyle ilgileniyor
         ve oyun okuyan veya üreten amatör topluluk grupları. Altında
         Oradaki bu yeni üyelik aylık olarak verilecek.
         Kısa bir şekilde beş sayfalık bir oyun listesi yayınlar, ancak
         hem tek akışlı hem de daha uzun olan yeni oyunların tam özeti
         oyunlar. Gerekli karakter sayısını gösterecektir; .
         oyunun itiraz edeceği bir tür izleyici;
         Kraliyet ailesi üretim hakları istedi; üretim
         Üretime değer ve diğer değer bilgileri
         gruplar veya bireyler. Bir sayfa üçe ayrılacak veya
         Aynı detay ile ele alınan dört standart eski oyun
         bilgi. Küçük Tiyatro Eki ... devam edecek
         her ay yayınlanacak, ancak bundan böyle bir özelliği olacak
         Sadece küçük tiyatro üyeliği. İçerecek
         Ülke genelinde küçük tiyatroların programları; kısa
         çeşitli gruplar arasında neler olup bittiğine dair hesaplar ve
         Küçük tiyatro problemleri üzerine makaleler, yeni ipuçları ile,
         Etkili ve ekonomik üretim yöntemleri. "]

Yerli küçük tiyatrolar, Vieux'tan çok daha basit işler
Kolombiya, ısrar. Amerikan'da kendileri için bir yer yaptılar
hayat, çiftlikler arasında, banliyölerde, küçük kasabalarda ve
şehirler. Bazen şüphesiz, Sinclair Lewis'in
Gopher Prairie; Ya da bir mevsimden neredeyse hiç buarın. Ama yenileri bahar
varoluştan çıkanları değiştirmek için ve bu arada
Sağlıklı topluluk rekreasyonunun sonları servis edilmektedir.


İrlanda Ulusal Tiyatrosu

Yaklaşık 1890 o zamandan beri Kelt olarak bilinen harekete başladı
Rönesans, nesnesi için kaldırma
Şarkıların, mitlerin, romantizmlerin ve efsanelerin edebiyatı için değerli
İrlanda köylülüğünün kalbinde sayısız nesil. İçinde
Büyük Britanya'da ve kıtada aynı on yıl, eğilimler
Dramanın reformunu ve reklamdan kurtarılmasını arayan iş
formüller. İrlanda Ulusal Tiyatrosu'nun oluşumu, bir öncü
Büyük Britanya'da repertuar alanı ve ilki
Küçük tiyatrolar, bu etkilerin her ikisinden de kaynaklanıyor.

İlk şekli, 1899 yılında kurulan İrlanda Edebiyat Tiyatrosu idi.
Edward Martyn, _the Heather Field_ ve _maeve_, George'un yazarı
Moore ve William Butler Yeats. Bunun tarafından üretilen ilk oyun
Organizasyon Yeats'in _Countess Cathleen_ idi. Bu işletme istihdam edildi
sadece İngiliz aktörler ve tamamen ulusal olduğunu varsaymadı
kapsam. Ekim 1901'de sona erdi. Ekim 1902'de,
İrlanda Ulusal Tiyatrosu Organı _samhain_, William
Butler Yeats şu duyuruyu yaptı: "İrlanda Edebiyatı
Tiyatro bir İrlandalı aktörlerden oluşan bir şirkete yer verdi. "
Bu yeni İrlanda Ulusal Tiyatrosu, bazı amatör şirketlerdi.
W. G. Fay toplandı. Bu şirketler insanlardan oluşuyordu
dramaya olan ilgilerine tam zaman veremediler, ancak
Ofisten veya dükkandan garip anlarda prova yapmak için geldi
gündüz ve akşam. İrlanda Ulusal Tiyatrosu gerçekten gelişti
Bu amatör şirketlerden. Kapsam olarak kesinlikle ulusaldı. .
Synge, Lady Gregory, Padraic Colum'u dahil edecek danışmanlar
William Butler Yeats ve diğerleri İrlanda Ulusal Tiyatrosu'na baktı
Dramanı, uğraşan insanlara geri getirmek için
Toplum hayatı hiçbir şey ifade etmiyordu. Ayrıca oyunlarının
"Onlara [insanlar] oldukça doğal bir zevk vermeli, her ikisi de
Onlara kendi hayatlarını veya her insanın olduğu şiir yaşamını söyle
kendi büyüsünü görebilir, çünkü tek başına insan doğası kaçar
keyfi koşullardan. "Bu program
dikkate değer başarı.

Ekim 1902, İrlandalı Ulusal'nın başlangıcı tarihidir
Tiyatro. İlk başta W. G. Fay ve kardeşi Frank Fay,
Üretimlerin suçlaması, eski sahne yöneticisi olarak. Frank Fay vardı
Yıldız sisteminin bilinmediği bir şirketin eğitim ücreti. O
Fransızca sahne diksiyon ve jest yöntemleri ve İrlandalı
Oyuncuların genellikle tanıdıklarının sonuçlarını gösterdiği söylenir.
Büyük Fransız modelleri. 1913'te bir oyunculuk okulu düzenlendi
Fays tarafından yaratılan geleneği sürdürme emri.

İrlandalılar için yazmış en ünlü oyun yazarları arasında
Ulusal Tiyatro Padraic Colum, John Millington Synge, William
Butler Yeats, Lady Gregory, St.John G. Ervine, AE (George W. Russell),
ve Lord Dunsany. Bir zamanlar tiyatro, dairesel olarak gönderildi
vaat gösteren hevesli yazarlara hitap etti, aşağıdakiler
Danışman: "Manastırda performansa uygun bir oyun olmalı
deneyim veya kişisel üzerine kurulan bazı yaşam eleştirileri içerir
İrlanda yaşamının yazarın veya yaşamın bir vizyonunun gözlemlenmesi
tercihi, güzelliğinden veya bazı mükemmelliklerinden önemli
stil ve bu entelektüel kalite trajedi için daha gerekli değildir
en gey komedisine göre. "[10]

         [Dipnot 10: Lady Gregory, _ İrlanda Teatre_, New York,
         1913, s. 101.]

1904'te İrlanda Ulusal Tiyatrosu ilk kez yer aldı
Kendi Playhouse, Abbey Tiyatrosu. Bu değişiklik mümkün oldu
İrlandalı oyuncuları gören Bayan A.E. F. Horniman'ın cömertliği
1903'te Londra'ya ilk gittiklerinde.
Dublin'deki Mekanik Enstitüsü Kiralama, kapasitesini artırdı,
ve yeniden inşa ederek 1904'ten 1909'a kadar oyunculara ücretsiz kira vererek,
Onlara izin verdiği yıllık bir sübvansiyona ek olarak. 1910'da
Abbey Tiyatrosu kendisinden kamu aboneliği ile satın alındı. Sonraki
Yıl, İrlandalı oyuncular ünlü ziyaretlerini Amerika Birleşik Devletleri'ne ödediler.

İrlanda Ulusal Dramatik Şirketi, bir protesto olarak organize edildi.
Mevcut tiyatro uygulamaları. Kurucuları reform yapmak için
Tiyatronun çeşitli sanatları. Yerli oyun yazarlarını teşvik ederek
İbsen ve diğer yazarların sahip olduğu İrlanda draması için yapmayı umuyordu
İnsanların bulunduğu İskandinav ülkelerindeki dram için yapıldı
Düşünmek için tiyatro. Hiçbir anlamda amaçlanmadı
Bu yeni İrlandalı oyuncuların propaganda amacına hizmet edeceğini;
Gerçek bir davanın hizmetinde tehlikeye girmemiştir. Oyunculuk,
Ayrıca iyileştirilecekti: gereksiz jest bastırılacaktı;
Sakin tam değeri verilecekti; Konuşma daha fazlası yapılacaktı
jestten daha önemli. Özellikle Yeats'in bu şekilde teorileri vardı
sahnede hangi ayetin konuşulması gerekir; Bir kademeli savundu
Şiir teslimatı için monoton ama şarkı şarkısı değil. .
Kostüm ve ortamın basitleştirilmesi de dahil edildi.
Şema, her ikisi de konuşmaya kesinlikle aksesuar olacaktı ve
karakterlerin hareketi.

İdeallerine sadık kaldılar. Abbey'deki performanslar
Tiyatro devam ediyor, ancak zaman zaman en çok belirli
Şirketin seçkin aktörleri geri çekildi, bazıları
Amerika. 1919 ve 1920'de ulusal tarafından üretilen oyunlar arasında
Abbey Tiyatrosu'ndaki Tiyatro Topluluğu W. B. Yeats'in _The Land
Heart's Desire_, G. B. Shaw's _androcles ve Lion_, Lady Gregory's
_The Dragon_ ve Lord Dunsany's _The Pırıltılı Kapı_.


Tiyatronun yeni sanatı

Sanatsal dönüşüm hakkında belirli gerçekler var.
Tiyatro, yirminci yüzyılda öğrencilerin
Dramanın kendilerini nasıl hayal etmek için tanıdık olması gerekir.
Oyunlar tasarım, renk ve ışık yoluyla yorumlanabilir. .
Dönüşüm kesinlikle birkaç ünlü isimle bağlantılıdır. İçinde
Avrupa iki adam, Edward Gordon Craig ve Max Reinhardt,
İnşaat, aydınlatma ile bağlantılı konularda reformcular,
ve sahne ayarlarının tasarımı. Bu ülkede sanatçılar
Tiyatro, genel olarak konuşursak, bunlardan birinin veya her ikisinin öğrencisidir
Büyük Avrupalılar ve meslektaşları. Yeni sahne sanatçısı
karakterizasyon ve oyundaki durumlar, üretimi
yönettiği ve ortamını düşündürmeye çalışır
Dramanın eyleminin olduğu fiziksel ve duygusal atmosfer
hareket eder.

Gordon Craig, birkaç kitap ve birçok makale yazdı.
Oyun üretimi hakkında fikirler. Tüm yazılarında vurgular
tam otorite olan bir bireye sahip olmanın önemi ve
koordinasyon ve tabi olmaktan sorumlu tam bilgi
Bir oyun yapımını simetrik hale getirmek için giden çeşitli sanatlar
Bütün, onun teorisi, çağrılabilecek kimse olmamasıdır.
Diğerlerinin dışlanması _the_ tiyatro sanatı: oyunculuk değil,
Oyun değil, ayar değil, dans değil; Ama tüm bunlar
Yönetmenin kişiliği yoluyla düzgün bir şekilde uyumlu hale geldi.
Tiyatro Sanatı.

Popüler zihinde tanımlanan ortam türü
Gordon Craig ile birlikte oluşturulan basit tek renkli arka plan
perdeler veya ekranlar. Bu popüler fikrin talihsiz bir durum
Çok sınırlı olmalı çünkü elbette Gordon Craig'in adı
beraberinde sonsuz çeşitli yolların önerisini taşımalı
Oyunu tasarım yoluyla yorumlamak. Ekranları, ayakta durmak için inşa edildi
tek başına, sayıları bir ila dört arasında değişir ve bazen
on yaprak. Ya masif ahşaptan yapılmış veya ahşap çerçevelerdir
tuval ile kaplı. Dar yapraklı ekranlar için kullanılabilir.
Büyük kapsamak için kavisli formlar ve geniş yaprakları olan ekranlar üretin
dikdörtgen alanlar. Ekranlar, oluşturulan ayarın bir biçimidir.
sonsuz çeşitlilikte uyarlanabilen ayarlanabilir birimlerin
Oyunun ihtiyaçlarının yolları.

Avrupa Stagecraft'taki yeni fikirler popüler hale getirilmeye başladı.
1914-15 yılında Amerika, sahnenin himayesinde
Toplum, Sam Hume, şimdi tiyatronun sanatlarını öğretiyor
California Üniversitesi ve dramatik eleştirmen Kenneth MacGowan,
New York, Chicago ve diğerlerinde gösterilen bir sergi düzenledi
Büyük Merkezler, Robert Edmond Jones, Sam tarafından tasarlanan yeni sahne setlerinin
Hume ve o zamandan beri ünlü olan diğerleri. Görüntülenen modeller
Bu vesileyle ilk kez halkın önüne getirildi
Her şey kadar, her şey kadar,
Eskiden yeni tiyatro sanatı. Bir içbükey cihazını tanıttı
Arka duvardan yapılmış, bazen Almanca adıyla çağrılıyor
"Horizont" ve bu alçı boyayacak bir aydınlatma ekipmanı
Renkler gibi birbirine eridi renklerle ufuk
gökyüzü; her ışık devresi için "dimmerler" ile bir sahne ve
Sahneden herhangi bir noktada yüksek güçlü lambalar için soketler.

Stage Society'nin Robert Edmond Jones'un gösterdiği aynı yıl
Modeller, ayarları tasarlama fırsatı verildi ve
Granville Barker'ın Anatole Fransa'nın Üretimi için Kostümler _The
Aptal bir karısı ile evlenen adam_
Amerika'daki yeni uygulamalar diğer tek üretimden daha fazla.

[İllüstrasyon: _ Venedik Tüccarı._ Belmont'ta bir oda. Tasarım
Robert Edmond Jones. Ağır kalıplamada çerçevelenmiş harika bir yuvarlak pencere
Mantegna ve Kuzey İtalya'nın soluk açık gökyüzü.]

Kısa bir süre sonra kendi işini yazan Bay Jones, "
Bir oyunun manzarası gerçekten önemlidir, o kadar önemli olmalıdır ki
Seyirci bunun mevcut olduğunu unutmalı. Olmalı
Oyun ve manzara arasındaki füzyon. Manzara orada değil mi
baktı, gerçekten unutulacak. Drama bir ateştir,
Manzara, ateşi kaldıran ve parlaklaştıran havadır ....
Her zaman arka düşüşün bilincinde olan izleyici,
ressama şüpheli iltifat .... kostümler bile
Doğal sanatçının el işi. Evet ve mümkünse inşa etmeli
Mobilya. "[11] Robert Edmond Jones sadece tasarlamadı
şiirsel ve fantastik drama biçimleri için ayarlar ve kostümler, ama o
gerçekçi modern yapımları planlamak için de çağrıldı.
oyunlar.

         [Dipnot 11: Robert Edmond Jones, _the Future Dekoratif Sanat
         Theatre_, _Theatre Magazine_, cilt. XXV, Mayıs 1917, s.
         266.]

Tasarımlarından üçü işinin üç farklı yönünü tanıtıyor
burada yeniden üretildi. Maeterlinck'ın Modeli _The yedi
Princeses_, gerekli olanı sunma girişimi örneğidir.
Bir ortamın önemli yapısı en basit şekilde akla gelebilecek ve
Seyircinin hayal gücünü oluşturmak için bunu yaparak
Kendisi için oyunun yaratıcı ortamı. Onun tasarımı
Venedik Tüccarı için Belmont'taki Oda_ Harika Bir Tur Gösteriyor
Mantegna ve soluk, berrak gökyüzünün ağır kalıplamasında çerçevelenmiş pencere
Kuzey İtalya. _Good zarif Annabelle_ sahne bir
Bir otelde koridor. Bu sahne, daha fazla veya
gerçek bir sahnenin daha az soyut oluşturulması. Öncelikle tasarlandı
kadar çok farklı çıkış ve giriş yapma fikri ile
Dramanın eyleminin hızlı ve
Çeşitli. [12]

         [Dipnot 12: Robert Edmond Jones'un kendisi
         Bu açıklamaların ifadesi.]

Sam Hume, Detroit Sanat Tiyatrosu ve
El sanatları, ayarı için sembolik ve müstehcen bir yöntem kullandı.
Şiirsel, belirli bir yerde yer alan sahneyi oynar. İçinde
Bu tiyatro, aşağıdakiler de dahil olmak üzere kalıcı bir ortam kurdu
Birimler: "Ahşap üzerine tuvalden yapılmış dört pilon [kare sütun]
Çerçeveler, her iki kapalı yüzün her biri iki buçuk ölçüm
on sekiz feet; Her üçü on sekiz feet ile iki tuval daire; iki
Üç ayak uzunluğunda merdiven bölümleri ve sekiz feet uzunluğunda bir bölüm,
on sekiz inç yüksekliğinde; aynı yükseklikte üç platform,
sırasıyla altı, sekiz ve on iki feet uzunluğunda; Koyu yeşil asma
Pilonlar; maskeleme için iki katlanır ekran,
Asmalarda kullanılanla aynı bez ve pilonlar kadar yüksek;
ve siluette iki düzensiz ağaç formu.

"Pilonlar, daireler ve merdivenler ve kemer gibi eklenen parçalar ve
pencere, kırık renkte boyandı ... [13] böylece yüzeyler
uygun aydınlatmanın altında istenen herhangi bir rengi alırdı. "[14]
Bu yöntemin ekonomisi, bir sezonda
Detroit'teki Sanat ve El Sanatları Tiyatrosu'nda on dokuz oyun verildi.
ve bunların on bir tanesi için ayarlar sadece yeniden düzenlemelerdi.
kalıcı ortam. Bu tür bir ortam bazen denir
"Plastik"-ayrı birimlerin olduğu gerçeğini ifade eden bir terim
Turda ve düz değil. Ayarlarda güvence altına alınan etki
Açık hava sahnelerini temsil etmek, ancak bir
ile bağlantılı olarak açıklanan genel tipte alçı ufkun
Sahne Topluluğu Sergisi.

         [Dipnot 13: Bkz. S. xxxiii.]

         [Dipnot 14: Sheldon Cheney, _The Art Theatre_, New York,
         1917, s. 167-168.]

[İllüstrasyon: _Good zarif Annabelle._ Bir otelde bir koridor.
Robert Edmond Jones tarafından tasarım. Az çok tipik bir örnek
gerçek bir sahnenin soyut oluşturulması. Öncelikle tasarlandı
Mümkün olduğunca çok farklı çıkış ve giriş verme fikri
Dramanın eyleminin hızlı ve çeşitli olabilmesi için.]

Robert Edmond Jones ve Sam Hume giderek daha büyük iki kişi
Amerika'da, aralarında bahsedilmesi gereken sanatçı sayısı
Norman-Bel Geddes, Maurice Browne ve Lee Simonson,
Tasarım, renk ve ışıkla denemeler. Altında yatan
Bunların hepsi, tüm prodüksiyon, oyunun,
oyunculuk, aydınlatma ve ayar, bazıları tarafından birleştirilmelidir
Hakim ruh hali. Bu yeni sanatçıların çalışmalarında yer yok
Kullanımı vurgulanan eski moda boyalı geri damla için
Yine de boyalı ve gerçek bakış açısı arasındaki eşitsizlik
Geçmişleri hiçbir şekilde ekranlar veya
perdeler. Başka bir yeni arka plan tarzı iskelet ayarı,
Sahneye dikilen kalıcı yapısal temel,
perdeler ve hareketli özelliklerin eklenmesi veya varyasyonu
Işıklar veya ekranların manipülasyonu, tüm sahnelere hizmet edebilir
bir oyunun. Kuleyi temsil eden bu tür kalıcı bir yapı
Londra, Robert Edmond Jones tarafından son zamanlarda yapılan bir prodüksiyonda kullanıldı.
_Richard III_ New York'ta, Plymouth Tiyatrosu'nda. Jacques
Copeau, New York'ta Du Vieux Colombier Tiyatrosu'nu gerçekleştirdi.
Garrick Tiyatrosu aşamasında inşa edilen kalıcı yapı,
Ürettiği tüm oyunlar için kullandı; Bazen üst yarısının
Sahne maskelendi, bazen iki merkezi sütunun geri çekilmesi
kullanıldı. Sahnenin yönü genellikle tamamen değiştirildi
Halmiler, merdivenler, paneller, ekranlar ve mobilyaların eklenmesi.

Detroit Sanat Tiyatrosu ekipmanının açıklamasında ve
Plastik boyama yöntemine el sanatları, referans yapılmıştır
Kırık renkte birimler. Bu o kadar önemli bir prensiptir ki
ile ilgilenenler tarafından daha genel olarak anlaşılmalıdır
tiyatro. İlke Viyana tarafından yürütüldü
Tasarımcı, Joseph Urban. Uygulamada, bir tuvalin boyanmış olduğu anlamına gelir
Kırmızı ve kırmızı ışığın çalındığı yeşil lekelerle atar
Kırmızı bir yüzey üretmek için sadece kırmızı lekeler harmanlandı ve
Yeşil ışığın altındaki aynı tuval yeşil bir yüzey gösterir; Ve ise
Her iki tür ışık da kullanılır, o zaman hem yeşil hem de kırmızı lekeler
Yeşil karışımının oranına göre ortaya çıktı ve
Işıkta kırmızı.

Renk şimdi sadece dekoratif amaçlar için değil, aynı zamanda kullanılmaktadır.
sembolik olarak. Sahnede rengin dekoratif kullanımı açıkçası,
Tekstil tasarımında dekoratif renk kullanımı gibi veya lekeli
cam veya posterler. Renkin sembolik kullanımı daha az kolaydır
yorumlayın, ancak çoğu insanın zihninde kırmızı
heyecan ve çılgınlık ve maviler ve grilerle bağlantılı
Gizem atmosferi. Bu, bazılarının çok kel bir önerisi
Modern sahnede renkle yapılan çok ince şeyler.

Yeni sahne aydınlatma yöntemleri her türlü rengi mümkün kılıyor
kombinasyonlar ve etkiler. Alçı ufkunun (veya
Cyclorama, daha ucuz bir yedek, genellikle düz bir yarı dairesel
Beyaz veya açık maviden yapılmış sahneyi çevreleyen perde
kumaş), yüksek güçlü ışıklarla birlikte, çeşitli açılarda ayarlanmış
sahne, güzelliği yeni olan dış mekan efektlerini mümkün kılar
tiyatro. [15] Günümüzde ayakları her zaman atılmıyor, ancak
Nerede kullanıldıkları, grupların olabilmesi için kablolu olurlar
Diğer bölümler karartıldığında veya karartıldığında aydınlatılır. Ayar ne zaman
Pencereli bir iç sahne gösterir, ancak sahne aydınlatılabilir
Her taraftan, pencere tüm ışığın kaynağı gibi görünüyor. A
Sahnedeki aydınlatmanın büyük bir kısmı
dolaylı aydınlatma olarak evlerin iç dekorasyonu; Renkli ışıklar
en basit şekilde ışık kaynağı arasındaki müdahale ile üretilir
ve şeffaf renkli slaytlar, jelatin veya cam aşaması.

         [Dipnot 15: Modern aydınlatma ekipmanının açıklaması için
         Küçük bir tiyatro için tiyatrodaki bölümü karşılaştırın.
         Bu girişte okul.]

Yeni etkisi altında yapılan herhangi bir üretimde
Stagecraft, kostümler, oyunun ayarı gibi,
aydınlatma kaynakları ile bağlantılı olarak. Kostümler, ister
bir dönem olsun, tarihsel olarak doğru veya tarihsel olarak müstehcen
veya konvansiyonel, üç kat ilişkileriyle tasarlanmıştır.
oyunun karakterleri, arka planı ve ışık şeması,
Genel denetimi oyunun altındaki tasarımcı veya yönetmen
sahnelendi.

Genel olarak, Amerikalı izleyiciler varlığın bilincinde değil
bu reformlardan. Burada ve orada, bu doğru, bir
Ticari tiyatro veya bir opera binası bir sanatçıya çağırdı
yapımlarını denetleyin ve böylece yeni yola tanıtım yaptı
tiyatro sanatlarının birlikte çalışmasını sağlamak. Belli küçük
Tiyatrolar ayrıca, takipçilerini önemi içinde eğittiler.
Bir oyunun ruh halini temsil etmek için yeni ışık ve tasarım kullanımı. .
Yeni yöntemin işçilik üzerinde yaptığı talepleri de övüyor
Oyun üretimi ile ilgilenen okullar ve kolejlerdeki öğrencilere.
Hem küçük tiyatrolar hem de okul tiyatroları gerçek
Bu yeni sanatlarda topluluklarını eğittiklerinde hizmet
Sadece bu eğitim bu özel kapasiteyi artıracak
Tiyatronun iyi şeylerinin tadını çıkarmak için izleyiciler, ancak etki
Bu grupların yeni olanı popüler hale getirmek için uzun vadede bağlıdır.
Stagecraft.


Oyun yapımı

William Dean Howells'in ölümünden kısa bir süre önce,
Bir yazışma ile daireselleştirildiği deneyim
Ona kurgu yazma sanatını öğretmeyi teklif eden okul
Gülünç derecede düşük bir oranda olağanüstü kısa süre. Bu örnekte,
Posta listesinde bir sorun vardı, ama gerçek kalıyor
üniversitelerde kısa hikayeler yazarken başarılı dersler ve
Oyunlar verildi ve bu kursların en iyisi ortaya çıktı
Finansal olarak çeşitli derecelerde başarı elde eden yazarlar ve
Sanatsal olarak, şimdiki gibi kısa bir inceleme
Böyle bir iddiada bulunmaz; sadece en çok bazılarını önermek demektir
Drama içindeki öğrenciler için bariz kalkış noktaları
tek oyunculu oyunun kompozisyonunda,
Şiir öğrencisi elini _ballade_ veya sonnet olmadan deneyecek
kendini veya metrik egzersizlerini çok ciddiye almak.

[İllüstrasyon: _ Tiyatro Sanatları Dergisi'nin

_ Yedi Prenses._ Tasarım Robert Edmond Jones. Bir örnek
Birin temel önemli yapısını sunma girişimi
En basit şekilde düşünülebilir ve uyarmak için bunu yaparak
Seyircinin hayal gücü hayal gücü
oyunun ortamı.]

Cambridge, İngiltere'deki ünlü Perse Okulu'nda çocuklar başlıyor
Fuller'a yardım olarak oyun yapmayı pratik yapmak için on iki yaş
Shakespeare'in dramatik işçiliğinin anlaşılması ve bu çalışma
Kursun geri kalanı boyunca geliştirildi. Çocuklar, öğrenen
Shakespeare'in kendisi vermeye hazır bulduğu hikayeleri kullandı,
Kendi kendine ödünç verecek bir hikayeyi okuduğunu keşfedin
Dramatizasyon. Hikaye anlatılır ve her açıdan yeniden anlatılır. .
Sınıf daha sonra her birine komitelere ayrılır
dramatizasyonun bir kısmını emanet etti. Bir küçük komite işleri
kendisi ortamın kendisi, başka bir yapı ile, diğeri
çizgi roman karakterleri, başka bir serpiştirilmiş şarkılarla vb.
Açık. Bu komiteler sınıfta sunulacak kaba notlar hazırlar.
Bu notlar birbirini izleyen sahnelerin taslağını önerebilir,
bazı ana karakterin veya "iş" (açıklayıcı
bazı küçük parçaların eylemi. Bu tür dersleri takip eder:
kompozisyon provaları, burada dramatik ve edebi değerin
Önerilen arsa, karakterizasyon, pandomim ve diyalog test edilir,
ve öğretmen ve erkek çocuklarının eleştirisine maruz kaldı. Bir sonraki
dersler, öğretmen özel sorunlara dayanıyor
Çocuklar, daha geniş okuma yelpazesinin tüm eleştirilerini çalışıyor
ve deneyim önerebilir. Önerilerinin ışığında
Çeşitli noktalar tartışıldı ve erkekler daha sonra dikkatli olmaya devam ediyor
Moda, şekillendirme ve yazma. Neredeyse bitmiş bir prov
Ürün yapılır, ardından metnin son revizyonu izlenir. İş
Ardından, tüm törenle verilen kamuya açık bir performansa geçer.
Yüksek sınıflarda oyun yapımı özellikle
Yazma ile bağlantı ve erkekler stili taklit etmek için eğitilmiştir
çeşitli dramatistlerin. Synge, bir seferde bir model olarak kullanıldı,
Okulun ustalarından biri şöyle açıkladı: "Synge tarzı
Kopyalaması kolay çünkü çok büyük ölçüde belirli bir
deyim. Aynı kelimeler, ifadeler ve cümle dönüşleri meydana gelir
tekrar tekrar. İşte rastgele alınan birkaçı; Okuyucu bulacak
onları oyunların hemen hemen her sayfasında bağlamda: _IT'ler kendim_ -
Onunla savaşmam? _ - _i'king_ - _it bir fakir_ (_fine,
harika, hard_, vb.) _thing_ - _a sahip olduğum küçük yol_ - _
com_ - _god bize yardım et. - _till Salı bir hafta oldu_ - _
time_ - _ günün şafağı_ - _let on_ - _kindly_ - _now_,
_ Şimdi dışarı çık_ -_surely_ -_Maybe_ -_itfel_ -_at all_ -
_Afeard_ - _destroyed_ - _it curse_. Synge ayrıca çok seviyor
_ditch_ ve _ewe_ kelimeleri. Ve belirli ritim biçimleri var
eşit frekansla kullanılan ve hızlı olan Synge'in düzyazı hakkında
Ve yakalanması kolay. Bu stil taklidi olmaktan çok uzak
Yapay yöntem, gerçek şu ki, bir zamanlar on altı veya üstü bir çocuk
Bir iki oyun Synge's'i okuyun, eğer içinde herhangi bir stil gücü varsa,
Birkaç kişi için Synge gibi yazmayı durdurmak imkansız olacak
Haftalar. "Modellerden oyun yazımı öğrenmek yöntemini hatırlıyor
Benjamin Franklin ve Robert Louis Stevenson gençlerinde yazdı
KENDİNİZİ BELİRLEMEK İÇİN BÜYÜK UZUNLARIN KÜRESEL İMTİSİKLERİ
düzyazı stili. Tabii ki, bu çalışmanın Perse'de
Okul oyun yazarları yapar, sadece erkeklere daha derin bir
dramatik işçiliğin takdir edilmesi ve yeni bir tür
Okul hayatının sevincine katkıda bulunmak için entelektüel oyun.

Bu koleksiyonda yer alan tek oyunculu oyunlar,
yapıları hakkında söylenenler, açıklayıcı
çeşitli işçilik türleri. Bunlardan bazıları mükemmel modeller
Oyun yazarlığı deneyenler için. Tek oyunculu oyun,
tam uzunlukta oyun kadar neredeyse zor bir form sunuyor
Okul ve üniversitede lisans öğrencileri ve deneyimsiz yazarlar
Genellikle deney için sınırsız kapsam.

Lord Dunsany'nin ifadesi, oyununun yapılması
Bir sebep keşfettiğinde. Her zaman biriyle başlayıp başlamadığı soruldu
güdü, "'her zaman değil," dedi; "
Hiçbir şey. Sonra aniden, başlıyorum ve aceleyle geçiyorum. .
Ana nokta bir ruh halini kesintiye uğratmak değildir. Yazmak ne zaman kolay bir şeydir
Biri güçlü ve hızlı gidiyor; Sadece zor bir şey olur
Aşırı acele engellenir. Kısa oyunlarımın çoğu yazıldı
bir iki oturma halinde. '"[16] Bu pasaj, içgörü nedeniyle alıntılanmıştır
Profesyonel yazarların pratiğinde her zaman yardımcı olur
amatörler. Dunsany, "güdü" kullanıyor, görünüşe göre uygun bir terim olarak
Fikri, karakteri, olayı veya ruh halini ortaya çıkaran
Dramatist bir oyun yazmaya başlayacak. Böyle bir malzeme bulunacak
her yer. Birçok profesyonel yazar, böyle büyük mağazalar biriktirir
gerekli boşluklara sahip olabilecekleri güne karşı temalar,
enerji ve onları geliştirmek için içgörü.

         [Dipnot 16: Clayton Hamilton, _seen the Stage_, yeni
         York, 1920, s. 239.]

Sadece otuz altı mümkün olduğu belirtildi
Her durumda dramatik durumlar ve arsa nasıl olursa olsun
Kendini şekillendirir, kendini bir şekilde veya başka bir şekilde sınıflandırmak zorundadır
kaçınılmaz otuz altı. Öneride de rahatlık var
Shakespeare neredeyse tüm dramatik malzemeyi çizdi
tanıdık ve erişilebilir olandan çok aşkın bir süre kullanılır
Gününün anlatı mağazaları. Genç veya deneyimsiz oyun yazarı
O halde, Yunanca gibi kaynaklara dönerken tereddüt etmemeye ihtiyacım var
İlham için efsaneler. Oldukça yakın zamanda son derece başarılı bir tek oyunculu oyun
Phillip Moeller'in Troy Helen'in sonsuza dek olduğunu kanıtladı
Çok güzel olduğu için ilginç. Maurice Baring
Eski Yunan hikayeleri de, _Diminutive dramaları için.
İncil, Lord Dunsany ve
Stephen Phillips. _Fair Annie_ ve _'nin karısı eski şarkıları
Usher's Well_ dramatik bir şekilde bulundu. Mitleri
Richard Wagner tarafından müzik dramaları için kullanılan eski İskandinav tanrıları,
Çok değil, dramatik altın. John Masefield ve Sigurjonsson
Dönüştürülmüş Saga Materyal Dramanın Kullanımlarına. Eski İngilizcede
Edebiyat, _widsith_, Brunanburh_ _Battle'da,
Dramatist bulabilir. Orta Çağ'ın romantizmleri, peri
Tüm halklar ve eski Hindu hayvan masalları öneride verimlidir
niyetli dramatiste. Ne harika bir tek oyunculu oyun, battı
İtalya'daki Rönesans'ın yumuşak atmosferi ortaya çıkabilir
Browning'in son Düşesi! _ En az bir yeni edebi emsal
yakın zamanda _dombey için bir devam filmi yazan yazar tarafından oluşturuldu
ve Son_. Kesinlikle birçok ünlü roman ve oyun şu şekilde düşünülebilir.
deneyin elinde benzer tedavi için çağrı
oyun yazarı. Ünlü edebi ve tarihi karakterler kendilerini sunar
umut verici dramatik malzeme olarak. Robert Emmons Rogers, yazarı
Tanınmış oyun, _behind a watteau picture_, ikinci sınıf öğrencisi
Harvard, Shakespeare'de aşağıdaki büyüleyici küçük oyunu yazdı
burada, yazarın izniyle, hoş bir şekilde yeniden basılan
Umut verici bir çırak çalışma örneği: [17]

         [Dipnot 17: Robert Emmons Rogers, Boston Başkanı
         Modern konusunda uzmanlaşmış drama ligi ve yardımcı doçent
         Massachusetts Enstitüsü'nde Edebiyat ve Drama
         Teknoloji, 1888'de New Jersey, Haddonfield'da doğdu.
         Anne Hathaway'in "özellikle vahşi olduğunu yazıyor
         Peter Pan olarak Bayan Adams'a dayanan idealizasyon "
         On sekiz yaşında, kızın portresinin
         Shakespeare'in karısı ol, tarihsel olarak doğru değildi.
         Oyunu gerçekleştirme izni,
         yazar.]


Çocuk olacak

_ Beyaz Luces Inn ile 1582 ilkbaharında öğleden sonra.
Oda, yaş ve dumanla boyanmış, bir
Solda harika, kapüşonlu şömine. Arkada bir kapı var
üst yarısı geri atıldı ve açık olan iki geniş pencere
Columbine ile büyümüş kafesler, taze ülke tarafı görülebilir
batan güneşte. Bunların altında geniş pencere koltukları vardır. Sağda, bir
Kapı ve kalaylı tabaklar ve tankardlarla dolu uzun bir şifoniyer. A
Birkaç sandalye, bir tabure ve alçak bir masa duruyor. Anne, ince
On altı kız, ateşi tamir ediyor. Usta George Peele, cesur ve
Kırık genç adam, yıpranmış binicilik elbisesi ve sıçrayan botlar, yayılıyor
düzensiz masaya karşı. Giles, tombul ve püktalı eski bir haydut
Tapster'ın kapağı ve önlüğü, kapının yanında durur ._


Peele [kendisini _rousing_]. Giles! Gies!

Giles [ona _Hurries_]. Daha ne, Zur? Wilt ha 'pasta mı yoksa-?

Peele. Başka bir çuval.

Giles. Yus, Zur! Anne, Bist uyuyor mu? [_ Kız yavaşça yükselir ._]

Anne [_TAKES tankard_]. Üç a'ready vardı.

Peele [_cheerlyly_]. Ve üç tane daha olacak, ben yapacağım. Bu
Oyuncunun hayatım yorgun bir hayat.

Anne [_pertly_]. Ve susuz bir tane de, methinks.

Giles [_scandalize_]. Gel, Wench! Ha 'gawking ve acele!
[_Anne sağa gider. Ben
Memnun kalmaz, ama kardeşim atışta. O kanna diyor
Aşk 'Wenches'i bu kadar şımarık hale getirme yoludur.

Peele. Sana bir Pox! Gördüğüm en iyi ruhlu hizmetçi
Warwickshire, diyorum. İleri? Adam canlı, onu senin gibi alacaktı
BUROWSY WENCHERS, Bütün gün güneş mi? Kimse görmedim
Londra'dan ayrıldığımdan beri çok güzel.

Giles [_feebly_]. Ama Stratford'da 'ERE, Zur

Peele [_hotly_]. Stratford? Tanrı Stratford'u yapıp yapmadığından şüpheliyim! Başka bir gün
Burada ve ben eziyette ölmeliyim. Çim şeritleriniz, RABLİ
Evler, şişman burgesses, yaşlı kadınlar, yok
Cesur bir şekilde hareket eden bir sahne oyununa bak. [_Bitingly._] "
Stratford'dan mı? "

Giles. Noa, Maister Peele! Diğerleri daha adil konuştu ...

Peele [_Impatiently_]. Sack'im adamım! Kız bunu yapıyor mu?

Giles. Hadi! Hadi! (Dağınık olmasını öğreneceğim.) Anne!

Anne [_Hurries içinde ve hizmet eder peele_]. Seni duydum.

Giles. O zaman whoi cunst seni telaş değil mi? Loong'larımı kaybedeceğim
EE?

Anne [_simply_]. Metresi Shakespeare beni popo kapısına çağırdı.
Bütün gün evde olmayacak mı ve o adil endişeli. O beni bedeler
Onu gördüğümde onu eve gönder.

Peele [_ Noisily_ling_ling_]. Kim o? [_Anne masayı temizliyor ._]

Giles [_Shortly_]. Zavallı John Shakespeare'in oğlu olacak.

Peele. Stratford delikanlı mı? Saman başlı bir çırpıcı çırpıcı!

Giles. Hayır, Zur. Vahşi bir genç BM, 'ULL DUN DÜZ DÜNLÜK işleri gibi, ama
gün boyu rüyalar veya Graaet Woods Wi 'Young Loons o'
mide gibi.

Anne [_indign olarak, bir çanak bırakıyor_]. Bu doğru değil! O hayır
kaçak avcı.

Peele [_grinning_]. Ne kadar dokunaklı bir lass! Kaçak avcı yok, ha?

Anne. Hayır, efendim, ama Stratford'daki en parlak delikanlı. Öğreniyor
Geri kalanımızın ötesinde-ve ben dolaşmayı seviyorsa, 'The Woods'
Hiçbir şey için-açık havayı seviyor-ve küçük olanı duymalısınız
Yaptığı şarkılar!

Peele. Tüm bayanlar sizde böyle bir defans oyuncusu mu buluyor? [_O
Dönüyor ._] Hayır, suç yok! Bu iradeyi görmek istiyorum.

Giles [_grumpily_]. 'E' Ave Noa Yardım Edecek 'Bu Üzgünüm Baba
Zaman, ama sahne oyunlarında hiç gawks. 'E' noa iyi sonuna gel.
[_ Oyuncu başlıyor ._]

Peele. Sahne oyunları-iyi son yok mu? Dikkat et, adamım!

Giles. Hayır, zur-zarar, zur! Ben-daha uzun kanal attı. [_Backs
dışarı._]

Anne [Pencerede _, harika bir şekilde]. Burada olmalı. Asla
daha önce gün batımına kadar devam etti. [_Peele onun arkasında geliyor ._]

Peele. Sorunlu, Lass?

Anne. Hayır, efendim, ama-ama-[_ aniden_] Dinle!

Peele [_blankly_]. Neye? [_A onsuz şarkı söyleme ._]

Anne [_Egerly_]. Hiçbir şey duymuyor-bir lilt uzaktan mı?

Peele [_nodding_]. Mayıs günü yakalama gibi mi? Duydum.

Anne. Bu olacak! Kuzen, Will geliyor. [_Giles geri geliyor ._]

Giles [_peevishly_]. Ben yardım ediyorum. Daha sonra yaygın mı?

Bir ses. [_ Açık, çocuksu şarkı çok yaklaşıyor.

  İlkbahar Kış Soğuk Korktuğunda, 5
    (Şarkı söyleyen çocuklara girin!)
  İnek kayması tarlaları altına çevirir,
    Kuştan kuş yuvası kanatlanıyor

Peele. Bak! Orada çocuk geliyor.

Anne [Pencereyi Çıkarma_]. Buraya gelmiyor mu? İrade! İrade!
[_ Son kelimeleri söyleyen pencerenin yanından geçer_

  Genç kalpler eşcinseldir, ancak 'bu olabilir,
  Şarkı söyleyen çocuklara girin!

_ ve kapının alt kısmına sıçradı, sağlam, kabarık bir çocuk,
neşeli yüz ve kahverengi saç paspası ile. Anne onu selamlıyor
uzanmış eller._]

Anne [_REPROURCLY_]. İrade! Annen çok endişeliydi!

İRADE. Ben düşündüm. Bütün gün ormanda bulundum ve unuttum
Güneş batana kadar her şey.

Anne. Bütün gün? Yorgun olmalısın.

Will [_frankly_]. Hayır, çok yorgun değil-ama aç.

Anne. Zavallı çocuk. Şimdi akşam yemeğine sahip olacak.

Giles [_protesting_]. 'E yiyor ol' ere, ben de canna a-bear.
Kendi Whoam'ı sup bırakmasına izin ver.

Will [_ Head_s_. Eve gitmeye cesaret ediyorum, çünkü şüphesiz
Babam beni nadiren yenecek. O uyuyana kadar buraya gireceğim. [_O
Kendini ateşle koltukta kolayca yerleştirir.

Giles [_ing Sulkily_]. Thriftless Young Loon!

Anne [_ tabloya giriyor_]. Hast muhteşem bir gün geçirdi mi?

Will [_absenty_]. Evet. Charlecote'daki Büyük Park'ta. Orada yapabilirsin
Ağaçların yüksek kemerlerinin altındaki çimlerin içinde sırtına uzan,
Güneşin nadiren gözetlediği ve rüzgarı dinleyebilirsiniz.
Ağaçlar ve göründüğünü gör, senin hakkındaki çiçekleri sallayın ve kızıl geyiği izle
Ve tavşanlar ve kuşlar-her şeyin güzel ve hareketsiz olduğu yer.
[_ Sesi sessizliğe yol açar. Anne bilerek gülümsüyor._]

Anne. Çok geçmeden şiir yapıyorsun, ha, Will?-Will? [_İle
Peele_] çocuk konuştuğum bir kelime duymadı.

Peele [_Coming Forward_]. Beni duyar mıydı, merak ediyorum! Erkek çocuk!

Will [_starting_]. Sayın? [_Peele ona sert bir şekilde bakar ._]

Peele. Sandalyemde olduğunu biliyor musun?

Will [_coolly_]. Senin mi? Gerçekten de, bu çok kolay.

Peele. Hark 'ee! Dostum adımı biliyor musun?

İRADE. Yaptığımı söylüyorum.

Peele [_distictly_]. Usta George Peele.

İRADE. Sana teşekkür ederim efendim.

Peele. Rabbim Amiral'in şirketindeki oyuncu.

İRADE. [_ Bütün tarz değişir ve hevesle yukarı atlar._] Bir oyuncu?
Oh-bilmiyordum. Dua et, oturun.

Peele [_amuse_]. Dost oyuncular lordlar gibi mi? Çoğu erkeğin başka var
görüntüler. [_Sits. Onu izleyecek, büyülenecek ._]

İRADE. Hayır, ama-oh, sahne oyunlarını görmeyi seviyorum! Oynamadı
Coventry Üç Gün Agone, "Kötü Kral Richard'ın Tarihi"?

Peele. Evet, evet. Bana zalim gör.

İRADE. Sen? Nadiren bitti! Henüz kambur destekli kralın nasıl sakıncası
kaşlarını çattı ve damgalandı-thus [_imitating_]. Ha! Ha! 'Cesur
oynamak!

Anne. Akşam yemeğiniz hazır, irade.

Peele [_amuse_]. Ruhumda gerçek oyuncu içsel!

Will [_flattered_]. Dost gerçekten öyle mi düşünüyorsun? [_Anne kolunu koparır ._]

Anne. Will, senin fikirlerin nerede? Akşam yemeği bekler.

Will [_apologetically_]. Oh-i-seni duyuyorum. [_
Yemek, ama dikkati oyuncunun sözleriyle dikkatini dağıtıyor ._]

Peele. Benim hesaplamam hazır mı kızım?

Anne. Şimdi hesaba katıyor efendim? Will sen--?

Peele. Evet, evet, geceye gidiyorum. Yarın warwick, o zaman uzun yol
Oxford'a, bu arada oynuyor-ve sonunda Londra!

Anne. Ve daha sonra? [_İll dikkatle dinliyor ._]

Peele. Sonra tüm şehrin akın edeceği eski Blackfriars'a geri dön
Trajedilerimize ve kroniklerimize-uzun, neşeli bir hayat.

Anne [_Nestrest_]. Ve kraliçe hiç geliyor mu?

Peele. Hayır, çocuk, ona gidiyoruz. Geçen Noel ondan önce oynadım
Mahkeme, Whitehall'daki büyük odada, soylulardan önce ve
Büyükelçiler ve bayanlar-oh, eşcinsel bir zaman-ve Kraliçe ...

Will [_Starting UP_]. Oyun neydi?

Anne. Akşam yemeğini ye, Will.

Will [_Impatiently_]. Artık istemiyorum.

Peele. Yani genç horozum yine uyanık. Will, bir çocuğun damgası
burada Stratford'da kayboldu. Bizimle Londra'da olmalısın. Horoz
Ve pasta, seni şirket için çalacak bir aklım var! [_ Ayak uyduruyor
zemin._]

Will [_breathlessly_]. Londra'da oynamak mı?

Anne. Hayır, Will, o ama jestler. Burada traipsing yapmaktan daha mutlu olursun
oyuncular hakkında. [_Giles Back._]

Giles. Nags hazır olun, Zur, gün batımında teklif olarak. Koyalım
Dişli mi?

Peele [_Sharply_]. İyi besleniyor ve bakımlı mı? Hayır, onları kendim göreceğim.
[_Giles kaybolur. Peele kapıya döner ._] Hark'ee, Lass. Senin delikanlı
oyuncu olmaktan çok daha kötüsü yapabilirdi. İyi et ve içecek, altın
Çanta, mahkemede ve gerçek arkadaşlar. Delikanlıların ruhunu seviyorum.
[_He gidiyor. Anne ateşle sandalyesine düşer. Alacakaranlık geliyor
hızla. Will pencerede sessiz duruyor
oyuncu._]

Anne [_trouble_]. Will, nedir? Geceye çok tuhafsın.

Will [_wistly_]. Ben-ben-oh, Anne, Londra'ya gitmek istiyorum. Ben
Yeni bir şey öğrenemediğim Stratford'da paslanmanın yorgun
Babamın ticaretini takip ederek yaşlanmak için.

Anne. Ama Londra'da?

Will [_kindling_]. Londra'da kişi bir günde daha fazla harikası öğrenebilir
Bir ömür boyu burada; Çünkü orada sokaklar bütün gün telaşlı
Uzun ve tüm dünya onlarda buluşuyor, askerler ve saraylar ve
Fransa ve İspanya'dan savaş adamları ve deniz ötesindeki yeni topraklar,
hepsi öğrenme ve hoş yabancı savaşların ve hoş masallarla dolu
Kolonilerdeki harika şeyler. Okul müdürüm bana bunu söyledi. Sen
St. Paul's'ta durabilir ve tüm dünya geçer, deli
bilgi ve macera. Ve sonra sahne oyunları--!

Anne. Oh, Will, neden onlar için uzun?

İRADE. Kraliçe'nin kendisi sevmeyi ne kadar muhteşem olması gerektiğini düşünün
Bkz. Eğer bu oyuncu gibi olsaydım ve
Amiral'in şirketi! Beni yanına alacağı için güldü-bir
Oyuncu ve Perchance _Write_ Oynar, Arabalar ve Noble Trajedileri!
Bir düşünün, Anne-Londra'da yaşamak ve nadir olmak üzere her şeyden biri olmak
orada şirket, herkes için sondaj çizgileri için cesur oyunlar yazmak
Merak et ve ben geçtiğimde halk sokaklarda dönmesini sağlayın ve
Fısıltı, "Bu, oyun yapımcısı olan Shakespeare olacak"-onları bile harekete geçirmek için
Mahkemede ve Kraliçe'nin kendi teşekkürünü kazanın! Anne, Londra çok harika ve
görkemli! Tüm iş kargaşasını ve asil bir şekilde beni çağırıyor
Kalpler yeni bir yoldaş sevmeye hazır. [_Disconsolately_] ve ben de
Stratford'da mı?

Anne [_GENTY_]. Şimdi gel, Will. Bu kadar ateşli olmaya gerek yok. Oturmak
Benim tarafımdan. Oyun yapmayı ne bilemeyeceksin? Ne yapamazsın
Londra?

Will [_, ocak ayağında oturur ve içine bakar
firelight_]. Sana söyleyeceğim Anne. Babanız ve köyün yarısı
Bana tembel bir OAF deyin, bazı günler yerine ormana başıboş olduğum için
babama yardım etmek. Ben yardım ediyorum. Uyum bana geliyor ve ben olmalıyım
Yalnız, ben büyük ormanlar.

Anne [_gladly_]. O zaman kaçak mı yapıyorsun?

Will [_hastily_]. Hayır, hayır-bu-bazen Hodge ile birlikteyim ve
Diccon ve John A 'tarlası ve' geyiği kovalamamak zor. Hayır,
O kadar ciddi görünmüyorum-zarar vermemeye çalışıyorum.

Anne [_quietly_]. Ve ne zaman yalnızsın?

İRADE. Sonra ağaçların altında uzanıyorum ya da tarlalarda dolaşıyorum ve
Sanki onları aklımda yazıyormuşum gibi kendime oyun oynayın ve ağla
Kuşlara çizgiler-onlar da asil sesler-ya da küçük şarkılar yapıyorlar
Ve onları söyle ben güneş ışığı. Onlar ama hayaller, biliyorum ama
muhteşem olanlar-ve oyuncu bana iyilik yaptı ve yapabileceğimi söyledi
İyi bir oyuncu yapın ve beni yanına alacaktı.

Anne. Ama o sadece şaka yaptı.

İRADE. Bana jest yok! Onu sözüne alacağım ve onunla gideceğim
Londra. [_He hevesle başlar._]

Anne [_trouble_]. Will, Will! [_Peele arkaya girer ._]

Peele. Hark 'ee, Giles, yarım saat içinde gidiyorum!

İRADE. Usta Peele! [_ Kolundaki catches._]

Peele. Peki, genç mi?

Will [_slowly_]. Sen-iyi bir ruhum olduğunu ve yapacağımı söyledin
Londra'da-bir sahne şirketinde. Jest içinde kalıyorsun ama-gideceğim
Seninle, eğer yapabilirsem.

Peele [_Taken All Aback_]. Benimle mi git?

Will [_earnestly_]. Oyuncunun şirketi ile Londra'ya.

Peele [_laughing_]. Yaralar! Sen güvencesin! Dost düşün
Aynı anda harika bir oyuncu olmak mı?

Will [_Impatiently_]. Oh, oynamayı umursamıyorum. İzin vermeme izin ver
Londra, orada insanları görmek ve tiyatroya yakın olmak. Ben olacağım
Oyuncuların hizmetkarı, soyluların atlarını sokakta tutacağım-yapacağım
herhangi bir şey!

Peele [_seryly_]. Ve sert yolculuklarda İngiltere'nin her yerinden bizimle git
cahil rustikler için oynamak için?

İRADE. Herhangi bir yerde-dünyanın sonunu takip edeceğim-sadece beni al
Sen Londra'ya! [_ Giles ve Mistress Shakespeare, nazikçe konuşuyor
Housewife'ın şapkası ve elbisesi giymiş orta yaştaki yüzlü kadın ortaya çıkıyor
kapıda ._]

Giles. Orada Be, Mistress Shixpur.

Metresi S. [_as girer_]. Oh, Will. [_He keskin bir şekilde döner ._]

Will [_confusedly_]. Anne! Ben burada bilemeyeceğinizi bilmiyorum.

Mistress S. Neden eve gelmedi-ve bununla ne istiyorsun?
yabancı?

Anne. Onunla Londra'ya giderdi.

Metresi S. [_AGHAST_]. Londra'ya. Benim iradem?

Will [_quietly_]. Biliyorsun anne, sana söylediğim şey
Başka hiçbir şeye söylemedi ve şimdi daha fazlasını görebildiğim iyi zaman geldi
İngiltere.

Mistress S. Ama ben gitmesine izin verdim. Oh, Anne, çocuğun olduğunu biliyordum
Huzursuz, ama çok yakında düşünmedim. O sadece bir erkek.

Will [_coloring_]. İki yıl içinde bir erkek olacağım-şimdi içinde bir adamım
ruh. Stratford'da kalıyorum. [_Mistress Shakespeare batıyor
bir sandalyede ._]

Mistress S. Ne O '? Ve Will, 'Twill Babanın kalbini kırıyor!
[_İll utanıyor ._]

İRADE. Biliyorum, anlamayacaktı. Bu zor. Bilmemeli
Ben gidene kadar.

Metresi S. [_to peele_]. Oh, efendim, delikanlıyı nasıl yönlendirmek isteyebilirsiniz
uzak? Londra yeterince değil mi?

Peele [rahatsız bir şekilde dinliyor, onunla yüzleşiyor_]. BEN
Ama ilk başta delikanlı ile oynadı, ne kadar ciddiyet olduğunu görene kadar; Daha sonra
Onu alırdım, çünkü onun cesaretini sevdim. Ama oğlum sana söyleyeceğim
Oldukça, burada daha iyisini yapıyorsun. Cesur tarafını gördün,
Eşcinsel elbiseler, iyi atlar, tezahürat kalabalıkları ve mahkeme favorisi.
Ama bazen karanlık. Torbalar genellikle boş dururken
İnsanlar döner-Lordlar bulutlu güneş, şimdi gülümsüyor, şimdi
soğuk-ve bir adamın arkadaşı olmadığı acı günler geliyor ama
Her insanın eli ona karşı olduğu anın pot-arkadaşları
Bir vagabond ve bir rascal, hapishane kapıları daha önce her zamankinden genişledi
O ve kararsız halk, _new_ favorisinden sonra ağlayarak, eski terk
açlıktan ölmek.

Anne. Canst görmeyecek mi? Burada daha iyisın--

Will [_bravely_]. Biliyorum-her şey beni bekleyebilir-ama gitmeliyim.

Metresi S. [_Alermed_]. Gitmeli, Will? [_ Yanına diz çöküyor.

İRADE. [_tenderly_]. Hush, anne, sana söyleyeceğim. 'Bu tamamen benim
özlem, bu sabah eski Lucy'nin bekçisi--

Giles. Ha, yine kaçak avcılık, genç scamp!

İRADE. Beni ondan önce getirdi-na kaçak avansım, yemin edeceğim, öyle değil
geyikleri kovalamak kadar-ama Sir Thomas'ın sabrı yoktu ve beni bedeler
Temizle, yoksa beni ele geçirirdi. Ben-na kalıyorum.

Mistress S. bundan korktum; Baban seni büyük parkta yasakladı.
Ve şimdi-oh, irade, irade-nasıl gitmeyi özlemiş olduğunu iyi biliyorum
Burada-ve şimdi yapmalısın-ne yapmalıyım, seni eksik mi?

Peele [_frankly_]. Will, eğer gidip gitmeliyseniz, yapmalısın. Londra daha büyük
Stratford'dan daha çok kötü var, ama sen
gerçek yürekli, ve-oyuncunun onuruna göre-sana kadar duracağım
Hangman beni al. Ama yakında gitmeliyiz. Bu karanlık bir yol
Warwick-Atları göreceğim. Kompakt mi? [_LELLE ona
eller._]

Will [_huskily_]. Bir kompakt, efendim-sonuna kadar. [_Peele acele ediyor ._]

Giles. 'E Now, Breaking'e bak annenin kalbidir ve deli wi' sevinç
Londra'da Revel. 'Bu küçük' e reck.

Will [_hotly_]. Sen çok. [_ BT'GE BOY_] MOMNE, 'bu değil
Doğru. Seni ve babayı seviyorum, Stratford'u seviyorum. Asla unutmayacağım
BT. Ama burada çok az şey ve öğrenme kazanmak için kaçmalıyım ve
Aldığım her şeyi eve getirebileceğim şeyleri yapıyorum; Şöhret, eğer Tanrı
Ver, para, eğer kazanırsam, hepsi evde olanlara.

Anne. Çok güveniyorsun.

İRADE. Evet, çünkü ben gençim. Tanrı yeterince acı olduğunu bilir
Londra ve ben payımı alacağım-ama ben _young_! Anne, sen değilsin
sinirli?

Mistress S. 'Twas'ın geldiğini biliyordum ve bu kadar zor değil. Her zaman yapacağız
Yorgun olduğun zaman evde seni bekleyin.

Giles [_Toat__]. Atlar bekliyor. Karanlık, Will.

Will [_breaking Down_]. Anne, anne!

Metresi S. İyi Tanrı seni güvende tutar. Öp beni, Will. [_He bükülür
onun üzerinde, sonra kapıya tökezler, Anne takip eder ._]

Will [_Turning_]. Anne-Anne-Titme için beni hor görmüyorsun
Stratford. Gitmeliyim.

Anne. Oh, biliyorum. Londra'ya git ve hepimizi unutuyorsun.

İRADE. Hayır, hayır, sen-unutamadım. Seni hatırlayacağım Anne-ben
Seni oyunlarıma koy; Tüm genç hizmetçilerim ve sevgililerim,
Şimdi sen-ve eve geldiğimde sana nadir hediyeler getireceğim.

Anne. Onları istiyorum. Will-ben-na na kaba olmak anlamına geliyor. Biz
İyi arkadaşlar ve ben sana güveniyorum, gelecek için
Harika. Vedalaşın-ve küçük oyun arkadaşını unutun.

İRADE. Na unutacağım [_kissing Her_] ve Anne, iyi ol
anne. [_ Mistress Shakespeare'e geri dönüyor ve duruyor
onları alacakaranlıkta izlemek ._]

Peele [Pencere_]. Gel, gel,! Gitmeliyiz.

Will [Yavaş yavaş]. Ben-geliyorum efendim.


[Perde. ]


Şimdiye kadar numaralandırılan tüm dramatik güdüler
az ya da çok edebi kökenli, ama "bir oyun neredeyse başlayabilir
Her şey: zihin içinden yanıp sönen müstakil bir düşünce; Bir Teori
sadece kesin olarak inanan veya isteyen bir eylemin
incelemek; kulak misafiri veya hayal edilen biraz diyalog; bir ortam, gerçek veya
Gözlemcide duygu yaratan hayali; Mükemmel bir şekilde müstakil
sahne, öncülleri ve sonuçları henüz bilinmiyor; A
Bir nedenden dolayı dikkat çeken bir kalabalığa baktı.
Dramatistin ... sadece bir olay-boş konuşmada duyuldu veya gözlemlendi;
Bir hikaye sadece en büyük taslakta veya en üst düzeyde anlatılan bir hikaye. "[18]

         [Dipnot 18: George Pierce Baker, _dramatic teknik_,
         Boston ve New York, 1919, s. 47.]

Büyük dramatik eleştirmen William Archer, "tek
Dramatikin geçerli tanımı: Hayali herhangi bir temsili
Ortalama bir kitleyi ilginç yapabilen şahsiyetler
bir tiyatroda toplandı. "Tanım amacıyla çocuk
Robert Emmons Rogers'ın Küçük Parçası ve Drinkwater'ın İbrahim
Lincoln eşit derecede hayali şahsiyetlerdir. Tek akışlı durumda
Söz konusu tiyatroyu oynamak küçük bir tiyatrodan daha sık
veya bir okul tiyatrosu, temsil daha sık
Profesyonel aktörlerden ve seyircilerden daha amatör tarafından an
küçük ve sahneye yakın, bir kooperatif varsaymaktadır
Oyun yazarı, aktör ve diğerine karşı tutum
Üretimde faktörler. Bir oyunun başarısı onun
aktör, tiyatro ve izleyicinin gereksinimlerine uyarlanabilirlik
deneyimsiz oyun yazarlarının altındaki koşulları incelemesi iyi
Hangi tek oyunculu oyunların üretilmesi muhtemeldir.

Akılda tutulması gereken çok pratik bir husus
Oyunun dikkate odaklanacağı zaman daha kısa bir zamana sahiptir.
Tam uzunlukta oyun ve bu nedenle vazgeçilmez ön açıklama
hızlı bir şekilde atılmak ve duygusal ilgiye acil bir çekicilik
Başlangıçta izleyicilerin yapılmalıdır. Söylendiği gibi, her
İzlenimin tek başına çağrılmasını gerektiren sanatsal düşünce
Kısa hikaye, birleşmenin belirlenmesinde eşit önem taşıyor
Tek oyunculu oyunun yapısı. Tek oyunculu bir oyunun
Neredeyse hiç kendi başına verilmiyorsa, eğer başka bir şey yoksa, etkisi
Birlikte arsa, karakterizasyon veya atmosfer başarısız olursa dağıtılır.

Oyun yapma sanatında kendini egzersiz yapan yazar en iyi başlamıştı
Birçok profesyonel oyun yazarı için ortak prosedür ile. Bu ilk
Adım, bir senaryonun çizilmesidir, bu da
hikayenin seyri, karakterleri tanımlamak,
Ayar ve atmosfer ve oyunun doğasını açıklamak; yani,
Örneğin, pierrot gibi bir fantezi olup olmadığı
Tikalar veya _wurzel-flummery_ gibi görgü komedisi.

Örneğin, burada hazırlanmış olabilecek bir senaryo
_ Boy Will_:


  Oğlan Will (tarihi fantezi)
  Tek oyunculu bir oyun için senaryo,
  Robert Emmons Rogers

  Karakter
  (görünüşlerine göre)

  Amiral şirketinin oyuncusu Usta George Peele.
  Giles, tombul ve peevish eski bir haydut, bir muster.
  Anne Hathaway, on altıda ince bir kız, yeğeni Giles.
  Will Shakespeare, sağlam, ruddy bir çocuk, Anne'nin oyun arkadaşı.
  Mistress Shakespeare, orta yaşta nazik bir kadın olan Will'in annesi.


White Luces Inn, 1582 baharında öğleden sonra bir öğleden sonra. (Burada
İç mekanın bir açıklaması takip edecektir.)


Peele, Anne Hathaway tarafından beklenen handa yiyor ve içiyor.

Giles tarafından yavaşladığı için azarlanan Anne, Comely ve
Peele tarafından ruhlu.

Peele Stratford'u uykulu bir delik olarak kötüye kullanır.

Anne, metresin gerçeğiyle Ale'yi getirme gecikmesini açıklıyor
Shakespeare arka kapıda, kim
bütün gün gitti.

Giles, Will'i genç bir kaçak avcı olarak Peele'ye açıklıyor. Anne, suçlamayı öfkeyle reddediyor ve övgüler en parlak olarak
Stratford'da çocuk.

Giles onu oyunlarda gawking yapmakla suçluyor ve kötü bir son öngörüyor
erkek çocuk.

Peele imaya kızar.

Mayıs günü bir yakalama şarkı söyleyerek girecek. Eve gitmekten korktuğu için
Charlecote Park'ta gününü boşa harcıyor ve babanın azarlanmasından korkuyor.

Ormanda gününün altın bir rüyasına girer.

Peele, mesleğini duyurarak dikkatini çeker.

Will ilgisini gösterir.

Peele tarafından yemek için çok dikkati dağılmıştır.

Peele, oyuncularının güzergahını duyurdu ve Kindles Will's
Kraliçe'den bahsederek hayal gücü.

Will'i Londra'ya götürmekle tehdit ediyor.

Anne planı cesaretlendirir.

Peele, aktör mesleğinin parlayan resimlerini çiziyor.

Will, Anne'ye rağmen Londra için yanıyor.

Anne'ye nagged olmaktan yorulduğunu söyler.

Peele'yi onu Londra'ya götürmeyi vaat ediyor.

Annesi onun için gelir ve haberlerde acımasızdır, ama sonunda
Babasının bilgisi olmadan gitmesine izin vermenin rızası.

Peele daha sonra aktörün bir resmini caydırmak için vagabond olarak çizer
İrade.

Anne onun gitmesine karşı durur.

Will, nasıl kaçak avlamamış olsa da,
Sir Thomas Lucy temizleyecek.

Annesi gitmesi gerektiğini görüyor.

Will peele ile kompakt yapar.

Anne nadir hediyeler ve annesini öpmek vaat ediyor.


Senaryo hazırlanırken, bir sonraki adım arsa geliştirmektir. Arsa
Etkili olmak için tek oyunculu bir oyunun olağanüstü kompakt olması gerekir.
Tüm sanatsal anlatılar için kabul edilen arsa yapımı yasaları
aynısı. Doruk, Synge's'te olduğu gibi dikkatlice hazırlanmalıdır.
_ SEA'ya girenler ve yükseltmek için kullanılan çeşitli cihazlar
Gerilim keşfedilmeli ve uygulanmalıdır.

Karakterizasyon, Tyro'nun yönetmesi için arsadan daha zordur.
Karakterizasyon tutarlılığı,
alınan kısmı yeterince açıklayacak bir güdüye başlamak
Karakter tarafından konuşma ve eylem yoluyla ve sürekli olarak
Karakterizasyonu bu güdüyle test etmek. Böyle bir tutarlılığı
Karakterizasyon, Tarkington'un _Beauty'deki mükemmelliğe gösterilmiştir
ve Jacobin_. Tek oyunculu oyunun yazarı çok fazla kullanmıyor
karakterler. "Birkaç yüz tek oyunculu oyunun incelendi
bir oyuna ortalama karakter sayısının üç ve
dört. "[19]

         [Dipnot 19: B. Roland Lewis, _ Tek A-A-Acts Techice
         Play_, Boston, 1918, s. 211.]

Yazma Diyalogunda Tesis Tesis Gibi Kazanılır
İnşaat ve karakterizasyonda sadece hasta çalışması
Deneyimli ve başarılı oyun yazarlarının işi. Diyalog
Esprili, büyüleyici, ironik veya zarif sadece dramatik değere sahiptir.
karakter olarak.

Sahnede küçük bir deneyim harika bir yardımcıdır. Böyle bir deneyim
ustaca planlanan çıkışların ve girişlerin değerini öğretir
karakterler; yeni başlayanların eylem arasında ayrım yapmasına yardımcı olur
görülmesi gereken ilişkili olmalıdır; ona nasıl bir
Sahne, bir karakter için gereken zamanı işgal etmek için tasarlanmalıdır.
geldiğini telefon ettikten sonra ortaya çıkar; ve çeşitli
Diğer pratik hususlar.

Sahne talimatları,
deneyimsiz. En iyi sahne talimatları, sadece ilgilenenlerdir
Ortam, aydınlatma ve temel pandomim veya eylem konuları. Onlar
genel olarak karakterizasyon için kullanılmamalıdır.

Ama sonuçta dramatik yazı için yanılmaz tarifler olamaz.
Başarılı profesyonel oyun yazarı ile çıraklık genellikle
bilinçsiz bir aşama. Oyunlar, belirlenen tüm kuralları kıran başarılı
Dramatik edebiyat eleştirmenleri ve profesörleri tarafından, ancak sonuçta
Kurallar, başlayarak, başarı üreten uygulamalara dayanmaktı
Diğer koşullar altında. Her halükarda,
Dramatik sanat, oyunların okunmasını daha ilginç hale getirir ve
Tiyatroya gitmeye ek bir lezzet verin. Okuldaki tiyatro

Okullarda oyun verilmesi yeni bir şey değildir. En erken
İngilizce komediler, _ralph roister doister_, ortada yazılmıştır
On altıncı yüzyılın bir okul müdürü Nicholas Udall tarafından muhtemelen
Noel zamanında Westminister Okulu'nda gerçekleştirilecek. Birçok
İngiliz devlet okullarındaki nesiller boyu erkekler
Yunan ve Latin Dramatistlerinin oyunları; ve okullar ve kolejler
Bu ülke de zaman zaman klasiğin performansları verildi
Drama. Ama yakın zamana kadar Shakespeare ve Sheridan'ın komedileri ve
Goldsmith hem sınıfta hem de
Amerikan okullarında sahnede.

Bununla birlikte, modern oyunlar daha genel olarak tanıtılmak için geliyor
Çalışmanın seyri. Miss tarafından hazırlanan aşağıdaki önemli liste
Anna H. Spaulding, İngilizce Kıdemli Sınıflarında kullanılıyor.
Brookline Lisesi, Brookline, Massachusetts:

  Nuh'un sel
  Isaac'ın fedakarlığı
  Everyman
  Her kadın
  Evdeki hizmetçi
  Ralph Roister Doister
  Denizkızı Tavern Masalları
  Venedik Tüccarı
  Malta Yahudi
  Shakespeare'in trajedisi
  Shakespeare'in komedisi
  Rakipler
  İyi huylu adam
  Fethetmek için eğiliyor
  Kast
  Lyonların hanımı
  Bir Dolap Draması
  İkinci Bayan Tanqueray
  Pinero'nun bir komedisi
  Gümüş Kral
  Jones'un Ciddi Bir Oyunu
  Kollar ve adam
  Sezar ve Kleopatra
  John Bull'un Diğer Adası
  Doktorun ikilemi
  Çekişme
  Adalet
  Nan trajedisi
  Ann Leete'nin evlenmesi
  Yedi kısa oyun
  Kalbin Arzu Ülkesi veya
  Kontes Cathleen veya
  Cathleen Ni Houlihan
  Glen'in Gölgesi
  Denize biniciler
  Doğum Hakkı
  Doğrusu
  Cadı saati veya
  Bir adam düşündüğü gibi
  Korkuluk
  Piper
  Kilometre taşları
  Ciddi olmanın önemi

Bu oyunların otuz beşi belirgin bir şekilde modern. Başka bir liste, kullanımda
Son yarıda verilen çağdaş literatürde bir dersin parçası olarak
Washington Irving Lisesi'nde üçüncü yılın ve dahil olmak üzere
Sadece modern oyunlar, aşağıda yeniden basılmıştır:

  Mavi Kuş
  Eritme potası
  Kilometre taşları
  Adalet veya
  Gümüş Kutu
  Pygmalion
  Piper
  Prunella
  Sherwood
  Kalbin Arzu Ülkesi
  Haberleri Yaymak

Bu oyunlar okunur ve incelenir; Yani, bu tür konular
Dramatik işçilik, tema, ortam, karakterizasyon, diyalog ve
Diksiyon her biriyle bağlantılı olarak alınır ve her biri yapılır
Günümüz dramasına yeni bir ilgi için başlangıç ​​noktası. [20]

         [Dipnot 20: Okuma hakkında daha ilginç bilgiler
         ve okullarda modern oyunların incelenmesi
         Merkezi Yüksek F. G. Thompkins'in değerli makalesi
         Okul, Detroit, lisede _the oyun kursu
         _ Kasım 1920 için İngilizce Journal_ ve aynı
         Sayı, St. Louis High tarafından üretilen oyunlar listesinde
         Okullar, Clarence Stratton, Başkan, Ulusal
         Konsey Oyunları Komitesi.]

New York'taki başka bir lisede, Evander Childs, bir
Haftada iki dönemin dört yıllık kursu,
Drama, eski ve yeni. Tüm kompozisyon çalışmaları bununla bağlantılı
Özel ilgi.

Çağdaş dramaya dayanan başka bir çalışma,
Belirli bir lisede birinci sınıf öğrencilerinin grubu çok
Okulda sunulacak tek oyunculu oyunların bir programıyla ilgilenmek
tiyatro. Bu genç sınıftan sorumlu olan İngilizce öğretmeni
tiyatro seyircisinin konusunu daha önce onlarla tartıştı
Ve performanstan sonra. Bu analizinin sonucu
Seyircinin çıkarları bir taslaktı. Bu on dört yaşında
Kızlar bir dahaki sefere tiyatroya gittiklerini söyledi.
Aşağıdaki hususları unutmayın:

    I. Oyun ile ilgili olarak:
     A. Başlığı
     B. Sınıflandırma
     C. Arsa
     D. Karakterizasyon
     E. Diyalog
     F. Tema

   İi. Aktörlerle ilgili olarak:
     A. onların zekası
     B. Konuşmanın netliği
     C. Taşınma kolaylığı
     D. yüz ifadesi (makyajın uygunluğu)
     E. Pantomim veya Eylem
       1. Duruş
       2. jest
       3.
     F. Kostümler
       1. Karakter için bir dizin olarak uygunluk
       2. Renk ve Tasarım
       3. Ayarla uyum

  III. Ayarla ilgili olarak:
     A. Aydınlatma
     B. Renk ve Tasarım
     C. Oyun ruh hali ile ilgili uygunluk
     D. Müstehcenlik
     E. İşçilik

Bu gençlerin etkili bir şekilde hissettiğini hissetmeye yardımcı olamaz
En iyi dramanın tadını çıkarmak için eğitilmiş.

Modern drama sadece İngilizce okunmak ve incelenmekle kalmıyor
sınıflar, ancak okullar küçük tiyatronun merkezleri haline geliyor
hareketler ve topluluklarını yarışmalarda ve dramatik olarak yönetiyor
Festivaller. 1918'de New York Akşam Post_
Bu şekilde: "Froude'un belirttiği gibi, Tudor İngiltere'de oyunculuk
Saraydan Inn-Yard ve Village Green'e kadar her yerde,
Tahmin yapılır, gelecekteki tarihçiler bunu Amerika'da kaydedecek
Her yerde oyunculuk vardı-mahalle tiyatrolarında, taşınabilir
Tiyatrolar, kilise kulüpleri, liseler ve üniversiteler, yerleşimler,
Açık amfitreatler ve otel balo salonları. "

Amatör dramatiklerin yeni bir yaşam kiralamasının bir nedeni
Okullar, İngilizce öğretmenlerinin yanı sıra diğer öğretmenlerin
Oyun verme projesiyle ilgilenmeye başlayın. Fizikte öğrenciler
Sınıflar okul için aydınlatma sistemleri planladı ve yürüttü
tiyatro, marangozlar ve manuel sanatlar öğrencileri
Çizim sınıflarında yapılan tasarımlardan manzara, perdeler
Yerli sanat sınıflarında yapılan kostümler ve bezler,
Okul Baskı Ekibi tarafından basılan programlar,
Okul Orkestrası ve Danslar Fiziksel Eğitim tarafından öğretildi
departman. Çoğu durumda çizgi koçluğu ve genel yön
Oyunun İngilizce çalışmasının bir parçası oldu.

Somut bir örnek bu tür işbirliğini gösterecektir. Birçok
Yıllar önce Washington Irving High'da İngilizce Bölümü
Okul iki oyun verdi, şişe içinde _ üçlü haplar_, 47'nin bir ürünü
Atölye, Rachel Lyman Field tarafından ve Dokuma Rüzgar Tanrıçası_,
Alice Rostetter tarafından. _ Dokuma Rüzgar Tanrıçası
Sınıf odası çalışması. Endüstriyel bir kurstaki kızlar
İpek endüstrisinin kökeni. Bir broşür, karısının
Hoangti, Si-Ling-chi, ipek hazırlayan ve ören ilk kişiydi. Bu
efsane, tuhaf bir şekilde uygun müstehcen dramatik malzeme sundu
Bir kız lisesi.

Ayarı ve mülkleri alma çalışması bölünmüştür.
iki komite arasında, her biri bir
Başkan. Elli dolar sınırı olarak sabitlenmişti
İki oyun için harcama, sorun oldukça zordu.
Neyse ki, bir şişedeki _ üçlü haplar küçük bir döküm gerektirir. .
Bununla birlikte, dokuma rüzgarın _goddessinin kadrosu, otuz dört
Çoğu oryantal olarak kaplanmış ve donanımlı olan kızlar. .
Oldukça ayrıntılı bir kostüm oynamayı düşünen öğretmen
Lisesi, miktarın
tam olarak sabit ve departman o kadar becerikli ki elli bir
Dolar ve dokuz sent, iki oyuna harcanan toplam toplamdı. Daha sonra,
Herkes bir yanlış hesaplama olduğunu düşünürse
Bu miktarın sıcak çikolata için harcanan parayı içerdiğini ekledi
Öğleden sonra ve akşam arasında oyunların kadrolarına hizmet edin
Performanslar.

Bir şişede _ üçlü hapları sahneleme sorunu büyüktü
oyunun ön parçasının bir
Basit, etkili ayar kopyalanması zor değil. Bazılarının yardımıyla
amatör marangoz, normal iç set kolayca dönüştürülebilir
amaca uyacak şekilde. Başkan olduğunda renk sorunu çözüldü
Komite, bir ziyaret sırasında çatı katında bir patchwork yorgan buldu
annesinin evine; Şehrinin Janitress ile bir konferans
Daire, taze bir şekilde ovulmuş bir şekilde sahip olduğu gerçeğini geliştirdi
Sadece davaya bağış yapmakla kalmayıp, aynı zamanda
Yeşil boyamak.

Dokuma rüzgarın tanrıçası evreleme görevi zordu ve
İlginç, çünkü bu kesinlikle bir kostüm oyunuydu ve çünkü
ilk yapımdı. Karşılaşan zorluklardan bazıları
Bu oyun için komite başkanı eğlenceli oldu.

Örneğin, konuyla ilgili bazı şaşırtıcı düşüncelerin ardından,
Bülten tahtasında aşağıdaki kostüm ve mülk listesi
İngiliz Ofisi:

ARANAN:

  Dut ağacı
  Bahçıvan kürek
  Tik ağacı taburesi
  Çin kolyeleri
  Büyük, renkli abaküs
  Mandarin paltoları ve şapkalar
  Gök mavisi Çin kasesi
  Çinli gong
  Bambu çubuk
  İpek kozaları

Ayrıca, bu şeylerin ve diğerlerinin hepsinin ihtiyacını reklamını yaptı.
Sınıfları. İki hafta içinde neredeyse her şey ortaya çıktı ya da
vaat edildi, bir Çinli gong hariç, uygun bir "whang" ile
Kırılmaz gök mavisi kase ve dut ağacı! Bir öğretmen
Komşu okul, şirkete bazen kullanılmış muhteşem bir gong ödünç verdi
onların orkestrası; Bir öğrenci, ahşap bir doğrama kasesini bu şekilde dönüştürdü
kil ve temperanın enfes bir seramik parçasına,
Metropolitan Sanat Müzesi'nde sergide paha biçilmez kase.

Dugald Stuart ne zaman dut ağacı hala çözülmemiş bir problemdi
Walker, bir dizi oyun üreten sanatçı
New York'taki Christadora House'a danışıldı. Bunu önerdi
Ağaç, yeşil ve kahverenginin düz "perdelerinden" geleneksel bir "
Poplin, basit bir sınır tasarımında koza dikilmiş.

Oyunun sahnelenmesi daha sonra bir üye için bir proje oldu.
Üçüncü Yıl Sanat Sınıfı. İngilizce dönemlerinde oyunu okurlar,
Uzak hanedanların Çin konusuyla ilgili olarak,
Minyatür aşama ve sonra kendi aralarında komiteler kurarak çalıştı
pratik detaylar. Bir grup gerekli boyayı satın aldı,
Başka bir vermilion güneşini boyadı. Komşusu onu bir bamboya yapıştırdı
çubuk. Çin ortamını vurgulamak için, iki kız
Dragon baş parçası ve büyük, renkli Çin madalyonları dikilecek
Yan perdelikte. Madalyonların tasarımı bir
Çin pirinç tabağı. Sınıftaki hemen hemen her kız
proje. Bu konudaki bir dizi kız olarak ilgi kolayca uyandırıldı
Sınıf oyuna katıldı.

Kostümlere gelince, oyuncu kadrosunun otuz dört üyesi için, sadece
Sekiz dolar değeri işe alındı. Gerisi ya ödünç alındı ​​ya da yapıldı
kızlar tarafından. Belki de giyilen en başarılı olanı
İmparatoriçe, Prenses'in Edmund Dulac illüstrasyonundan kopyalandı
Badoura. Astrologların kostümleri fotoğraflarından elde edildi.
_ Sarı Ceket_, Bayan Coburn tarafından ödünç verildi. Projeyi tamamlamak için
Kızlar, bir
kostüm oyunu.

Bu arada, iki oyuncu kadrosunun seçimi ve koçluğu devam ediyordu.
Parçalar için rekabet tüm okulun kızlarına açıktı.
İki komite yapmadan önce çok sayıda kız yargılandı.
seçenek. Aslında, İngilizce öğretmeni tarafından tavsiye edilen her kız
bir parçayı okuma fırsatı verildi. Birkaç vakada iki
Kızlar bir bölüm için atandı ve neredeyse
Rolü olan ya da kimin yetersiz kalacağı son an.
Provalar haftada en az üç kez, üç hafta boyunca yapıldı ve
Son performanstan iki gün önce tam elbise prova yapıldı.
Bir günün son arasında geçmesine izin verilmesi tavsiye edildi.
kızlara bir
dinlenme fırsatı. Oyunlara koçluk yaparken, bir kızın çizgiyi okuması için çaba sarf edildi
ona okumadan düzgün. Koçluk üyeleri
Komite, konuşmacıya ruh halini veya zihnini açıklar; .
Kız daha sonra okumasındaki ruh halini yorumlardı.

Koçluk komitesine ek olarak, birkaç öğretmen oturdu
provalar sırasında oditoryumun arkası, hoparlörleri uyarmak için
duyulamadılar.

Reklam kampanyası, bir dizi oyun yaptıktan kısa bir süre sonra başladı.
yapılmış. Tanıtım komitesinin talebine uygun olarak
bir sanat sınıfının öğretmenleri ve İngilizce
Poster yapma sorununu öğrencilerine atandı
Oyunların reklamını yapın. Bir ödülün en iyisinin ressamına
ödüllendirildi.

Oyunun duyuruları öğrenciler tarafından çeşitli bölgelerinde yayınlandı.
bina. Çin güdüleriyle dekore edilmiş küçük broşürler
İngilizce döneminde öğrenciler tarafından hazırlanmış ve daha sonra
Fakülte arasında dolaştı ve ofis bülten tahtalarına yerleştirildi,
ve günlüklerde. Bu broşürleri yazarken kızlar
Reklamların yazılmasını incelerken kazandıkları bilgi.
Bir sınıfta yapılan iki resimli reklam sergilendi.
diğer liseler; biletli bir zarfa bir numara gönderildi
Okulların patronları ve seçkin arkadaşları. Bir sınıf yazdı
Toptan ipek tüccar ve ithalatçıların firmalarına mektuplar,
Reklam _ Dokuma Rüzgar Tanrıçası_, İpek Hikayesi.

Bilet satışını artırmak ve bir
takdir kitlesi, İngilizce'ye çeşitli konular önerildi
Oyunlarla bağlantılı sınıflardaki projeler için öğretmenler. Birçoğu
Sınıflar her kız yazdı ve bazı konularda bir makale gösterdi
Gümrük, kostüm, din gibi Çin yaşamıyla ilgili,
Meslekler, İpek, Çin, Şemsiye, Havai Fişek, Hayranlar, Pozisyon
Kadınlar, sanat nesneleri. Sözlü kompozisyonlar,
Bu konulardan bazıları. Sözlü çalışmada ve yazılı
kompozisyon, danışılan yetkililerin doğru bilgisi ısrar edildi
üzerine. Çin atasözleri incelendi. "Bir erkek bilir, ama bir kadın bilir
daha iyi, "yazar tarafından oyunda kullanılan en popülerlerden biriydi
olanlar. Çin şiirlerinin _Literary Digest_'de bulunan çeviriler
on altıncı ve on sekizinci yüzyılın üretildi ve okundu
Birçoğu tüm Çin makalelerini sınıfa getiren kızlar tarafından
Evde bulabilirlerdi. Tütsü brülörleri, hayranları, sürahi,
nakış, doğrama çubukları, boncuklar, ayakkabılar, vazolar ve hatta bir Çince
gazete, sınıf odasına giden yolu buldu ve
gurur. Çince şeylere olan ilgi o kadar büyüktü ki kupürler ve
Oyun yaptıktan sonra neredeyse iki hafta boyunca baskılar devam etti
sunuldu. Çin sergisine sınıf ziyaretleri yapıldı.
Metropolitan Sanat Müzesi ve
komşu.

Tarif edilen işbirliği, bazı okullarda
Bağlantıda yapılanlara benzer atölyelerin kurulması
Oyun yazarlığı ve dramatik alanlarında belirli üniversite kurslarıyla ve
Küçük tiyatroların çoğu. Son zamanlarda ortaya çıkan bir paragraf
New York Drama Ligi Takvimi, ikna edici bir şekilde açıklıyor.
Tüm amatör üretim ile bağlantılı bir atölye çalışması.
"Amatör grubun çözmesi gereken en hayati sorunlardan biri,"
yazar, "Hazırlık için uygun bir yer güvence altına almak
bir üretimin. Tüm kuruluşlar provaları tutamaz, boya
manzara, kostümler ve manzara üzerinde aydınlatma deneyimi
nihayet oynayacakları sahne. Bunun mümkün olduğu yerde bile
pahalı. Etkinliğin çoğu şimdi evlerinde devam ediyor
Üyeler provalar gittikçe; ahırlarda veya garajlarda
manzaranın boyama ve aydınlatma sorusu olduğu sürece hiç değil
endişeli. Çoğu zaman, birkaç aceleci son prova
en önemli unsurlardan bazılarını şekillendirmek için güvenen
tatmin edici bir performans.

"Çözüm bir atölyenin satın alınmasında yatıyor. Bir
Çok yüksek tavan takdire şayan bir şekilde hizmet verecektir. Ama çalışabilmelisin
Dikkatsizce içinde, odun kesme, tırnaklar dövme, işleri yüz
Genellikle boya ve duvarları ve tavanı kancalarla ve tavanı dilenmekle ve
Aydınlatma aparatını ve diğer özellikleri asmak için vidalar. Bir
Eski moda ahır ideal bir atölyeye dönüştürülebilir,
Uygun ısıtma için hüküm yapılır. Tüm aktivite olmalı
çalıştayda yoğunlaştı ve tüm
Deneyciler aynı anda işte olamazlar-marangozlar, sahne
ressamlar, elektrikçiler, mülk erkekleri ve hatta aktörler
yönetmeni. "

Minyatür model aşamalarının kullanımı gittikçe yaygınlaşıyor
okullar, atölye hizmeti veren ön model,
Arka plan, aydınlatma, özellikler ve kostümler tamamlandı. Bu bir
Okulların ünlü model koleksiyonu başlatması için mükemmel bir şey
tiyatrolar ve özellikle başarılı sahne setleri. Bunların malzemesi
resimli kitaplarda ve dergilerde ve
Şu anda olan aşama ile ilgili olarak tanımlayıcı malzeme
yayınlandı. [21]

         [Dipnot 21: Kapsamlı bir kitap listesi var
         New York Halk Kütüphanesi tarafından yayınlandı, bu bir
         Küçük tiyatrolarla ilgilenen amatörler için vazgeçilmez rehber
         ve üretim ve aydınlatma ile bağlantılı konularda,
         manzara, kostümler ve tiyatro binası; W. B. Gamble,
         _ Doğal Sanat ve Sahne Makinelerinin Geliştirilmesi_, Yeni
         York, 1920. Cf. ayrıca Irving Pichel'in makaleleri
         tiyatro sanatları dergisinde zaman zaman ortaya çıktı.
         Aşağıdaki üç kitap özellikle okul için değerlidir
         Tiyatrolar: Barrett H. Clark, _ amatör oyunlar üretecek
         Boston, 1917; Constance d'Arcy Mackay, _Costumes ve Manzara
         amatörler için_. _A Pratik Çalışma El Kitabı_, New York, 1915
         (çizimler özellikle değerlidir); ve Evelyn
         Hilliard, Theodora McCormick, Kate Oglebay, _amateur ve
         Eğitim Dramatikleri_, New York, 1917.]

[İllüstrasyon: Beechwood Tiyatrosu'nun içi.]

[İllüstrasyon: Beechwood Tiyatrosu'nun dış cephesi.]

Özellikle amaçlı tasarlanmış iki okul tiyatrosu
ilgilendikleri okullarda teşvik etmek
Drama, Montclair'deki lisenin bahçe tiyatrosu, yeni
Jersey ve özel okulda Beechwood Tiyatrosu
Scarborough-on-Hudson, New York, Frank A. Vanderlip tarafından inşa edildi. -Den
Montclair Mevcut lise binası 1914'te tamamlandı.
O zaman binanın kuzeydoğu, sağlanan bir vadiydi
doğal bir amfitiyatro. Site mükemmeldi ve bir hediye
Kamu ruhlu vatandaş Bayan Henry Lang, yaratmayı mümkün kıldı
Bu noktada dış mekan için çok sanatsal ve güzel bir yer
Performanslar, oyunlar veya yarışmalar.

Binaya en yakın yamaçta yarı dairesel sıralar beton
Yaklaşık on beş yüz kişiyi barındıran koltuklar. Tarafından yayılan bir dere
İki kemerli köprü izleyiciyi sahneden ayırır. Arkası
Çim aşaması, hafifçe yükseltilmiş ve ikiye ulaşan çakıllı bir aşamadır
Adım uçuşları. Pergola ve ağaçlar güzel bir arka plan yapıyor.
Arkadaki ev bitkinin bir parçasıdır ve giyinme için kullanılır
ve makyaj.

Okuldaki Beechwood Tiyatrosu, bir proscenium açılışına sahiptir.
Yirmi yedi fit ve bir sahne derinliği, alçı ufkuna geri
aynı boyutlar. İki tam perdelik seti var, biri
kaba ecru keten ve mavi kadife; Ayrıca bir stok var
Çizim Odası Seti Otuz Parça. Sahnenin arkası on
giyinme odaları. Aydınlatma düzenlemeleri olağanüstü
TAM: Tiyatro, standart bir elektrik ekipmanına sahiptir.
ayak ışığı ve sınırları ve en iyi tipte bir santral
Son zamanlarda bir
Son bölümü ayrı bir dimmer, bir
Bin watt'lık merkez projektör, altı beş yüz watt spotlight,
Her biri ayrı dimmerlerde, sahte proscenium veya işkencecide, [22]
ve sıvayı aydınlatmak için bir bin watt'lık projektör hattı
gökyüzü. Yakın zamanda eklenen bu ekipmanların tümü bir
Ayrı taşınabilir santral.

         [Dipnot 22: Bu ve Kindred'in açıklaması için
         Teknik terimler, bkz. Arthur Edwin Krows, _play Production
         America_, New York, 1916.

         Cf. Maurice Browne, _ Yaşayan Bir Sanat Tapınağı_. _
         Drama_, Chicago, 1913, No. 12, s. 168: "Bu sadece bir
         Sahne jargonu sorusu; O erkek ya da kadın
         Evcil hayvan değil, bir sanat tiyatrosu olan bir sanat tiyatrosu kurun
         Elle beslenen tavşan, tasarlayabilmeli, havalandırmalı
         onu dekore etmek, sahnesini donatmak, aydınlatmak (ve
         Aydınlatmasını kendisi idare edin, yoksa elektrikçileri
         onu dinle), kostümlerini ve manzarasını planlamak için, evet ve
         onları kendi eliyle yapmak için bir değişim. "]

Bu bitki öncelikle okul için inşa edilmiş olsa da,
Beechwood oyuncuları, küçük bir tiyatro organizasyonu ve diğerleri tarafından
Bir orkestra, bir koro, bir grup oluşturan topluluk kulüpleri
Güzel sanatlar ve bir şiir çemberi ile ilgileniyor. Bay Vanderlip görünüyor
Tiyatro Sanat Okulu'nun gelişimine doğru ilerleyin
Beechwood topluluk kulüplerinin çekirdeği. Bu fikri göz önünde bulundurarak
Beechwood oyuncuları için ayrı bir atölye kurdu
bina. Güç ahşap işleme makineleri ve için odalar içerir
boyama manzarası ve kostüm departmanı için, ikincisi içeriyor
Güç dikiş makineleri.

Hiç şüphe yok ama bu iki okulun benzersiz tesisleri var
Oyunculuk dramasına ilgi geliştirmek için. Ama sanatsal sonuçlar
okul tiyatrosunda ekipman düşerek sık sık güvence altına alınmıştır
Montclair'de ve
Scarborough. Üstelik diğer daha az şanslı okullar
Sınıf odası çalışması söz konusu olduğunda, belirli bir dezavantaj
Bu kitabın öncelikle planlandığı drama, bu çalışma
daha akıllı bir tutum yönünde ilk adım
Modern oyunlar ve modern tiyatrolar. Modern oyunların sınıf odası okuması
Herhangi bir aksesuar olmadan, Shakespeare genellikle koltuklardan okunur
Ve koridorlar, en pratik konuşma yöntemlerinden biridir ve
ses geliştirme. Seçkin aktör Louis Calvert, bundan bahsetmişken
Bir tür eğitim diyor ki: "Sonuçta, en basit şeylerden biri
dünya doğru konuşmayı öğrenmek, düşünmek ve başlamak ve
Her kelimeyi düzgün bir şekilde bitir .... her gün biraz dikkat
Konuşma genellikle harikalar yaratır. Eğer kişi kendisini bir
Biraz daha yavaş konuşurken ve her heceyi vermek
Buna göre, konuşmasının ne kadar doğal ve hızlı bir şekilde olacağı şaşırtıcı
açıklamak. Ünsüzlerle ilgilenirsek, ünlüler dikkatli olacak
kendilerinin. "

[İllüstrasyon: Bahçe Tiyatrosu'nun inşa edildiği Ravine.]

[İllüstrasyon: Bahçe Tiyatrosu.]

Şu anda, okullardaki tiyatro çeşitli anlamına gelir
şeylerin. En sonuncusu, en önemlisi, en sonuncusu anlamına gelir
Üniversite giriş gereksinimleri, modern oyunların incelenmesi, yan yana
klasiklerle. Ayrıca İngilizce konuşmasının iyileştirilmesi anlamına gelir,
Metnin yorumlanması ve yüksek sesle okunması yoluyla. Demek
Mevcut kitap gibi tiyatronun yeni sanatının bir çalışması
önerir. Genellikle dışarıdan önce oyunların sunumu anlamına gelir
izleyiciler ve bunun sonucuna varılması gereken bağların güçlendirilmesi
Okul ve topluluk arasında var. Bu anlamına gelebilir
prodüksiyonda okulun çeşitli departmanlarının işbirliği;
ve bu durumda, genellikle bazılarının kurulmasına neden olur
bir tür atölye. Ve son olarak, bazı tercih edilen okullarda,
Model küçük tiyatroların montajı. Bunu varsaymak adil görünüyor
Modern dramaya ve modern yöntemlere yeni uyandıran bu ilgi
Okullardaki üretimin geniş kapsamlı sonuçları olacaktır.




Güzellik ve Jacobin [23]

Booth Tarkington tarafından

         [Dipnot 23: Telif Hakkı, 1912, Harper ve Brothers.
         İngiltere'de telif hakkı. Hem amatör tüm oyunculuk hakları
         ve profesyonel yazar tarafından ayrılmıştır.]


Edward Eggleston günlerinden beri Indiana birikiyor
Edebi gelenekler şu ana kadar New England'da rakip olur
edebi derneklerinin çeşitliliği. Newton Booth Tarkington,
1869'da Indianapolis'te doğdu ve evini orada yapmaya devam ediyor
Hala North Pennsylvania Caddesi'ndeki eski aile evinde
Hoosier yazarlarının en seçkinleri. On bir delikanlı olarak
O zaman bir komşu olan James Whitcomb Riley ile dostluğuna başladı. "O
kabul eder (derinliğinde yansıma içinde başını sallar)
Riley'nin ruhu, sık sık güçlü bir şekilde egzersiz yaptı
bilinçsiz olarak hissetti, tüm hayatını etkiler. "
Penrod ve William Sylvanus Baxter of _Seventeen_ Bu Booth
Tarkington, yaşlı ve gençlerin alaşımsız zevkini söyledi.
yazarın onun hatırlanmasını oldukça doğru bir şekilde yeniden ürettiği söylendi
Orta-batı şehrinde kendi çocukluk şakaları ve dernekleri onun
doğum. Tarkington önce Phillips Exeter Akademisi'ne gitti ve daha sonra
Üye olmadan önce Lafayette, Indiana'daki Purdue Üniversitesi
Princeton'da '93 sınıfı. Popülaritesi ve iyi arkadaşlığı
kampüste hala sevilen anılar.

Görünüşe göre lisans zihninde yanılmaz bir şekilde ilişkilendirildi
_DANNY DEOVER_ Şarkısı ile; Öyle ki, ne zaman o
Nassau Hall'daki adımlarda ortaya çıktı.
Uzmanlığına olan talep, sık sık emekli olmasına neden olan bir talep
Kalabalıktan mümkün olduğunca göze çarpmayan. Bu eski günler
Aşağıdaki ayetlerde anılan, bir kopyası çerçeveli, asılı
New York'taki Princeton Club'ın duvarlarında.

Rondel

  "Aynı eski Tark-sadece onu utangaç izle
    Avlanan şey gibi ve sakla, izin verirse
    Sigarasının arkasında,
  'Danny Deever' ağlama olduğunda.

  Aramaya devam edin ve
  Onu şarkı söylemesini sağlayacağız ve henüz olduğunu göreceğiz
           Aynı Eski Tark.

  'Yazar Leonid' yok, biz casus
    Onda, kültürlü bayanların evcil hayvanı yok:
    O sadece düşüyor ve biz de alıyoruz
  İyi eski şarkı ve nazikçe adam
  Aynı Eski Tark-sadece onu utangaç izle! "

Booth Tarkington'un biyografisi yok, ne kadar kısa olursa olsun, atlamalı
Indiana Eyalet Yasama Meclisi'ne seçildiğini ve oturduğundan bahset
Biriktiği bir süre, şüphesiz, bazı veriler hakkında bir süre
daha sonra yapabileceği Indiana siyasetinin konusu
edebi kullanım.

Konuyu romanlarının ve oyunlarının çoğunda buldu [24]
haksız davrandığı çağdaş Amerikan hayatı,
Müthiş ve güçlü bir şekilde. _Beauty ve Jacobin_, onun ünlü gibi
ve büyüleyici masal, _monsieur beaucaire_, onun arasında olağanüstü
On sekizinci yüzyıl boyunca modern Amerikan sahnesini terk etmek için çalışıyor
durum. Hikaye ve oyun, bu nedenle olmak muhtemeldir.
karşılaştırıldı. _Monsieur beaucaire_ tonu daha fazla urbane, daha fazla
Kaprisli, _Beauty ve Jacobin'in ruh halinden daha romantik
"güzel, güzel bir şeyle kırılır. Yeni bir şey var
Yazının dokusunda kalite .... buradaki arsa yaylar
Doğrudan karakterden ve parçanın eylemi kaçınılmazdır.
_Beauty ve Jacobin_ ilk bilinçli olduğunun kanıtını verir
ve ilk tutarlı olduğu gibi, yazarın çabası
Yüzeyi bırakın ve karakterlerinin içinden çalışın ... Küçük dramın tamamı zekâ, narin ve
Times parlak ve biraz shavian, dokunaklı bir şekilde yanıp sönüyor
geçmişinin kasvetine karşı. "[25]

         [Dipnot 24: Eserlerinin bibliyografyası için
         1913 yılı, bkz. Asa Don Dickinson, _booth TARKINGTON, A
         Indiana_, Garden City'den beyefendi, tarih yok.]

         [Dipnot 25: Robert Cortes Holliday, _BOOTH TARKINGTON_,
         Garden City ve New York, 1918, s. 155-156; P. 157.]

_Beauty ve Jacobin_ 1912'de yayınlandı ve en azından
Profesyonel sahnede bir performans. 12 Kasım 1912'de
şirket üyeleri tarafından oynandı ve daha sonra _fanny'nin ilk
Play_, New York'taki Komedi Tiyatrosu'ndaki bir matine. Her zaman var
amatörlerin favorisi oldu ve son zamanlarda St.'de gerçekleştirildi
Louis, o şehrin dramatik kulüplerinden biri tarafından.




Güzellik ve Jacobin


_ Sahnemiz alt kasabanın paslı bir konaklama evinde,
Boulogne-cur-mer ve zaman, Karanlık Kasım ayının erken alacakaranlığı
Kuzey Fransa. Bu özel Kasım gerçekten karanlık, çünkü
1793 yılının Kasım, Terör Frimaire. Garret Odası
Bize açıklandı, akşam bir penceresinin dışına indirilmesi gibi ve
Times gibi, gizemli, belirsiz, şaşırtıcı ile sigara içiyor
gölgeler; Bu uçan ve bir gençin viteslerini yankılamak için şaşırtıcı
Bir mum ışığında bir masada yazan adam ._

_ Burada saçakların hemen altındayız; loş tavan eğilir; Ve orada
iki kapıdır: arka duvardaki kapalıdır; diğeri, bizim
Doğru ve açıkça bir iç odaya yol açan Ajar'ı buluyoruz. .
Bu ortalama dairenin mobilyaları yontulmuş, soluk, güvensiz, ancak
hala bir haggard zarafetine sahipti; Uçurca ve biter, ucuza
konaklama evinin sahibi tarafından satın alındı, şüphesiz
Bazı göçmen asillerin el koyulmuş sızıntılarının açık artırması. Single
Pencere, kare ve müthiş perdeli, o kadar küçük ki olamaz
en parlak günlerde çok fazla ışık kabul etmeyi hayal etti; Ancak,
bir lodger'a karşı evlerin sınırlı bir manzarası ve
Aşağıdaki sokak. Aslında, gözlerimiz büyüdükçe belirsizliğe alıştık
şu anda bu amaca hizmet ettiğini keşfedin,
uzun boylu kadın, perdelerin arasına bakarak gölgede yakın durur
Bir düşmanın içine atılan bir kazıkın güvensizliği ile
ülke. Kaba bluz ve eteği, yeni ve çuvallar kadar kötü oturuyor,
Dükkan-kadınının kaputu ve ucuz peçe ve kaba ayakkabıları
Hassas, soluk elleri ve yüksek yetişkinleri tarafından naif olarak reddedildi ve
Gelişmiş yüz, uzun zamandır kayıp ve korku ile işaretlenmiş ve şimdi çok
Beyaz, çok dikkatli. Kırktan fazla değil, saçları,
beceriksiz kaputun altına bakılmış, olması gerekenden çok daha gri gösterir
o yaş. Bu Anne de Laseynne_.

_ Masadaki genç adam, erkek kardeşi olarak kolayca tanınabilir,
adil ve tekil bir fiziksel incelik, ince bir şekilde tamamlanmıştır
ırkının ürünü; Her anlamda onu nazikçe telaffuz ederdi
kelime. Kostümü, kız kardeşinin masumiyetinde rakip olmasını sağlar.
Kılık değiştirme girişimi: Dikkatli bir şekilde kirli bir Carter's Frock, Rough giyiyor
yeni yürüyüşçüler ve bir çift tehlikeli aristokrat ayakkabı
Mükemmel marka oldukları gerçeğini gizleyemeyecek kadar tozlu değil ve
Son zamanlarda tokalar. Bir sergileyen tavşan derisinin tousled kapağı
Üç renkli Cockade, bu anormallikleri taçlandırıyor, ancak şu anda olmasa da
İnce, sarışın bukleler, çünkü bir giyinme tablosu üzerine atıldı
soldaki duvara karşı duruyor. Madam De'den daha genç
Laseynne, muhtemelen on yıldan fazla; Ve onun özellikleri öyle olsa da
çarpıcı bir şekilde ona benziyorlar, kalıcı etkilerden arınmışlar.
Kendi başına bir yas tutma gibi taşıyan acı. _

_, Görevine ateşli bir dikkat harcıyor, ancak patentle
tatmin edici olmayan sonuçlar; Fısıldar ve kendine mutters çünkü ısırır
Kaleminin tüyü, başını ön plana çıkararak ve tekrar sallıyor ve
Yine yazılı bir sayfa parçalayıp yere atar. Her ne zaman
Bu olur Anne de Laseynne ona beyaz bir bakış attı.
Omuz-masası odanın merkezinde-kaygısı
gözle görülür şekilde arttı ve gittikçe daha az kolay konuşma cazibesi
Kontrollü, sonunda buna yol açar. Sesi düşük ve
acele ._


Anne. Louis, çok hızlı karanlık büyüyor.

Louis. Bunu gözlemlememiştim, kız kardeşim. [_ İkinci bir mum yaktı
ilkinden; Sonra, ağızda kalem, bir
küçük bıçak._]

Anne. İnsanlar hala şarap dükkanının önünde kalabalıklaşıyor.
sokak.

Louis [_ ağızının bir tarafı ile. Doğal olarak. Okuma
Öğlen gelen yasaklananların listesi. Ayrıca bekliyor, sevimli
Akbabalar, Paris'ten bir sonraki bülten için. İsimlerini verecek
Dünden önce o giyotin. İyi bir bahis için: kendi isimlerimiz
[_ Diğer odaya doğru başını salladı _]-evet, onun da-üçü de
eski. İkincisine gelince-iyi, bizi şimdi bu konuda alamıyorlar.

Anne [_Egerly_]. O zaman güvende olduğumuzdan emin misin?

Louis. Sadece bir gün önce bizi öldüremediklerinden eminim
Dün. [_ Başını yazımına büküyor Bir kadın içeri giriyor
açık kapıdan, bir silah dolu giysi taşıyan açık kapıdan
hangisi ince ipek parıltısını yakalar, dantel ve zengin bakışlar
Kürkler-Pell-Mell'i büyük bir yere döktüğü düzensiz bir yük
Portmanteau masanın yakınındaki bir sandalyeye açık yatıyor. Bu yeni gelen
şaşırtıcı bir altın ve ivory güzelliğinin; Kelimenin tam anlamıyla bir güzellik
çarpıcı, çünkü ilk bakışta tüm gücü vurur
gözündeki bir kartopu gibi bakan; çok açık bir güzellik
Tamamlandı, çok yuvarlak, acı verici; perçinlemek için bir güzellik
Kadınların merhametsiz bakışları, ama her iki kralın tam patlamasından
Ya da insan-köylü itiraf edenlere kadar sendeleyecekti. Acımasız
parlaklığı, somurtkanların aşırı yayılmasıyla bile nefes almaz
İsyan, sahip olduğu gibi giysileri dikkatsizce düzenlerken
Portmanteau. Gri, kaba bir dokunun elbisesi giyiyor, ama
ona zarif bir şekilde takıldı; Hiçbir şey daha düz veya bir
Daha açıklayıcı sadelik. Yirmi iki olabilir; En azından öyle
Otuz olmadığından emin. Geldiğinde, Louis bir
dokunaklı dörek iç çekmesi, açıkça bir alışkanlık; O geri eğilirken
Onu izlemek için tekrar iç çekiyor. Ona bir bakış kadar çok değil,
Ama Madame de Laseynne ile devam ediyor. Sesi mükemmel, olduğu gibi
olmalı; Derin ve müzikal, hafif, gümüş bir kabuklu ._]

Eloise [_The New Comer_]. Hala orada mı?

Anne. Kalabalığın içinde onu gördüm. Sanırım gitti. Sadece
Geri gelmiyor!

Louis [_hth Ahm. O yapacak.

Anne. Ben ummaya çalışıyorum.

Eloise. İlkinden itibaren onu fazla tahmin ettiğini söyledim
önemi. Yeterince sık söylemedim mi?

Anne [nefesinin altında_]. Var!

Eloise [_coldly_]. Sana zarar vermeyecek.

Anne [_ pencereden çıkıyor_]. Orada daha fazla insan; bunlar
Şarap dükkanına koşmak.

Louis. Nazik avcılar! [_ Muzaffer bağırma sesi
Aşağıdaki sokak.
Paris'ten geldi.

Anne [_shivering_]. Şarap dükkanı penceresinde yayınlıyorlar.
[_ Bağırma aniden bir komiklik kükreme artar.
Kadınların büzülmesi ._]

Louis. Ah! Birinden listenin uzun bir liste olduğunu söylüyor. İyi İnsanlar
ondan çok memnun. [_To Eloise_] kuzenim, bu sevimli
Şampiyonluk yaptığınız nüfus, asla bir şeyi koklamak değil misiniz?
Mezarlık çöpçü bir şey? [_
yönünde hareketsiz bakış ve yavaşça kapıdan çıkıyor
girdi. Louis tekrar iç çeker ve kargaşasına geri döner ._]

Anne [_Nervouse_]. Bitirmedin, Louis?

Louis [_ boktan kağıt fişleri ile saçılmış zemini endikasyon]. A
düzine.

Anne. Yeterince iyi değil mi?

Louis [_ Rueful Smile_ ile]. Bunu keşfetmek için yaşadım
En tehlikeli olan Fransa'nın akranının dezavantajları
Biri çok fakir bir sahtekar. Ancak gerçekten ebeveynlerimiz olmayacak
Bu sanatta bana talimat vermeyi ihmal ettiği için suçlandı; açıkça
Bunun için hiçbir yeteneğim olmadığını algıladılar. [_ Bir sayfa
masa._] Oh, aşağılık! Ben bir amatör bile değilim. [_ Geri eğilir, dokunarak
Kağıt onun kalemiyle düşünceli bir şekilde.
Devrimi sadece bana sahip olduğumu öğretmek için tüm sorun
Sahtecilik becerisi yok mu? Dinlemek. [_ Yazdıklarını okur ._]
"Kamu Güvenliği Komitesi. Cumhuriyet adına. Herkese
Memurlar, Sivil ve Askeri: Vatandaş Balajına İzin Ver "-Bu
Kendim, hatırla-"ve vatandaş Virginie Balsage, onun
Kardeş "-Bu sensin, Anne-" ve Vatandaş Marie Balsage, onun
İkinci Kardeş "-Bu Eloise, anlarsınız-"
Barselona için Boulogne Limanı'ndan gemi _june pierrette_.
İmzalı: Billaud Varennes. Carnot. Robespierre. "Execrable! [_He Gözyaşları
kağıda yukarı, parçaları zemine dağıtmak ._] Ben bile değilim
Elbette uygun form. Ah, o Dossonville!

Anne. Ama Dossonville bize yardımcı oldu-

Louis. Bir fiyata. Dossonville! Belirgin bir kazanç birey,
Sadece penmanlıkta değil, aynı zamanda mantıklılık sanatında. Ben ödemeden önce
O, bizim için kurduğu pasaportların bizi almayacağına yemin etti
Sadece Paris dışında ama ülke dışında.

Anne. Başlamak için ayrı bir iznimiz olması gerektiğinden emin misiniz?

Louis. _June pierrette_ kaptanı denizcilerinden birini gönderdi.
Söyle bana. Ulusal Komite'den yeni bir komiser var,
dedi ve bu sabah özel bir emir verildi. Bir
Memur ve rıhtımdaki Ulusal Muhafızların bir dosyası
Sipariş itaat edilir.

Anne. Ama Paris'te pasaport aldık. Neden burada yapamıyoruz?

Louis. Başarılı bir sahtecilik için bir sokak kurbanı mı gönderiyorsunuz? Benim fakir
Hadi! Sadece rıhtımdaki teğmenin sarhoş olabileceğini umabiliriz
Korkunç "iznimi" incelediğinde. Ona büyük bir susuzluk dua et
kız kardeşim! [_, Altından çizdiği bir saate bakar
frock._] saat dört. Beşte nehirdeki gelgit
en yüksek; Sonra tükenmeli ve onunla _jeune pierrette_. Biz
Bir saatim var. Suçuma dönüyorum. [_ Yeni bir kağıt alır
ve yazmaya başlar._]

Anne [_urgenty_]. Acele et, Louis!

Louis. Master Spy için izleyin.

Anne. Onu göremiyorum. [_ Bir süre sessizliktir, sadece
Louis'in kaleminin gergin çizilmesi ._]

Louis [_AT Work_]. Hala onu görmüyor musun?

Anne. Hayır. İnsanlar dağılıyor. İyi bir mizah içinde görünüyorlar.

Louis. Ah, eğer biliyorlarsa-[_ Breaking, son çabasını inceliyor
dikkatle, ve onu tatmin ettiği gibi tatmin edici bulur
dudaklarının kendilerini oluşturduğu tiksinme düdüğü. O
Sayfayı atar ve başka bir başlar, onun gibi eksik bir şekilde konuşur
bunu yapar ._] Sanırım en çok biri olmak için ayrımım
Ülkemizdeki nefret edilen erkekler, şimdi tüm iyi insanlar ayrıldı
Bu-birçoğu en kısa bir yolla! Evet, bu neşeli
Aşağıdaki beyler, sahip olduklarını biliyorlarsa hala daha kötü olurdu
Onların ulaşamayacağı bir "göçmen". Ne kadar süreceğini merak ediyorum
Onları kapımıza olan uçuş uçuşlarına tırmanmak için alın. Tanrım, olurdu
Bunun için bir yarış! Ödül parası da, birincisi için fantezi
Bludgeon.

Anne [_Lamentable_]. Louis, Louis! İngiltere'de neden güvende yalan söylemedin?

Louis [_smiling_]. Anne, Anne! İyi bir kız kardeşi için geri gelmek zorunda kaldım
bana ait.

Anne. Ama yalnız kaçabilirdim.

Louis. İşte bu-"Yalnız"! [_
açık kapı._] çünkü gelmeseydim hiç hareket etmezdi
onu zorbalıklamak için. Bir fanatik, bir fanatik!

Anne [_brusquely_]. O bir aptal. Bu yüzden ona karşı sabırlı olun.

Louis [_Warningly_]. Sus.

Eloise [diğer odadan yüksek, dikkatsiz bir ton]. Oh, duydum
Sen! Ne önemi var? [_SHE geri dönüyor, yakışıklı bir etek taşıyor ve
Brocade korse ve bir kadının uzun hafif yeşili kumaş mantosu,
kapüşonlu ve kürkle kaplı. Onları Portmanteau'ya bırakıyor ve
kapatır ._] Orada! Paketlemenizi senin için bitirdim.

Louis [_RISIST_]. Kuzenim, sağlayamadığımız için pişmanım
Bu uçuş için hizmetçiler. [_Bing resmi olarak._] Sahip olduğumuz için pişmanım
Sizden gerekli olanı paylaşmanızı istemeye zorlandı.

ELOISE [tekrar dışarı çıkmak için _Turning_]. Hepsi bu?

Louis [_ _ portmanteau_ '. Korkarım--

ELOISE [_, yorgunluk varsayıldı]. Evet, genellikle yaparsınız. Şimdi ne var?

Louis [_flushing acı bir şekilde_]. Portmanteau çok ağır. [_O
Masaya geri döner, yazmasıyla kendini oturur ve işgal eder,
kederli yüzünü onun görüşünden korumak ._]

Eloise. Yani taşıyamayacak kadar zayıf mısın?

Louis. Diyelim ki son anda acele etmek gerekli hale geliyor
aşırı derecede--

Eloise. Yani, koşman gerektiğini varsayalım, atarsın
Portmanteau. [_Corpempously._] Oh, yapacağından şüphe etmiyorum!

Louis [_ neşeyle bakması için kendini zorluyor]. Sevmiyorum
Bagajımı sahaya bırakın, ancak bir yol olması durumunda
Temptation-eğer bir engel olsaydı.

Anne [_peremptorily_]. Zaman kaybetmeyin. Portmanteau'yu hafifletin.

Louis. Her şeyi çıkarabilirsiniz.

Eloise. İçinde pelerininiz dışında hiçbir şey yok. Yapmazsın
sanmak--

Anne. O ağır brokarımı çıkar.

Eloise. Kürk astarlı pelerinimi çıkarmak istemediğiniz için teşekkür ederim ve
Beni denizde donduruyorum!

Louis [_GENTY_]. Hem pelerini hem de elbiseyi çıkarın.

Eloise [_astuned_]. Ne!

Louis. Benimkine sahip olacaksın. Sıcak ama çok ağır değil.

Eloise [_angrily_]. Oh, ebedi ambalajından bıktım ve
Paketten çıkar! Ben bıktım!

Anne. Pencerede izleyin. [_
Portmanteau, açar, yeşil mantoyu fırlatır ve brokaded
etek ve korse ve portmanteau ağırlığını test ediyor._]
Şimdi yeterince hafif olacak, Louis.

Louis. Bunları görünürde bırakmayın. Ev sahibimiz gelmelise
içinde--

Anne. Onları yan odada yatağa saklayacağım. Eloise! [_SHE puanları
Pencereye zorlu bir şekilde. Eloise yavaş yavaş ve bir an için
Orada izle olmak gibi küçümseyen bir bahanede; Ama en kısa sürede
Madam de Laseynne, döndüğü odadan ayrıldı ve
Duvar ve Louis ile İlgili Eğlence ile ilgili. O devam ediyor
kötü niyetli "izni" ile mücadele edin, ama tarafından ve farkına varmak
bakışlarından, bilinçli olarak omzunun üzerinden bakar ve onunla buluşur
Yarım kaplanmış gözler. Boyama, uzağa bakar, rüya gibi hiçbir şeye bakmaz,
İç çeker ve nihayet tekrar, bir büyü altındaki bir adam gibi, tekrar yazıyor,
Gerçekten, o. Kalem hafif bir tıklamayla elinden düşer
yerde. Bir kişinin hareketini aniden uyandırır,
Ve son yazısını mumlardan birinin yakınında tutarak,
eleştirel. Sonra alçak, acı kahkaha içine girer ._]

ELOISE [_Unwillingly Meraklı_]. Eğlenceli bir şey mi buluyorsun?

Louis. Kendim. Hatalarımdan biri, hepsi bu.

Eloise [_Indifferent_]. Yapabiliyorsanız,
Hala onlara gülüyor.

Louis. Kabul ediyorum. Ben bir hata geçmişiyim.

Eloise. Bunu bir meslek yapmalıydın; Bu senin tek dahi. Ve
Yine de-Anne'nin dediği gibi, bence bir aptal olduğum için-hector
Herhangi birinden daha küçük bir hataya girdim.

Louis. Ne zaman?

ELOISE [_ kollarını dışarı çıkarıyor_]. Oh, bu saçmalığa rıza gösterdiğimde
Yolculuk, bu _Tiresome_ Yolculuk-ile _you_! "Kaçış"? İtibaren
Hiçbir şey. "Kılık değiştirme". Bu gizlenmez.

Louis [_ O, kendi kendine odaklanma çabasıyla gergin]. Kız kardeşim
Sana sabırlı olmamı istedi, Eloise--

Eloise. Çünkü ben bir aptalım, evet. Teşekkürler. [_Shrewishly. _] Ve sonra benim
Değerli genç adam mı? [_ Aniden yükselir, neredeyse ötesinde akıllıca
dayanıklılık._]

Louis [_ Derinden Tırnaklar]. Sana sabırlı değil miydim?

Eloise [_ bir enerji parıltısıyla_]. _İ_ senden olmanı istediyse
Her ne olursa olsun-benim ile!-Dua, dilekçeyi hafızama hatırla.

Louis [kendini gitmesine izin vermek için _Beginning]. Hasta! Hiç bulundum mu
Size karşı hasta dışında bir şey var mı? Beş yıl sana sabırlı değil miydim
önce bizi "insan haklarınız" ve sizin
korkunç cumhuriyetçilik? Bilmediğim her şeyi tuttuğun yer

Eloise [_kindling_]. Fikirler, arkadaşım. Doğal olarak, anlaşılmaz
Sen. Kısa şey! Beyin! Men!

Louis. "Kitaplar! Beyin! Erkekler!" İhanet, zehir ve çeteler! Oh, yapabilirim
O zaman sana güldü: sadece bizi öldürmeye başlıyorlardı ve ben
hasta. Bu Cumhuriyetçilerinizde sana sabırlı değil miydim
bizi evlerimizden, ülkemizden sürdü, sahip olduğumuz her şeyi çaldı
Bizi yüzlerce düzinelerce suikast, kralımızı mı öldürdü? [_HE YÜRÜYÜŞÜ
zemin, gerginlik uyandıran ._] sonra göreceli gördüğümde
Benimkinin-ve senin de-akrabası-
Abattoir-Hatta fakir, zararsız, nazik Andre de Laseynne,
Sadece kayınbiraderim olduğu için-ben sabırlı değildim? Ve ben
Senin ve Anne için Paris'e geri döndü ve bir ahırda saklanmak zorunda kaldı,
Her saat daha tehlikede olduğu için ikna olmazsın
Bize katılın, sabırlı değil miydim? Ve sonunda rıza gösterdiğinizde, ama
Yolun her adımını protesto etti, surat ve--

Eloise [_stung_]. "Souting!"

Louis. Ve bu yabancı bizden sonra göndermeye geldiğinde çok açık bir casus--

ELOISE [_scornultly_]. Pooh! O hiçbir şey.

Louis. Burada ve burada olmadığı Paris arasında bir lig var mı?
bizi mi sarktı? Gayretle, at sırtında, yaya olarak, her biri
Gönderi evi, her Roadside Inn, bana güldüğünüzde çünkü
Yüzünde ölüm okudum! Bu iki gün burada bulunduk, orada mı
Onu görmek dışında o pencereden bakabileceğin bir saat
Orada şarap dükkanı kapısından sırıtarak mı?

Eloise [_Impatiently, ama biraz bilinçli bir ifadeyle]. BEN
Ondan korkmamanı söyle. İçinde hiçbir şey yok.

Louis [_ Keenly_ 'a Sweeting]. Neden yapmadığını anladığımdan emin ol
Ona bir casus düşünüyorum! Bizi takip ettiğine inanıyorsun çünkü sen

Eloise. Bunu bekliyordum! Oh, geleceğini biliyordum! [_Furyly._] i
Adamı hayatımda daha önce hiç görmedim!

Louis [_ zemini oluşturuyor_]. O açıktır; Ticareti damgalandı
onun üzerinde; değerli "ulusunuz" ın işe alınmış bir fragmanı.

Eloise [_Haughtily_]. Ulus insanlardır. Malign çünkü sen
korku. İnsanlar kutsal!

Louis [_ artan acıyla_]. Henüz yorgun değil misin
Palais Kraliyet Platitudes? Mericourtizminize karşı sabırlı oldum
çok uzun süre. Evet, her zaman sabırlıydım. Her zaman zaman vardı; Orası
tehlikeydi, ama biraz zaman vardı. [_ Onunla yüzleşir, sesi
Daha yüksek sesle, jestleri daha şiddetli ._] Ama şimdi _jeune
Pierrette_ bu saat yelken açıyor ve eğer burada ve üzerinde değilsek
Rıhtımdan ayrıldığında güverte, başım Samson'ın sepetine yuvarlanıyor
Hafta, Anne's ve sizinkinizle birlikte! _NOW_, sana söylüyorum, orada
artık zaman yok ve _now _--

Eloise [_suavely_]. Evet? Kuyu? "Şimdi?" [_ Kendini kontrol eder; Onun kaldırıldı
El onun yanına düşer ._]

Louis [_in nazik bir ses_]. Hala sabırlıyım. [_
gözler, onu düşük ve resmi bir saygı gösterir ve kederli bir şekilde düşer
masadaki sandalye ._]

Eloise [_dangerously_]. Orasyon sonuçlandı mı?

Louis. Epeyce.

Eloise [_suddenly volkanik_]. Sonra "_NOW_" belki "hasta" olacaksın
Seni neden anında bırakmamam gerektiğini açıklamak için yeterli. Anlamak
Tamamen seninle geldiğim ve Anne sadece korumak için
Şüphelenmiş olmanız durumunda. "_NOW_," Küçük adamım, güvendesin:
Sadece geminize gitmelisin. Neden seninle gitmeliyim?
Neden beni ülke dışına sürüklemekte ısrar ediyorsun?

Louis [_Wearily_]. Sadece hayatınızı kurtarmak için; hepsi bu.

Eloise. Hayatım! Tut! Hayatım insanlarla güvende-benim insanlar!
[_SHE kendini muhteşem bir şekilde çiziyor ._] Ulus beni koruyacaktı!
Açlıktan ölürken insanlara bütün servetimi verdim. Sonrasında
Bu, Fransa'da kim cüretkar Vatandaşın üzerine bir parmak yatıyor Eloise
D'Anville!

Louis. Bazen fikrim var, kuzenim, belki de olsaydı
Onlara mülkünüz verilmedi, yine de alacaklardı.
[_Dryly._] benimkini yaptılar.

Eloise [_agitated_]. Ne olduğumu anlamanı beklemiyorum
hissettim-ne hissediyorum! [_ Kollarını özlemle kaldırıyor ._] Oh, bir erkek için!-Bir
Beni anlayabilen adam!

Louis [_sadly_]. Bu beni dışlıyor!

Eloise. Heceleyeyim mi?

Louis. Haklısın. Seni anlamaktan çok uzakta, anlıyorum
Hiçbir şey. Yaş benim için çok modern. Bunu neden anlamıyorum
Rabble'ın Fransa'yı yönetmesine izin verilir; Neden olduğunu bile anlamıyorum
Yaşamaya izin verilir.

Eloise [_ Superiority_ ile]. Çünkü sen sınıfa aitsin
Kendisi porselen ve dünya kilinin geri kalanından yapılmış düşündüm. Öyle
Basit: Çamur topu vazoyu kırar.

Louis. Aynı sınıfa, aynı aileye bile aitsiniz.

Eloise. Hatalısınız. Bir durum bana aristokrat olduğunu kanıtlıyor.

Louis. Hangi durum?

Eloise. Beyinlerle doğduğumu. Hesaplayabilirim
Sadece bazı sessiz ataların skandalını varsayarak. [_Brusquely._]
Bunu anlıyor musun?

Louis. Göz ardı ediyorum. [_HE tekrar yazıyor ._]

Eloise. Tuhaflık her zaman bir alışkanlığınızdı. [_Sning
Tahriş edici bir şekilde._] Oh, bu yazıyı durdur! Yapamazsın ve yapmazsın
İhtiyacınız var. İnsanları suçluyorsun çünkü şimdi seni açıyorlar
Yüzyıllar boyunca çırpıp dövdüğünüz ve ayakların altına toprakladınız ve
yüzyıllar ve-

Louis. Yirmi dokuzlu bir adam için oldukça kariyer!

Eloise. Kaçınma olduğunu söyledim ...

Louis [_Despingenent_]. Belki öyle. Diğerine dönmek için
eksiklikler, bizi neden takip eden bu casusun
Paris şimdiye kadar beni tutuklamadı. Neden olduğunu anlamıyorum
Benden nefret ediyorum. Genel olarak dünyayı anlamıyorum. Ve özellikle ben
Sahtecilik sanatını anlamayın. [_ Kalemini atar ._]

Eloise. "Sabır" dan bahsediyorsun! Seni ne sıklıkla açıkladım
Benim atmama izin verirsen herhangi bir pasaporta ihtiyacım olmazdı
Gizli. Birisi sizi sorguluyorsa, verirsem yeterli olacaktır.
isim. Bütün Fransa Vatandaşını biliyor Eloise d'Anville. Sanırım
Rıhtımdaki memur karşıt olmaya cesaret ederdi.

Louis [_ bir istifa jesti ile]. Bunu düşündüğünü biliyorum.

Eloise [_angrily_]. Bunu kanıtlamam için beni cezbediyorsun. Ama Anne için
hatır--

Louis. Benim için değil. En azından anlıyorum. [_He yükselir ._] benim
Sevgili kuzen, çok ciddi olacağım ...

Eloise. Ey Cennet! [_ Ondan uzaklaşıyor ._]

Louis [_Plainty_]. Başka bir oration yapmayacağım--

Eloise. Seçtiğiniz her şeyi yap. [_ Onunla zemini yapmak
ayak._] Ne önemi var?

Louis. Bir sunum var-senden dinlemeni istiyorum--

Eloise [tahriş neredeyse çığlık atıyor_]. Nasıl yardım edebilirim ama
Dinlemek? Ve Anne de! [_ Kısa bir kahkahayla ._] Ben de biliyorsun
Bu kapı açık olduğunda bunu yap, bu odada söylediğin her şey
orada duydum. [_
Laseynne anında görünüşünü yapar ve bir ateşli alışverişi yaptıktan sonra
Hızlı bir şekilde geri çekilirken Eloise'e bakarak arkasındaki kapıyı kapatarak
öfkeli vurgu ile ._]

Eloise [_ bir gülüşe girer_]. İleri, askerler!

Louis [_REPROVOYS_]. Eloise!

Eloise. Peki, kapıyı _open_, eğer onu duymasını istiyorsanız
Beni seviyorum! [_Coolly._] Yapacağınız şey bu, değil mi?

LOUIS [_ Importfect öz kontrol_ ile]. Senden sonunu istemek istiyorum
zaman--

Eloise [_flouting_]. Son zamanlarda çok fazla var!

Louis. Kendi kalbinizi bildiğinizden emin olup olmadığınızı sormak için. Sen
bana bir kez önemsedi ve--

ELOISE [bu gerçekten haberler olsaydı_]. Yaptım? Kim Cennet Altında
Bunu sana söyledin mi?

Louis [_flushing_]. Bana nişanlanmanıza izin verdin
inanmak.

Eloise. "İzin Ver" kelimesi tam olarak. Değiştiğini hatırlıyorum
Her gün bir yetim oldum-ve kendi efendim!
[_Satirik olarak kibar._] Hafızam hatalarsa beni düzeltin. Ne kadardır
önce miydi? Altı yıl? Yedi?

Louis [_ Duygus_ ile]. Eloise, Eloise, o zaman beni sevdin! Biz
Mutlu, ikimiz, çok mutlu ...

Eloise [_Sourly_]. "İkisi birden!" İnancım! Ama cesur olmalıydım
Küçük oyuncu.

Louis. Buna inanmıyorum. Beni sevdin. Ben-[_ tereddüt ediyor ._]

Eloise. Söylediğin şeyle devam et.

Louis [_ in düşük ses_]. Birçok önsözüm var, Eloise, ama
En güçlü-ve benim için en üzücü-bu son şans budur
Bana söylemek zorunda kalacak-bana-[_ tekrar falt oluyor ._]

ELOISE [Ölçüm Ötesinde _irrited, Shouting_]. Sana ne demek?

Louis [_Swallowing_]. Bana olan sevginin hala devam ediyor.

Eloise [_promptly_]. Öyle değil. Yani _that's_ bitti!

Louis. Henüz tam olarak değil. BEN--

Eloise [_ bir sandalyeye girer_]. Ey ölüm!

Louis [_still nazikçe_]. Dinlemek. Sen ve Anne'nin olabileceğini umuyorum
kaçmaya izin verilir; Ama bana gelince, ilk andan beri hissettim
Paris'ten o casusun gözleri üzerimde
Giyotin, Eloise'e geri alınırdı. Eminim olacak
Bu yeri gece terk etmeye çalıştığımda beni tutukla. [_İle
kederli ciddiyet._] Ve ruhumdaki kesinlik ile
Bu, bana söyleyemeyip söyleyemeyeceğinizi sorduğum son saatimiz
Eski aşk geri döndü. Kalbinde hiçbir şey yok mu
Ben?

Eloise. Dilenci için _your_ kalpte bir şey var mıydı?
Eski günlerde kapınız?

Louis. Şimdi seninkinde duran, yalvaran onun için hiçbir şey yok
kelime?

Eloise [_frowning_]. Bir disiplin adına sahip olduğunu hatırlıyorum
Alayınızda. [_ Onunla yüzleşmek için yükselir ._] Hiç buldun mu
istediğiniz askerler için kalbinizde herhangi bir şey bağlandı ve
kırbaçlandı mı? Köylüler için kalbinizde açlıktan bir şey var mıydı
Alanlarınızda mı?

Louis [_quietly_]. HAYIR; Seninle çok doluydu.

Eloise. Kelimeler! Oldukça küçük sözler!

Louis. Düşünceler. Güzel, çünkü onlar senden. Hepsi, her zaman
Sen-her zaman canım. Senden başka hiçbir şey düşünmüyorum. .
Senin resmi her zaman ruhumun gözlerinden önce; çok adı
Sonsuza dek kalbimdesin. [_ Ruful bir gülümsemeyle ._] Ve bu
Parmaklarımın ipuçları, bazen olmaması gerektiğinde. Görmek. [_
masa ve ona karalanmış bir sayfa gösteriyor._] Güldüm
bir süre önce. Seninle yanımda yazmaya çalıştım ve bilinçsizce ben
İsminin sahteciliğime girmesine izin verin! Yazdığım gibi yazdım
Biz çocukken kum; Bin kez izlediğim gibi
Kaplamalı aynalarda-buzlu pencerelerde. [_ Yazmayı yüksek sesle okur ._]
"Vatandaş Balsage ve kız kardeşi Virginie'ye izin ver
Balsage ve ikinci kız kardeşi The Citizess Marie Balsage ve
Eloise d'Anville "-Bu yüzden yazdım!-" Gemiye başlamak için _jeune
Pierrette _-- "Görüyor musun? [_ Kağıdın masaya düşmesine izin veriyor.
Bu tehlikede, her geçişe daha yakın ve daha yakın hissettiğimi
İkincisi, adınız kendi başına geldi. Ben o İngiliz Mary gibiyim: eğer
Ben öldüğümde kalbimi açacaklar, "Calais" değil, bulacaklar.
Ama "Eloise"!

Eloise [pansuman tablosuna _.]. Louis, bu ilgi çekici değil
Ben. [_SHE saçlarına hassas bir veya iki dokunuş ekler,
Düşünceli giyinme tablosu aynasında._]

Louis [_somberly_]. Sana uzun ag-

Eloise [yansımasında _miling_]. Yani sen yaptın-çoğu zaman!

Louis [_ hızlı bir şekilde nefes almak_]. Sunacak yeni bir şeyim yok. BEN
anlamak. Seni sıktım.

Eloise. Louis, Frank olmak: Kalbinde ne buldukları umrumda değil
açtıklarında.

Louis [_ bir sertlik ipucuyla_]. Bunu hiç yansıtmadın mı
Seni affetmem için bir şey olabilir mi?

ELOISE [_ _ _ _ _, kaşlarını çattı.
Ne!

Louis. Acaba bazen kendi başına bir kusur buldun
karakter.

Eloise [_astuned_]. Bu yüzden! [_ Ona keskin bir şekilde ortaya çıkıyor._]
Beni eleştirme hakkını varsayarsak, değil mi? Oho!

Louis [_agitated_]. Sadece belirtiyorum-dedim-sanırım seni affediyorum
bir hayli--

Eloise [_Beginning to char_]. Siz yapıyorsunuz! Zarif afın veriyorsun
Üzerimde değil mi? [_ Flame._] affetmenizi tutun
kendin! İstediğimde ayaklarına diz çöküp sana yalvaracağım!
O zaman beni _kiss_ yapabilirsin, o zaman bileceksin "eski aşk var
geri gelmek"!

Louis [_miserable_]. Diz çöktüğünde

Eloise. Resim yapabilir misin --_ Marquis? _ [_ _
ve kendini buzlu ihtişamla çiziyor ._] Ben Cumhuriyetin bir kadınıyım!

Louis. Ve cumhuriyetin sevgiye ihtiyacı yok.

Eloise. Kızının sana gerek yok!

Louis. Bana diz çökene kadar. Sen konuştun. Sona erdi. [_Turning
Acıklı bir veda ve istifa jesti ile ondan, onun
Dikkat aniden görünmez bir şey tarafından tutuklandı. O bir
Ana aktarılır. Konuştuğunda, değiştirilmiş bir tonda, ışıkta ve
Aynı zamanda uğursuz._] kuzenim, bir
delik. Ciddiyetimi affet; aptallığımı affet, çünkü buna inanıyorum
Şimdi duyduğu şey, gerçekten bir dizi şeyin gerçekten sona erdiği anlamına gelir.
Kendim aralarında.

ELOISE [_NOT Anlama_]. "Ne duyar?"

Louis [_slowly_]. Uzaktan. [_Hoth Dinlemek için Hareketsiz Stand,
Ve oda sessiz. Yavaş yavaş boğuk, çok boyutlu bir ses,
ilk çok zayıf, sesli hale gelir ._]

Eloise. Nedir?

Louis [_ Soluk Composure_ ile]. Sadece bir şarkı! [_ Uzak ses
pek çok şeysiz boğazdan şarkı olarak ayırt edilebilir hale gelir ve
her anahtarda, altında bir patlama patlayan bir davulda; çalkantılı
Yavaş yavaş büyüyen Rumble. İç odanın kapısı açılır,
ve Madam de Laseynne girer._]

Anne [_briskly, o in_]. Pelerini sakladım ve
Yatağın altında giyin. Sen varsın

Louis [_ _ _ _ _ _ Dinlemek! [_She durur, ürkütür. .
Şarkı söyleme, davullar ve kargaşa aniden çok daha yüksek sesle, sanki
gürültü üreticileri bir köşeye dönmüştü ._]

Anne [_Crying Out_]. "Marseillaise"!

Louis. "Akbabalar 'korosu"!

ELOISE [zil sesi_]. Özgürlük ilahisi!

Anne [_Trembling Şiddetle_]. Daha yüksek sesle büyüyor.

Louis. Yakın!

Eloise [Pencereye _running_]. Bu şekilde geliyorlar!

Anne [HER_'nin önünde _bining]. Köşesinin köşesini çevirdiler
sokak. Geri kal, Louis!

Eloise [_ pencereden çıkma, coşkuyla_]. _Vive
la _-- [_ Anne de Laseynne olarak öfkeli bir gurgle ile biter,
Yorum yapmadan, derhal bir eli ağzına çıkarır ve onu iter
pencereden şiddetli bir şekilde._]

Anne. Bir mafya-taşıyan meşale ve dans. [_Her Ses sallıyor
Çılgınca._] Birlik bir asker takip ediyorlar.

Louis. Ulusal Muhafız.

Anne. Pencereden uzak tutun! Üçlü bir eşarp içinde yürüyen bir adam
ön.

Louis. O zaman bir siyasi-hükümetlerinin bir yetkilisi.

Anne. Ey bakire, merhamet et! [_
Kardeş._]

Louis [_ çivini yapıyor__]. Elbette. Bizim casusumuz. [_
masaya doğru tereddüt etmek; Ama salınır, kapıya gider
arkada, cıvatayı ileri geri vurur, görünüşe göre karar veremez
bir eylem üzerine; Sonunda kapıyı cıvatalı bırakır ve inceler
menteşeler. Bu arada Anne, masaya acele etti ve bir
orada mum, bir şamdan içinde başkalarını yakmaya başlar.
Giyinme masası. Dışarıdaki gürültü bir kargaşaya büyür; .
"Marseillaise" "CA IRA" olarak değişir; ve parlama şaftı
Aşağıdaki meşaleler pencereden çekim yapıyor ve şaşırtıcı bir kırmızıya dönüşüyor
Tavanda Yama._]

Anne [_feverishly_]. Işıklar! Bu mumları aplikte yak,
Eloise! Sahip olduğumuz tüm mumları aydınlatın. [_Eloise, kızgın, değil
taşınmak._]

Louis. Hayır, hayır! Onları söndür!

Anne. Oh, ölümcül! [_, Kendi başına itaat etmek için acele ederken onu durdurur
emretmek. _] Penceremiz aydınlatılırsa, hiç düşünmediğimize inanacaktır
ayrılmak ve geçmek. [_ Bir aplike mumları aceleyle aydınlatır
konuşurken duvarın üzerine; Shabby Place şimdi parlak
aydınlatılmış._]

Louis. Geçmeyecek. [_ Dış kara kara
Riotous bağırıyor, son bir rulo ile davullar yenmeyi bırakıyor.
Madam de Laseynne tekrar pencereye koşar._]

Eloise [_sullenly_]. Sebepsiz kendinizi rahatsız ediyorsunuz.
Burada durmayacaklar.

Anne [_in hasta bir fısıltı_]. Durdular.

Louis. Bu evin kapısında mı? [_Madame de Laseynne,
Duvar, cevap veremez, bir jestle tasarruf sağlar. Gürültü
Sokak şaşkın, beklenen bir mırıltıya düşer. Louis bir tabanca alır
Bluzunun altından, kapıya adımlar ve dinler._]

Anne [_Faintly_]. O evde. Askerler onu takip etti.

Louis. Alt merdivenlerde. [_ İki kadına döner
alçakgönüllü._] kız kardeşim ve kuzenim, fakir planlarım sadece yaptı
Senin için her şey daha kötü. Senden beni affetmeni isteyemem. Biz
yakalanmış.

Anne [Desperation enerjisi ile _vitalize]. Çok değil
Son umudun son parçalanması gitti. [_ Masaya yayılır ve başlar
atılan çarşafları dakika parçalarına ayırın._] o kapı
tutturuldu mu?

Louis. Tabii ki parçalayacaklar.

Anne. Paris'ten pasaportumuz nerede?

Louis. Burada. [_He ona verir ._]

Anne. Hızlı! Bu "izinlerden" hangisi en iyisidir?

Louis. Hepsi umutsuz-[_
çalışma masası._]

Anne. Bunlardan herhangi biri. Seçmek için duramayız. [_ Pasaportu iter
ve masadan elbisesinin koynuna gelişigüzel bir tabaka. Bir
Ağır ayakkabıların düzenli bir şekilde hareket etmesi ve metalin tıkanması duyulabilir hale gelir
Askerler merdivenlerin üst uçuşuna yükseldikçe.

Eloise. Bütün bunlar çocukça. [_Hughtily._] Sadece duyuracağım--

Anne [_ yarı çığlık atan bir RAGE çığlığı_]. Duyuracaksın
Hiçbir şey! Buradan, ikiniz de!

Louis. Hayır, hayır!

Anne [_, merdivenlerdeki gürültü büyüdükçe nefessiz bir hızla
Louder_]. Yapacaklarsa kapıyı kırmalarına izin verin; Sadece bulmalarına izin ver
Yalnız ben. [_ Kardeşinin kolunu duraklatırken esnek bir şekilde ele geçirir,
Belirsiz._] Bana burada yalnız olduğumu düşündürme şansı ver.

Louis. Yapamam--

Anne [onu iç kapıya doğru yapıyor_]. Başka bir olası var mı
Bizim için umut? Biraz bile kazanmanın başka bir yolu var mı?
zaman? Louis, onur sözünün o odadan ayrılmamasını istiyorum
seni çağır. Sahip olmalıyım! [_OVORBORNE yoğunluğuna göre Louis başını salladı
umutsuzca, onu diğer odaya doğru zorlamasına izin verdi. .
Askerlerin tramping, çok daha yüksek ve çok yakın,
ani durak. Keskin bir komuta ve bir düzine tüfek var
Dış kapının hemen ötesinde zeminde yüzük.

ELOISE [_ Silahlarını Kırmak_]. Saklamaya rıza göstereceğimi düşünmene gerek yok
kendim. Onlara söyleyeceğim--

Anne [_ _ ek bir fısıltılı fısıltı_]. Bizi mahvetmeyeceksin! [_ Öfkeli
kararlılık, kapıya yüksek bir vuruş düştükçe ._] Orada söylüyorum
Sen! [_ Milmerik olarak hem Eloise hem de Louis'i süpürüyor.
Oda, kapıyı üzerlerine kapatır ve nefes nefese yaslanır. .
Vurma tekrarlanır. Konuşmak için kendini destekliyor ._]

Anne [_ boğazında bir yakalama ile_]. Kim-var mı?

Sonouslu bir ses. Fransız Cumhuriyeti!

Anne [_faltering_], duymak zor. Sen ne--

Ses. Kapıyı aç.

Anne [_more sağlam_]. Bu imkansız.

Ses. Kapıyı aç.

Anne. Adın ne?

Ses. Valsin, Ulusal Ajan.

Anne. Seni tanımıyorum.

Ses. Açık!

Anne. Ben buradayım. Giyiniyorum. Kimseyi kabul edemem.

Ses. Son kez: Aç!

Anne. HAYIR!

Ses. Yıkın. [_
Tüfekler kapıya düşer.

Anne [protesto tutkusuyla ona doğru ilerliyor_]. Hayır, hayır, hayır! Sen
içeri girmeyecek! Sana giyinmeyi bitirmediğimi söylüyorum. Eğer öyleyse
Onur adamları-ah! [_SHE geri tepiyor, nefes nefese, panel içeri girerken
onu takip eden bir tüfek stoğu; Ve sonra paslı cıvatada zayıfladı ve
Çılgın menteşe, bütün kapı yol verir ve düşer
oda. Bu şekilde ortaya çıkan dar geçiş, Shabbily ile kalabalık
Ulusal Muhafızların üniformalı askerleri, silahlı bir subay altında
bir kılıç. Kapı düşerken, üç renkli eşarp adımları giyen bir adam
Onlar ve sökülmüş lento altında dururken, elleri arkasında
O, odayı gülümseyen bir gözle süpürür.

_Bu şahsiyet cömertçe, neredeyse dandiak bir şekilde siyah giyinmiş;
Fırfında dantel, çorapları ipek; onun yakaları
Uzun paltosunun üst üste binen yelek, zengin bir sergileme
Beyaz ve Kızıl Nakış. Bu ve zarafetin diğer detayları,
koyu saçları üzerinde giyen tozu gibi, her ikisi de deli
Cesur ya da önemi oldukça ezici. Belirli bir kolay güç
Alışılmadık derecede parlak gözleri,
Robespierre, istediği şeyi giyebilir. İnkar edilemez bir şekilde sahip
ayrım. Eşit derecede yadsınamaz, havasında dapper
ve gizliyor ve gizleniyor. Görünüşe göre oda üzerindeki ilk bakış
ona akut memnuniyet sağlayarak,
secde kapısı, Madam de Laseynne ondan önce geri çekiliyor ama tutuyor
kendisi ve iç kapı arasında. Beklenmedik bir durma
Bir dans ustasının duruşunda, büyük şapkasını kaldırarak-ki
devekuşu tüylerinin üç renkli tüyü-geniş bir gelişme ile
eski mahkeme tarzının kasıtlı burlesk.

Valsin. Bana izin ver. [_, Özenle yaylar._] Son zamanlarda zarif olun
Seyahatçi. Kendimi tanıtıyorum. Hizmetinizde: Valsin, ajan
Ulusal Kamu Güvenliği Komitesi. [_ Keskin bir şekilde yüzleşir._]
Askerler! [_ Dikkat EDERİM ._] Sokak kapısına. Yapacağım
sınavı tek başına yürütmek. Asistanım bu katta bekleyecek,
merdivenin üstünde. İnsanları aşağıdan aşağı gönder,
Memur. Avluya bakın. Sokakları temizle. [_ Memur
selamlar, bir komuta verir ve askerler
muskets, march off, and are heard clanking down the stairs. Valsin
Şapkasını masanın üzerine fırlatır ve gülümseyerek titremeye döner ama
kararlı Madam de laseynne._]

Anne [_summoning onun öfkesi_]. Kapımı kırmaya nasıl cüret edersin!
Nasıl cüret edersin.

Valsin [_suavely_]. Bekarlık üzerine iltifatlarım
Vatandaş tuvaleti tamamladı. Muhteşem. Onun cinsiyetine bir örnek.

Anne. Sanırım soygunu düşünüyorsun.

Valsin [_ bir Curt Laugh ile_]. Tam olarak değil.

Anne. O zaman ne?

Valsin. Öncelikle iade edilen göçmen için geldim Louis
Eskiden Marquis de Valny-Cherault olarak adlandırılan Valny-Cherault, daha önce
Valny'nin eski alayı; Ayrıca daha önce--

Anne [onu keskin bir şekilde uzaklaştırıyor_]. Herkesle ne demek istediğini bilmiyorum
Bu isimler-ve "eski"!

Valsin. HAYIR? [_Persuasably._] Vatandaş, dua etmediğimi iddia et
Geçen hafta Paris'ten yolculuğunuzda karşılaşın--

Anne [_hastily_]. İş dünyasında Paris'e gittiğim doğru; Sen
Beni görmüş olabilir-bilmiyorum. Paris'ten geri dönmek bir suç mu?

Valsin [_in sahte bir teşvik tonu_]. Duymak beni eğlendirecek
Louis ile şirkette seyahat ettiğini görmediğimi beyan ediyorsun
Valny-Cherault. Gelmek! Söyle.

Anne [_ defansif olarak geri dönüyor, iç kapıya daha yakın_]. Ben
Yalnız, sana söylüyorum! Ne demek istediğini bilmiyorum. Beni konuşursan görürsen
gayretteki insanlarla ya da bazı posta evinde, sadece
seyahat tanıdıkları. Onları tanımıyordum. Ben bir dulum--

Valsin. Başsağlığı diliyorum. Elbette fakir mi?

Anne. Evet.

Valsin. Ve elbette yalnız mı? [_Apologetically._] Yalnızlık
Formül: Unutabileceğiniz korku için öneriyorum.

Anne [_Doggedy_]. Yalnızım.

Valsin. Oldukça doğru.

Anne [_confusedly_]. Ben bir dulum, sana söylüyorum-bir dul, burada yaşıyor
sessizce

Valsin [_ hızlı bir şekilde onu yukarı kaldırma_]. Ah-"ile"! Burada yalnız yaşamak ve
Ayrıca "ile"-kim? Rahmetli kocan değil mi?

Anne [_desperately_]. Yeğenimle.

Valsin [_ büyük bir sürpriz_]. Ah! Bir yeğen! Ve yeğen, ben
Al, diğer odanızda mı?

Anne [_huskily_]. Evet.

Valsin [_ ileri adım atma_]. Güzel mi? [_Anne onu yerleştirir
Kapalı kapıya karşı, ona sertçe baktı. Bir ton varsayıyor
Hoşgörü._] Ah, bakmamalıyım: yeğeni, aynı şekilde
tuvaletini tamamladı.

Anne. O-uyuyor.

Valsin [_ sökülmüş kapıya doğru glancing_]. Sesli bir Napper! Neden
Bunun yerine-tıraş olduğunu söylemedin mi? [_He ilerler,
gülümseyen._]

Anne [Dişleri arasında _BET_]. İçeri girmeyeceksin! Onu göremezsin!
O--

Valsin [_Laughing_]. Seni istememe izin ver. O sadece uykuda değil;
O hasta. Açlıktan ölüyor. Ayrıca, içeri giremem çünkü o bir
yetim. Elbette o bir yetim mi? Yalnız bir dul ve onun yalnız yetim
yeğen. Ah, dokunuyor-ve tatlı!

Anne [_hotly_]. Benim yolunu zorlamak için hangi otoriteye sahipsin?
daire ve hakaret--

Valsin [_ scarf_. Fransızlardan bahsetmekten onur duydum
Cumhuriyet.

Anne. Bu yüzden! Fransız Cumhuriyeti dul ve yetimlere zulmediyor mu?

Valsin [_gravely_]. Hayır. Onların yapımı!

Anne [_Crying Out_]. Ah, korkunç!

Valsin. Sadece şiddetin kendi nedeni olduğu için üzgünüm
Yas, Vatandaş. Talihsiz kocan Andre,
Eskiden Prens de Laseynne olarak bilinir.

Anne [_Defiantly, gözyaşları gözlerine yayılmış olsa da]. Sana söylüyorum
Bu başlıklarla ne demek istediğinizi bilmiyorum. Benim adım balsage.

Valsin. Bravo! Burada sakin bir şekilde yaşayan dul balsage
yeğeni. Dul Balsage, düşünmeyi bırakmadan hızlı bir şekilde cevap verin.
[_Sharply._] Burada ne kadar süredir yaşıyorsunuz?

Anne. İki ay. [_Faltering ._]-Bir yıl!

Valsin [_Laughing_]. İyi. İki ay ve bir yıl! Ziyaretçi yok mu? HAYIR
Yabancılar?

Anne. HAYIR.

Valsin [_ hızlı bir şekilde eğiliyor ve Louis'in kapağını alıyor
Pansuman-Table_]. O halde bu kapak yeğeninize aittir.

Anne [_flustered, sanki onu alıyormuş gibi ilerliyor]. Öyleydi-
Bu öğleden sonra ev sahibimiz tarafından burada kaldı.

Valsin [_musying_]. Bu çok, çok şaşırtıcı. [_
Dikkatsiz bir tavırla giyinme masası, sırtı ona ._]

Anne [_cavalierly_]. Neden "şaşkın"?

Valsin. Çünkü onu bu sabah Paris'e bir ayak işine gönderdim. [_O
Flinches, ama ona bakmak için dönmüyor, bir tonda devam ediyor
Boşta merak ._] Sanırım Paris'e kendi geziniz oldukça
Etkinlik sizin için, dul balsage. Çok fazla yolculuk yapmıyorsunuz?

Anne. Ben çok fakirim.

Valsin. Ve senden başka bir ayrılmayı düşünmüyorsun
Boulogne?

Anne. HAYIR.

Valsin [aynı dikkatsiz tavırla, sırtına doğru ve
kapalı kapı_]. İyi. Düşündüğüm gibi: Portmanteau
süs.

Anne [_choking_]. Yeğenime ait. Sadece bir saat önce geldi.
Paketlemedi.

Valsin. Doğal olarak. Çok hasta.

Anne. Bütün gece seyahat etmişti; Yorgundu. Uyumaya gitti
bir kerede.

Valsin. Somnambulist mi?

Anne [_Taken Aback_]. Neden?

Valsin [_indifference_]. Odasının kapısını yeni açtı
Konuşmamızı duyma emri. [_
Pansuman Tase Aynası, içinde baktığı ._] Gözlemleyin,
Vatandaş Laseynne.

Anne [_Demoralize_]. Yapmıyorum-ben-[_ ayağını damgalıyor ._] Ne sıklıkla
Sana ismimin balaj olduğunu söyleyeyim mi?

Valsin [özür dileyerek onun için _. Sefil hafızam. Belki
Yazdığını görürsem daha iyi hatırlayabilirim:
kağıtlar. Şüphesiz vatandaşlık sertifikanız var-

Anne [_trembling_]. Kesinlikle kağıtlarım var.

Valsin. Onların görüşü--

Anne. Pasaportum var; Göreceksin. [_ Çılgınca titreyen ellerle
Bluzundan pasaport ve "izin", buruşuk
Birlikte._] Uygun formda-[_ Tutunca ikisini değiştiriyor
Ani bir hareketle onları götürdüğünde koynunda kağıtlar
o. Tutarsız bir şekilde çığlık atıyor ve onları yeniden ele geçirmeye çalışıyor.

Valsin [_ Sol kolunu kapatmak için söndürüyor__]. Evet, burada var
Pasaportunuz. Ve orada başkalarının var. [_, Çöplere işaret ediyor
Masanın altında yer ._] Birçoğu!

Anne. Eski mektuplar! [_SHE kavrama kağıtlarını kavramaktadır._]

Valsin [_Aynesy off Off_ery_]. Şüphesiz! [_ "İzin" i sallar
Open._] Oho! Başlama izni-ve üç adı tarafından imzalandı
en yüksek ünlü. Ne yazık ki, bu talihsiz devlet adamları, Billaud
Varennes, Carnot ve Robespierre! Son zamanlarda her biri bir yaralanma yaşadı
sağ elinde. Fransa için ne bir talihsizlik! Ve ne
tesadüf! Tiyatroları kapattığımızdan beri biri benzeri duymadı.

Anne [eline ulaşmak için mücadele ediyor_]. Bana kağıtlarımı ver!
Ver bana--

Valsin [_ onları Her_'den uzaklaştırıyor]. Görüyorsun, bu şanssız harika
Erkeklerin isimleri onlar için başka biri tarafından imzalandı. Ve yapmalıyım
Bunun başka birinin oldukça yazması gerektiğini yargılayın
Son zamanlarda-yarım saatten önce, tazelikten
mürekkep-ve önemli bir acele içinde; Belki de önemli acı çekiyor
Zihin, dul balaj! [_Madame de Laseynne, bunalmış, bir
sandalye. Ona yaklaşıyor, şekli şaşırtıcı bir şekilde değişiyor ._]

Valsin [_ ani tehdit, sesi yüksek sesle ve sert_ ile karşılaşır].
Dul Balsage, Yolculuk istemiyorsanız, neden bu dövme
Jeune Pierrette'e başlama izni? Dul balaj, kim
Vatandaş Balsage?

Anne [_Faintly_]. Erkek kardeşim.

Valsin [_straighting UP_]. İlk gerçeğiniz. [_
Gaiety._] Tabii ki yeğeninizle birlikte o odada değil.

Anne [_brokenly_]. Hayır, hayır, hayır; O değil! O burada değil.

Valsin [_commiseratingly_]. Zavallı kadın! Zevk bile yok
Ne kadar drroll olduğunuzu algılamak için.

Anne. Aptal olduğumu algılıyorum! [_
Ayaklarına gözler ve yaylar ._] Ayrıca sahip olduğunuzu da algılıyorum
bizi buradaki yetkililerin önünde kınadı-

Valsin. Bağışlamak. Boulogne'da otorite olan _i_. BEN
Kendimi üçüncü kez tanıtın: Valsin, komisyon üyesi
Ulusal Kamu Güvenliği Komitesi. Tallien Bordeaux'a gönderildi;
Lyons'a katlama; Ben Boulogne'a. Vatandaş, hepsi Ağustos'du
İzninizdeki isimler gerçek, bu bağlantı noktasını artık terk edemezsin
Karşı iznim olmadan, kanat alıp uçabilirsin
Kanal!

Anne [_ tiz bir zafer gülüşüyle]. Aşırı tepki verdin
kendin! Sıradan bir casussun: Bizi Paris'ten takip ettin

Valsin [_Gaily_]. Oh, bunu fark etmenizi istedim!

Anne [_unheeding_]. En yüksek komisyon üyesi olduğunuzu iddia ettiniz
Fransa'da güç. Ortak bir casus olduğunuzu kanıtlayabiliriz. Gidebilirsin
Bunun için giyotin. Kendine iyi bak, vatandaş! Bu yüzden! Kınadın
biz; Seni kınıyoruz. Kendi askerlerin tarafından tutuklanmasını sağlayacağım. Hasta
Onları arayın-[_ Pencereye koşmaktan bir şey yapar. İzler
Sessizce, sessizce; Ve durur, çileden alındı._]

Valsin [_pleasence_]. Beni olmaya zorlamayacağından emindim
erken. Bunu söylüyor, Vatandaş Laseynne: Bütün bunlardan zevk alıyorum. BEN
bunun için uzun süre bekledim.

Anne [_Becoming Histerical_]. Ben dul balajım, sana söylüyorum! Sen
Bizi tanımıyorum-bizi Paris'ten takip ettiniz. [_Half sobbing._] Sen bir
Casus-Polisin askısı. Kanıtlayacağız--

Valsin [sökülmüş kapıya ev sahipliği yapıyor_]. Asistanımdan ayrıldım
İşitme içinde-bir hayvan türü. O iddia edebilirim
Bana ait. Onur sahibi olan değerli bir vatansever, ama yetenekli
Sizinle hafif bir tanıdık olduğuna inanıyorum. [_Calling._]
Dossonville! [_Dossonville, büyük bir adam, etli sarkık,
Gevşek ağızlı, bozulmuş, dikkatsizce giyinmiş, görünüşünü
kapı. Sert ve pervasız bir gözü var; Ve belli ki bir
mizaçla gösterişli zorbalık, onun nefreti, köpekleri
Valsin anında etkileyici, ikincisini onaylamaktan daha fazlası
Dossonville'in ona "ait olduğunu" belirtiyor. Görünüşe göre Dossonville
Gerçekten bir beden, beden ve ruh. Onu görürken Madam de laseynne
Destek için masada yakalar ve suskun durur ._]

Valsin [_easily_]. Dossonville, vatandaşlığı bilgilendirebilirsiniz Laseynne
Hangi ofisim var.

Dossonville [_Coming In_]. Parlak cennet! Bütün dünya seni biliyor
Kamu Güvenliği Komitesi temsilcisidir. Komiser
Boulogne'a.

Valsin. Hangi otorite ile?

Dossonville. Mutlak-sınırsız! Doğal olarak. Başka ne olurdu
kullanışlı?

Valsin. Bu kadını hatırlıyor musun Dossonville?

Dossonville. Pasaportu teslim ettiğimde mevcuttu
Paris'te göçmen Valny-Cherault.

Valsin. Did you forge that passport?

Dossonville. Hayır. Elimdeki göçmen söyledim. Siparişler altında.
[_Grinning._] orijinaldi.

Valsin. Nereden aldın?

Dossonville. Senden.

Valsin [_suavely_]. Otur, Dossonville. [_ İkincisi, kim
Bir sandalyenin yanında dururken, askeriden daha fazla hızlı bir şekilde itaat eder.
Valsin gülümseyerek Madame de Laseynne._] Dossonville's
Bununla birlikte, talimatlar,
_Jeune pierrette_. İtiraf ediyorum, vatandaşlık, çok fazla
Bir tuzağın görünümü! [_ İki kağıdı masanın üzerine atar.
Tamamen dehşete düştüğünde, onları güvence altına almak için hiçbir çaba göstermez. Ona saygı duyuyor
Quizzical keyfi ile._]

Anne. Ah-sen-[_ Tutarlı konuşamıyor ._]

Valsin. Dossonville çok iyi yaptı. Pasaportunuzu temin etti,
"kılık değiştirme", yolculuğunuzu planladı, hatta sana verdi
Boulogne'da bu lojmanların nasıl bulunur. Gerçekten, ben
konforunuz için hiçbir şey atlamamaması talimatı verdi. [_
Moment._] Bir casus olursam, vatandaş laseynne, en azından sana güveniyorum
Zarif zeka "sıradan" epitetine yapışmayabilir. Benim
ruh! Ama kendime en nadiren casus gibi görünüyorum-çok
Aslında karmaşık, eksiksiz ve olağandışı casus.

Anne [kendisi, ağlama_]. Ah, zavallı Louis!

Valsin [_Cheerlyly_]. Anlamaya mı başlıyorsun? Bu iyi.
Yeğeninizin kapısı hala bir parmağın gizli genişliğinde ajar, bu yüzden
Göçmenin de anlamaya başladığını varsayıyorum. Bu yüzden alıyorum
Benim rahatım! [_ Kendini odadaki en rahat sandalyede oturuyor,
Bacaklarını yavaş bir tavırla geçmek ve hafifçe davullamak
Parmaklarının ipuçları birlikte, huzurlu bakışları sabit olsa da
tavan üzerine. Onun tonu, devam ederken rahat ._] Siz
anla, Dossonville'm, uzun zaman önce bunu çok işgal etti
Daire kendim, göçmenlerin ayrılabileceğinin kesinlikle farkındayım
Sadece pencerenin yanında diğer oda; Ve bu dördüncü kat ve bir
Aşağıdaki avludaki uygun sayıda süngü,
Bir Yatak Kıyafet Halkından İnecek Yeterince Aktif Herhangi Bir Kişiyi Alın,
Bahsedilen göçmenin olduğu yerde kalacağından emin. İzin vermek
Kendimizi rahat ettiriyoruz, çünkü bu keyifli bir saat-bir saatim
Uzun zamandır kendime söz verdim. Ben iyi bir mizah içindeyim. Hepimiz mutlu olalım.
Vatandaş Laseynne, eğlenin. Bana bazı kötü isimler deyin!

Anne [Dişleri arasında _BET_]. Yeterince bir kötülük bulabilirsem!

Valsin [_ dizini zevkli bir şekilde kullanıyor]. İşte: Tamamen
sınıfınızın yetersizliği. Sen zavallı aristokratlar, bilmiyorsun bile
Nasıl yemin edilir. Atalarınız nasıl olduğunu biliyordu! Onlar savaşçılardı; biliyorlardı
Nasıl yemin edilir çünkü nasıl saldıracağını biliyorlardı; Siz zavallı modernlerin yok
İçinde küfür kaldı, çünkü tembellikle zehirlendi, var
Nasıl direneceğimi bile unuttu. Ve yine de kendinizi en üstte düşündün
Ve böylece sen-ama köpük dalganın üstünde olduğu için. Bunu unuttun
Güç, dahi gibi, her zaman alttan gelir, çünkü
sadece kargaşa ile üretilir. Boynunu sıkmak zorunda kaldık
Tüylü Mahkeme, çünkü mahkeme ulus iken ulus
Cepleri seçti. Bir tutam ile kimsenin merhametindeydin
beyinler: mazarin gibi maceracılar, fouquet gibi, hukuk gibi veya
Kendini Pompadour diyen ve alan küçük sıradan, kadın balığı
Fransa-France, sadece!-Kralınızdan ve onu kendi başına kullandı
zevk. O zaman, nihayet, dolandırıcılar sizi iyi kopardıktan sonra-
Son olarak, talihsiz yaratıklar, insanlar seni yakaladı! Vatandaş,
İnsanlar aç kalmıştı: sizi kemiğe yiyeceğinden emin olun-ve sonra
Kemiği ye! Çaresizsin çünkü hiçbir şey öğrenmedin ve
her şeyi unuttu. Bu dünyadaki her şeyi unuttun
Nasıl şişman olunur hariç!

Dossonville [_NCITION_ ile _Applauding]. Güzel! Güzel
Bütün bunlar! Güzel bir konuşma!

Valsin. Kıç!

Dossonville [_Meekly_]. Mükemmel, mükemmel.

Valsin [_crossly_]. Bu bir konuşma değildi; Gerçek buydu. Vatandaşlık
Laseynne, endişe duyduğunuz sürece ben insanlarım. [_
Elini ihmal ederek, açık palm ile.] Ve ben seni anladım. [_O
Parmaklarını sıkar, bir kümes hayvanı boynunda bir aşçı gibi._]
O! Ve seni Paris'e, sen ve göçmene geri götüreceğim.
[_She umutsuzluğa karşı bir tavırla duruyor. Bakış sahilleri
Onu hala biraz Ajar olan diğer odanın kapısına; Ve,
Kaçak düşüncede gülümseyerek, kasıtlı olarak devam ediyor._] Alıyorum
Sen: sen ve kardeşin-ve o oldukça küçük insan
Seninle seyahat ettim. [_ Diğerinden nefessiz bir ünlem
Eloise gibi şiddetli bir şekilde açılan kapının tarafı-
Öfke ile Radiant ve tamamen muhteşem-odaya süpürüyor
Valsin._ ile yüzleşmek için]

ELOISE [_ _ HER_'nin arkasındaki kapıyı kullanıyor]. Bu kriko-in-ofis
Ben, Anne!

Dossonville [Vision_ tarafından _dazed]. Tanrım! Ne ihtişam! [_He yükselir,
Derin eğim, boğuk mırıldanıyor ._] Oh, gözler! Oh, saç! Göz atmak
Onun şekli! Çenesi! İlahi--

Valsin [_Geting ve onu güven verici bir şekilde sıradan okşamak]. .
Leydi etkisini, Dossonville'imi algılar. Yenilik değil. Oturmak,
Benim Dossonville. [_ Hala mUHADE DOSSONVILLE Valsin Döndü
Eloise'e, gözlerinde parlak bir ışık ._]
dul balaj yeğenleri-açıkça uykulu değil ve kesinlikle
hasta değil. Sağlık çok aşkın

Eloise [_ elini Madame de Laseynne'nin omuzuna yerleştiriyor]. Bu
Bir palyaço, Anne. Ne olursa olsun ondan korkman gerek yok. Onun küçük
Otorite bize uzanmaz.

Valsin [_deferencecy_]. Dul balajın yeğeni nedenini açıklayacak mı?
değil mi?

ELOISE [_ _ ona şiddetli olmak için]. Çünkü Vatansever Vatandaşlık
Eloise D'Anville burada!

Valsin [_ düşünceli bir havayı hazırlamak_]. Evet, o burada. O
"İzin" sizden adıyla bile bahsediyor. Meraklı. Sahip olacağım
buna girmek için. Devam et, yeğen.

Eloise [_ yüce haughtiness_ ile]. Bu bayan onun altında
koruma.

Valsin [_Growing Red_]. Bağışlamak. Kimin koruması altında?

Eloise [_sulfurouse_]. Eloise d'Anville'in korunması altında!
[_Bu Valsin üzerinde korkunç bir etkiye sahiptir; Yüzü bükülür;
Boğazında kavrıyor, görünüşe göre yarı boğulmuş, staggers ve
Falls, daha önce işgal ettiği kolay sandalyeye boğuluyor ._]

Valsin [_gasping, öksürük, tutarsız_]. Profesyonelin altında-
Koruma-[_ Gizlice Peal'dan sonra Peal'a patlar
kahkaha._]-Aha, ha, ha, ho, ho, ho! [_He kayalar
Kendisi ileri geri çıkmaz bir şekilde ._]

ELOISE [_ kaşların hafif bir artışı ile]. Bu adam bir aptal.

Valsin [_ atakının azaltılmasını sağlıyor_]. Oh, af! BT
Benim için çok fazla-çok-çok! Sen-bu insanlar--

ELOISE [_ Foot_tping__s_tamping]. Eloise'nin korunması altında
D'Anville, Imbecile! Onlara dokunamazsın. O isteyecek! [_T Bu,
Valsin, merhamet için yalvarıyormuş gibi bağırıyor ve onunla havayı dövüyor
eller. Ayaklarına mücadele eder ve kendini göğsüne vurur,
Konvülsiyonunu kontrol etme çabasında ileride yürür.

Eloise [_to anne, yaptığı gürültünün örtüsü altında]. Yanıldım: O
bir aptal değil.

Anne [_Despairy_]. Sana gülüyor.

Eloise [_IN HIZLI bir fısıltı_]. Allıktan; Çünkü korkuyor.
Çok korkuyor. Ne yapacağımı biliyorum. Diğer odaya git
Louis ile.

Anne [_ Seaklyly_sprotesting_]. Umut edemem--

Eloise [bir buluttan _flashing]. Başarısız oldun, değil mi? [_Madame DE
Laseynne, şimdi sert becerikliliğin gözyaşları bir incelemesinden sonra
Genç kadının gözleriyle yazılmış, acıklı bir jestle başarılı olur
onay ve fornlnly dışarı çıkıyor. Eloise kapıyı kapatır ve durur
sırtıyla ._]

Valsin [_ onlara dikkat etmeyin_]. Eloise d'Anville! [_Hala
Odayı hilarlığını bastırmak için mücadelede ilerlemek ._] Bu genç
Vatandaş, Eloise d'Anville'in korunmasından bahsediyor! [_Leaning
Dossonville'in omzunda zayıf bir şekilde. BT
bir ecstasy. Ecstasize, o zaman. Çığlık, Dossonville!

Dossonville [_puzzled, ama açıkça böyle olmaya alışkın, cackles
aniden_]. Mükemmel. Ha, ha! Vatandaş sadece karışık değil
Güzel, o da--

Valsin. O da bir zekâ. Duyarlı Henchman, konsantre olun
evlilik üzerine düşünceler. Bu mevcudede karınızı hatırla!

Eloise [_peremptorily_]. O kişiyi reddetmek. Söyleyecek bir şeyim var
sana.

Valsin [_ gözlerini değiştirme_]. Dossonville, gerekli değilsin. Biz
duygusal olacak ve cennet ay olmadığını biliyor. İçinde
Gerçek, sen şişman yaşlı bir adamsın. Çıkış, obezite! Bir yere git ve düşün
çocuklarınız hakkında. Flit, balina!

Dossonville [_Rising_]. Mükemmel bir şekilde, benim şefim. [_
Kırık kapı ._]

Eloise [_ ayakkabısı ile zemini tıklamak]. İşitme!

Valsin. Aşağıdaki zemin.

Dossonville. İyi anlaşılmış. Mükemmel, mükemmel! [_
koridordan; Kaybolur, kaba bir şekilde kıkırdayarak. Biraz var
Odada sessizlik anları, bir
merdiven uçuşu; Sonra Valsin, Burlesque Ardor._] ile Eloise'e döner.

Valsin. "Sonunda yalnız!"

Eloise [_ composure_. Tavşan!

Valsin [Mock Deeckency_ ile masadaki sandalyeye girer.
Başlangıçta itildi! Ah, vatandaşlık, anlar vardı
Belli bir nezaket tespit ettiğimi düşündüğümde Paris'ten yolculuk
Yalnız yabancıya bakışlarınız.

ELOISE [_ Silahlarını Kırmak_]. Askerlerini geri çekeceksin
"İzin" i seçin ve arkadaşlarımın hemen başlamasına izin verin.

Valsin [_ Cevizlik_ ile]. Bunu bir emir olarak mı veriyorsunuz, vatandaş mı?

Eloise. Evet. Uygun siyasi ilerleme alacaksınız.

Valsin [boğulmuş bir ses_]. Bir ödül olarak mı demek istiyorsun?

Eloise [_Haughtily_]. _İ_ alacağınızı garanti! [_O
Garip bir şekilde ona bakar; Sonra, düşük bir inilti ile elini ona bastırır
taraf, tehlikeli bir nöbet noktasında görünen ._]

Valsin [_ Speak to Speak_ting_]. Sadece beni ayırmana yalvarabilirim. Var
Ben merhametim.

Eloise [_swelling_]. Bunu anladığınız sizin için iyi!

Valsin [_ _ elini telafi etmek_]. Evet; Kötü bir karaciğim olduğunu görüyorsun:
kalıcı olarak büyütülebilir. Kahkaha benim büyük tehlikem.

Eloise [_ rage ile dışarı çıkıyor]. _Ah!_

Valsin [_dolorously_]. Sürekli kendime olduğumu hatırlatmam gerekiyor
Artık gençliğin ilk sifonunda değil.

Eloise. Salak! Kim olduğumu bilmiyor musun?

Valsin. Sen? Oh evet-[_ Kendini aniden kontrol eder; ona bakıyor
kısa yoğunluk; Gözlerini uzaklaştırır, yarısı hızlı bir şekilde kapatır
meditasyon; Gülümsüyor, bazı gizli zevklerde olduğu gibi ve ilerliyor
BURKLY._] Oh evet, evet, kim olduğunu biliyorum.

Eloise [_Beginning haughtily_]. O zaman sen--

Valsin [_at bir kez onu kesti_]. Adına gelince, söylemiyorum.
En iyi isimler ayrıntılardır; Ve kendiniz pek de yapamayan bir detay
önemli olduğu düşünülecek. _ What_ Sen Açıkçası: Louis'e katıldın ve
Paris'teki kız kardeşi bariyerlerde ve onlarla birlikte "Marie
Balsage, "bir kız kardeş. Bize vererek bizi biraz sorun kurtarabilirsiniz
gerçek adınız; Muhtemelen reddedeceksiniz ve polis yapmak zorunda kalacak
Seni Paris'e geri götürdüğümde bak. Açıkçası sen hayır
Bizim için önem, elbette sizi mahkemeye göndereceğiz. HAYIR
Valny-Cheraults'ın fakir bir akrabası olduğunuzdan veya belki de sen
Laseyn ailesinde bir mürebbiye olabilir veya-

ELOISE [Nefesinin altında_]. Salak! Salak!

Valsin [_ Altterranean zevkiyle, onun yanını izliyor_]. Veya
göçmenlerin sadık bir hizmetkarının iyi görünümlü karısı,
belki.

ELOISE [_ tiz bir kahkahayla]. Kamu Güvenliği Komitesi
Tüm acentelerinin atanmasında aynı zekaya ihanet ediyorsunuz?
[_Violence._] Imbecile, i--

Valsin [_quickly her_ kontrol etmek için sesini yükseltir]. Sen hayırsın
Önemi, sana söylüyorum! [_ Tonu ._] Tabii ki
politik olarak. [_ Broad Gallantry._ ile] Aksi takdirde,
Aşırı duyarlılığı kabul edin. Bunu gözlemlediğini gördüm
Yolu-Tavernalarda, gayrette, posta evlerinde,

ELOISE [_ Serenity_ ile]. Evet. Ben Oglers'a alışkınım.

Valsin. Ne yazık ki, sana inanıyorum! Talihsiz seksim ama çok duyarlı.

Eloise [_gasping_]. "Duyarlı"-Oh!

Valsin [_indulgence_]. Daha güvenli konuya dönelim. Şu anda
Diğer odadaki bu insanları tutuklayacağım ve üzünken, sen
fazla. Ama önce kendimi şımartıyorum; Sohbet ediyorum; Çekici bir kadınım var
Dinlemek. Tutuklama konusunda ateşimi geciktiriyorum; Ben parlamıyorum
tavada, ama sigortamı uzatıyorum. Neden? Aynı nedenden ötürü
Küçük bir çocuktum ve yemek için iyi bir şeyim vardı, her zaman önce para ödedim
Bir epikürün övgüleri. Uzun bir süre baktım. BEN
onunla oynadı. Sonra-yuttum! Ben hala böyle. Ve Louis
Yemek yemek iyi, çünkü onu sevmiyorum. Ancak ben
Kendimi veya
beni rahatsız eden durum; Bazı bölümler bazen çok az
belirli insanlar için ve diğer bazı insanlar için çok önemli. [_O
gülümsüyor, sandalyesine lüks bir şekilde uzanıyor ._] Bak bana,
Vatandaş! Ben açıklandım. Mizahımı şımartıyorum: Benimle oynuyorum
kek. Hangi meraklı küçük figürleri bükebileceğimi görelim.

Eloise. Salak!

Valsin [_pleasence_]. Sayımı kaybettim, ama bence bu
Beni aradığın altıncı salak. Aha, sadece tarih, hangisi
kendini tekrarlamak için hayranlar. İyi! Yürüyelim. Oynayacağım-[_
Masadan "izin" ü alır, devam eder ve görünüşe göre
Omzunun üzerinden kaprisli bir şekilde, devam ediyor: _] Oynayacağım
Dördünüzle birlikte.

ELOISE [_Impulsive_]. Dört?

Valsin. Aldatmak kolay değilim; Burada dört tane var.

Eloise [_staring_]. Bu yüzden?

Valsin. Louis seni ve kız kardeşini Paris'ten getirdi: üç kişilik bir parti.
Dört için dövdüğü bu "izin"; Orijinal üç ve
Bir süre önce bahsettiğiniz kadın, Eloise D'Anville. Bu yüzden sahip olmalı
sana buraya katıldı. Kesinti açık: içinde üç kişi var
O oda: göçmen, kız kardeşi ve bu eloise d'Anville. Ki
Eğitimli zihin böyle bir akıl yürütme basittir.

Eloise [_elated_]. Mükemmel!

Valsin [_ cunning havasıyla_]. Hiçbir şey benden kaçmaz. Bunu görüyorsun.

Eloise. İlk bakışta! Seni en derin övgülerim yapıyorum. Sayın,
Sen bir kartalsın!

Valsin [_smugly_]. Teşekkürler. Şimdi, o zaman güzel mürebbiye, düşündün
Bu d'Anville size yardımcı olabilir. Bunu kafana ne koydu?

ELOISE [_ILITITY_ ile]. Onun ne olduğunu bilmiyormuş gibi yapıyor musunuz?

Valsin. Bir kahraman asla karşılaşmayacağım talihsizliğim vardı. Ama ben
Karakteri ve tarihi hakkında bilgilendirildim.

Eloise [_Sternly_]. O zaman anladığınızı anlarsınız.
Ulusal Komite, seçtiği insanlara dokunmaya cesaret ederse başını riske atar
korumak için.

Valsin [_ _ _ -elini kasıtlı temyizde genişletiyor]. Benim için cömert ol
opaklık. _She_ kimseyi nasıl koruyabilir?

ELOISE [_ ile küçümseme_]. Minnettarlığı kazandı-

Valsin. Kimden?

ELOISE [_sperbly_]. Millet!

Valsin [_SBREACK OUTS_]. Ha, ha, ha! [_ Yanında clutching._]
Pardon, oh, af, benim karaciğer. Ölmemeliyim; Hayatım hala
kullanışlı.

Eloise [_Persisting Stormily_]. İnsanların aptallığı! Bütün
İnsanlar, Dolt! Fransa, Blockhead!

Valsin [_ şiddetli bir çaba ile, onun hilaritesini fethetti_]. Orada! Ben
kaydedildi. Ciddi olalım, çocuğum; Benim hastalıkım için daha iyi. Sen
Hala o kadar genç ki, bireylerin nadiren olduğunu söyleyebilir
minnettar; "İnsanlar," asla. "İnsanlar" dediğin şey halk anlamına gelir
bir sonraki yemeklerinden her zaman emin olmayanlar; Bu nedenle onların harika
Siyasi ve vatansever soru gıda maliyetidir. Kahramanları
daha ucuz hale getirecek şampiyonlar; Ve bunlar ne zaman
Şampiyonlar başarısız olur veya onlar için yararlı olmayı bırakırlar, o zaman ya da
Bu fakir şampiyonları unutun-ya da onları ye. Eloise'unuzu duyalım
D'Anville, unutulmanın ödülünü kazanmak için yaptı.
yendi.

Eloise [_Her dudaklar quivering_]. Mülkünü teslim etti
gönüllü olarak. Ulusa sahip olduğu her şeyi bıraktı.

Valsin [_Genially_]. Ve hemen akrabalarıyla yaşamaya gitti
Büyük lüks.

Eloise [_choking_]. Cumhuriyet onu koruyacak. Ona bütün verdi
emlak--

Valsin. Ve el koyma emri zaten yazıldı.
Yaptı.

Eloise [_passionately_]. Ah --_ yalancı! _

Valsin [_smiling_]. Siparişi gördüm. [_
Duvar, çok nefes alıyor. O sorunsuz devam ediyor._] Evet, bu şehit
"bize mal verdi"; Ama biri operaya gittiğini duyuyor
Aynı ve her zamankinden daha fazla mücevher taktı ve zengin bir şekilde yaşadı
_They_ el konulana kadar Laseynes ve Valny-Cheraults. Neden hepsi
Dünya bu kadını biliyor; Ve size söyleyeyim, kredinize,
Mürebbim, sanırım hayırsever bir kalbin var: tek sensin
Şimdiye kadar duyduğum kişi onun hakkında nazikçe konuşuyor.

ELOISE [_ dişlerini belirlemek_]. Zehir!

Valsin [_ Slyly_ Obssings]. Zorlukla sınırlandırıyorum
Onu görmek için merakım-onu duymak için!-onu öğrendiğinde
Minnettar bir cumhuriyetin yasaklanması.

ELOISE [_ tiz Mockery_ ile]. Yasaklandı mı? Eloise D'Anville
yasaklandı mı? İcatlarınız daha akla yatkın olmalı, Goodman Casus! BEN
_New_ Yalan söylüyordun

Valsin [_smiling_]. İnanmıyorsun--

Eloise [_Proudly_]. Eloise d'Anville bilinen bir Girondist. Gironde
Fransa'daki gerçek güç.

Valsin [_mildly_]. O parti düştü.

ELOISE [FIRE_ ile birlikte]. Çok uzak değil! Canlanacak.

Valsin. Af, vatandaş, ama sen zamanların arkasındasın ve onlar
Günümüzde çok hızlı-zamanlar. Gironde öldü.

Eloise [_ominously_]. Hayatta kalabilir _you_ dostum. Dikkatli ol!

Valsin [_unimpressed_]. Gironde'un büyük bir cephesi vardı ve
Tümü. Amatörlerden ve hatiplerden oluşan bir partiydi; Ve elbette
Bazı gürültülü kamp takipçileri ve birkaç çizgi roman vardı
Bu d'Anville gibi vivandieres. Kısacası, Gironde baktı
Muazzam çünkü içi boştu. Tüm kabuk olan bir pasta gibiydi.
Kabuğa dokunduk-bir bıçak, vatandaşlık. Bir şey yok
sol.

Eloise [_CorpEptly_]. Sen öyle diyorsun. Yine de, Rolands--

Valsin [_gravely_]. Roland dün bir alanda bulundu; O vardı
kendini öldürdü. Karısı Paris'ten ayrıldıktan bir gün sonra giyindi.
Siyasi arkadaşlarının her biri yasaklandı.

Eloise [Acı soğukta olduğu gibi _Shaking_]. Bu bir yalan! Eloise değil
D'Anville!

Valsin [_RISIST_]. Tutuklama emrini görmek ister misiniz?
[_, Göğüs cebinden bir paket belge alır, birini seçer,
ve onu ondan önce açar.
"Eloise D'Anville, Aristokrat. Figür, Comely. Cilt, sarışın.
Gözler, koyu mavi. Burun, düz. Ağız, geniş-- "

Eloise [_ bir tutku patlaması, emri şiddet içeren bir darbe vuruyor
Clenched Fist_] ile. Bırak cüret etsinler! [_Beside, vuruyor
Yine, kağıdı kavrayışından yırtıp. Üzerine damgalar. _] İzin vermek
Cesaretler, diyorum!

Valsin [_ garanti_layıcıyı arıyor]. Ağzının geniş olduğunu söylemeye cesaret et?

Eloise [_cyclonic_]. Onu tutuklamaya cesaret edin!

Valsin. Yazık görünüyor. [_, Emri yavaş yavaş katlar ve
Cebinde değiştirir ._] Evet, harika bir yazık. O O'ydu
Bütün bu kasvetli bir şey. O özlenecek. .
Devrim şakasından yoksun olacak.

Eloise [_Recoiling, onun tutkusu tükenmiş_]. Ah, kötü! [_
ondan, yüzünü elleriyle örtüyor.

Valsin [_ yatıştırıcı bir jestle_]. Sadece onun arkadaşı olmak, konuşuyorsun
hafifçe. D'Anville'in kendisi ona küfür derdi.

ELOISE [_ zorluklarla birlikte]. O-çok boş-o zaman?

Valsin [_lightly_]. Oh, bir tür-bir aktris.

Eloise [_her ona geri dön. Nereden biliyorsunuz? Dedin--

Valsin. Onunla karşılaşmadım. [_Glibly._] en iyi bilir
Birinin hiç görmediği insanlar. Samimiyet yargıyı karıştırır. İtiraf ediyorum
Eski Marquis de Valny-Cherault için bu miktarda nefret
Onu seviyormuşum gibi ilgilendiren her şeye büyük ilgi duy.
Ve küçük D'Anville onu endişelendiriyor-evet, neredeyse biri,
onu tüketiyor. Talihsiz adamın çok körü körüne sadık olduğu söyleniyor
adını gülmeden konuşabildiğini.

Eloise [_stunned_]. Ah!

Valsin [_ing, Cheerily_]. Bunu başka kimse yapamaz, vatandaş.
Jacobins, Cordeliers, Hebertistler, hatta parçalanmış kalıntılar
Gironde'un kendisi, hepsi bu konuda muazzam kahkahalara katılıyor
Sevres'de Tricoteuse-bu Jeanne d'Arc pirinç-powder!

Eloise [_tragically_]. Gülüyorlar-ve ona kanun kaçağı ilan ediyorlar!

Valsin [_ elini dikkatsizce takip etmek]. Oh, sadece biz
Aristokrasinin son kalıntılarını süpürüyor ve
Dinlenme-toz-tavan. Kraliyetçi olarak kalmalıydı; .
Son gösteri haysiyeti olabilirdi. Olduğu gibi, o ondan değil
Kendi sınıfı, bizim değil: ne balık ne de et nor-ama evet, belki,
Sonuçta, o bir kümes hayvanı.

Eloise [_brokenly_]. Ne yazık ki! Homing-yaralı kanat! [_
Acıklı lütuflu bir sandalye, yüzü elinde ._]

Valsin [_surreptitly sırıtma_]. Demek istediğim hiç değil.
[_Brutally._] Tavus kuşları uçmaz.

ELOISE [ayaklarını bir sınırda yeniden düzenleme]. Sen taklit et! Sen--

Valsin [_, Benevolence_ ile]. Canım, arkadaşın için öfkenin
şövalye. Takdire şayan; Ama buna değmez. Sen değil
Onu anla: Muhtemelen onu o kadar çok gördün ki asla
Onu olduğu gibi gördüm.

Eloise [_witheringly_]. Ama sen, Ağustos Zeus, onu gördü,
Onu bana açıklayacak!

Valsin [_smoothly urbane_]. Kulaklarınız varsa. Görüyorsun, o değil
tamamen benzersiz, ancak yeterince akıllı olan erkekler tarafından bilinen bir çeşit
Kadınlar üzerinde bir çalışma yapmak için.

Eloise [_ yüzünde kısa, yüksek sesle bir kahkaha atıyor]. Pouff!

Valsin [_unruffled_]. Kendime bir çırak profesörüm. Bilim
Kendisi ama bebeklik döneminde. Kadınlar kendileri çok iyi anlıyor
sınıflandırılacakları ve algılayacağımızdan korkuyorlar
IT: Gerçekten bilinmek istemiyorlar. Yine de geliyor; bir gün
Siklopedistlerimiz sizi sıralayacak, sınıflandıracak ve tanımlayacak
kesinlik; Ama geleceğin d'Alembert'i kadın olmayacak,
Çünkü hiçbir kadın bu kadar sadakatsiz bulunmayacak. Erkekler edinmeli
Cinsiyetlerine sadakat: Sizinki bir içgüdedir. Vatandaş mürebbiye, yapacağım
Bu yazılı olmayan çalışmalardan size küçük d'Anville'i okumaya devam edin.
Başlamak için

Eloise [_Feverish bir şekilde ilgileniyor, ancak DriveR_'i etkiliyor]. _Must_ sen?

Valsin. Eloise D'Anville ile ilgili en ilginç şey
Rose-Bush her zaman Eloise D'Anville'in koklayabileceği olmuştur.
Ay ışığı yüzüne düştüğünde önemli hale gelir; Gün batımı
İçinde pembe büyüdüğünde layık. Aklına göre, evren içeri girdi
bir dekorasyonun arka planı olmak için hareket ve o
dekorasyon. Katedralin fresk için inşa edildiğine inanıyor.
Ve bir köpek ona ilgi duyduğunda, bunun nedeni yanına iyi görünecekti
onu bir resimde. Bu tür köpeklerin zihni yoktur. Seni tüm şuna yönlendiriyorum
Güzellik portrelerinde köpekler.

ELOISE [hiç hoşnutsuz; Dikkatsizlik gibi davranıyor_]. Ah, sen
Güzel olduğunu duydun mu?

Valsin. Çok daha kötüsü: O bir güzellik. Hiçbir Şey Bırakın _you_,
Canım, o satırda yerleşmeye. Senin için çok
İyi görünen, sizi temin ederim; Ve eğer hepsiyle çevrili olsaydın
D'Anville'in dezavantajları, kim bilir ama sahip olabilirsiniz
O kadar ünlü bir güzellik mi? Güzellik yapan şey
Sadece görkemli heykel, ama çok tuhaf bir kibir-
En az zihin kibir, benim küçük mürebbiye. Bunda D'Anville
gerçekten tam panopanlı çocukluktan ortaya çıktı; Ve tüy avı
Mahkeme ayağa kalktı. Kader yaratığın harabesiydi.

Eloise [_placidly_]. Ve onun güzelliğinden dolayı onu sürüklersin
Giyotin için mi?

Valsin. Seni korusun, sadece onu iletiyorum!

Eloise. Söyle bana, Listici, ona ilham veren güzelliği değil miydi
Mülkiyetini ulusa mı veriyor?

Valsin. Oldu.

Eloise. Ne algı! Hayranlıktan bayılıyorum. Ve şüphesiz
Onu cumhuriyetçi yapan güzelliği miydi?

Valsin. Başka ne?

Eloise. Dolu, Oracle! [_SHE hiciv arpejini yayınladı
kahkaha._]

Valsin. Bu kahkaha diyafat. Seni zaten görüyorum
ikna edilmiş. [_ Hemen gülmeyi bırakır ._] Ha! devam edebiliriz.
Bunu belirtin, Mürebbiye: Bir güzellik, insanın yaşayan kanıtıdır
ölümsüzlük; Bir ruhu olduğuna dair tek kanıtı.

Eloise. Sonuçta o kadar da kötü değil mi?

Valsin. Tamamen kötü. Ama tüm insanlardan bir güzellik en çok
ikiliği bilincinde. Tüm hayatı onun mutlaka dayanıyor
Kendisinin ve vücudunun iki olduğunu bilmek. Hepsini feda ediyor
Güzelliğine bir şeyler çünkü güzelliği kendini korkunç bir şekilde besliyor
Onsuz yaşayamadığı yiyecek.

Eloise. Benim küçük beyefendi, duygusal bir garson gibi konuşuyorsun. Senin
Metaforların hepsi mutfaktan sıcak.

Valsin [_nettled_]. Doğaldır; Eloise'inizden farklı olarak, ben _Really_
"insanlar"-ve gençliğimde çok aç kaldı.

Eloise. Ama onun gibi, hala açsın.

Valsin. Güzellik bir yamyam rahibe türüdür, canım. O yapacak
Babasının ve annesinin, kız kardeşlerinin yanmış tekliflerini yapın-
sevenler-güzelliğine, ona da ona gereken yiyecekleri getirebilir
var ya da yok.

Eloise. _Boum! _ [_SHE parmaklarını yakalar._] Ve elbette içeri girer
Küçük çocukların kanı?

Valsin [_grimly_]. Sıklıkla.

Eloise [_ bakışlarını His_'den kurtarmak]. Bu gizemli yemek--

Valsin. Hiç gizemli değil. His. İşte var. Ve bu
Eloise D'Anville'in bir dönek olması neden. Mükemmel anlıyorsun.

Eloise. Sen çok kibarsın. HAYIR.

Valsin [_Gaily_]. Bak, o zaman! Güzel olmayan birçok kadın
Güzel, ama böyle kadınlarda her zaman güzelliği keşfedemezsiniz
İlk bakış: İnce bir gecikme ile açıklanır. Değil
göz kamaştırıcı; isteksizdir; Ama tekrar tekrar bakarken büyüyor. Sen
Biraz buraya gel, biraz orada, saklanan çocukların bakışları gibi
bir bahçe. Utangaç ve bazen sizden tamamen kapanıyor ve
Sonra, beklenmedik bir şekilde, bu gecikmiş sevgiden daha önce çiçek açar
senin gözlerin. Sürpriz kapasitesini korur, hayati unsur
cazibe. Ama güzellik tüm atıkları inmeden önce bırakıyor:
yakında bitti. Böylece mahkemeye getirilen eloise, Versay'ı şaşırttı;
Sansasyon çok zordu. Sonra Versay ona alıştı, sadece
Diğer dahileri olduğu gibi: Çeşmeler oradaydı, kral
Orada mıydı, D'Anville oradaydı; Ve doğal olarak, onları görmüştü;
Onları her gün gördüm-biri daha az kabul edilen konulardan bahsetti. Buydu
Eloise için korkunç. Tattı; Bir kez karıştırıldığında iştah
doyumsuz. Herhangi bir ne pahasına olursa olsun, bundan sonra her zaman hisse sahip olmalı
bir sansasyon olmak. Sepeten bir dünyanın pivotu olmalı. Yani o
siyasete girdi. Ah, vatandaş, anlayan bir adam vardı
Güzellikler-Helen'i yazan Homer değil! Romantizm Gallant tarafından
meslek ve Homer bir şair gibi yalan söyledi. Truva Hakkında Gerçek İçin
Savaş, Paris Helen'i çaldığı için değil, bilge Ulysses bunu yaptı.
Fakat Truva atları onu geri getirmekle tehdit ediyorlardı.

Eloise [_unwaly_]. Güzellikleri anlayan adam kimdi?

Valsin. Bluebeard. [_ Odayı giyinme masasına geçer, eğilir
kolay bir tavırla ona karşı sırtını, dirsekleri üzerinde duruyor
tepe._]

Eloise [_slowly, biraz muazzam bir şekilde]. Ve böylece Eloise D'Anville
Başını kesmeli mi?

Valsin. Siyasette olduğunu düşündü, değil mi?
[_Suavely._] Halüsinasyonundan iyice keyif aldığından emin olabilirsiniz
devrimde harika bir figür olduğunu-ki bu
Akrabalarının ve eski arkadaşlarının birçoğunun başı! İsraf etmeyin
Yazıksın canım.

Eloise [_ ona sabit bir şekilde görünmek]. Vatandaş, düşünmüş olmalısın
Mutsuz arkadaşım hakkında çok şey. O kadar gurur duyulabilir
bir ilgi arıyor.

Valsin [_negligent_]. Ona ilgi duymaz, mürebbiye, ama
O kapının diğer tarafında topuklarını soğutan göçmen büyük ölçüde
Benim zevkime göre, onu tutuklamaktan zevk alıyorum. Zavallı sefil
Bu kızın geri kalan sevgilisi; sadık çünkü izin verdi
Onun tutkusu alışkanlık haline gelir; Ve o asla üstesinden gelmeyecek
mülkiyeti vardı. Korkunç bir şekilde acı çekti ama yapacağım
Ona son vuruşu yapmadığı için onu asla affetmeyin. Olurdu
Yaralanmanın intikamını almak için bana verdiğim tüm rahatsızlığı kurtardı
Beni yaptı.

Eloise [_frowning_]. Hangi "son inme" i "teslim etmiş" olabilir?

Valsin [_ ani şiddet yoğunluğu_]. Onu sevebilirdi!
[_ Yumruğu ile masaya çarpıyor._] Görüyorum! Görüyorum! Güzellik
koca! [_ Her ünlemle masayı ortaya çıkarmak, sesi yükseliyor
heyecan içinde._] Ne vizyon! Bu lanet olası, gururlu, sevgi dolu Louis, bir
Pomade Taşıyıcı! Bir düğme! Parfümerlere bir ayak boyama,
Kimyacı, değirmenciye! Toz kapağının bir damatı--

ELOISE [fırsatta _snatching_]. Ne kadar gürültülüsin!

Valsin [_discomfited, özür dilerim_]. Görüyorsun, sadece son zamanlarda
Biz "insanlar" fısıldamaya bile cesaret ettik. Tabii ki şimdi
Bağırmakta özgür olduğumuzu, aşırıya kaçıyoruz. Seslerimizi dışarı çıkardık, izin verdik
Sevinçlerimiz, nefretlerimizin dışarı çıkmasına izin verdik. Her şeyi dışarıda bıraktık-hariç
Mahkumlar! [_He Smiles Winning._]

Eloise [_slowly_]. Tüm bu alev ne-bu tirade
Güzelliğin kötülüğü üzerine-bana düşünmek mi?

Valsin. Kesinlikle. Kadın olmak, acı hayal edemezsin
"kişisel" değil.

Eloise [_Laughing_]. "Kadın Olmak," sanırım sahip olan kişi
Hayatınızdaki en büyük acıların çok olması gerektiğine neden oldu
iyi görünümlü!

Valsin [_calmly_]. Oldukça doğru. Tam olarak bu d'Anville idi. BEN
Sana söyleyecek. [_Ahine yakın bir sandalyenin kolunda oturuyor ve devam ediyor
temkinli._] Ben her zaman politikacı değildim. Altı yıl önce ben bir
Süvari Valny Alayı'nda asker. Bu eski ordu buydu
Droll Ordusu, Kraliyet Ordusu; O kadar saçma ki gerçekten görkemli.
Valny Alayı'nda memurlar için bazı rouge potlarımız vardı-ve
Albay, göçmen yonderimiz kim! Aha! Rütbelerde acı çektik
Size söyleyeyim, Eloise Coy olduğunda; Ve bir sabah benim
dönüş. İlk önce Louis'e nişanlandığını duymuş olabilirsiniz ve
Daha sonra birkaç kişiye mi? Şehitliğim o ertesi gün meydana geldi
Mahkemeye, genç Duc de Creil'e betrothalini duyurdu.
Baba daha sonra müdahale etti. Louis bizi sert bir yağmurda tatbikat etti: o
üzüntüsünü rahatlatma alışkanlığı vardı. Atım düştü ve
Komutanımızı çamurla duş aldı. Louis tüm öfkesini bıraktı
Benim üzerimde: Bu bir bahaneydi ve doğal olarak çamurdan hoşlanmadı. Ama ben
İçinde yuvarlanıyor, atımla: Ben de sevmedim-ve ben de tartışılmazdım
Küçük bir cevap denemek için yeterli. Askerliğimi bitirdi
Vatandaşlık. Geri kalanı için kışladan önce bir gönderiye bağlamamı sağladı
günün. Valetlerin olağanüstü bir farklılıkla hatırlıyorum
Cennetin o banyo için yağmurunu ısıtmayı ihmal etmişti; öyle
Şubat; Ve Louis'in emirleri bana giyecek hiçbir şey bırakmamıştı
Fulsome tanımlayıcı bir afiş ve alçakgönüllülüğüm hariç.
Tamamen dezavantajlı bir konumdu, özellikle
Gençliğim gibi yoldaşlarımla repartee alışverişi
Sevgilerlik sevmemişti; Nadiren daha neşeli gördüm
Kötü hava koşullarına kayıtsızlık. Sert gökyüzü yaralanamadı
Gösteri: Gerçekten kariyerimin büyük performansıydı; bazı
İnsanlar yemek için eve bile gitmezdi ve seyyar satıcılar iyi bir ticaret yaptılar
kek ve şarap. Akşam beni vicdanlı bir şekilde kırdılar-benim
Terzi o zamandan beri beni tamamen rahat bir ceket yapmadı. O zaman onlar
Torchlight'ın bir alayı başında bana onur yerini verdi
Ve beni afişim sırtımla kamptan çıkardı. Ben de benimsedim
Başka bir meslek: Ahırlarında doktor olan bir arkadaşım vardı
d'Artois; Ve atları biliyordum. Beni asistanı yaptı.

Eloise [_Shuddering_]. Sen bir veterinersin!

Valsin [_smiling_]. HAYIR; bir at doktoru. Böylece "emekli oldum"
ordu ve politikacı oldu. Arkadaşım sadece bir at doktoruydu
Kendisi, ama adı Marat oldu.

Eloise. Ah, korkutucu! [_ İlk kez gerçek hissetmeye başlar
alarm._]

Valsin. Dizi basit. Eloise d'Anville coquet yapmamış olsaydı
Genç creil ile burada günümüzde komisyon üyesi olmamalıyım, benim
Louis ile hesap. Dövmeden daha fazlası için borcundayım: ben
Benim durumumda bir kadın olduğunu söylemeliyim, ince bir dantel yapıcı
Karanlık gözlerle-çok güzel gözler. Bana bir rakip olarak döşemişti
onbaşı; Ve onu yağmurda bir yürüyüşe çıkardı.
O gün çok fazla dikkat çektiğimde kışla.
Sonrarı beklediler, bir macun ve bir şişe zevk aldılar
Beaune ve birlikte rahatça gülmeye gitti. Görmedim
Bir ay öncesine kadar değil, yıllarca değil, tekrar dantel yapıcı. O
Onbaşı hala onunla birlikteydi ve istenmeyen bir şekilde olma sırası geldi
göze çarpan. Rue St.
Devrim yerine giderken onur. Ayakta duruyorlardı
arabada; Dantel yapımcısı yağ yetiştirmişti ve onu azarlıyordu
Zavallı onbaşı acı. Ne olması gereken bir alışkanlık!-
Giyotinden beş dakika uzaklıkta değil. Bir heyecan duyuyorum
Louis'e şükran geçici olarak beni ona doğru yumuşattı, ancak
Tam olarak onu kalabalığın arasından takip ediyordum. En azından kurtardı
Ben dantel yapımcıdan!

Eloise [ondan _Shrinking_]. Sen korkunçsın!

Valsin. Pişmanım için beni daha fazla bulmalısın.

Eloise [_panting_]. Bizi Paris'e geri götürecek misin? İle
Mahkeme-ve-[_ Elleriyle gözlerini kaplar.

Valsin [_gravely_]. Sana rahatlık veremem, mürebbiye. Sen
göçmenle ilgili ve açık olmak gerekirse,
icat edebileceğim gibi Louis'e korkunç şeyler-ve ben ustaca bir adamım.
[_ Thing Hasırlaşıyor ._] Zirveye yaklaşıyorum. Sinirleri
Marat Pantheon'da, ama Robespierre hala alevler; Ve iddia ediyor
Ben onun arkadaşı olarak. Ne yapacağım şeyi yapabilirim. Ve mağazada çok şey var
Louis ölmeden önce şanslı olacak!

Eloise [_Faintly_]. Ve-ve Eloise-D'Anville? [_Her eller düşer
Yüzü: Yanaklarında büyük, güzel gözyaşları görüyor ._]

Valsin [_coldly_]. Evet. [_Her şimdilik eziliyor; Daha sonra,
şiddetli bir çaba ile kendini kurtarmak, kafasını meydan okurcasına kaldırır ve
dik durur, ona bakar ._]

Eloise. Başını alıyorsun çünkü memurun seni cezalandırdı, altı yıl
Daha önce, askeri disiplinin ihlali için!

Valsin [daha hafif bir ton_]. Oh hayır. Alıyorum, tıpkı yaralandığı gibi
ben-nispeten. Gerçekte, vatandaş, onu almayan ben değilim: sadece ben
Hükümet onu yasakladığı için onu tutuklayın.

Eloise. Ve bana hazırladığını söylemeyi bitirdin
Onun için işkence! Seni zeki bir adam düşündüm. Pah! Sen sadece bir
jimnastikçi. [_ Ondan uzaklaşır ve doğru hareket eder
kapı._]

Valsin [_ Office Eşarpını Touching_]. Doğru. Tırmanıyorum. [_SHE durur
Aniden, sanki bunun tarafından ürküyormuş gibi; O olduğu gibi duruyor, geri döndü
O, birkaç dakika ve tutumunu değiştirmez
Konuşmalar._]

Eloise [_slowly_]. Yalnız tırmanıyorsun.

Valsin [_ Her_'ye şüpheli bir bakışla]. Evet-birer.

ELOISE [düşük sesli_]. Neden dantel yapıcıyı almadın
Sen? Daha mutlu olabilirsin. [_Very yavaş yavaş döner ve gelir
Ona doğru gözleri dolu: kasıtlı olarak hareket ediyor ve
eşsiz lütuf. Uzak bakmak için çaba gösteriyor gibi görünüyor ve
Başarısız: Gözlerini görkemli ve yıldızlı bir şekilde serbest bırakamaz
onları tutan cazibe. Ona çok yaklaşıyor, o kadar yakın ki
Neredeyse ona dokunuyor ._]

ELOISE [_in a Half-whisper_]. Daha mutlu olabilirsin-bir
Arkadaş-seninle tırmanmak için.

Valsin [_Demoralize_]. Vatandaş-Ben-ben--

Eloise [_ Velvet_ Sesi]. Evet, söyle. Sen--

Valsin [_desperately_]. Sana en duyarlı olduğumu söyledim
erkeklerin.

Eloise [_Impulsif olarak elini omzuna koydu]. Bu bir
suç? Gel dostum, sen _does_ tırmanan bir adamsın: gideceksin
etraflı. Devrime inanıyorsun çünkü bunu kullandınız
seni kaldır. Ama başka şeyler de size yardımcı olabilir. Onlara ihtiyacın yok mu?

Valsin [mükemmel bir şekilde anlama, Gasping_]. Neye ihtiyacım var? [_SHE çiziyor
Elini omzundan, hafifçe geri döner ve geçer
kolları bir kraliyet uysallığı ile koynunun üzerine ._]

Eloise [_grandly_]. Çok işe yaramaz görünüyor muyum?

Valsin [dikkat dağınık bir ses_]. Cennet bana yardım et! Ne istiyorsun?

Eloise. Bırakın bu insanlar gitsin. [_Hurried, ona doğru eğilerek ._] Var
Onları kurtarmaya söz verdim: Onlara çıkma iznini verin ve ben-[_
Duraklar, güzelce kızarıyor, ama gözlerini ondan almıyor.
Ben-Fransa'dan ayrılmak istemiyorum. Benim yerim Paris'te. Gideceksin
ulusal komiteye. Cetveli olabilirsin. Sen _will_ yönetin!
Sana inanıyorum! [_ Ateşli bir ateş gibi dalıyor._] Seninle gideceğim.
Sana yardım edeceğim! Seninle evleneceğim!

Valsin [büyüleyici bir fısıltı_]. İyi Tanrım! [_
Onu, gözlerinde garip bir ışık ._]

Eloise. Korkuyorsun

Valsin [_ ani yüksek seslilik_ ile]. Ben! Ruhumun üzerine korkarım!

ELOISE [_ şanlı bir şekilde ona. Ne, dostum? Bana söyle
Ne?

Valsin [_Explosive_]. Kendimden! Kendimden korkuyorum çünkü ben
bir peygamber. Bu tam olarak kendime yapacağınız için önceden haber verdiğim şey!
Bunu biliyordum, ama gerçekleştiğinde acımasızım-kendi başıma.
Zeka!

ELOISE [_Bewildered Boşluğa_]. Ne?

Valsin [_half çirkin Vanity_ ile histerik]. Yemin ederim biliyordum
Ve tam olarak kendimden korkuyorum! _Aha_, valsin, sen
Diyin! Seni _my_ parçasında olmaktan nefret etmeliyim! Vatandaş mürebbiye, sen
harika bir insan, ama bu şeytan kadar harika değil
Valsin!

Eloise [_Vaguely, ölü bir sesle_]. Ne olduğunu anlayamıyorum
hakkında konuşmak. Demek istiyorsun?

Valsin. Ve üzerimde ne büyü vardı! Dossonville'i aradım
Beni korumak için.

ELOISE [bir çocuk gibi garip bir doğallık ile konuşuyor]. Sen
demek-beni istemiyor musun?

Valsin. Ah, cennet bana yardım et, tekrar güleceğim! Oh, ho, ho! BEN
Gittim! [_ Bir sandalyeye düşer ve başka bir saldırıya yol açar
Yabani komiklik._] Ah, ha, ha, ha! Oh, karaciğim, ha, ha! HAYIR,
Vatandaş, seni istemiyorum! Oh, ha, ha, ha!

Eloise. _Oh! _ [_SHE boğulmuş bir çığlık atar ve ona koşar.

Valsin [_ onu uzanmış ellerle uzaklaştırıyor_]. Geri yedek! Ha, ha,
Ha! Ben çaresizim! Ho, ho, ho! Vatandaş, değmez
Zaten ölen bir adamı boğarken!

Eloise [_Beside kendisi_]. _Meant_ It It'ı hayal ediyor musun?

Valsin [_feebly_]. Beni boğmak mı istiyorsun?

ELOISE [_frangic_]. Kendimi sana vermek için!

Valsin. Kısacası, benimle evlenmek için! [_He Splutters._]

ELOISE [_furyly_]. Bu bir ruse ...

Valsin [_soothingly_]. Evet, evet, bir numara. Bunu başından beri gördüm.

ELOISE [_EVEN daha kötüleşti_]. Onların uğruna canavar! [_SHE puanları
diğer odaya._] _them_ kurtarmak için!

Valsin [_ gözlerini değiştirme_]. Tabii ki, elbette. [_He yükseliyor, adım atıyor
çabucak sandalyenin yanına ondan uzakta ve onu izliyor
Wary._] _i_ onları kurtarmanın olduğunu biliyordu. Böyle koyacağız.

ELOISE [_UN BİR KAPALI ÖNCESİ_]. Bu _was_!

Valsin. Evet, evet. [_ Mesafesini korumak ._] İlkinden gördüm.
[_ Geri dönen Mirth._] 'nin baskılanan semptomlarını mükemmel bir şekilde açıktı.
Kendinizi heyecanlandırmamalısınız-hiçbir şey daha net olabilirdi! [_A
Kıkırdama ondan kaçar ve ilerledikçe aceleyle geriye doğru adım atar
o._]

Eloise. Kaniş! Var! Sokakların pisliği! Hapishanelerin koyunları!
Hapishane! Hangman! Assassin! Tugay! _Horse-Doctor! _ [_
tamamen tüketen bir vahşi dorukta son epithet
o; Ve masanın yanında sandalyeye batıyor, kolları üzerinde
Masa ve onun yanan yüzü kollarında gizlenmiş. Valsin, morbidly
Kendine rağmen, her bir hakaretinde kıkırdama, geri çekildi
daha uzak ve daha uzak, sırtını kapısına karşı durana kadar
İç oda, sağ elinin arkasında, mandalın üzerinde duruyor. Gibi
Öfkeli gözleri onu bırakır sessizce kapıyı açar, izin verir
Birkaç inç Ajar olarak kal ve sırtını tutuyor. Sonra tatmin oldu
Söylemek istediği şey, içerideki kişiler tarafından kulak misafiri olacak, o
tüm ifadeleri yüzünden siler ve sökülenlere adım atar
pasajdaki kapı ._]

Valsin [_ yüksek sesle). Dossonville! [_He geri döner
Eloise için tempolu. Onun tonu gevrek ve asker benzeri ._] Vatandaş, ben
benim harika saatim var. Tutuklamalara devam ediyorum. Sana verdim
Kendinizi hazırlamak için dört zaman. Zaman? Neden göçmen
Orada bir düzine kadından biriyle kıyafet değiştirebilirdi
Bu tarzda kaçmayı umuyor olsaydı-tarihsel olarak
Mahkumlar _have_ net kazandı, ilgili. Neyse ki, yani
şimdi imkansız; Ve denemeye cesaret edemeyecek.

Dossonville [_ koridorda _ _Aping_]. Şimdiki, benim şefim!

Valsin [_Sharply_]. Katıl, Dossonville. İade edilen göçmen,
Valny-Cherault, kaybedildi; Ama çünkü özel bir
Ona karşı şikayet, özel bir cezaya karar verdim
o. Rahatlığa sahip olması beni memnun etmiyor ve
Mahkemeye yaptığı yolculukta sevgi dolu kadınların bakanlıkları. Hayır, hayır;
Eski sevgilisinin varlığı iskele bile tatlı yapardı
ona. Bu yüzden onu yalnız alacağım. Bu kadınların gitmesine izin vereceğim.

Dossonville. Ne incelik! Takdire şayan! [_Eloise yavaşça yükselir,
inanılmaz bir şekilde valsin._]

Valsin [_ Desk'ten "izin" ü yükseltmek]. "Vatandaşa izin verin
Balsage ve kız kardeşi, vatandaş Virginie Balsage ve onun
İkinci kız kardeşi Marie Balsage ve Eloise D'Anville-- "Ha! Gördün mü,
Dossonville, bu üç kadından biri burada olduğundan, iki tane var
göçmen ile diğer oda. Dışarı çıkacaklar, onu terk edecekler
Orası. İlk olarak, onu silahsızlandıracağız. Sen ve ben sahip olduğumuz
Aristokratları tutuklamada yeterli deneyim olduklarını bilmek için yeterli deneyim
Her zaman kendilerini barışçıl bir şekilde bırakacak kadar mantıklı değil ve ben
göçmenin frakının altındaki bir tabancanın taslağını görmek için
Geçen gün gayretle. Bizden birini bir
Vücutta tespit edilebilir delik. [_
Sharply._] Göçmen, duydunuz. Daha büyük üzüntünüz için bunlar
Üç sadık kadın sizi terk edecek. Aristokrat olmak, yapacaksın
Bu düzenlemeyi tercih ediyormuş gibi yap. Bir kerede ayrılacaklar. Fırlatmak
Tabancan bu odaya girin ve tutuklamamayı kabul edeceğim
Güvenliğe kadar. Beş dakika içinde geminize ulaşabilirler.
Gittiklerinde, size bu kapıyı ona açmamak için sözümü veriyorum.
[_A Tabanca hemen kapıdan atılır ve düşer
Valsin'in ayakları. Onu alıyor, gözleri artmakla yanıyor
heyecanlanmak._]

Valsin [_ tabancayı dossonville_'ye atıyor]. Teğmen'i arayın.
[_Dossonville pencereye gider, eğilir ve çağırır. Valsin
aceleyle masada yazıyor, oturmamak ._] "Üçüne izin ver
Kadınlar _Jeune pierrette_ üzerinde gecikmeden başlayacak.
İmzalı: Valsin. "Orada, vatandaş, izin veren bir" izin "dir. [_He
kağıdı eloise'nin eline iter, kapısına doğru sallanır
İç oda ve üzerine yüksek sesle rap yapıyor._] Gel, benim dişinlerim! Senin
Denizciler seni bekliyor-Brave, ama traninery hakimleri yok. Bir Fuar Var
senin için rüzgar; Ve denizde büyük bir tuvalet boşa harcanıyor. Gel, Charmers;
Gelmek! [_ Kapı yarısı açıldı ve Madam de Laseynne, beyaz ve
Şiddetle titremek, hızlı bir şekilde girer, olabildiğince koruyarak
arkasında uzadığı kardeşinin ifade edilemez garip figürü
Elini, kapıyı keskin bir şekilde kapattı. Brocaded eteği giyiyor
Madam de Laseynne Portmanteau'dan ve Eloise'in uzunluğundan aldı
manto, kaldırılmış başlık ve Madam de Laseynne'nin perdesi örtülüyor
baş ve yüz ._]

Valsin [Bulmuş bir ses_]. Sonunda! Sonunda regal
D'Anville! Amazon yok--

Dossonville [_aghast_]. Görünüşe göre--

Valsin [_shouting_]. Değil! [_ Louis'e cesurca eğilir._] A
Zalim peçe, ama, oh, ne kraliçe lütuf! [_Louis tökezler
etek. Valsin geri çekilir, yanında tutulur. Ama Eloise acele ediyor
Louis ve kendini dizlerinin üzerine atar. Onu çekiyor
onunkine gidin ve onu perdeden öpüyor ._]

Valsin [_madly_]. Oh, bağlılığa dokunmak! Oh, kız kardeşler! Oh, aşk! Ah,
Bal! Oh, petticoats--

Dossonville [_ -interrupting alçakgönüllülük_]. Teğmen, vatandaş
Komiser. [_, Memurun göründüğü koridora işaret ediyor,
dikkatde durmak ._]

Valsin [_WEELING_]. Memur, bu üç kişiyi rıhtıma yönlendirin.
Bunları _june pierrette_ gemisine yerleştirin. Kaptan tartılacak
anında çapa. [_ Memur selamları._]

Anne [ağlayan Eloise'i ona kaldıran Louis'e
ayak_]. Hızlı! Adına

Valsin. Seninle kapalı! [_Madame de Laseynne Portmanteau'yu ele geçirir ve
Kırık kapıya koşar, yarısı diğerlerini onunla sürükler. Onlar
çalkantılı bir acele, ardından memur izleyin. Eloise gönderir
kaybolurken Valsin'deki omzunun üzerine son bir bakış ve bir
Konsantre Venom Sözü: _ "Boyfon!" _ Vahşi ruhlar üfler
onu öp. Fugitler, çılgınca aşağı inen duyuluyor
merdiven._]

Dossonville [_Excitedly_]. Göçmen'i şimdi alabiliriz. [_
iç kapı ._] Neden bekle--

Valsin. O oda boş.

Dossonville. Ne!

Valsin [_ kahkahalarla. O gitti! Çıplak destekli değil ama içinde
Petticoats: Bu daha kötü! O gitti, sana söylüyorum! Diğeri
D'Anville.

Dossonville. O zaman sen okuyorsun

Valsin. Imbecile, o da Louvre olarak bilinir! Onlar kapalı
onların balayı! Şimdi onu alacak! O yapacak! O, ruh üzerinde yapacak
Peygamber! [_ Pencereye koşar ve çok eğilir, bağırarak
Sesinin tepesi: _] _ _ seninle Louis! Sınır! Sınır! _ [_He
pencereden geri düşer ve bir sandalyeye nükser, cackling
ecstatic._]

Dossonville [_hoarse Ahmonition_ ile]. Gitmesine izin verdin! Sen
Gitsin!

Valsin [kahkaha ile _weak]. _You're_ bilgilendirmeyecek.
[_ Aşırı ciddiyete ani bir geri dönüşle, uğursuz bir
arkadaşında işaretçi._] ve ayrıca sağlığınıza dikkat edin,
arkadaş; sürekli unutmayın, zayıf bir boğazınız olduğunu, _ ve
Bunu eşime hiç bahsettin! Bunlar kötü zamanlar, benim
Dossonville ve ne sen ne de ben onların sonunu göreceğiz. İyi
Tanrım! Devam ederken biraz eğlenemez miyiz? [_A taze konvülsiyon
Onu ele geçirir ve sandalyesinde kendini acımasızca sallar. _]


[Perde.]




Dakikanın pierrot'u

_A bir eylemde dramatik fantezi_

Ernest Dowson tarafından

_ Performance Free_


Ernest Christopher Dowson, şimdi genellikle Ernest olarak biliniyor
Dowson, Grove'da doğdu, Belmont Hill, Lee, Kent, 2 Ağustos,
1867 ve otuz üç yıl sonra Londra'da öldü. Onun okulu,
hassas sağlığı nedeniyle düzensizdi ve çok kısa harcadı
Oxford, Queen's College'da bir derece almak için bir zaman. Yurtdışında yaşadı
Çok, ama Londra'daki ikilileri sırasında 'doksanlı yıllarda
Johnson'ın kendi üst odasında bir araya gelen Rhymer Kulübü [26]
"Cheshire peyniri." Tüketimden ölümü sona erdi
Atık ve sordid dernekleri tarafından gölgelenen hayat.

         [Dipnot 26: Yeats bu kulübü andı.
         Şiirindeki satırları takip eden, _The Gri Rock_:

           "Ticaretimi öğrendiğim şairler,
            Cheshire peynirinin yoldaşları. "]

_ Tikalardan Pierrot_, Ernest Dowson'ın tek dramatik girişimi
eski rejimin cazibesi ile önceki oyun gibi dokundu.
Büyüleyici yapaylığı,
Louis XV'nin çemberinin bayanlar ve bayları rahatlama için dönmüş olabilir
Mahkemede yaşamlarının formaliteleri ve savurganlıklarından sonra.

Dowson'ın 1892'de yazılmış oyunu, mektuplarından birinde bahsediliyor,
O yılın yirmi dördüncü Ekim: "Korkunç bir şekilde
Meşgul, "diye yazdı"
Aldershot'ta oynanacak ayette oynayın ...
Chelsea Belediye Binası: İki hafta içinde teslim edilecek makale. Bu yüzden
Bu zihinsel acı dönemine kadar geçmişe kadar hiçbir yere gidebilirim. "Herkes
Belli bir şekilde hazır olması gereken bir şey yazmak zorunda kaldı
Tarih, bu mektuptaki Dowson'un duygularının kalitesini anlayacak.

Grubun edebi modalarını inceleyen yeni bir eleştirmen
hangi Dowson aitti ve üyelerin bağımlı olduğunu buldu
Beyaz sıfatın sık kullanımı diyor ki: "Ernest Dowson
Beyazlık duygusunun egemen olduğu .... _ To Techin pierrot'u bir
Beyaz gerçek senfoni. 'Beyaz Müzik' ve ay çağırıyor
Süt-beyaz bir takım tarafından çizilen gökyüzü boyunca kızlık sürüyor
Kelebekler, 've aynı şiirde daha uzakta birçoğu bir sarayımız var
Odalar:

  "'En adil, saflıkta kaplı,
    Annemiz aniden yaşadı:
    Moon-calm, moon-kale, elbisesinde ay taşları ile,
    Küçük incilerle bastığı zemin ekildi .... '"

McCallum Tiyatrosu'ndaki bu ülkede oyun verildiğinde
Northampton, Massachusetts, "Siyah beyaz olarak sahnelendi,
fantastik beyaz formların üzerinde olduğu siyah duvarlara sahip bahçe seti
Stenced. Tezgah, heykel ve Pierrot ve onun bayan aşkı
Beyaz. Gerçek bir bahçeyi tasvir etmeye çalışmış olmak,
Küçük sahne, bu yüzden bir bahçe önerildi ve öneride yakalandı
parçanın ruhu. "[27]

         [Dipnot 27: Constance d'Arcy Mackay, _The Little Tiyatrosu
         Amerika Birleşik Devletleri_, New York, 1917, s. 97.]

İngiliz müzisyeni Granville Bantock, _
Dakika_. _A Ernest Dowson_ tarafından dramatik bir fanteziye komedi overture
1908'de Worcester Festivali'nde yürüttü. Bu müzik
Bütün veya parça Dowson'un üretimi ile bağlantılı olarak kullanılabilir.
oynamak.




Dakikanın pierrot'u


Karakter

  Bir ay kızlık.
  Pierrot.


_Scene ._ --_ Parc du Petit Trianon'da bir glade. Merkezde bir dorik
Sahneden aşağı basamaklarla tapınak. Solda küçük bir aşk tanrısı
bir kaide. Twilight._

_Enter Pierrot elleri zambaklarla dolu. O bir yüklendi
küçük sepet. Tapınağa ve heykele bakıyor ._


Pierrot. Yolculuğum son! Bu kesinlikle glade
  Söz verdim: Ben iyi itaat ettim!
  Zambakların bir ipucu bulmayı teklif ettim,
  Yeşil sokakların en belirsiz rüzgarları;
  Uzun meşe Oaks en karanlık gölgelik O'erhead,
  Ve yosun ve menekşe en yumuşak yatağı yapar;
  Yol bitiyor ve arkamdaki ligler yalan söylüyor
  Versay'ın ışıltılı mahkemeleri ve bahçeleri;
  Zambaklar benden önce akan, yeşil ve beyaz;
  Topladım, aşağıdaki gibi: Beni doğru yönlendirdiler,
  Parlak Tapınak ve Kutsal Koruya:
  Bu, gerçekte, sevginin tapınağıdır!

[_ Çiçeklerini bir araya getirir ve onları Cupid'in dibine koyar
heykel; Sonra tapınağın ilk adımlarını çekiyor ve
stops._]

  Çok yalnız, korkuyorum.
  Burada rahip yok mu, sadık hizmetçi yok mu?
  Oracle yok mu, konuşacak ses yok mu,
  Bana aradığım kelimeyi yorumluyor mu?

[_A çok nazik lutes müziği tapınaktan yüzer. Pierrot
geri başlar; Çok sürpriz gösteriyor; Sonra geri döner
ön planda ve müziğe kadar dikkat çekiyor
durur. Yüzü şaşkın ve petulant büyüyor ._]

  Çok yakında! Çok yakında! o büyüleyici gerginlikte,
  Günler henüz farklılaşmamış, neredeyse tekrar yaşadım:
  Neredeyse bana en çok bileceğimi öğretti ...
  Neden buradayım ve neden Pierrot?

[_Ably yere düşen bir zambak alır ve
tekrars._]

  Neden buraya geldim ve neden Pierrot?
  Bu müzik ve bu sessizlik her ikisi de affright;
  Pierrot asla gecenin arkadaşı olamaz.
  Daha önce yalnızlığımı hiç hissetmedim
  Evde güvenli bir kez, artık geri dönmeyeceğim.
  Yine de kaydırmanın emri açıktı;
  Işık devam ederken tekrar okumama izin verir.

[_ Bosomundan bir kaydırma alır ve okurlar._]

  "Daha önce hiç sevmeyen geceyi seviyor;
  Kim sevdi, gece bir kez daha sevecek. "
  _İ_ hiç sevilmedi! Aşkın ne olduğunu bilmiyorum.
  Çok cahilim-ama bu nedir?

[_Reads._]

  "Aşkla karşılaşma macera olur
  Bir gece bu kutsal koruyucunun içinde dinlenmeli.
  Seni açan zambaklarını aşağı at,
  Cupidon'un ihale ayaklarından önce. "
  Böylece çok şey yapılır, gece bana kalır.
  Cupidon, benim güvenliğim ol!
  İşte daha fazla yazı, ama okumak için çok zayıf.

[_ Bir an için bulmaca, sonra kaydırmayı aşağı indirir ._]

  Bu nedenle, boşuna eski parşömen. Senden öğrendim!

[_Stakar bir şekilde yuvarlak görünüyor, gölgesinde başlıyor; Sonra onu keşfeder
Glee ile sepet. Bir şişe şarap çıkarır, bir bardağa döker,
ve içecekler._]

  _Courage, mon ami! _ Asla kaçırmayacağım
  Toplum böyle bir arkadaşla.
  Pembe baloncuklar ne kadar neşeyle geçiyor,
  Camın kehribar kristalinin karşısında.
  Seni unutmuştum. Bu görevi düşünür
  Göğsümde daha tatlı bir yankı uyandıramaz.

[_ Heykelde yuvarlanır ve başlar._]

  Hayır, küçük tanrı! affetmek. Yaptım ama jest.

[_ Başka bir bardak doldurur ve heykelin üzerine dökülür._]

  Bu kurtuluş, aşk tanrısı, al,
    Ayaklarındaki zambaklarla;
  Pierrot'u uğruna besle,
    Ona tuhaf ve tatlı vizyonlar gönder
  Ayaklarında gecekondu yaparken.
    Sadece onu uyanık öp!
      _Ayny Love onu uyanık öp! _

[_Slowly karanlığa düşer, yumuşak müzik çalarken, Pierrot toplar
Birlikte eğrelti otu ve yeşillikler, basamakların eteklerinde kaba bir kanepeye girer
bu da tapınağa yol açar. Sonra üzerinde yatıyor, sahip
onun duasını yaptı. Gece. Yumuşak bir şekilde konuşuyor ._]

  Müzik, daha fazla müzik, uzak ve soluk:
  Bu benim kalbin şikayetinin bir yankısı.
  Neden bu kadar müzikal ve üzgün olmalıyım?
  Acaba neden bu kadar memnun oldum?
  Tek glee'de mavi kelebekleri kovaladım,
  Yarım kelebek kendim, ama çok akıllıca değil,
  Çünkü onlar iki yaşındaydı ve ben sadece biriydim.
  Ah ben! Yalnız olmak ne kadar zavallı.
  Kahverengi kuşlarım bana çok şey anlattı, ama benim kulağımda
  Bunu asla fısıldamadılar-burada öğrendim:
  Yumuşak ahşap sesler, esintideki pusturlar,
  Ağaçların gizli öpücükleri. Bu büyülü ahşaptaki her çiçek ve eğreltiotu
  Arkadaşına yaslanır ve anlaşılır;
  Eglantine, Loftier Station setinde,
  Hizmetçi menekşe woo için iner.
  Gracile çiftlerinde çok zambaklar büyür:
  Pierrot dışında hiçbiri yoldaş değildir.
  Müzik, daha fazla müzik! Yankıları nasıl çalıyor
  Weal için görünmeyen duyularımın üzerine.
  Yorgun mum, yorgun ve bu yalnız glade'den uzak
  Rut ve Masquerade'de benim eski neşe gibi görünüyor.
  Benim üzerimde uyku, şimdi kanıtlayacağım
  Cupid'in lütfu ile, bu aşk denir.

[_Sleeps._]

[_ Bir aralık için daha fazla lute müziği var, bu sırada parlak
Radiance, beyaz ve soğuk, tapınaktan akarsu
Pierrot. Şu anda bir ay kızlık tapınağın dışına çıkıyor; İner
ve uyuyanın üzerinde duruyor ._]

Bayan.

  Bu ölümlü kim
    Geceye Kim Girişiyor
  Bir ölümsüz woo için?
    Soğuk, soğuk ayın ışığı,
  Bu portalda uyumak için,
    Gecenin cesur sevgilisi.
  Fuar ölümlüdür
    Yumuşak, ipeksi beyaz,
  Ölümsüz arayan.
    Ah, gecenin sevgilisi,
  Portalda uyarılın,
    Ve seni uçuşta kurtar!

[_ Onun üzerine eğiliyor: Pierrot uykusuna karışıyor._]

Pierrot [_murMuring_].

  Unutmayın, Cupid. Bana tüm irfanını öğret:
  "_ Daha önce hiç sevmeyen geceyi seviyor."

Bayan.

  Bilmeden çocuk! Ne zaman, yakında ya da geç olsun,
  Hangi Pierrot kaderinden kaçtı?
  Ya onu uyarırsam! Henüz kaçabilir,
  Bu yemyeşil glade'nin uzun sargılarından;
  Arkadaşlarını blither şekilde arayın,
  Başka, dün kadar kayıp olmalı.
  Öyleyse hala bazı gözetmeyen saatler geçebilir
  Kuş ve çiçek tatlı şirketinde.
  Ne kadar adil, kırmızı dudaklar sevinç için oluştu,
  Venüs'ün oğlununki kadar yumuşak bir şekilde kavisli.
  Gümüş kasetlerinin altında gözlerini düşünür,
  Yaprakların altındaki zambaklar gibi sakin bir şekilde dinlenin.
  Masumiyetle dizildi, ne lütuf dokunuşu
  Mahkemeli bir ırkın scionunu mı ortaya çıkarıyor?
  Peki, onu uyaracağım, ancak korkarım, çok geç-
  Hangi Pierrot kaderinden kaçtı?
  Ama bak, karıştırıyor, yeni bilgi beynini ateşliyor,
  Ve Cupid'in vizyonu tekrar uyanır.
  Dione'nin kızı! Ama ne kadar adil
  Onu bir öpücükle uyandırmak yanlış olur mu?

[_She iner ve onu öper, sonra gölgeye çekilir ._]

Pierrot [_ gözlerini kullanıyor_].

  Göksel Elçi! kal, kal;
  Ya da bir vizyon varsa, beni tekrar ziyaret edin!
  Bu ışık nedir ve neredeyim
  Evden çok uzak yıldızların altında uyumak için?

[_ Yavaşça ayağa kalkar._]

  Kalın, bunun Venüs 'Grove olduğunu hatırlıyorum
  Ve ben de karşılaşmaya geliyorum ----

Bayan [ileri ileri, ama örtüs_].
                                       Aşk!

Pierrot [_in Ecstasy, kendini ayaklarına atıyor_].

  O zaman girişimde bulundum ve aşkla karşılaştım mı?

Bayan.

  Henüz değil, kızarık çocuk! Ve eğer bilge olursan,
  İade bilgisiz; Uçan güvende.

Pierrot.

  Asla tatlı bayan, buradan ayrılacak mıyım
  Yüzün harikasını görene kadar.
  Tanrıça veya Naiad! Bu korunun hanımı,
  Bana sevgiyi öğretmek için bir gece ölümlü yaptı
  Senin güzelliğin olmasına rağmen
  Mortalitem için çok parlak.

Bayan [_unveiling_].

  Sonra aptal çocuk, iradenizi uzun süre al:
  Şimdi senin hastalığın büyüklüğünü biliyorum.

Pierrot.

  Şimdi kalbimi kaybettim ve hedefimi kazandım.

Bayan.

  Kaydırma ile ilgili uyarıyı okumadın mı?

[_ Parşömenleri yukarı kaldırır._]

Pierrot.

  Hepsini okudum, bu görevde olduğu gibi,
  Okunaksız ve zor olduğu yerden kurtar.

Bayan.

  Alack! Zavallı bilgin, asla öğretmedin
  Küçük bir bilgi boşa mı giriyor?
  Düştün ---- ama kal, açıklayacağım
  Küçümsediğin yazı neydi.

[_Reads._]

  "_Au petit trianon_, gece tam öğlen,
  Ölümlü, ayın öpücüklerine dikkat et!
  Kim onu ​​arar, bir çiçek gibi toplar ...
  Bir hayat verir ve sadece bir saat kazanır. "

Pierrot [_Laughing Peclhingly_].

  Beni Enchanted Bower'a götür,
  Hayatım boyunca bir saat boyunca girişimde bulunuyorum.

Bayan. Kısa zevkten kaderini al;
  Ben bir yaz gecesi için bayanım.
  Viyollerinizi, trenin kızlıklarını kaldır,
  Ve bu ölümlü beynine böyle bir tahribat
  Bir an için dokunabilir ve bilebilir
  Ölümsüz şeyler ve tam Pierrot olun.
  Beyaz müzik, periler! Menekşe ve Eglantine!
  Sihirli şarap gibi yorgun damarlarını karıştırmak için.
  Ruhu boyunca ne ziyaretler,
  Beni dans etmeyi izlerken zambaklarda yatıyor mu?
  İzle ve dünyanın tüm yorgun şeylerini unutun,
  Tüm anılar ve bakım, tüm sevinç ve neşe,
  Dansım onu, hafif ve ritmik olurken,
  Ve kalbini koronalime örüyor.
  Müzik, ruhunun zevk için daha fazla müzik:
  Aşk bir yaz gecesi için onun hanımıdır.

[_Pierrot uzanır ve dans ederken ona bakar. Dans
Bitirdi, ona çağırıyor: rüya ile yükseliyor ve ona duruyor
taraf._]

Pierrot.

  Nereden geldi, sevgili kraliçe, böyle sihirli melodi?

Bayan.

  Pan uzun zaman önce Arcady'de yaptı.

Pierrot.

  Uzun zaman önce duydum, nerede olduğunu bilmiyorum,
  Seni bildiğim gibi, ya da buraya geldim.
  Ama her şeyi unutuyorum-benim adım ve ırkım
  Yüzün dışında bildiğim her şey.
  Sen kimsin bayan? Bana bir isim nefes al
  Tespih gibi söyleyebilirim.
  Sen, kim aradığım, ağaçların sevgili kuru,
  Sanat ne kadar atarsın-kalbin-ease?

Bayan.

  Atık, boşta sorgulamada değil,
  Aşk Dawn'ın Uyanışında ayrıldığından beri.

Pierrot.

  Hayır, haklısın; adını veya eyaletini ne hatırlatıyor,
  Sanattan beri güzel ve şefkatli.
  Benim için iradeni oyna: Ben senin lirim.

Bayan.

  Ben onun arzusunun her bir yüzüne geliyorum.

Pierrot.

  Ben pierrot değilim ama Venüs'ün güvercini,
  Aşk göğsüne sığınan.

Bayan.

  Ayın kızlığının ne olur?
  Horoz karga kadar boon verebilir.

Pierrot.

  Sonra, Sweet Moon Maiden, bazı sihirli arabada,
  Birçok evsiz yıldızdan harika bir şekilde işledi-
  Bu, gökyüzü aracılığıyla yolculuğunuza katılmalı,-
  Bir süt-beyaz kelebek ekibi tarafından çizilmiş,
  Kim, Yumuşak Sesi ve Hizmetçilerinin Müziği ile,
  Cennetteki Glades'ten nazikçe ur.
  Beni senin yanına monte et, beni uzakta taşı
  Güneş Günü'nün düşük bölgelerinden;
  Gökkuşağının üzerinde, aya kadar,
  Sarayın nerede ve opal tahtınız;
  Orada koynunda ----

Bayan.

                        Çok hırslı çocuk!
  Yaptım ama sana bir saatlik sevinç sözü verdim.
  Bu tur planlıyorsun, çok hafif bir kalple,
  Bir gecede neredeyse hiç tamamlanamazdı.
  Bundan daha az uzaktan arzuluyorsun?

Pierrot.

  Bir öpücük yalvarmak küstah olur mu?

Bayan.

  Ben diyorum ki: Yine de Prithee'nin bir bakımı var!
  Genellikle cüretkar bir trampet kanıtladı.
  Wan ve Pale Do Moon Kissed Güller Büyüyor
  Öpücüklerimden korkmuyor musun Pierrot?

Pierrot.

  Libya Ovası'na bayılan biri
  Tekrar hayat getiren vaha korkuyor!

Bayan.

  Uzakta yeşil palmiye ağaçlarının durduğu yer
  Wreaching Kum'un bir serapı olabilir.

Pierrot.

  Hayır, sevgili enchantress, boşa bakıyorum,
  Öğretilecek olan kendi cehaletini kurtar.

Bayan.

  Dost mu devam ediyor musun?

  Pierrot.
                    Bu nimet alıyorum!

[_SHE öne doğru eğilir, dudakları buluşur: Bir petulant ile çekilir
titreme. Açık kahkaha atıyor ._]

Bayan.

  Neden sanatın solgun, ayın sevgilisi?

Pierrot.

  Soğuk dudakların, söyleyebileceğimden daha soğuk;
  Yine de onlara asılır mıyım, Icicle!
  Soğuk öpücük, hayal edebileceğimden daha soğuk
  Arctus oturuyor, boreal akışını izliyor:
  Ama Frost ile böyle tatlılığı komplo kurdu
  Tüm damarlarımın ateşle dolu olduğunu;
  Hayatın böyle bir mutluluk içerdiğini asla bilmiyordum
  Bir öpücükün ilahi bütünlüğü olarak.

Bayan.

  Apt Scholar! Yani aşkın dersi öğretildi
  Her zamanki gibi uyarı boşa gitti.

Pierrot.

  Tüm eğitimim bu yumuşak türde olsaydı,
  Okçu oynamak için daha az eğimli oldum.
  Bana tekrar öğret! Ben bir üzgünüm dunce
  Bir kez conning yaparak bir görev bilmiyordum.

Bayan. O zaman benimle gel! Bu hoş tapınağın altında
  Venüs'ün şu anda gerileceğimiz,
  Kuşların Twitter beni çağırıncaya kadar
  Kendi evime, sütlü yolun ötesinde.
  Sana talimat vereceğim, çünkü henüz düşünmüyorum
  Alfabe ama biliyorsun aşk.

Pierrot.

  Tatlı dilbilgisinde en akıllıca büyüyeceğim,
  Tüm kuralları gözlerine yazılırsa.

[_ Bayan tapınağın bir adımına oturur ve Pierrot onun üzerine eğilir
Ayaklarında dirsek, onunla ilgili ._]

  Tatlı tefekkür! Duygularım nasıl özlem duyuyor
  School'unuz olmak her zaman, her zaman öğrenin.
  Benden o kadar yüksek değil, parlak ağzın
  Güney'in tüm baharatlarıyla kokulu;
  Ne dön, ey tatlı! Altın yüzün uzakta
  Çünkü tüm günümün ışığına gidiyor.
  Rote tarafından bilene kadar onu inceleyeyim
  Her satırı, müzik gibi notla not;
  Uzun kirpiklerini kaldır bayan! Tekrar gülümse:
  Bu çalışmalar bana kâr ediyor.

[_ Elini tutarlar._]

Bayan.
                          Kaçın, kaçın!

Pierrot [_ Passion_ ile].

  Ben ama çalışkanım, bu yüzden karıştırmayın;
  Sen benim yıldızım sanat, astronomum!
  Geometri dudağına kuruldu.

[_ Elini tutar._]

Bayan.

  Bu tutum burs değil!
  Senin gayretin övgü; Ama Prithee, o kadar hızlı değil,
  Ne de sonuna kadar ilkelleri bırakın,
  Uygulanan bilim iyidir, ancak 'Twere A Schism
  Catechism'den önce böyle çalışmak.
  Ben gönderirken seni daha mütevazı bir şekilde taşı
  Zekâınızı doğrulamak için bazı kolay sorunlar.

Pierrot.

  Tüm alçakgönüllülük içinde aklımda çukur
  Zekamı test edecek sorunlarına karşı.

Bayan [onu küçük bir kitaptan sorgulamak lezzetli bir şekilde bağlı
Vellum_].

        Aşk nedir?
  Bu bir çılgınlık mı
  Canım mı yoksa melankolik mi?
        Yukarıdaki sevinçler,
  Çok var mı yoksa yok mu?
            Aşk nedir?

Pierrot [_ çok mütevazı bir burs tutumunda can atıyor_].

      Eğer lütfen
  En tatlı bir çılgınlık!
  Neşe ve melankolik:
      İkisi de!
  Üzüntüyle tüm sevinçlere değer,
      Eğer lütfen!

Bayan.

      Prithee nerede,
  Aşk A Sakınıyor mu?
  O'nun inanmasında mı uzun?
      Herhangi bir yer?
  Onu bulduğunuzda onu bağlayabilir misin;
      Prithee, nerede?

Pierrot.

      Bahar günlerinde
  Aşk Geliyor ve Dallies:
  Dağların üzerinde, vadilerden
      Aşkın Yolları Yalan.
  Sonra seni bırakır ve kandırır
      İlkbahar günlerinde.

Bayan.

  Senin cevapları lütfen bana: 'Sormak için dönüş.
  Sorgulamanızla tanışmak şimdi benim görevim ol.

Pierrot.

  Seni tanıdığım için sevgili ölümsüz,
  Kalbim çiçek mi oluyor
  Koynuna takılmak.
  Beni bu portaldan çevirdiğinde,
  Nerede olacağım, şanssız ölümlü,
  Aşk arayın ve tekrar kazan
  Tuttuğun kalbim mi?

Bayan.

  Ormanda ve vadilere girip çık,
  Çember, yutma gibi yükselen,
  Aşk kaçacak ve takip edeceksin:
  Bir süre dursa ve erkekler olsa da,
  Asla onun kötülüğünü kalmayacaksın!
  Ay Kissed Ölümlüler boşuna arar
  Kalplerine tekrar sahip olmak için!

Pierrot.

  Söyle bana bayan, asla olmaz mıyım
  Bana bu büyük yükten mi kurtuldu?
  Aşkı takip et ve onun Guerdon'u bul
  Hiçbir kızlıkta?
  Kalbimi sonsuza dek tutacak mısın?
  Daha çok unutur muyum
  Bazı dünyevi pierrette!

Bayan.

  Böylece senin kader, senin iradenin ne olduğunu!
  Ay vurulmuş çocuk, git izlerimi arayın
  Boşuna tüm ölümlü yüzlerde!
  Zambaklar arasında içeri ve dışarı,
  Her kırsal kesimdeki Amaryllis:
  Aşkın elinin tabelasını arayın
  Her mahkemede Corisande!

Pierrot.

  Şimdi, aslında, tatlı hizmetçi, okulun lastikten:
  Bu cevaplar arzu ettiğim gibi değil.

Bayan.

  Neden sanat üzüldün?

Pierrot.
                   Söylemeye cesaret edemiyorum.

Bayan [_caressingy_].
                                   Gel, söyle!

Pierrot.

  Aşk tüm eğitim, oynamak için vakti yok mu?

Bayan.

  Tüm aşk dersleri tatil olsa da
  Yine de seni mizah olacağım: ne oynarsın?

Pierrot.

  Küçük ay hizmetçilerinin zevk aldığı oyunlar nelerdir?
  Yoksa zamanlarının hepsi durakta harcanan zamanları istihdam mı?

Bayan. Sakinleşiyorlar, ancak çok hoşlandıkları oyunlar:
  Yıldızlarla atlarlar, gökkuşağı oyuncaklarıdır.

Pierrot.

  Bu çok zor!

Bayan.
                   Mortal'ın oyunu için.

Pierrot.
                                      O zaman ne?

Bayan.

  Bana erkek dünyasından biraz eğlence öğret.

Pierrot.

  Bende var, kız.

Bayan.
                    Can it soon be taught?

Pierrot.

  Tek bir oyun, mahkemede öğrendim.
  Senin tarafından oturuyorum.

  Bayan.
                Ama Prithee, o kadar yakın değil.

Pierrot.

  Yakında görüneceği gibi bu önemlidir.
  Burada yat, hangi soğuk gece çiğini at,
  Beyazını yıkamak ----

Bayan.
                       Şimdi bu noktaya mı?

Pierrot.

  Prithee, öne! Oyunun tasarımı böyle.

Bayan.

  İşte elim.

Pierrot.
                  Ben benimkiyle örtüyorum.

Bayan.

  Sırada ne yapmalıyım?

[_They Play._]

Pierrot.
                   Geri çekilmek.

Bayan.
                            Çok hızlı gidiyor.

Pierrot elini yakalayana kadar oynamaya devam ediyorlar ._]

Pierrot [_laughing_].

  Bu bitti. Sonunda kaybediyorum.

[_ Onu kucaklamaya çalışır. Kaçar; Sahneyi takip ediyor;
Onu kaçınıyor ._]

Bayan.

  Yeterince hızlı değilsin. Kim yakalamayı umuyor
  Bir ay ışını, iki kat daha fazla sevkıyat kullanmalıdır.

Pierrot [_ sulkily_siting_].

  Aweary büyüyor ve kalbim ağrıyor.
  Beni sevmiyorsun; Artık oynamayacağım.

[_ Yüzünü ellerine gömüyor. Bayan onun üzerinde duruyor ._]

Bayan.

  Bu Petuce nedir?

Pierrot.
                         Söylemek için hızlı ...
  Ahır ama benimle alay ettin.

Bayan.
                          Hayır! Seni iyi seviyorum!

Pierrot.

  Bu kelimeleri tekrarlayın, hala göğsümün içinde
  Bir fısıltı beni jest olarak söylenir.

Bayan.

  Hedefmedim: Daybreak'te gitmeliyim
  Yine de seni bildiğinizden çok daha iyi sevmek.

Pierrot.

  Sonra, bu sunak ve bu kutsal tapınak,
  Yeminli Troth'umu al ve sana tamamen benimkinin yemin et!
  Tanrılar bu kadar uzun ölümlüler var.

Bayan.

  Öpücüğümde yeterince betrothal vardı.
  Daha fazla yemin ne gerekiyor?

Pierrot.
                             Bu seni değil!

Bayan.

  Barış! Sana olmayabileceğini söylediğimden beri.
  Ama balyanı yatıştırırken yanımda otur
  Bazı ay süslü veya göksel masal ile.

Pierrot.

  Bana senden ve o loş, mutlu bir yer
  Nerede evin, ırkının bakireleri ile!

Bayan [_ kendini seaing_].

  Sakin, çok sakin, çok sakin; hava
  Ölümlülerin nefesi çok rafine ve nadirdir;
  Yeşil bir lagün tarafından sert sarayımız arka
  Sayısız yıl boyunca akik kubbesi.
  Yüz Oda Parlak Duvarları Tutuluyor,
  Her biri değerli bir taştan garip bir şekilde oyuldu.
  En adil içinde, saflıkta kaplanmış,
  Annemiz anyılığıyla yaşıyor:
  Moon-Calm, Moon-Pale, elbisesinde ay taşları ile,
  Küçük incilerle bastığı zemin ekilir;
  Bir tahtistin üzerine oturuyor,
  Ve listeleyerek ölümcül servet emir verir;
  Ben ve kız kardeşlerim, her tarafının etrafında,
  Ve konuştuğunda, talebini yerine getirin.

Pierrot.

  Metought Grim Clotho ve kız kardeşleri Twain
  Shriveled parmaklarla bu Bane ağını döndürdü!

Bayan.

  Onların ve annemin alemi çok uzak;
  Onun onun kalbinin parlak krallığıdır,
  Ve hepsini hayalperestler ve şarkı söyleyen ve seven herkes
  Gücü kabul ediyor ve kuralı onaylıyor.

Pierrot.

  Ben, hatta ben, bu koruyucuya gitti.

Bayan.

  Evet, sen onunki! Ama bu gece ERE,
  Genellikle kız kardeşlerimin uçuşlarını izlemesini izledim
  Kümelenmiş yıldızların cennetin merdiveni
  Kafes çubuklarından ölümlülere bakmak;
  Ve bazıları uyurlar, mutluluk hayalleriyle woo
  Anlatmak için çok gölgeli ve bazıları öpüyorlar.
  Ama herkese geldikleri, kız kardeşlerim diyor ki
  Dahası günün tüm neşesini unutun,
  Kahkahalarını unut ve gözyaşlarını unut,
  And dream away with singing all their years--
  Ay sevenler her zaman!

[_SHE SAGHS._]

Pierrot. Neden sanat üzgün, tatlı ay?

[_Laughs._]

Bayan.

  Bunun için hikayem, şimdi bana bir nimet ver.

Pierrot.

  Ben senin hizmetçisiyim.

Bayan.
                    O zaman biliyordum
  Dünya'nın daha fazlası, erkek ve kadınların yaptıkları.

Pierrot.

  Açıklayacağım.

Bayan.
                 Bırak kısalık katılsın
  Senin zekâ senin sonuna yaklaşıyor.

Pierrot.

  Bir zamanlar mahkemede bir sayfaydım, bu yüzden bana güvenin:
  Bu toplumun ilk dersi.

Bayan.

  Toplum?

Pierrot.
          En iyisini kastediyorum.
  Kafa! Gerisini duymazsın.
  Bilmiyorum ama bir _petit maitre_
  Rout ve Festival'de ve _Bal Champetre_.
  Ama örneğin talimatın kolaylığı olacağından,
  Bir şeyi oynayalım.-Şimdi, Madam, eğer lütfen!

[_ Yükselmesine yardımcı olur ve onu ileriye götürür: Sonra onu öpüyor
el, çok nezaketle eğiliyor ._]

Bayan.

  Ben neyim?

Pierrot.
                  En İlahi Markiz!
  Belki de bu tutum çok kolaydır.

[_Passes._]

  Ah, bu daha iyi! Planı tamamlamak için,
  Hiçbir şey gerekli değildir Bir fanı kurtar.

Bayan.

  Gece havalı, ihtiyaç duyan nedir?

Pierrot.
                                   Madam, dua et
  Yansıtmak, oyunumuz için gereklidir.

Bayan [_ lily_taking].

  İşte benim hayranım!

Pierrot.
                 Yani, niyetle kullanın:
  Güzelliğin silahlanmasındaki en ölümcül kol!

Bayan.

  Sırada ne yaparız?

Pierrot.
                  Biz konuşuyoruz!

Bayan.
                          Peki ya?

Pierrot.

  Şirketi test ediyoruz ve rotayı övüyoruz;
  Cilalı, petulant, kötü niyetli, kurnaz,
  Ya da ne yapacağınız, böylece itibarlar ölür.
  Venedik dantelinde Düşes'i gözlemleyin,
  Kırmızı Eminence ile.

Bayan.
                        Güzel bir yüz!

Pierrot.

  Bir şey için tarter aranmaya zekâsını ayarladı ...
  "Kiliseyi kiliseden daha iyi seviyor."

Bayan.

  Onun allık büyüleyici; Kendi muydu!

Pierrot.

  Madam acımasız!

Bayan.
                      Bu ton mu?

Pierrot.

  Çok ton: Yemin ederim ki yoksun.
  Madam açıkça mahkemede yetiştirildi.

Bayan.

  Zarif bir şekilde konuşuyorsun: 'Bu senin yaşından değil.

Pierrot.

  En iyisi bir sayfa haline geldiği için çok dinledim.

Bayan.

  Mahkemenizi seviyorum ama çok az ----

Pierrot.
                                 Sus! Kraliçe!
  Yay, ama düşük değil-ne demek istediğimi biliyor.

Bayan.

  Hayır, bilmiyorum!

Pierrot.
                       Bir taç giymesine rağmen
  `` Bu La Pompadour'dan biri kaşlarını çatıyor.

Bayan.

  Sen Bir Çocuk Sanat: Senin kötülük bir oyun.

Pierrot.

  En tatlı bir eğlence-Scandal adıdır.

Bayan.

  Yeter, beni giyiyor.

Pierrot.
                        Sonra nadir marka,
  Kalabalığı ağaçların arasından dolaşmak için terk et.

[_ O alçak ve o da curstsies; Sahnenin etrafında hareket ediyorlar. Onlar
Heykelden önce elini yakaladı ve dizine düştü ._]

Bayan.

  Şimdi ne olurdu?

Pierrot.
                        Ah, Prithee, ne, seni kurtar!

Bayan.

  Bu komedinize dahil edildi mi?

Pierrot.

  Ah, benimle alay! Boşuna quirk ve jest
  Göğsümdeki tutkuyu gidermeye çalışıyorum;
  Boşuna mavimlikler beni oynatır:
  Hala söyleyebileceğimden çok daha fazlasını istiyorum.
  Bilgim duruyor, ah, tatlı, acımasız ol
  Bana zaman devam ederken bana talimat ver
  NE GERİ DÜŞÜNÜ.
  Böylece dudaklarınızın kalbinin rahatlığından toplanırım,
  Hayır, seni ima ediyorum, sana zamanın nasıl uçtuğunu düşünüyorum!

Bayan.

  Sus! Seni yalvarıyorum, şimdi bile gece ölüyor.

Pierrot.

  Gece, gün, yumuşak aşkına benim için biri.

[_ Onu empoze eden jestlerle onu kabul eder, tereddüt eder: sonra koyar
Parmağı dudağında, onu susturuyor ._]

Bayan.

  Hark için çok geç! Kuşlar uyanık.

Pierrot.

  Kuşlar uyanık! Günün sesi!

Bayan.

  Elveda, sevgili gençlik! Beni çağırıyorlar.

[_ Işık değişir, gün ışığı büyür: Ve müzik taklit eder
Kuşların Twitter. Sabah bakıyorlar: Sonra Pierrot
yatağına geri döner, yüzünü ellerinde kaplar.

Bayan [_ _ onun üzerinde bantlama_].

  Müzik, hizmetçilerim! Yorgun duyuları dik
  Yumuşak olmayan ve habersiz bir uykuda,
  Mandragore'un yorgun gözlerini atamasıyla,
  Sadece anılarda açılabilecekleri,
  O zaman bir vizyon onun kayıp zevkine benzeyecek,
  Sevgiyle, bir yaz gecesi için hanımefendi.
  Hayalin, tüm bunları hayal ettin, uyanıksın
  Yine de bir rüya uğruna hala kederli olun.
  Seni terk ediyorum, uyuyan! Evet, şimdi seni terk ediyorum
  Yine de mirasımı kaşlarına götür:
  Beni hatırla, merhametli olan
  Ve bir kez sana açıldı, Fildişi Kapısı.
  Artık gelmiyorum, yüzümü görmeyeceksin
  Benimkine Gittiğimde Yüce Yere:
  Yine de tüm günlerin benim, hayallerin hayalperest,
  Hepsi ayın soluk kirişleriyle gümüş:
  İleri git ve her fuar yüzünü boşuna arayın,
  Sevginin görüntüsünü tekrar bulmak için.
  Tüm hizmetçiler sana naziktir, ama asla bir tane
  Güne kadar tam kalbini tutacak.
  Bir kez ay öptüğünde, uzun ve geç seviyor,
  Yine de hizmetçiyi asla onun arkadaşı olarak bulamıyor.
  Veda, sevgili uyuyan, kaderini takip et.

[_The Moon Maiden Çekiliyor: Bir Şarkı Arkadan Söylendi: Dolu
gün._]

  Moon Maiden'in Şarkısı

  Uyumak! Kanopini at
      Bu uykunun beyninde,
  Dim Hafızasını büyüt,
      Tekrar uyandırdığında.

  Aşk bir yaz gecesi kalır,
      Sabah ışıkları gelene kadar;
  Sonra kanatlı uçuşunu alır
      Yıldızlı evine dön.

  Uyumak! Yine de günlerin benim;
      Aşkın mührü senin bitti:
  Senin yolumdan uzak olsa da
      Hafızanız olsa da loş.

  Aşk bir yaz gecesi kalır,
      Sabah ışıkları gelene kadar;
  Sonra kanatlı uçuşunu alır
      Yıldızlı evine dön.

[_ Şarkı bittiğinde perde Pierrot'a düşer
uyku._]


_Epilogue_

[_ Pierrot_ karakterinde sözlü]

  _ Güneş doğdu, ancak bir vücut karışır,
  Seninle bir kelime, tatlı bayanlar ve sevgili efendim,
  (Hesapta olmasa da,
  Pierrot'un Bay Dowson'ın oyununu bitirdi).

  _NEE Night çok uzun zaman önce, Baden Baden'de,-
  Dükün doğum günü,-onun zevk bahçesi
  Houldy ile aydınlatıldı_ feu d'Artice,
  _ Mumlar, roketler ve bir merkez parçası ile
  Konuşma evinin üstünde, yüksekte,
  Gökyüzüne karşı yaşayan ateşte özetlendi,
  Bir ışıltılı_ pierrot, _radiant, beyaz,
  Kimin kalbi hızlı attı, şeffaf bir zevkle dans eden,
  Gözleri mavi olan, dudakları pembe kırmızı olan
  Kimin pompons _too ateşliydi, kafasındayken
  Küçük bir şapka taktı ve bana söylendi
  Roketler onu altın duşlarıyla kapladı.
  "Alkışımızı al, kazanmayı hak ediyorsun,"
  Ağladılar: "Bravo! Dakikanın pierrot _!"
  Alkış ve Altın ile ne itiraf etmelisiniz
  That_ pierrot _had "geldi," başarı elde etti,
  Ne zaman olduğu gibi, şu anda, ne yazık ki!
  Korkunç bir felaket geçti.
  Burnu loş büyüdü, insanlar bağırdı,
  Kırmızı dudakları soluklaştı, her iki mavi gözleri de dışarı çıktı.
  Somut bir hoşnutsuzluk sesi yükseldi,
  Roketlerin altın duşu harcandı;
  Ani bir pislikle dans etmekten ayrıldı,
  Çünkü bir havai fişekten başka bir şey değildi.
  Bahçe karardı ve içindeki insanlar
  Diye bağırdı, "O öldü,-the to to to to to to to to _

  _ Her sanatçı ile öyle bile;
  Sonuçta sanatçı A_ Pierrot--
  _A_ Pierrot _ Dakika, Naif, Akıllı,
  Ama sanat onun geri döndü, sonsuza dek yaşıyor! _

  _Her Moon Hizmetçimi ve beni affed, çünkü
  Altın duşunu alkışladık!
  İkimiz de kazanmaya çalıştığımız için bizi dua et,
  Ve ağla, "Bravo! Dakikanın pierrot _." _




Rüyalar Yapıcısı [28]

_A bir eylemde fantezi_

Oliphant Down tarafından

         [Dipnot 28: Telif Hakkı, 1 Şubat 1913, Amerika Birleşik Devletleri'nde
         Oliphant tarafından Down. Özel düzenleme ile yeniden basıldı
         Gowans & Gray, Ltd., Glasgow. Profesyoneller ve amatörler bu oyunun bu oyunun
         Birleşik'nin mevcut yasaları uyarınca tamamen telif hakkı
         Devletler ve kimsenin bu oyunu üretmesine izin verilmiyor
         İlk olarak Samuel French'in iznini aldıktan sonra, 28 West 38
         Street, New York.]


_ Dreams_'in geç Oliphant tarafından yapımcısı ilk olarak
20 Kasım 1911'de Glasgow'daki Royalty Tiyatrosu.
Burada çoğaltılan ayar, oyun Mart ayında harekete geçtiğinde kullanıldı,
1915, New York'taki Mahalle Playhouse'da. Resim değil
Sahnede burada ve orada nasıl kırmızı dokunuşları ve parlaklığı gösterin
Tuhaf pencerelerden görülebilen mavi gökyüzü karakteri geliştirdi
duvarların ve saksıların siyah beyazının. Sırt
Setin duvarı tekerleklere monte edildi ve Pierrette uyurken,
Resmi bir bahçe izleyiciye ifşa etmek için sessizce sahneye taşındı
Arkada, minyatür bir pierrot ve küçük bir pierrette bir
neşeli küçük dans, böylece izleyicilere Pierrette'nin
Mutlu rüya.

Bunun ve önceki oyunun kahramanı Pierrot,
İlginç sahne tarihi. Onu tam olarak anlamak için geri dönmeliyiz
İtalya'da tam olarak gelişen maskelerin komedisine
Renascence. Bu komedi özel bir oyundu,
sadece yazılan senaryo, diyalog tarafından doğaçlama
bireysel oyuncular. Her oyuncu bir kostüm ve bir maske giyiyordu
Asla değişmedi ve bunlar kimliğini düzeltti. Parçaların çoğunda bir
Güçlü yerel lezzet, örneğin beden, Bologna'dan geliyor,
Venedik'ten aşırı kurnaz tüccar. Karakterlerin çoğu var
Sabit türler olun ve eski isimlerinin altında çeşitli şekillerde yeniden ortaya çıkın
modern drama. Pantaloon, Harlequin, Columbine, Punch ve Judy ve
Pierrot, modern dramada yaşayanlar arasında. Bir
Granville Barker ve Dion Clayton Calthrop tarafından büyüleyici oyun
_The Harlequinade_, popüler bir şekilde tanımlayan ve
Bu stok karakterleri tarafından çağlar boyunca katılan belirsiz yollar.

Pierrot'un soyları diğerleri kadar açıkça İtalyan değil. Pedrolino,
yaramaz, ilgi çekici bir soytarma, pagliaccio, giyen bir delilik
Beyaz yün boyalı şapka ve yüzü olan beyaz keten giysisi
unla kaplı ve beyaz maske takan, her ikisi de belirtildi
adı olan Pierrot figürüne katkıda bulunmuş olabilecek türler
Moliere'nin oyununda ilk kez ortaya çıkıyor, _don juan ou le festin
De Pierre_. Moliere'nin bu sıkıcı hizmetçisi hiçbir anlamda değil
sırayla düzenlenen günümüzün pierrotunun muadili
Ya da canlı, impish veya şiirsel, ama asla dertsiz. Ondan
Onyedinci Yüzyıl, Pierrot, kostümü Napoliten'den ödünç aldı
Maske, Pulcinella, her iki İtalyanca da daha belirgin hale geldi
ve Fransız sahnesi. Tarafından belirli bir Fransız pandomim oyuncusu
Birkaç yıl önce ölen Deburau'nun adı
On dokuzuncu yüzyıl, Pierrot'a hoşlandığı öneme sahip
günümüzde ve en sık olduğu gibi karakteri giydiren
Modern aşamada varsayar. "Kısa yün tunik, harika
Düğmeler ve dar kolları, elleri aşan, yakında
Geniş uzun kollu gibi geniş bir patiska bluzu
İtalyan Pagliaccio. Yukarı doğru atan yakayı bastırdı
ayakları yüzüne gölge ve müdahale etti
onun yüzünü oynaması ve beyaz kafatası kapağı yerine
selefi, yüzünün solgunluğunu çerçeveleyerek vurguladı.
siyah kadife kapağı. "[29] Fantezimizin Pierrot'u [30] bize geliyor
Ayrıca Watteau ve Pater resimleri ve tasarımları
Aubrey Beardsley.

         [Dipnot 29: Maurice Sand, _
         Harlequinade_, Londra, 1915, Cilt. Ben, s. 219.]

         [Dipnot 30: _mon ami pierrot._ _songs ve fantasies_,
         Kendall Banning tarafından derlendi, Chicago, 1917. Bu kitap
         Modern şiir ve drama pierrotunu sunar.]

Tek oyunculu bir saçmalık, _The Quod Wrangrangy_, yayınlanan diğer tek oyundur
Oliphant Down's. _ London Times_
4 Mart 1914, O. Henry'nin _ COP ve
Anthem_.

[İllüstrasyon: _ Mahalle Playhouse'da Dreams_ Maker,
Aline Bernstein tarafından tasarlandı.]




Rüyaların yapımı


Karakter

  Pierrot.
  Pierrette.
  Üretici.


_Akşam. Eski bir kulübede, koyu meşe duvarları olan, sadece aydınlatılmış bir oda
uzun, düşük kanatlı pencereden akan ay ışığı tarafından
sırt ve neşeyle yanan ateşten parıltı
Seyirci sol. Arnavut kaldırımlı bir sokak dışarıda görülebilir ve
Pencerenin hakkı doğrudan ona açılır. Ateşin karşısında
Yangın ışığında parıldayan bardak ve tabaklara sahip bir mutfak şifoniyer. A
Soğuk ay ışığından korkmuş gibi, yüksek sırtlı meşe yerleşim
Sırtını pencereye çevirdi ve eski kerestelerini ateşte ısıtıyor.
Odanın ortasında kırmızı kapaklı bir masa duruyor; var
Her iki tarafında sandalyeler. Hobun üzerinde bir su ısıtıcısı kendini tutuyor
ılık; Tepegöz, baca parçasının kaputunda, küçük bir lamba
çok alçak ._

_A figürü pencereden geçer ve mandal tıklamasıyla,
Pierrette girer. Pelerini kapısından asıyor, biraz veriyor
Shiver ve bir an için kendini ısıtmak için koşar. Sonra ortaya çıktıktan sonra
Lamba, su ısıtıcısını ateşe yerleştirir. Odayı geçerek,
Şifonyerden bir masa örtüsü alır ve çay koymaya devam eder,
İki kişilik çanak çömlek. Bir kez pencereye gider ve bir kenara çekilir
Ortak Kırmızı Kanun-Eğürciler, Dışarı Bakıyor, ancak işine geri dönüyor,
hayal kırıklığına uğramış. Çaydanın içine bir kaşık çay koyar ve diğeri,
ve üçte biri. Dışarıda bir şey dikkatini çeker; Dinliyor,
Yüzü parlıyor. Şarkı söyleyen bir ses duyulur: _

  "Bebeğim, ayı bekleme,
     Bir dalga karışıklığına yakalandı;
   Ve yumuşak ve müzikal Haziran
     İneklere 'iyi geceler' diyor. "

[_ Ses daha yaklaşıyor ve konik bir beyaz şapka geçiyor
pencere. Pierrot girer._]


Pierrot [_ Şapkasını Pierrette_'a fırlatıyor]. Ugh! Ne kadar soğuk. Benim
Ayaklar buz gibidir.

Pierrette. İşte terlikleriniz. Onları sıcaklığa indirdim. [_O
Yanında otururken yanında diz çöküp kaymaya başladığında
Ayakkabılarından ._]

Pierrot [_Singing: _]

  "Bebeğim, ayı bekleme,
     Dilini ve yüzünü söndürecek;
   Ve yumuşak ve müzikal Haziran
     Yıldızları onların yerine sabitliyor. "

Çay henüz hazır değil mi?

Pierrette. Neredeyse. Sadece su ısıtıcısının kaynamasını bekliyorum.

Pierrot. Günümüzde pazarda ne kadar soğuktu! İnanmıyorum
hiç iyi şarkı söyledi. Soğukta şarkı söyleyemem.

Pierrette. Ah, su ısıtıcısı gibisin. Soğukken şarkı söyleyemez
herhangi biri. Acele et, Bay Kettle, eğer istersen.

Pierrot. Keşke kendi sesinin sesine aşık olsaydı.

Pierrette. Olduğuna inanıyorum. Şimdi kuş gibi şarkı söylüyor. Yapacağız
Nightingale'in dili ile çay. [_ Kaynar suyu döker
Çay teapot._] gelin.

Pierrot [_ ateşe oturmak_]. Merak ediyorum. Güzelliği vardı, vardı
form, ama ruhu vardı?

Pierrette [_ tabloda ekmek ve tereyağı oluşturma]. Gel ve ol
Neşeli, orada ateşe homurdanmak yerine.

Pierrot. Düşünüyordum.

Pierrette. Gel ve çay iç. Ateşin yanında oturduğunuzda sadece düşünceler
Bacayı uçurun.

Pierrot. Bütün dünya baca parçası. İnsanlara bir şey verin
Kağıt kadar değersiz ve içlerinde ateş yakalar ve karıştırır; Ancak
Gerçek düşünce, dumanla yükselmesine izin verdiler.

Pierrette. Neşelen, Pierrot. Tereyağını ne kadar kalın bir şekilde yaydığımı görün.

Pierrot. Her zaman neşelisin.

Pierrette. Mutlu olmaya çalışıyorum.

Pierrot. Ugh! [_ Masaya taşındı. Kısa bir sessizlik var
Pierrot'un çayını huysuz bir şekilde yudumladığı sırada.

Pierrette. Çay tamam mı?

Pierrot. Orta halli.

Pierrette. Sadece ortalama! Seni biraz taze dökeceğim.

Pierrot. Oh, sorun değil! Bir adam nasıl endişelenirsin!

Pierrette. Heigh-ho! O büyük siyah köpeği zincirleyeyim mi?

Pierrot. Diyorum ki, o kızı günümüzde gördün mü?

Pierrette. Nerede?

Pierrot. At-çentik yanında duruyor. İnce bir hava ve bir ip ile
büyük boncuklar.

Pierrette. Onu görmedim.

Pierrot. Yine de yaptım. Ve beni gördü. Beni her zaman izledim
şarkı söylemek ve her seferinde ellerini her şey gibi çırptı. Merak ediyorum
bir kadının bu kadar güzel bir ruha sahip olması mümkündür
boyama.

Pierrette. O uyduruldu!

Pierrot. Eminim o değildi. Ve nereden biliyorsun? Görmedin
o.

Pierrette. Belki onu görüyorum.

Pierrot. Şimdi, buraya bak, Pierrette, kıskanç olman iyi değil.
Siz ve ben bu gösteri işini üstlendiğimizde, sadece olmayı ayarladık
ortaklar ve başka bir şey yok. Evlenmek istediğim birini görürsem, yapacağım
Evlen. Ve seninle evlenmek isteyen birini görürseniz, _you_
Evlen.

Pierrette. Kıskanç değilim! Bu saçma!

Pierrot [_ssing Soyut bir şekilde_].

  "Bebeğim, ayı bekleme,
     Beyaz çenesini gorse üzerine çizdi;
   Ve yumuşak ve müzikal Haziran
     Guguk pişmanlığını getiriyor. "

Pierrette. Gösteriden sonra o kızı gördün mü?

Pierrot. Hayır. Kalabalığa kaymıştı. Burada yeterince yaşadım
çay. Dışarı çıkıp onu bulmaya çalışacağım.

Pierrette. Neden ateşin yanında kalmıyorsun? Bana yardım edebilirsin
Çoraplar lanet olsun.

Pierrot. Beni sarmaya çalışma. Gerçekten de! Umarım hayat var
İçinde Darning'den daha iyi bir şey.

Pierrette. Şüpheliyim. Tüm dünya bitti.
Önce çoraplarımızda delikler giyiyoruz, sonra onları onarırız. Bilge olanlar
en iyisini yapanlar, olabildikleri kadar da lanet olsun.

Pierrot. Diyorum ki, bu bana bir şarkı için bir fikir veriyor.

Pierrette. O zaman dışarı.

Pierrot. Henüz tam olarak oluşturmadım. Bu yanıp söndü
Konuşurken aklımda: [_
bir sahne olarak._]

  "Hayat, kamgaralı bir top
     Yapabiliyorsan gevşeyin,
   Siz övünen sen

[_ Bir an için duraklar, sonra aceleyle, parlamak için
Yanlış aksan ._]

  Sen bir erkeksin. "

Tabii ki bu sadece kaba bir fikir.

Pierrette. Şovda şarkı söyleyecek misin?

Pierrot [_ tablodan aşağı iniyor_]. Her zaman çok ılıksın. A
Sanatsal fikirlerin adamı, bebek kadar hassas bir şekilde derilidir.

Pierrette. İçinde kal, Pierrot. Dışarıda çok soğuk.

Pierrot. Sanırım seni dinlememi istiyorsun, sanırım.

Pierrette. Şimdi her zaman neşeli olduğumu söyledin.

Pierrot. İşte buradasın; Bana tekrar kuşatma.

Pierrette. Üzgünüm Pierrot. Ama pazar yeri korkunç derecede ıslak,
Ve ayakkabılarınız çok ince.

Pierrot. Sana durmayacağımı söylüyorum. Bunu bulmaya gidiyorum
kız. Hayallerimin kadını olmadığını nasıl bilebilirim?

Pierrette. Neden her zaman ideal bir kadını hayal etmeye çalışıyorsun?

Pierrot. İdeal bir adamı hayal etmez misin?

Pierrette. Hayır, pratik olmaya çalışıyorum.

Pierrot. Kadınlar çok yaratıcı değil! Onlar çok acıklı, anne
Bir şeyler ve ekstra anne hissettiklerinde "Ben aşığım" derler. Tüm
Bu çok korkunç ve küçük. Bir kaide üzerine kurabileceğim bir kadın istiyorum
Ve sadece ona bak ve onu sev.

Pierrette [_ çok hararetle konuşuyor_].

  "Pierrot, ayı bekleme,
     Işınlarında soğuk soğutan bir kalp var;
   Ve yumuşak ve müzikal Haziran
     Sadece otuz kısa gün sürecek. "

Pierrot. Oh, seni asla anlamamalıyım! Ben gidiyorum. [_Gibi
Dışarı çıkıyor, şarkı söylüyor, yanında, omzunun üzerinde alaycı bir tonda,
"Bebeğim, ayı bekleme." Pierrette bir an için dinler
Ses uzakta ölüyor. Sonra itfaiyeye geçer,
ve ateşi karıştırmaya başlar. Orada diz çökerken, eski bir söz
dudaklarında okuma formu. Yarısı bilinçsizce tekrar okuyor
Gülen alevler ve parlayan, düşünceli kömürler izleyicisine. _]

  "Büyük, geniş dünyada bir hizmetçi yaşıyor,
     Kalabalık kasaba ve Mart tarafından,
   Ve insanlar onu geçerken iç çekiyorlar;
     Ona aç kalbi diyorlar.

   Çünkü onun kırmızı gül dudağında titriyor
     Dili asla söyleyemez
   Ve gözleri üzgün ve o mutlu değil
     Günün güzel sakinliğinde.

   Saf, net düşüncenin sularında derinlemesine,
     Fantezi yalanlarının arkadaşı;
   Uyuyor, gece ışığı tarafından adil hale getirildi
     Hayal eden gözlerinde tatlı öpücük.

   Zaman kuyularında bir adam yapılmış olmasına rağmen
     Kim ruhunu ateşe verebilir?
   Hayatı gevşiyor ve asla bulamıyor
     Kalbinin arzusunun bu sevgisi.

   Bu umutsuz bir aşkla tanışırsan,
     Meddler'ın rolünü oynamayın.
   Sessizlik en iyisiydi; göğsünde tutmasına izin ver
     Aç kalbinin hayali. "

[_ Gözyaşları ile, yüzünü elinde gizler. Yavaş, tiz
Knock kapıya gelir; Pierrette harika bir şekilde bakıyor. Yine
Knock Sounds._]

Pierrette. İçeri gelin. [_ Kapı yavaşça açılır, sanki sanki
kendi anlaşması ve eşikte olmadan üretici olarak görülür,
Ay ışığında dolu duruyor. O meraklı ama
nazikçe görünümlü, yaşlı adam ve yine de, tüm yıllarında değil
en az sakat gibi görünüyor. O çocukların bir tür insanı
içgüdüsel olarak alın. Şirin kesilmiş, şişe yeşili bir ceket giyiyor,
Gümüş düğmeler ve neredeyse gizleyen büyük yan ceplerle
diz-breeches. Ayakkabılarında büyük tokalar ve kırmızı topuklu ayakkabılar var. O
Sonuç olarak müreffeh bir üreticinin aksine ve ama yokluk için
Bir keman, bir köy kemancı ile karıştırılır. Tek kelime etmeden
Odaya ilerliyor ve yine kendi isteğine göre kapı
onun arkasında gürültülü bir şekilde kapanıyor ._]

Pierrette [_Jumping ve ona doğru hareket ediyor_]. Oh, çok üzgünüm. BEN
Vurduğunuzda kapıyı açmış olmalı.

ÜRETİCİ. Tamam. Kapıları açmaya alışkınım. Ve senin
Karşılaştığım bazılarından çok daha kolay açılıyor. İnanır mısın
Bazı insanlar kapılarını olumlu bir şekilde çiviliyor ve bu iyi bir çalma değil.
Ama orada, kim olduğumu merak ediyorsun.

Pierrette. Aç olup olmadığını merak ediyordum.

ÜRETİCİ. Ah, bir kadının içgüdüsü. Ama teşekkürler, hayır. Ben küçüküm
yiyen; Çok küçük bir yiyen diyebilirim. Bir gülümseme veya sıkma
El, beni takdire şayan devam ediyor.

Pierrette. En azından oturacak ve kendinizi evde yapacaksın.

Üretici [Setting için _moving_]. Eh, bir alışkanlığım var
Kendim her yerde evde. Aslında, çoğu insan yapamayacağını düşünüyor
_me_ olmadan _home_. Ayaklarımı çamurluğa koyabilir miyim? Bu eski
benim alışkanlığım. Her zaman yaparım.

Pierrette. Burada tur diyorlar:

  "Çamurlukta ayaksız
   Aşk, ince. "

ÜRETİCİ. Oldukça doğru. Yerli'nin tüm sırrı
Fireside. Pierrette, ağlıyorsun.

Pierrette. Sahip olduğuma inanıyorum.

ÜRETİCİ. Seni korusun, her şeyi biliyorum. Pierrot. Ve bu yüzden
Ona aşıksın ve o senin hakkında biraz umursamıyor
ha? Ne garip bir eski dünya! Ve gözlerini ağlarsın
o.

Pierrette. Oh, hayır, sık sık ağlamıyorum. Ama gece daha çok görünüyordu
Her zamankinden daha huysuz ve onu neşelendirmek için çok uğraştım.

ÜRETİCİ. Huysuz, değil mi?

Pierrette. Yine de demek istemiyor. Soğuk hava ve
Gösteri son zamanlarda çok iyi ödeme yapmıyor. Pierrot bir
Bir reklam yoluyla yerel makale için bizimle ilgili makale. O
Editörün ona ücretsiz geçişler verirse yazdırabileceğini düşünüyor.
aile.

ÜRETİCİ. Sence Pierrot gözyaşlarına değer mi?

Pierrette. Oh, evet!

ÜRETİCİ. Bilirsiniz, gözyaşları boşa gitmemelidir. Sadece bir
Sadece kalbi nemli tutmak için bize verilen belirli bir miktar.
Ve hepsini kullandığımızda ve artık olmadığımızda kalp kurur
Yukarı da.

Pierrette. Pierrot muhteşem bir adam. Onu da tanımıyorsun
Evet. Her zaman hoşnutsuz olduğu doğru, ama sadece o
Kimseye aşık değil. Bilirsin, aşk muazzam yapıyor
bir erkekte fark.

ÜRETİCİ. Bu yeterince doğru. Ve sende bir fark yarattı mı?

Pierrette. Oh, evet! Pierrot'un terliklerini ısınmaya koydum ve yapıyorum
Onun için çay ve her zaman mutluyum çünkü bir şeyler yapıyorum
onun için. Aşık olmasaydım, bunu bir hile bulmalıyım.

ÜRETİCİ. Gerçek aşk olduğundan emin misin?

Pierrette. Neden, evet!

ÜRETİCİ. Pierrot'u her düşündüğünde, pıtırtı duyuyor musun
küçük çıplak ayaklar mı? Ve her konuştuğunda, az hissediyor musun
Göğsünüzde ve yüzünüzde tombul eller?

Pierrette [_FerVence_]. Evet! Oh, evet! Bu sadece bu!

ÜRETİCİ. Yeterince doğru anladın. Ama neden Pierrot
Bütün bu şiiri sizde uyandırabilir mi?

Pierrette. Çünkü-oh, çünkü o sadece Pierrot.

ÜRETİCİ. "Çünkü o sadece Pierrot." Aynı eski neden.

Pierrette. Tabii ki, biraz rüya gibi. Ama bu onun ruhu. Ben
Tabii ki denerse harika şeyler yapabilirdi. Ve onu fark ettin mi
gülümsemek? Güzel değil mi? Bazen bakmadığı zaman, hiç istiyorum
Denemek için çok fazla, sadece içine nasıl bakmam gerektiğini görmek için.
[_Pensive._] Ama keşke bana biraz daha sık gülümseyseydi,
Başkaları yerine.

ÜRETİCİ. Ho! Yani başkalarına gülümsüyor, değil mi?

Pierrette. Neredeyse bir gün geçmiyor ama iyi bir bayan var
göstermek. Orada bir tane vardı, kırmızı yanakları olan uzun boylu bir kız. O
Şimdi onu aramaya gittim. Ve bu onların hatası değil. Zavallı şeyler
Ona aşık olmaya yardım edemem. [_Proudly._] Herkesin olduğuna inanıyorum
Pierrot'a aşık.

ÜRETİCİ. Ama bu güzel bayanlardan birinin evlenmek olduğunu varsayalım
o?

Pierrette. Oh, bunu asla yapmazlardı. İyi bir bayan asla evlenmez
Zavallı şarkıcı. Pierrot evlenecek olsaydı, bence sadece ...
Solmaya .... Oh, ama neden seninle böyle konuştuğumu bilmiyorum. Hissediyorum
Sanki seni uzun, uzun bir süredir tanıyordum. [_ Üretici yükselir
yerleşimden ve şimdi katlanan Pierrette'ye geçer
Beyaz masa kulağı._]

Üretici [_Very Yavaşça_]. Belki beni uzun süredir tanıyorsun
Uzun zaman. [_ Tonu o kadar nazik ve etkileyici ki Pierrette
Masa çukurunu unutur ve ona bakar. Bir iki an için o
Bakarken ona geri gülümsüyor, büyüleyici; Sonra dönüyor
tekrar ateş, asla dudaklarından uzak olmayan küçük kıkırdama ile ._]

Pierrette [_ yan cebinden küçük bir yay yapmak]. Oh, bak
Bu.

Üretici [_in Mock Alarm_]. Oh, oh, bunu görmeni kastetmedim.
Cebimden çıktığını unutmuştum. Eskiden çok şey yapardım
Bir kerede okçuluk. Şimdi pek şansım yok. [_ O alır ve
Cebine geri koyar ._]

Pierrot [mesafe içinde _Singing_].

  "Bebeğim, ayı bekleme,
     Denizi ağına çekiyor;
   Ve yumuşak ve müzikal Haziran
     Gülü unutmayı öğretiyor. "

Üretici [ses yaklaşırken bir fısıltılar_]. Kim bu?

Pierrette. Pierrot. [_Again Konik beyaz şapka,
pencere ve pierrot girer ._]

Pierrot. Onu hiçbir yerde bulamıyorum. [_ Üreticiyi izleme._]
Maşallah! Sen kimsin?

ÜRETİCİ. Ben sana yabancıyım ama Pierrette beni tanıyordu
an.

Pierrot. Belki eski bir alev?

ÜRETİCİ. Doğru, ben eski bir alevim. Dünyayı bir
önemli zaman. Yine de "yaşlı" dediğinde,
Yaşım için harika bir şekilde korunduğumu düşünüyorum. Ne kadar süredir düşünüyorsun
Middiniz?

Pierrot [_Testy, elleriyle bir uzunluğu ölçüyor]. Oh, bunun hakkında
uzun.

ÜRETİCİ. Sanırım bütün gün komik olmak _does_ sinirlerinize gir.

Pierrette. Pierrot, kaba olmana gerek yok.

Üretici [pierrot_ ile yalnız kalmak _anxious]. Pierrette, sen
Akşam yemeği mi var?

Pierrette. Oh, uçmalıyım! Dükkanların hepsi kapatılacak. Olacak mısın
Burada geri döndüğümde?

Üretici [_ onu out_bustling_]. Söz veremem ama deneyeceğim, yapacağım
denemek. [_Pierrette söner. Bir sessizlik var, bu sırada
Üretici Pierrot'u eğlence ile görüyor. _]

ÜRETİCİ. Arkadaş Pierrot, bu yüzden iş çok hızlı değil.

Pierrot. Hoş! Kahkaha iş demekse, yeterince tempolu olurdu
Ama para yok. Ancak, iyi bir iş yaptım
Bugün. Makaleye bir makale koymak için editörle ayarladım.
Bu onları getirecek. [_Singing_]:

  "Lütfen bir gün gel ve ağaçların arasında yer alan evimizi görün,
  Ama saat dörtte gelmeyin, o zaman arıları sayarız,
  Ve bulutları altınla sıçrayan kurbağa yavrularını ve kurbağaları banyo yapmak,
  Ve soğuk algınlığı ile terlemeyi izleyin. "

Bu yazdığım bir şarkı.

ÜRETİCİ. Pierrot, eğer dünyadaki tüm paraya sahipsen sen
mutlu olmaz.

Pierrot. Yapmaz mıydım? Bana dünyadaki tüm parayı ver ve ben risk alacağım
BT. Başlamak için, insanları eğitmek için okullar kurarım
Yüksek sınıf şeyler.

ÜRETİCİ. Şöhret ve zenginlik ve boş idealleri hayal ediyorsunuz ve
var olan en iyi şeyleri özlüyorum. Hoşnutsuzsun. Neden? Çünkü
Nasıl mutlu olacağını bilmiyorsun.

Pierrot [_reciting_]:

  "Hayat koşan bir brooklet,
     Orada balıkları yakala,
   Bir kitapçık yazan sen
     Bir kadının saçında. "

[_Explaining._] Bu yazdığım başka bir şarkı. Bu ikinci
ayet. Bir aniden bana işler geliyor. Koşmalıyım
Üçüncü ayet, sadece sarmak için.

ÜRETİCİ. Neden bitmeden bir şarkı yazmıyorsun,
sonsuza dek devam ediyor mu?

Pierrot. Diyorum ki, bu oldukça aptalca, değil mi?

ÜRETİCİ. Her şey bağlı. Bu tür bir şarkı için şarkıcı olmalı
Her zaman mutlu ol.

Pierrot. Bu benim çizgimde biraz yapmak istiyor.

ÜRETİCİ. Siz ve ben küçük bir iş yapalım mı?

Pierrot. Elbette. Hangi koltukları istersiniz? Ön taraf var
kadife kaplı sıralar, bir şilin; Arkasında ahşap banklar, Sixpence;
Ve tam arkada, iki tanesi. Ama elbette sahip olacaksın
Shilling olanlar. Kaç tane söyleyelim?

ÜRETİCİ. Kim olduğumu bilmiyorsun.

Pierrot. Bu hiçbir fark yaratmaz. Hepsi hoş geldiniz ve teşekkür ederiz
nazik ilginiz için.

ÜRETİCİ. Pierrot, ben bir rüya üreticisiyim.

Pierrot. Ne?

ÜRETİCİ. Bu küflü dünya hakkında yüzen tüm hayalleri yapıyorum.

Pierrot. Diyorum ki, biraz dinlensen iyi olur. Ben bir
önemsememek bitti.

ÜRETİCİ. Pierrot, Pierrot, üstün zihnin benim
Arama. Bir çocuk ya da "insanlardan biri" bir anda olurdu. Ben bir
Hayallerin yapımcısı, insanların kalplerine giren küçük şeyler
ve onları mutlu et. Sık sık kırlangıçların nereye gittiğini merak etmedin
Sonbaharda? Atölyeme geliyorlar ve bana kimin istediğini söylüyorlar
rüya ve onlarla birlikte aldıkları rüyalara ne oldu
bahar.

Pierrot. Oh, diyorum ki, buna inanmamı bekleyemezsin.

ÜRETİCİ. Çiçekler kaybolduğunda, nerede olduğunu hiç merak etmedin mi?
Renkler gider veya kışın tüm kelebeklere ne olur?
Atölyem hakkında çok fazla kış yok.

Pierrot. Daha önce hiç düşünmemiştim.

ÜRETİCİ. Bu bir tür kayıp emlak ofisi, her zaman
Dünyanın ihmal ettiği güzel şey yolunu bulur. Ve orada
Ünlü rüyamı, "aşk" olarak adlandırılan rüyayı yapıyorum.

Pierrot. Ho! Ho! Şimdi konuşuyoruz.

ÜRETİCİ. Buna inanmıyor musun?

Pierrot. Evet, bir bakıma. Ama sürmez. Sürmez. Eğer orada
form, ruh yoktur ve eğer ruh varsa, form yoktur.
Oh, inanmak için yeterince çalıştım, ama ilk yıkamadan sonra,
Renkler çalışıyor.

ÜRETİCİ. Sadece bir yedek alıyorsun. Görene kadar bekle
gerçek makale.

Pierrot. Ama bunu nasıl anlatacak?

ÜRETİCİ. Belirtiler var. Gerçekleri alır almaz
Şey, omuz bıçaklarınız karıncalanmaya başlar. Bu aşk kanatları
filizleme. Ve sonra, yıldızların arasına uçmak ve oturmak istiyorsunuz
Cennetin çatısı ve aya şarkı söyle. Tabii ki, çünkü ben
Çok fazla ayın hayallerime koy. Olana kadar bitleri kırıyorum
Neredeyse hepsi gitti ve sonra tekrar büyümesine izin verdim. Çok büyüyor
Hızlı bir şekilde, dediğim gibi fark ettiniz. İki hafta sonra hazır
bir kez daha kullanmak için.

Pierrot. Bu en çok büyüleyici. Ve kırlangıçlar getiriyor mu
Bütün rüyalar?

ÜRETİCİ. Her zaman değil; Başka elçilerim var. Her gece ne zaman
Büyük saat on iki vurur, bir gün takvimden aşağı kayar ve
Uzun zaman önce ülkedeki atölyeme kaçıyor. Ona bir dokunuş veriyorum
Scarlet ve bir altın parıltısı ve "Geri dön, küçük, dün,
Ve dünyada bir anı ol. "Ama en iyi hayallerim bugün saklıyorum. Ben
Bebek satın alın ve onları bir rüya ile sığdırın ve sonra onları tamamlayın
ve taşıma ... olağan bir şekilde ödendi.

Pierrot. Tüm hayatım boyunca hayal ediyorum ama her zaman öyleydi
Hayaller kendimi yaptım. Sanırım onları düzgün karıştırmıyorum.

ÜRETİCİ. Onların özünü dışarıda bırakıyorsun. Koymalısın
Biraz üzüntü, sadece aşırı tatlı olanı ortadan kaldırmak için. Bunu buldum
Çok yakında dışarı çıktım, bu yüzden inciler yapan taze çiyden biraz aldım
Sabahın erken saatlerinde, hayallerimi gözyaşı armağanı ile serptim.

Pierrot [_ECStatik _]. Gözyaşlarının armağanı! Ne kadar güzel! Bilirsin,
Gerçek bir tane denemek isterim. Kendi yapımdan biri değil.

ÜRETİCİ. Eğer sadece onları ararsanız, hakkında çok şey var.

Pierrot. Hepsi çok iyi, ama kim arayacak
Sokak rüyaları?

ÜRETİCİ. Bir zamanlar sana uygun bir rüya yaptım. Kaydırdım
bir bebeğin içinde. Bu yirmi yıl önceydi ve bebek şimdi
Büyük mavi gözleri ve adil saçlı tam yetişkin kadın.

Pierrot. Bana sadece onu anlatıyor.

ÜRETİCİ. Daha fazlasını yapacağım. Onu dünyaya gönderdiğimde sakladım
Konşimento. İşte. Sahip olacaksın.

Pierrot. Teşekkürler, ama ne iyisi?

ÜRETİCİ. Neden bunun sahibi malları talep edebiliyor; Sen
Tam bir açıklama içerdiğini fark edecek. Sana söz veriyorum,
Şanslısın.

Pierrot. Kırmızı yanaklar ve bir dizi harika boncuk mu var?

ÜRETİCİ. HAYIR.

Pierrot. Ah, o zaman o değil. Onu nerede bulalım?

ÜRETİCİ. Bunu keşfetmen için. Tek yapman gereken
aramak.

Pierrot. Bir kerede başlayacağım. [_ Gitmek gibi hareket ediyor ._]

ÜRETİCİ. Geceye başlamamalıyım.

Pierrot. Ama onu yakında bulmak istiyorum. Başka biri onu bulabilir
benden önce.

ÜRETİCİ. Pierrot, bir zamanlar toplamak isteyen bir adam vardı
mantar.

Pierrot [Commonplace_'de _annoyed]. Mantar!

ÜRETİCİ. İnsanların ondan önce olacağından korkmak, başladı
bir gecede. Sabah geldi ve hiçbiri bulamadı, bu yüzden geri döndü
evine rahatsız edici. Bahçeden geldiğinde bir
Büyük mantar gece kapı adımıyla büyümüştü. Almak
Bayan ve biraz bekleyen birinin tavsiyesi.

Pierrot. Bu senin tavsiyen ... ama bana bunu söyle, sence
Onu bulacak mı?

ÜRETİCİ. Kesinlikle söyleyemem. Kendini bir düşünür müsün
aptal?

Pierrot. Ah ... tabii ki ... bana doğrudan bir şey sorduğunda
Bu, sen ... benim için oldukça garip yapıyorsun. Ama söyleyebilirsem
Yani, insandan ma ...

Üretici [_ Point_waing_]. Evet, evet.

Pierrot. Pekala, kendimi gururlandırıyorum ...

ÜRETİCİ. Kesinlikle. Ve bu senin asıl tehlikeniz. Sen
Yıldızlara bakma sırasında adım atıyorlar,
Küçük parıltı solucanı. Şarkınız için size üçüncü bir ayet vereyim mi?

  "Hayat arayan bir kadın
     Kulaklarınızı durdurmayın,
   Asıl, gece düşerken,
     Karanlık sana gözyaşları getiriyor. "

[_ Üreticinin nazik ve etkileyici tonu Pierrot'u olduğu gibi tutar
Pierrette'i daha önce birkaç dakika tutmuştu. İkisi bakarken
Birbiriniz, biraz kırmızı pelerin pencerenin yanından dans ediyor ve pierrette
pazarlamasına girer ._]

Pierrette. Oh, hala burada olmana çok sevindim.

ÜRETİCİ. Ama şimdi gitmeliyim. Ben harika bir gezginim.

Pierrette [_ kapıya karşı, böylece geçemez. Ah,
Henüz gitmemelisin.

ÜRETİCİ. Beni pencereden uçurma. Sadece bunu yapıyorum
çok tatsız koşullar altında.

Pierrot [_Gaily, Mock Eloquence_ ile]. Pierrette, ziyaretçimize dikkat edin.
Kimin eğlendirdiğini çok az biliyordun. Senden önce görüyorsun
Aralarında küçük balık gibi dünyayı kaydıran rüyaların yapımcısı
Bir derenin acelesi. Bana konanda faturasını verdi
Büyük başyapıt ve onu bulmak benim için kalıyor. [_Droping
Sıradan ._] Keşke nereye bakacağımı bilseydim.

ÜRETİCİ. Gitmeden önce sana bu küçük kafiye vereceğim:

  "Her kadın bir okul tutmasına izin ver
   Çünkü her insan bir aptal doğdu. "

[_ Bows ve hızlı ve sessizce dışarı çıkıyor ._]

Pierrette [_ kapıya ve dışarı bakıyor_]. Neden, ne kadar hızlı
O gitti! O gözden uzak.

Pierrot. Sonunda benim büyük idealimi elde etmek üzereyim. Olacak
büyük düğün ve beyaz paltamı gümüş örgüyle giyeceğim,
ve uzun boylu altın tepesinde bir çubuk taşıyın. [_Singing: _]

  "Artık oynarsak, alacağından korkuyorum
   Kafada böyle bir soğuk, çünkü çim çok ıslak.
   Ama gece boyunca Margareta İlahi,
   Islak çimleri hatta kurumaya asacağım. "

Pierrette, bir erkeğin mirasına girmek üzere olduğumu hissediyorum,
kadının aşkı.

Pierrette. Size her mutluluk diliyorum.

Pierrot [_ssinging: _]

  "Hayallerimizde buluşacağız, bu anlaşılan bir şey;
   Nehri hayal ediyorsun, ahşabı hayal edeceğim.
   Seni ziyaret ediyorum, eğer nehir varsa;
   Ahşapta buluşursak, beni ziyaret ediyorsun. "

Pierrette. Çok para kazanmalıyız, böylece ona her şeyi verebilirsin
O istiyor. Ben düşene kadar dans edip dans edeceğim ve insanlar
"Neden, kendini ölümüne dans etti."

Pierrot. Haklısın. Gösteriyi birlikte çekmeliyiz. Bunu yapacağım
Kağıt için bir kerede makale. [_He kağıt, mürekkep vb.
Dresser ve kendini masaya oturtarak yazmaya başlar._]
"Son zamanlarda bu kasabaya gezinen oyunculardan oluşan bir şirket geldi,
aynı anda müzikal ve droll olan bir gösteri veren. Seyirci
Pierrot'un muhteşem şarkı ve dansıyla büyülenmiş ve ...
... Pierrette'nin sade dansı tarafından çok eğlendirildi. Pierrette
Yirmi kişilik büyüleyici bir komedi, ... "Hangi renkli saç?

Pierrette. Adil, oldukça adil.

Pierrot. Bir insanı her gün nasıl görebilir ve bilemez
saçlarının rengi. "Adil Saç ve ..." Gözler?

Pierrette. Mavi, Pierrot.

Pierrot. "Adil saç ve mavi gözler." Adil! Mavi! Oh, elbette
Yine de saçmalık.

Pierrette. Saçma olan nedir?

Pierrot. Düşündüğüm bir şey. Çoğu kızın adil saçları ve mavisi vardır
gözler.

Pierrette. Evet, Pierrot, hepimiz ideal olamayız.

Pierrot. Sesin ne kadar müzikal geliyor! Bunu yapamam. Oh, ama,
Tabii ki, hepsi saçmalık! [_,
cep ve okur ._]

Pierrette. Saçma sapan nedir? ... Pierrot, bana söylemeyecek misin?

Pierrot. Pierrette, ışıkta dur.

Pierrette. Sorun bir şey var mı?

Pierrot. Neredeyse hiçbir şeyin önemli olmadığına inanıyorum. [_ Okuma ve bakma
"Seni seviyorum 'diyen gözler;' Seni istiyorum 'diyen gözler;
'Neden yapmıyorsun?' Diyen dudaklar "Pierrette, mümkün mü? Asla
Ne kadar güzel olduğunu fark ettim. Biraz aynı görünmüyorsun. BEN
Gerçek yüzünü kaybettiğine ve bir başka
gül.

Pierrette. Oh, Pierrot, nedir?

Pierrot. Aşk! Sonunda buldum. Hepsini anlamıyor musun?

  "Ben aptalım
   Okulunuzda bilgelik öğrenen. "

Seni her gün gördüğümü ve asla hayal etmediğimi düşünmek için ... rüya gördüm!
Evet, ah evet, onun güzel hayallerinden biri. Bu yüzden kalbim
Sabahın erken saatleriyle dolu görünüyor.

Pierrette. Ah, Pierrot!

Pierrot. Oh, omuzlarım nasıl karıncalanıyor! Ben yükselmek istiyorum, yukarı. Sen değil mi
Cennetin çatısına uçmak ve yıldızlar arasında şarkı söylemek ister misiniz?

Pierrette. Ayda çok uzun zamandır oturuyorum, bekliyorum
Sevgilim. Pierrot, gülümsemeni deneyeyim. Bana bir öpücükle ver. [_ Elleri arkalarında uzanmış olarak, her birine doğru eğilirler
Diğer, dudakları uzun bir öpücükle buluşana kadar ._]

Pierrette [_ başını derin bir mutlulukla geri çekiyor ._]
Oh, çok mutluyum. Bu her şeyin sonu olabilir.

Pierrot. Pierrette, ateşin yanında oturalım ve ayaklarımızı koyalım
Çamurluk ve sonsuza dek mutlu yaşa. [_ Yavaşça hareket ettiler
yerleşmek. Orada otururken Pierrot yumuşak bir şekilde şarkı söylüyor: _]

  "Bebeğim, ayı bekleme,
     Gökyüzünün merdivenleri çok dik;
   Ve yumuşak ve müzikal Haziran
     Seni uyumak için öpmeyi bekliyor. "

[_ Baca parçasının kaputundaki lamba yandı,
Perde olarak sadece yüzlerine ateşten kırmızı parıltı
onları gizlemek için fısıldar ._]




Gettysburg [31]

_A Ahşap Körfez Yorumu_

Percy Mackaye tarafından

         [Dipnot 31: Telif Hakkı, 1912, 1921, Percy Mackaye. Tüm
         hakları saklıdır.

         Özel Bildirim

         Bu oyun basılı formunda okuma için tasarlanmıştır
         sadece kamu. İçindeki tüm dramatik haklar
         telif hakkı, Amerika Birleşik Devletleri'nde, İngiltere ve tüm
         Bern Sözleşmesine abone olan ülkeler. Halk yok veya
         Özel performans-profesyonel veya amatör-verilebilir
         Yazarın yazılı izni ve ödemeden
         Kraliyet ailesi. Mahkemeler de halkın
         Bir oyunun okunması, ödeme için veya biletlerin satıldığı yer
         Bir "performans" oluşturur, böyle bir okuma verilemez
         yukarıda belirtilen koşullar dışında.

         Yazarın haklarını göz ardı eden herkes kendini gösterir
         kovuşturmaya karşı sorumlu. Verme izni isteyen kişiler
         Bu oyunun performansları veya halka açık okumaları
         Harvard adresine yazarla doğrudan iletişim kurun
         Kulüp, 27 West 44 Street, New York.]


Percy Mackaye, 16 Mart 1875'te New York'ta doğdu, Steele'nin oğlu
Gününün tanınmış bir dramatisti ve tiyatro mucidi Mackaye.
"Kendi erken dramatik eğitimim," diye yazıyor Oğul, "tiyatrodaydı
Babamın orada dramatist, aktör ve
Yönetmen. "Başka bir yerde şöyle diyor:" Gizlemeye çalışmadım veya
Bir kenara koymak için, bir oğul ve yoldaş olarak hissettiğim minnettar coşku
Steele Mackaye, tiyatroya yorucu bağlılık örnekleri için
ve hayatının olduğu sanatındaki yapıcı başarı
benimkine bir ilham, takip etmek-
farklı araçlar-büyük liderliğinin izi. "Percy Mackaye
1897'de Harvard'dan mezun oldu ve daha sonra bir yıl geçirdi.
Leipzig Üniversitesi. Yurtdışına seyahat ettikten sonra New York'a döndü.
1900 ve 1904'e kadar özel bir okulda öğretti. Biraz harcadı
Önümüzdeki beş yıl içinde Demokrasi Draması ve
Çeşitli Amerikan üniversitelerinde sivil tiyatro. 1904'te katıldı
Cornish, New Hampshire'daki sanatçıların ve mektup adamlarının kolonisi,
Saint-Gaudens'ın evi, Maxfield Parrish, Winston Churchill ve
diğerleri. O tarihten bu yana Percy Mackaye kendini tamamen adadı
Şiir ve Drama, Topluluk Maskeleri Yazmak, Çeşitli Oyunlar
türler ve operalar. [32] Bunlardan birinin
Kaleminin son ürünleri, _washington, bizi yapan adam, bir ballad
Play_, Fransızca'ya çevrildi ve M. Copeau's tarafından sunuldu
Tiyatro Du Vieux Colombier'de oyuncular, ikinci sezonlarında
New York'ta ve daha sonra Walter Hampden tarafından İngilizce olarak hareket etti, sahne
Robert Edmond Jones tarafından yapılan tasarımlar. Ekim 1920'de o
Oxford, Ohio, Miami Üniversitesi'ne davet edildi, ancak öğretmek için değil
Kendi yaratıcı çalışmalarına devam edin, oldukça gizlenmemiş, orada doldurmak
Şimdiye kadar kurulan yaratıcı literatürde ilk burs
ülke.

         [Dipnot 32: Eserlerinin bir listesi en son
         _ Who kim Amerika'da_. ]

_Anyankee fantasies_, beş tek oyunculu oyundan oluşan bir koleksiyon
_Gettysburg_ Biri, Percy Mackaye'nin inancının ifadesidir.
Amerikalı dramatist "Boston'un kuzeyinde" ya da aslında
Neredeyse her kırsal mahalle, "tuhaf ve güzel için malzeme
Yerel ortamımızın yorumlanması artık göz ardı edildi. "Bu oyunlar,
1912'de yayınlanan, zamanın sahip olduğu inancına da ifade verdi
Bu ülkede tek oyunculu oyunun geliştirilmesi için gelin, sadece değil
Çünkü bu form ayırt edici ve ne ifade edebiliyor
Tam uzunlukta oyun yapamaz, aynı zamanda alıcı bir izleyici olduğu için
zaten organize edildi. O zaman bile okullarda amatörleri buldu,
kolejler ve başka yerlerde tek oyunculu oyunlar yapmak için istiridiyorlardı.
Onların performans gösterdiğini görün ve okumak için. O tarihte küçük tiyatrolar
yeni olmaya başlamıştı, ama _anyankee fantasies_'in önsözünde,
Yazar, özünde stüdyo tiyatrolarının kurulmasını savundu
deneysel, birçoğu o zamandan beri var oldu
Oyun yazarlarının yeni zanaatını uygulayabileceği farklı isimler
Bir atölyede olduğu gibi tek oyunculu oyun. Tek oyunculu oyunun
_Gettysburg_'dan beri geçen dokuz yıl içinde geldi
yayınlandı.

Bununla birlikte, tek oyunculu oyun,
Yerel renk konusunda kısa hikaye. Kentucky, California, Iowa,
Louisiana, adını vermek için ama hizmet eden tercih edilen eyaletlerden birkaçı
Amerikan'ın birçok ince aromalı anlatısı için zengin geçmişler olarak
hayat, dramatik malzeme kaynakları olarak ihmal edildi. Ama yine de
Percy Mackaye belki de Mary Wilkins ile eşleştirilebilir, yok
Yerelliklerin tek oyunculu oyununda dikkate değer kullanan yazar,
Örneğin, George W. Cable, Bret Harte,
James Lane Allen veya Hamlin Garland. İçin zafer yollarından biri
Amerikalı dramatist kuşkusuz bu yönde yatıyor.




Gettysburg


Karakter

  Bağlantı Tadbourne, _Ox-Yoke Maker_.
  Polly, _His büyüknesi_.


_ Yer şu anda Country New Hampshire ._

_Scene.-Bir çiftlik evinin ellinde bir odunshed._

_ Shed her iki tarafta, ön ve arkada açık, açıklıklar
Üstte biraz kemerli. [Kötü havalarda, bunlar muhtemelen
şimdi açık duran büyük çift kapılar tarafından kapalı-dışarı doğru döndü
görmenin ötesinde.] Böylece daha yakın açıklık,
Seyircinin altında kulübeden baktığı sahne
Arka plan-çimenli bir avlu, yükselen elmlerin büyük gövdeleri olan bir yol,
ve yeşil bir yamaçlı bir bakış. Tavan bir üçgene girer
büyük kirişlerle ._

_ Sağda, arkada, evden kulübeye bir kapı açılır
mutfak. Karşısında, bir kapı kulübeden ahıra götürür. İçinde
Ön plan, sağ duvara karşı, bir iş tezgahıdır. Bu
Araçlar, uzun, dar, ahşap bir kutu ve küçük bir yağ sobası,
üzerine buharda bulunan su ısıtıcısı ._

_ Sol duvarda, yılın ahşap tedarikinin kalıntıları
istiflenmiş, soba ahşabı karmakarışık bir şekilde eğimli düzensiz sırtlar ve
Yerdeki küçük cipslerle karıştırılmış, derin yığılmış kibarlar
ufalanan kabuk, cips ve ahşap toz höyükleri ile._

_ Bu huyunun sağ merkezinde bu huyunun yığınından uzakta değil, duruyor
Tadbourne'u gömlek kollarında bağladığı ahşap bir kolluk,
Gölgeli oturur. Güneş ışığının ötesinde, keskin çizilmiş
Profil, beyaz saçların yakın kırpılmış ve gri olan yaşlı bir adamın profilidir.
Dış kenarlarda soluk bir siyah renk tonu bıyığı. Dizlerinin arasında
ahşap bir tanga.
Uyku eli hala kucağında tutuyor. Sandalyesinin yanına karşı
Kalın bir ahşap boyunduruk ve yaka dinlenir. Yakınında bir doğrama bloğu var ._

_ Ormanda, uğultu dışında ses veya hareket yok ve
Çay örtüsünden yüzen buhar. Şu anda yaşlı adam mırıldanıyor
Uykusu, elini sıktı. Yavaş yavaş el tekrar gevşer. Ondan
Kapı, sağ, Polly geliyor-on yedi kişilik tatlı yüzlü bir kız, sessizce
yaşı için olgun. Basitçe giyinmiş. Bir yandan bir
İnsanın geniş kenarlı keçe şapkası; Diğer kolun üzerinde mavi bir ceket. Bunlar
Link'e doğru getiriyor. Onu uyurken görerek, eğilmeye başlar, uzanır
Doğrama bloğundaki ceket ve şapka, tezgah ve süslemeler
Su ısıtıcısının altında petrol suyunun fitilini. Sonra geri döner ve
Link'in yakınında duruyor, kulübeyi inceliyor ._

_ Daha yakından incelendiğinde, karışık Woodpile açıkça belli bir
Kaosunda Düzen: Bazı bölünmeler yığıldı
düzensiz sırtlar; Yerlerde, odun tozu ve cipslerin derin tabakası
kepçelendi ve küçük höyükler eğimli ve minyatür gibi yükseliyor
vadiler ve tepeler. [33] _

         [Dipnot 33: uygun düzenleme için bir öneri
         Bu höyükler savaş alanı haritasında bulunabilir
         Capt.
         _Gettysburg_, A.C. McClurg, 1911.]

_ Bir çapa çıkarmak, polly-dikkatli adımlarla-oyuklar arasında hareketler,
Çütücü çubukları yerleştirme ve düzenleme, kazıma ve yumuşatma
çapa ile küçük höyükler ._

_ Bunu çok uzaktan bir boru sesi çıkarıyor.


  Link [_sning gözlerini tamamen açık, yukarı oturuyor_].
  Merhaba! Cat-Nappin 'miydi, Polly?

  Polly.                 Sadece bir kedi nap, sanırım.

[_ Çapa aşağı iner, yaklaşır._]

  Boyunduruk bitti mi?

  Bağlantı [_ son bir Whittle'ı boyunduruk-yakalı thang_ 'e yönelik].
                                                             Kaç!
  Ben bir büyüyü buharda buğuladığında ve rahatça,
  Sanırım bu arkadaşlar "gee" deyin ...

[_ Diğer boyunduruk yakasını sandalyesinin yanından çıkararak,
Whittled Thong yanında, ikisini uzman gözü ile karşılaştırarak._]

  ve ona "Haw". Her seferinde kayın, efendim; kayın
  veya ceviz. Bir kırbaç sallarsam beni as beni
  Birch'de, öküz-yoklar için.-Polly, sen Thar mısın?

  Polly.
  Evet, Bağlantı Amca.

  BAĞLANTI.   Sen ne söylerdim?
  "Polly, kittle tak,
  Polly, Kittle'ı tak,
  Polly, kittle takın-- "[_chuckling._]
  Bu Feller'e bir doz öküz-gömme çayı vereceğiz!

  Polly.
  Su ısıtıcısı kaynatıyor.

  BAĞLANTI.        Duvar, sonra onu iyi dik.

[_Polly, yaka-üçü bağlantısından alır,
iş tezgahı, kutunun dar ucuna iter, o zaman
Sıkı kapanır ve bir parça hortumla-birleştirir.
su ısıtıcısı. Kutunun daha sonraki ucunda, buhar daha sonra bir
küçük delik ._]

  Polly.
  Günümüzde akıllı hissediyorsun.

  BAĞLANTI.              Akıllı!-Duvar, eğer ben
  Bir gövde adamı benimle bacakları takas etmek için gitebilir mi?
  Mebbe benim saklamam var. Ama bu burada yerleşim
  Bacaksız canlı, gündüz, gün içinde öldü
  Günümüzde, eski bir hoss yulafını yapmayın.

  Polly [_Cheerlyly_].
  Sanırım yakında dolaşacaksın.

  BAĞLANTI.                        Değilse
  Doktor Feller'ın sözü var: diyor
  Asla bu tarafa o Jordan'a gidemem;
  Ve görünüşe göre 'doğru.-dokuz ay.
  Polly, gal, o vuruş yaptım.

  Polly [_ Ox-Yoke_ için _Pointy_].
                        Çoğu insanın durmasından daha zinde.

  Bağlantı [_briskly_].   Oh, yapamazlar
  İki elimi makin 'ox-yoklardan sakla. Bu
  İkinci natur'um ben bir çocuktum.

[_AGAIN uzaklıkta bir borazan ses çıkarır. Bağlantı Starts._]

  Bu da ne?

  Polly.     Neden, bu ordu gazileri
  Mezarlığa kadar. Bu dekorasyon
  Mornin ': Unutmadın mı?

  BAĞLANTI.             Yani 'bu, yani'.
  Roger, genç adamın-ha! [_Chuckling._] Geldi ve beni baltaladı
  Mezarlığa daha önce miydim.
  "Ben? Bakmıyor muyum?" diyor. Ha! "Bakmıyor muyum?"

  Polly
  Mezarları dekore etmek demekti.

  BAĞLANTI.                    O 'kurs;
  Ama küçük gülüşümü almalıyım. Ona söyledim
  Her neyse ısrar etmediğimi tahmin ettim
  Bıyık ve botlarım bu sabah karardı.
  Bacaklarım hakkında konuşmak istemiyorum.-
  Genç okul milletinizi almak için gitsin
  Polly?

  Polly.
         Sevgili hayır! Erkeklere ve kızlarıma söyledim
  grupla bu şekilde yürümek. Söyledim
  Evde olurdum ve nasıl öğrenirdim
  burada sizinle birlikte odunlarda okulu tutmak için.

  Link [_ gururla onu kullanıyor_].
  Schoolma'am on yedi yaşında! Biraz akıllı, sana söylüyorum!

  Polly [_ onu caressing_].
  Okul-usta, sen, yetmişten sonra; Bu daha akıllı!
  Onlara senden öğrendiğimi söylüyorum, ben de öğretebilirim
  Benim genç millet, çalışma kitaplarının ne bıraktığını.

  BAĞLANTI.
  Elbette kutlamayı jine etmek istemiyor musun?

  Polly.
  Hayır _sir_! Tam burada kutlamaya gidiyoruz
  Ve bana okulu biraz daha tutmayı öğreteceksin.

[_She onun için mavi ceket ve şapka hazır tutuyor ._]

  Link [_looking up_].
  Thar nedir?

  Polly.    Öğretmen teçhizatı.

[_Se ona yardımcı olur ._]

  BAĞLANTI.                         Eski mavi ceket!-
  Benim, ama erkekleri görmek istiyorum: [_ şapkaya geçiyor._]
  Eski Ordu Çocukları! [_Dreamily._] Evet, biz çocuklar: Jest Boys!
  Polly, genç milletinize çalıştıklarında
  Kitaplar, bizden başka bir şey değildik, erkekler
  Jest Fallin 'In Love, en iyi kızlarla ev bıraktı
  Sizinle aynı; Ve atış şarkı söylerken,
  Resimlerini çıkardık ve onlara dua ettik
  'en çok' n her şeyi.

[_Link aniden bakar-yüzünde garip bir ışık. Yine, uzak
Müzik suşu, bugle sesleri ._]

                                Thar o
  Agin!

  Polly.
       Çiçeklerle mezarlara yürüyorlar.

  BAĞLANTI.
  Godfrey'im! 'o kadar çok düşünmüyor
  Ve genç insanlar, yüzleri ve mavi
  Eski Fellers Marchin '-Müzik!
  O eski pirinç ses a-callin '! Öyle görünüyor,
  Bacaklar ya da bacak yok, yukarı çıkıp takılmalıydım
  Tanrı-Knows-Whar ve Holler-Holler Geri
  Karanlıkta kükreme silahlarına. HAYIR; Durn, hayır!
  Müzik yapamam.

  Polly [kutunun buharda olduğu iş tezgahına girerler_].
                                Amca Bağlantı,
  Bunu daha uzun süre buharlaştırmamı mı istiyorsun?

  Bağlantı [_absenty_].
                                             Ah,
  Bir küstah, bir küstah.

  Polly [_ ona geri döndü_].
                                             Şimdi, o zaman,
  Okula hazırım.-Umarım haritayı çizmişimdir
  Elbette.

  BAĞLANTI.
             Harita? Oh, harita!

[_ Woodpile'ı anımsatan, o başını salladı.

                              Evet, o:
  Eski Gettysburg!

  Polly.
                 Yerleri biliyorum-en çok.

  BAĞLANTI.
  Yani, _do_ ye? Güzel, şimdi: ne işaretin mi?

  Polly [_ hoe_ _ _ _ _.
                                                   Burada.

  BAĞLANTI.
  Willoughby Run: Ne?

  Polly [_ Woodpile'ın soluna doğru çapa ile işaretler__].
                               Bu en uzak
  Sonra ahır kapısı.

  BAĞLANTI.      Benim, Johnnies'e nasıl uyuyoruz
  Thar, Fust Sabah! Willers'ın arkasında jest,
  Koşuyu aktar, bu okçu yakaladığımız her şey.
  Benim!

  Polly.    Orada-bu seminer sırt.

[_
onay._]

  Şeftali Bahçesi, Şeytan Den, Yuvarlak Top, The Wheatfield--

  BAĞLANTI.
  Tanrım, Rab, buğday alanı!

  Polly [_Continuing_].
                              Mezarlık Tepesi,
  Küçük Yuvarlak Top, Death Valley ve bu burada
  Mezarlık Ridge.

  Bağlantı [_Pointing Little Flag_ için].
                     Ve renkler uçar!
  Biz de üç gün boyunca de _KEP_ '
  baştan sona.

  Polly.        Onları öğrendim mi?

  BAĞLANTI.
  _A_ bir numara, civciv! Bir Akar Bekle: Culp's Tepesi:
  Spy Culp'ın tepesini jest yapmıyorum.

  Polly.               Yeterli değil
  Kindlin bunun için yedeklemek. Yatmalı
  Doğu orada, mutfağa doğru.

  BAĞLANTI.                   Bırak gitsin!
  Bu ne bizim yanklar arka kapımızı bıraktı
  Ve Johnson ayağını taktı: Kep it thar,
  Çok, eski Slocum tarafından sıkışana kadar.
  Culp'ın tepesi şimdilik yatsın.-Bana işaretleyicinizi ver.

[_Polly ona çapa verir. Sandalyesinden ona ulaşır ve kazar
Cipslerde._]

  Death Valley'in biraz daha derinlere ihtiyacı var. Bu yüzden:
  Onları pürüzsüzleştirin.

[_Polly bunu ayağıyla yapar ._]

                         Tahmin etsen iyi olur
  Cehennem olarak, o ikinci gün, gün batımına gel.-burada,

[_ Çapayı ona geri verir.

  Buğday alanı yonder aşağı.

[_Polly bunu yapar ._]

                                   Goda'Might!
  o buğday alanı: duvar, onu düzleştirdik
  pişirdiğin her gözleme
  Polly; Ve hiçbir akçaağaç şurubu olmaz
  Runnin ', slipp'ry sıcak ve sümüksü siyah
  Her yerde, o gece vakti.

  Polly.              İşte yol
  Emmetsburg'a.

  BAĞLANTI.   Hayır, 'tain't: işte bu pike
  Sykes'in çocuklarının terlemesi olan Taneytown'a,
  Bütün gece bir yürüyüşten sonra, Nick'te jest
  İkinci günümüzü kurtarmak için. Emmetsburg
  Yolun Thar.-Ne oldu, 'Önce Cat-Nappin'e düştüm'?

  Polly.
  Gün batımında, ikinci Temmuz, altmış üç.

  Bağlantı [_nodding, anımsama_].
  Kanlı gün batımı! Tanrım, o çılgın güneş:
  O öğleden sonra bir düzine kez koydu,
  Punkin Jacko'lantern Olarak Kırmızı Yelgi,
  rairin 've roarin' duman içinden adım atıyor
  temiz olana kadar, diğer bombalar gibi,
  tepelerin arkasında.

  Polly.   Benim! Wa'm Sen asla SCART
  Ve evde kalmasını ister misin?

  BAĞLANTI.                   Scart? Duvar, merak ediyorum!
  Civciv, bak a-thar: onlar küçük çizgiler ve yıldızlar.
  Ben bir arkadaş, mağazaya kadar,-
  Şık bir bay, şehirden yeni çıkıyor--
  Yasayı Dönüş: "Tüm bu _stars ve stripes_,"
  "ve _Red and White and Blue_ çöp
  Sadece duygusal çürük, yayılma ekiği! "
  "Bilmiyorum!" diyor I. "Altmış üçte,
  Link adlı bir delikanlı biliyorum. Onct, gün batımından sonra
  Onunla Stumblin ile tanıştım-iki ölü erkek tüfeği ile
  koltuk değneği için-mürekkep dolu bir kova.
  Su, aradılar. Bir büyü sarhoşken
  Gerisini mermi deliklerini yıkamak için tuk.-
  Duvar, efendim, bir parça vardı o 'parçalanmış çubuk,
  _RED ve Beyaz ve Mavi_
  A-Danglin '. "" Renk çavuş? "
  diyor I. "Ben değil" diyor Link; "Çavuş öldü,
  Ama düştüğünde bana bu parçayı verdi
  o '_rubbish _-- kırmızı ve beyaz ve mavi. "Ve bağlantı
  Güldü. "Ne gülersin?" diyor I.
  "Ah, hiçbir şey. Yine de sevimli değil!" Link diyor.

  Polly.
  Span-New Mister buna ne dedi?

  BAĞLANTI.
  Dinlemeyi bırakmadım. Onları hiç olmadığı kadar
  Heerd ölü adamlar renkler için çağrıda bulunmuyor
  Tahmin et ne olacaklar. [_ Sert ve yanıp sönüyor ._]
                              Ama bu okula devam etmiyor!

  Polly [_quietly_].
  Sanırım bir şey öğreniyorum, Amca Bağlantı Amca.

  BAĞLANTI.
  İkinci gün, 'ön gün batımı.

[_HEHAYA alır ve onunla işaret eder ._]

                                Yon buğday alanı.
  Arkasında Thar isyancılarıyla Longstreet yatıyor.
  İşte Yanks ve Mezarlık Ridge
  onların arkasında. Hancock-O bizim generalimiz
  Takviye olana kadar sırt tutması gerekiyor
  Taneytown'dan. Ama buğday sahasını kaybet, kaybet
  sırt ve sırtını kaybed-Tanrı ve hepsini kaybet!-
  Lee, eski tilki, Washington'u yakaladı,
  Abe Lincoln ve Beyaz Saray bir ısırık!-
  Yani Birlik, Polly,-Ben ve sen ve Roger,
  Amca Bağlantınız ve Sam Amca-hepsi
  Thar-o wheatfield'de büyüme.

  Polly [_ gururla.
                                    Ve büyüyorlar
  Hala!

  BAĞLANTI.
         Yine de buğday değil. Üzerinde taş duvarlar,
  Thar, çekirge olarak kalın olan Johnnies geliyor:
  Gri bacaklar uzun buğday üstlerinden geçiyor.
  Ve şimdi thar üstte değil, thar buğday yok,
  Thar Ainting Not Lookin ': Jest Blind Feeling'
  Siyah çamurda ve erkeklerin yüzlerinde titriyor,
  ve cehennemle olan ve kokulu o 'dumanla grapplin'
  Ve boğulma ve karanlığın içinden geç ...
  O çılgın punkin güneşi, eski bir ay gibi
  Düşük, kırmızı kabuğunu gök gürültüsü ile çatlat!

[_ Mesafe, bir boru sesi ve düşük dövüş müziği
Pirinç bandı başlar. Yine Link'in yüzü seğiriyor ve duraklıyor,
dinleme. Bu andan itibaren pirinç sesi ve duygusu
Yavaş yavaş büyüyen müzik sahneye nüfuz eder ._]

  Polly.
  Ah! Tanrı neye izin verdi, t 'izin ver
  Bu kadar korkunç davranmak için yaratılan dünya?

  BAĞLANTI.                       Şimdi,
  Acaba!-Gözünü bu çapa atın:

[Hoe-Iron._ ile cipsleri ve ahşap-direkleri karıştırır.

  Thar bu karışık karışıklık o 'kir, görüyorsun
  Yon Weeny Ox-Yoke çipi?-Bu çocuk
  Konuştum: Link, Link Tadbourne: "Chipmunk Link,"
  Ona 'Çünkü bacakları Spry' nin bir sincap.-
  Duvar, mebbe biraz iyi melek, parlak gözlerle
  Senin gibi, o gün ona baktı, o gün,
  Şeytanın çapasını çatlatmaya devam et.

[_ Hoe._]

  Eğer öyleyse, sanırım, Polly, sensin.
  Ama Mebbe Jest Old Nick, Hoein 'otururken
  Onları tepeler ve küçük yığınlarda çekiyor
  O 'Squirmin' Critters, Tür O '
  Livin 'imajı olarak bağlantı ve böylece onu kep
  Hava cehennemine koymak için, o thar thar bacak yok,
  Ve yıpranmış şeytanlar yüksek sırtlı sandalyelerde dondu,
  Bugles-Bubugles-Bubugles, Call '.

[_Link sandalyesinin yanlarını bakarak bakıyor. Müzik çekiyor
daha yakın. Polly ona yatıştırıcı bir şekilde dokunur ._]

  Polly.
  Yapma canım; Yakında oynamayı bırakacaklar. Onları boşver.

  Link [dokunuşunun altında _relaxing_].
  Hayır, boşver; bu doğru. Bu onct ...
  Onct biz çocuklar, onct biz çocuklar-bacaklarla.
  Ama boşver. Yaşlı bir çocuk bir boru değil.
  _Onct_, o da: ve tüm Tanrı'nın hayatı a-snortin '
  burun deliklerinden çıktı ve cehennem yaramazlık gülüyor '
  Gözlerinden çıktı ve tüm sabah rüzgarları
  ablowin '_glory hallelujahs_, gibi
  Pirinç müzik, ağzından.-Ama boşver!
  'Hiçbir şey yapmıyorum': Blue In Blue Bors't Bugles.
  Eski pirinç geçit paslı ve eski temeldir '
  Çürük ve tuzağa düşmüş sincaplar bacaklarını kaybeder.

[_ Yangından yanan ._]

  Ama aynı şeyi şık bir

[_ O konvüllerle yüzleşir ve çığlık atar, korkunç bir şekilde-
Sandalye Yükselecek._]

                       -Kutsal Tanrı'ya, o grup!
  Neden o grubu durdurmuyorlar!

  Polly [_ing_].
                                 Koşup onlara söyleyeceğim.
  Sessiz otur canım. Hemen döneceğim.

[_ Endişeyle geri dönen Polly dışarıda kaybolur. Yaklaşan
Grup "John Brown'un cesedi" oynamaya başlar. Link hareketsiz oturuyor
sandalyesini kavramak ._]

  BAĞLANTI.                        _Set Sessiz! _
  Ölü insanlar ayarlamıyor ve livin 'millet Kin Stand,
  Ve bağlantı-Kin sessiz kaldı.-Goda'Mighty,
  Nasıl _kin_ ayarladı ve onlar
  Eski John Brown ile? Tanrım Tanrım, unutmadın
  Çocuklar, sen var mı? Çocuklar, nasıl geliyorlar Marchin '
  Evinize, yaşa ve ölü, Old Brown'un arkasında,
  a-singin '_glory_ sana! Jest aşağı bak:
  Thar'ın Gettysburg, Thar'ın Mezarlığı Sırtı:
  Söyleme _them_! Ve Thar's
  Renkler: Bak, onları seçti-Çavuş
  Kan biraz lekelendi-ama onlar, hala uçuyorlar!
  Bağlantı yaptı: bağlantı-Spry Boy, ne diyorlar
  Chipmunk: Çift adımını unutmadın,
  Sen var mı? [_AGAIN DEĞİL, BEZECHYARY ._]-
                 Tanrım, neden Marchin'e devam ediyorsun
  Ve onu buraya bırak mı?

[_ Dışarıdaki müzikte, çocukların sesleri kelimeleri söylemeye başlar
"John Brown'un cesedi". Seste, Link'in yüzü dönüştürülür
Duygu ile vücudu sallıyor ve omuzları yükseliyor ve
Düzen._]

  Hayır!-I --_ Ayrılmayacak!

[_ Kendini kudretli bir şekilde yazarak sandalyesinden yükselir ve ayakta kalır.

  Krallık-geleceğe yürüyen çocuklar
  Önümüzde, ama biz sıraya girmeye devam ediyoruz.
  Sesler-Aord, sanırım getirdin
  Pazar günü genç melek korosun
  çocuklara yardım etmek için.

[_ Swaying kolları ile müziği takip etmek ._]

                        Glory!-Boş ver
  Ben şarkı söyle: Kin beni boğuyorsun. Ama ben
  Jine içeri giriyor ya da büst!

[_ Çocukların sesleriyle birleşerek, bilinçsizce hareket eder.
Woodpile'ın kenarı. Sert basamaklarla-bir eline yaslanmış
Hoe, diğeri görünmeyen ellere ulaştı, onu çekti-totters
Güneş ışığına ve yeşil çimlere doğru, arkada. O gibi, onun
İnce, çatlamış ses, çocukların olduğu savaş hynn'i alır
Şarkı söyleme: _]

  "-Mezarda Mold'rin"
   John Brown'un vücudu mezarda a-mermer 'yatıyor,
   John Brown'un vücudu mezarda a-mermer 'yatıyor,
     Ama ruhu gider-- "

[_Suddenly durur, yürüdüğünün farkındadır ve yüksek sesle ağlar,
Şaşırmış_:]

                        Tanrım, Tanrım, bacaklarım!
  Bacaklarıma gittiniz mi?

[_ Delight ile dolu, çapasını düşürüyor, küçük bayrağı ele geçiriyor
Woodpile'dan ve neşeli dalgalar ._]

                          Ben geliyorum çocuklar!
  Link'in gevşek agini: Chipmunk tuzağını yaydı.

[_ Tottering yürüyüşle, Woodpile'daki küçük höyüğe tırmanıyor.

  Şimdi, çocuklar, Mezarlık Ridge için üç tezahürat!
  Jine, Jine içeri!

[_ Bayrağın

            Yaşasın!-Yaşasın!-Yaşasın!

[_Outside, müzik daha yüksek sesle büyüyor ve yaşlı adamların sesleri ve
Çocuklar pirinç müziğe aykırı olarak şarkı söylüyor ._

_ Son tezahüratıyla Link höyükten aşağı iner, brandishes
Bir yandan şapkası, diğer yandan küçük bayrak ve kütükler
Güneş ışığına yaklaşan alayı doğru, eskisine katılarak
Çatlak ses, neşeli, şarkıcılarla: _]

      "-Hallelujah,
  Glory, Glory Hallelujah,
    Onun gerçeği yürüyüş yapıyor! "


[Perde.]




Wurzel-Flummery [34]

_A bir eylemde komedi_

A. A. Milne tarafından

         [Dipnot 34: Profesyoneller ve amatörler bu vesile ile uyarıldı
         bu oyunun mevcut yasalar altında tamamen telif hakkı
         Amerika Birleşik Devletleri'nin ve kimsenin bunu üretmesine izin verilmiyor
         Samuel'in iznini almadan oynayın
         Fransızca, 28 West 28 Street, New York.]


Alan Alexander Milne 18 Ocak 1882'de doğdu.
Westminster Okulu, kütüphanesi her zaman tanıdık bir zemin
Irving'in okuyucusu _sketch Book_. Oradan Trinity'ye gitti
Kolej, Cambridge. Mezuniyetinde gazeteciliğe girdi
Londra. 1906'dan 1914'e kadar _punch_ yardımcı editörüydü.
Savaş, dördüncü Kraliyet Warwickshire Alayı'nda bir teğmendi.
_First plays_ hacmine girişte
_Wurzel-flummery_ görünür, aşağıdaki tuhaf hesabını verir
Dramatist olarak kariyeri: "Bu beş oyun [_ Lucky One_, _The
Boy Home_, _Belinda_, _the Red Feather_, _wurzel-flummery_]
1916 yıllarında ortaya çıktıkları sırayla yazılmış
ve 1917.
Savaş, bunlardan sadece biri bu konu ile ilgilenmesine rağmen. Ona
Kaiser şimdi bu cildi ekliyor.

"Bu oyunlar için profesyonel bir yazarın işi değildi, ama
(geçici) profesyonel bir askerin rekreasyonu. Oyun yazma bir
Bir gazeteciye lüks, golf kadar sinsi ve çok daha pahalı
zaman ve para. Bir makale yazıldığında, finansal ödül
(ve biz de yaşayabiliriz) kesinlik meselesidir. Bir romancı,
Ayrıca, 'ön rütbede' olmasa bile-ama hiç duymadım
Kim değildi-en azından yayından emin olun. Ama bir oyun olduğunda
Yazılı olarak, hayal kırıklığından kurtulma kesinliği yoktur.

"Bir oyun yazmak için, ben bir gazeteciyken bana bir
Ahlaksız yargılama, neredeyse sabah Lord'a gitmek kadar kötü.
Bir tane yazabileceğimi düşündüm (hepimiz yapabileceğimizi düşünüyoruz), ama yapamadım
çok az uyuşmaz bir kumar. Ama bir kez orduda dava
değiştirildi. Şimdi hiçbir görev beni yazmaya çağırmadı. Benim işim askerlikti ve benim
Boş zaman benim kendi ilişkimdi. Diğer alt bölgeler köprü ve golf oynadı;
Bu kendini eğlendirmenin bir yoluydu. Başka bir yol-neden değil?-
Oyunlar yazın.

"Bu yüzden _wurzel-flummery_ ile başladık. 'Biz' diyorum, çünkü bir diğeri
Bu işte Kaiser'den daha ciddiye. O
yazdı; Dikte oldum. Ve eğer özellikle iyi bir akşam bizi çekerse
Byways boyunca bir yürüyüş-selamlama olmadığı ve biri
Cambridge Dükü'nü şok etmeden bir boru içmek-o zaman
Son sahneyi tartışın ve bir sonraki adımda ne olacağını merak edin. Biz
Bu yeniden gelebilecek parayı veya tanıtımı tahmin etmedi
girişim; Para kazanma konusunda hiç ciddi bir düşünce olmadı
Köprü oyunum ne de oynamaya çalışırken tanıtım arzum
golf. Ama gizlice, elbette umduk. Bunu böyle yapan buydu
Diğer oyunlardan çok daha heyecan verici.

"Umutlarımız şu ölçüde gerçekleşti:

"Wurzel-Flummery, Bay Dion Bocicault tarafından yeni
Nisan 1917'de tiyatro. Başlangıçta üç eylemde yazılmıştır.
Hangi formda bir veya iki yöneticiye gösterildi. Başında
1917 Kesersem üçlü bir faturada üretim şansı teklif edildi
İki oyunculu bir oyuna girdi. Bir çizgiyi bile kesmek ağrılıdır, ancak kesmek
Birinin ilk komedisinin otuz sayfası, tüm karakterleri katletiyor
Yol, en azından belirli bir morbid büyüye sahiptir. Ortaya çıktı,
Bu nedenle, iki eylemde; Ve nazikçe bir eleştirmen bizi utandırdı.
daha küçük bir sanatçının üç eylemde yazacağını ve çoğu
Diğer eleştirmenler, daha büyük bir sanatçının olacağını söyleyerek bizi rahatsız etti
bir eylemde yazdınız. Ancak, birkaç ay sonra kendimi eğlendirdim
Başka bir karakteri öldürerek-ofis çocuğu, daha az değil-
Bir harekete geçti ve tek oyunculu versiyonun
Sonuçta, en iyisiydi ... en azından, sanırım .... her halükarda,
Burada yazdırdığım sürüm bu; Ama hayal edilebileceği gibi, ben
Şimdiye kadar tüm işten oldukça yoruldum ve ben başlıyorum
Birinin Wurzel-Flummery adını hiç alıp almadığını merak ediyorum.
Muhtemelen her şey bir buluş. "

_Wurzel-flummery_ ilk olarak bu ülkede sanatta üretildi ve
Detroit'teki El Sanatları Tiyatrosu; Son zamanlarda oyuncular tarafından tekrar harekete geçti
St. Louis.




Wurzel-Flummery


Karakter

  Robert Crawshaw, M.P.
  Margaret Crawshaw (_His karısı_).
  Viola Crawshaw (_His Kızı).
  Richard Meriton, M.P.
  Denis Clifton.


_Scene.-Robert Crawshaw'ın kasaba evi. Sabah._

_İt, Robert'ın sabah odasında savaştan bir gün önce
Crawshaw'ın kasaba evi. House-Agent arkadaşımızla giriyor,
İlgimiz önce keyifli kulüp çamurluğuna çağrılır
şöminenin etrafında. Bunun bir tarafında bir Chesterfield kanepesi çıkıyor
dik açılarda. Kanepenin bir köşesinde Bayan Viola Crawshaw
Oturuyor, "The Times" ın derinliklerinde. Ev ajanı tereddüt eder
Onu katalogla, ama kendimiz için fark ettik, o
Tersine rahat koltuk, genç ve güzel. İçinde
odanın ortası ve şömineye bakan (gözlemleyin) katı
Kağıtlar ve referans kitapları ile kaplı diz deliği yazma tablosu,
ve ortada bir sandalye ve yan taraftaki bir sandalye tarafından desteklenir. .
Mobilyaların geri kalanı ve kitaplar ve resimler duvarların etrafında, biz
başka bir zamana kadar ayrılmalı, çünkü şu anda kapı arkasındaki kapı
Kanepe açılır ve Richard Meriton içeri girer. Otuz beş görünüyor,
temiz traşlı akıllı bir yüzü var ve karanlık bir tüvit giymiş
uygun olmak. Viola'nın arkasına geldiğinde ve ellerini koyarken aceleyle geri çekiliyoruz
gözlerinin üzerinde ._


Richard. Üç tahmin kim olduğunu tahmin ediyor.

Viola [_ ellerini onun üzerinden geçiriyor]. Canterbury Başpiskoposu.

Richard. HAYIR.

VİYOLA. York Başpiskoposu.

Richard. Neyse ki başpiskoposları tüketiyor. Şimdi, o zaman senin
Son tahmin.

VİYOLA. Richard Meriton, M.P.

Richard. Müthiş! [_ Başının tepesini hafifçe öpüyor ve gider
Sırtla oturduğu kulüp çamuruna doğru
şömine._] Nasıl bildiniz? [_ Bir boru doldurmaya başlar ._]

Viola [_smiling_]. Eh, baba olamazdı.

Richard. N-hayır, sanırım değil. Sadece kahvaltıdan sonra değil.
Gazetede bir şey var mı?

VİYOLA. Babadan bunu işaret eden bir mektup var ----

Richard. Robert gibi bir adamı hiç bilmiyordum.

VİYOLA. Her neyse, büyük baskıda.

Richard. Olurdu.

VİYOLA. Bu sabah çok alaycısın, Dick.

Richard. Sosisler soğuktu canım.

VİYOLA. Zavallı dick! Oh, dick, keşke aynı tarafta olsaydın
baba.

Richard. Ama yanlış tarafta. Elbette sana bunu söyledim
Daha önce .... Viola, gerçekten bir fark yaratacağını düşünüyor musunuz?

VİYOLA. Basingstoke'de senin hakkında ne dediğini biliyorsun
gün.

Richard. Hayır, gerçekten yapmıyorum.

VİYOLA. Entelektüel kibirinizin sadece eşit olduğunu söyledi
Manevi istikrarsızlığınız. Ne anlama geldiğini pek bilmiyorum ama
Bir damadı içinde istediğiniz türden bir şey ses çıkarmaz.

Richard. Yine de, Basingstoke'a hemen gitmesi onun dostu oldu
söylemek için. Her neyse, buna inanmıyorsun.

VİYOLA. Tabii ki değil.

Richard. Ve Robert gerçekten değil.

VİYOLA. O zaman neden bunu söylüyor?

Richard. Ah, şimdi çok ciddi sorular açıyorsun. Bütün
İngiliz Anayasası'nın yapısı Robert'in söyleme hakkına dayanıyor
Basingstoke'de böyle şeyler .... Ama gerçekten sevgilim, çok
iyi arkadaşlar. Her zaman bir şeyler hakkında tavsiyemi soruyor-değil
Elbette al, ama yine de soruyor; Ve çok iyiydi
Dairem bitirken burada kalmamda ısrar ediyor.
[_Seryly._] Bunun için onu kutsuyorum. Son için olmasaydı
Hafta seni asla tanımamalıydım. Sen sadece "viyola"-kız
Çocukluğundan beri garip zamanlarda gördüm; Ve şimdi-oh, neden yapmayacak
Babana söylememe izin verdin mi? Bundan nefret ediyorum.

VİYOLA. Çünkü seni seviyorum Dick ve baba tanıyorum. Olurdu
Romanlarda söyledikleri gibi, size kapıyı gösterin. [_Smiling._] Ve seni istiyorum
Kapının bu tarafı biraz daha uzun.

Richard [_firmly_]. Gitmeden önce ona söyleyeceğim.

Viola [_pladingly_]. Ama o zamana kadar değil; Bu bize iki gün daha veriyor.
Görüyorsun sevgilim, onu etrafına götürmek için bildiğim her şeyi alacak.
Görüyorsunuz, siyaset dışında çok fakirsin-ve babam fakirden nefret ediyor
insanlar.

Richard [_Vicyly_]. Lanet olsun!

Viola [_thoughly_]. Bence Baba'nın manevi ile anlamı bu
istikrarsızlık.

Richard. Viyola! [_ Ayağa kalkar ve kollarını ona tutar. O gidiyor
Ona ve _--] Ah, Tanrım, bak!

Viyola [_ mantelpiece için karşıya geliyor]. Maçlar?

Richard. Çok teşekkürler. [_ Robert Crawshaw olarak borusunu aydınlatır
İçeri girer.
Bıyıklar, Stoutness'e eğilimi ve yüksek eski gazlı gibi
Sabah katı ile etkilediği pantolonlarda stil, onu yap
daha yaşlı görün ve daha da önemlisi, devletin direği
Kuşkusuz öyle ._]

Trawshaw. İyi sabah, Richard. Sonunda aşağı mı?

Richard. Günaydın. Seni uyardım, değil mi, kötü olduğumu
Kahvaltı?

Trawshaw. Viola, annen nerede?

Viola [Kapı için _Making_]. Bilmiyorum baba; Onu istiyor musun?

Trawshaw. Onunla konuşmak istiyorum.

VİYOLA. Tamam, ona söyleyeceğim. [_She dışarı çıkıyor. Richard "
Times "ve tekrar oturuyor ._]

Crawshaw [_ masa'da iş benzeri bir şekilde aşağı iniyor]. Richard,
Neden yapacak bir şey almıyorsun?

Richard. Sevgili arkadaşım, sadece kahvaltıyı yeni bitirdim.

Trawshaw. Genel olarak demek istiyorum. Ve tabii ki, sizin-ah-işinden
evde.

Richard [_a Trufak Mool_]. Yapacak bir şeyim var.

Trawshaw. Oh, inceleme. Ciddi bir şey demek istiyorum. Almalısın
Direktörlük veya şehirde bir şey.

Richard. Şehirden nefret ediyorum.

Trawshaw. Ah! Orada, sevgili Richard, bu entelektüel kibir
Geçen gün Basingstoke'da dikkat çekmek zorunda kaldım.

Richard [_dryly_]. Evet, Viola bana söylüyordu.

Trawshaw. Hiçbir şey demek istemediğimi anladın
kişisel. [_ Boğazını
siyasi düşmanlıklarına izin verilmediğine dair İngilizlerden övünür
özel arkadaşlıklarına müdahale etmek.

Richard [_carelesscy_]. Oh, bir gün kendime Basingstoke'a gideceğim. _Enter Margaret. Margaret, Robert Crawshaw'a aşık oldu.
Yirmi beş yıl, alışkanlıktan son yirmi dört yıl. O
küçük, rahat ve oldukça aptalca; Kesinlikle ona bir
canım, ama bazen ona fakir canım diyebilirsin ._

Margaret. İyi sabah, Bay Meriton. Umarım kahvaltının hepsi
Sağ.

Richard. Mükemmel, teşekkürler.

Margaret. Bu doğru. Beni istedin mi, Robert?

Crawshaw [_Obvicly rahatsız edici_].
Evet-er-h'r'm-richard-ER-sizin-er-planlar nedir?

Richard. Benden kurtulmaya mı çalışıyor, Bayan Crawshaw?

Margaret. Tabii ki değil. [_To robert._] Sen misin canım?

Trawshaw. Belki de odama gelmiş olsak iyi olur, Margaret. Yapabiliriz
Richard'ı kağıtla burada bırakın.

Richard. Hayır, hayır; Ben gidiyorum.

Crawshaw [_ onunla kapıya gidiyor_]. Biraz özelim var
tartışmak için iş. Eğer dışarı çıkmıyorsan, danışmak istiyorum
Daha sonra bu konuda.

Richard. Sağ. [_ Sönüyor ._]

Trawshaw. Otur, Margaret. Senin için bazı olağanüstü haberlerim var.

Margaret [_Sitting Down_]. Evet, Robert?

Trawshaw. Bu mektup sadece elle geldi. [_He okur ._] "199,
Lincoln's Inn Fields. Sevgili efendim, bunu bilgilendirmekten zevk alıyorum
Rahmetli Bay Antony Clifton'un iradesi altında,
L50.000'in kapsamı. "

Margaret. Robert!

Trawshaw. Beklemek! "Bir önemsiz koşulu eklenir-yani,
Wurzel-Flummery adını almalı. "

Margaret. Robert!

Trawshaw. "Olmaktan onur duyuyorum, itaatkar hizmetçiniz Denis
Clifton. "[_He harfi katlar ve koyar ._]

Margaret. Robert, kim olursa olsun? Demek istediğim seni terk eden
para?

Crawshaw [_calmly_]. En ufak bir fikrim yok, Margaret.
Şüphesiz çok geçmeden öğreneceğiz. Bay Denis'e sordum
Clifton gelip beni görecek.

Margaret. Sana elli bin lira bırakıyor! Sadece fantezi!

Trawshaw. Wurzel-Flummery!

Margaret. Şimdi ikinci arabaya sahip olabiliriz canım, değil mi? Ve ne
hareket hakkında? Her zaman daha fazla olmalanı söylediğini biliyorsun
Merkez kısım. Bay Robert Crawshaw, M.P., Curzon Caddesi'nden
Çok daha fazla-daha fazla kabin.

Trawshaw. Bay Robert Wurzel-Flummery, M.P., Curzon Street'ten-Yapmıyorum
_that_ neye benzediğini bilin.

Margaret. Bunun sadece yasal bir yolu olduğunu umuyorum canım. Onlar
Gerçekten ismimizi değiştirmemizi bekleyemem-Wurzley-Fothergill.

Trawshaw. Wurzel-Flummery.

Margaret. Evet canım, bunu söylemedim mi? Eminim konuşabilirsin
Avukat Tur-Bu Bay Denis Clifton. Sonuçta önemli değil
kendimize dediğimiz _him_. Ona mektuplarından birini yaz canım.

Trawshaw. Durumu yakalamıyor gibisin, Margaret.

Margaret. Evet, yapıyorum canım. Bu Bay-Bay-

Trawshaw. Antony Clifton.

Margaret. Evet, sana elli bin lira bıraktı,
Wurzley-Fothergill'in adı

Trawshaw. Wurzel-Oh, iyi, boş ver.

Margaret. Evet, avukata alacağınızı söylersiniz.
Elli bin lira, ama adı istemiyorsun. Çok saçma
Herkes Robert Crawshaw, M.P.
Kendiniz Wurzley-Fothergill.

Crawshaw [_Impatiently_]. Evet, evet. Mesele şu ki bu Bay Clifton
bana adımı değiştirdiğim parayı _condition_ bıraktı. Eğer yapmazsam
Adı al, parayı almıyorum.

Margaret. Ama bu yasal mı?

Trawshaw. Mükemmel. Genellikle yapılır. İnsanlar isimlerini değiştirir
bazı mülkleri başarmak.

Margaret. Bunun sadece adın Musa ve sen olduğunda olduğunu düşündüm
Talbot olarak değiştirildi.

Crawshaw [_to kendisi_]. Wurzel-Flummery!

Margaret. Acaba sana neden parayı bıraktı. Tabii ki öyleydi
Ona çok güzel, ama onu tanımadıysan-neden olduğunu düşünüyorsun
Sayın?

Trawshaw. Bu mektuptan daha fazlasını bilmiyorum. Sanırım o
-ah-kariyerimi takip etmişti ve ilgimi çekti ve ilgiliydi
İlişkisi olmayan bir adam, bunu-güvenli bir şekilde bırakabileceğini hissetti
bana para. Kuşkusuz Wurzel-Flummery annesinin kızlık soyadı idi, ya da
Ona daha da sevgili başka bir arkadaşın adı; Diledi
isim-ah-süreli, belki de
Ülkemizin tarihi ve-ah-bu buna göre. Bir bakıma
Bu bir tür-ah-güven.

Margaret. O zaman, elbette, kabul edeceksin canım?

Trawshaw. Biraz düşünmeyi gerektirir. Düşünecek kariyerim var
Ülkeme olan görevim hakkında.

Margaret. Tabii ki canım. Para siyasette harika bir yardım, değil
BT?

Trawshaw. Akıllıca harcanan para herhangi bir meslekte bir yardımdır. Görüşü
Sosyalistlerin ve benzeri insanların almaları gereken zenginlikler
Tamamen kötü düşünülmüş. Parasını harcayan zengin bir adam
Düşünceyle, ülkesine herkes olarak hizmet veriyor.

Margaret. Evet canım. O zaman o ikinci arabaya sahip olduğumuzu düşünüyorsun
Ve Curzon Caddesi'ndeki ev?

Trawshaw. Biz uzaklaştırılmamalıyız. Elli bin lira, düzgün
Yatırım, yılda sadece iki bin. İndirdiğinizde
gelir vergisi-ve kazanılmamış gelir vergisi son derece yüksek
Şimdi--

Margaret. Oh, ama elbette kendimize wurzel-flummery dememiz gerekiyorsa
_earne_ geliri olarak sayılır.

Trawshaw. Korkmam. Açıkçası, tüm para kazanılır. Olsa bile
Size diğeri tarafından bırakıldı, muhtemelen size bırakıldı
sahip olduğunuz belirli olağanüstü niteliklerin tanınması. Ancak
Parlamento farklı bir görüş alıyor. Bir an için bunu söylemiyorum
Elli bin lira hoş karşılanmayacaktı. Elli bin lira
Kesinlikle hapşırılmamalı

Margaret. Gerçekten düşünmemeliyim!

Crawshaw [_Binkülif olarak sandalyesinden yükseliyor_]. Ve bu olmadan
Akademik durum ekli bunu kabul etmekten memnuniyet duymalıyım
Güven, ve ben çaba gösterirdim, Bay Konuşmacı-[_ Tekrar oturuyor
aniden._] En iyi şekilde yürütmek için Margaret'e çalışırdım
Benim zayıf yeteneğim. Ama-Wurzel-Flummery!

Margaret. Yakında buna alışacaksın canım. Alışmam gerekiyordu
Yirmi beş yıldır Debenham olduktan sonra Crawshaw adı.
Size ne kadar çabuk gelmesi şaşırtıcı. Sanırım sadece imzaladım
Ben evlendikten sonra Margaret Debenham'ı bir kez isim.

Crawshaw [_Kindly_]. Davalar oldukça farklı, Margaret.
Doğal olarak, beşiğinden,
İsmini değiştirecek,-ah-honor için bu duyguya sahip olamaz
Her insanın-ah-yanadığı isminin. Böyle bir duygu doğal olarak
Kendi durumumda daha fazla mevcut, çünkü ayrıcalıklı olduğum için
Crawshaw'ın adı bir dereceye kadar-ah-bilinen, neredeyse söyleyebilirim
ünlü.

Margaret [_WISTERLY_]. Eskiden "Güzel Bayan
Leamington'dan Debenham. "Leamington'daki herkes beni biliyordu.
Tabii ki, Bayan Robert Crawshaw olmaktan gurur duyuyorum.

Crawshaw [_Geting ve şömineye yürümek_]. Bir bakıma
tekrar başlamak anlamına gelir. Siyasetteki savaşın yarısı
Halktan önce isminizi almak için. "Bu adam kim olursa olsun
Wurzel-Flummery? "İnsanlar der.

Margaret. Her neyse canım, parlak tarafa bakalım. Elli bin
Pound elli bin pound.

Trawshaw. Margaret. Ve şüphesiz onu kabul etmek benim görevim.
Ama-Şey, tek söylediğim bir _gentleman_
Herhangi bir koşul. Ya da en azından sadece _wish_'sini ifade ederdi
onu zorlayacak kadar ileri gitmeden adı almalıyım.
O zaman konuya tarafsız bir şekilde bakabilirdim
ruh.

Margaret [_ düşüncelerini oluşturuyor_]. Keten şimdi R. M. C. olarak işaretlenmiştir.
Tabii ki, bunu değiştirmeliyiz. Sizce R.M. F.
Yapardı, yoksa R.M. W. Hyphen F. olmalı mı?

Trawshaw. Ne? Oh-evet, katılmak için çok şey olacak
ile. [_ Ona ._] Sanırım Margaret, konuşsam iyi olur
Richard bunun hakkında. Tabii ki, parayı reddetmek saçma olurdu,
Ama-Şey, onun fikrine sahip olmak istiyorum.

Margaret [_Getting UP_]. Sizce onun çok sempatik olacağını düşünüyor musunuz?
Sayın? Ciddi şeyler hakkında şakalar yapıyor-piskoposlar ve
Avcılık-tıpkı hiç ciddi değilmiş gibi.

Trawshaw. Onunla sadece yeni bir-ah-elde etmek için konuşmak istiyorum
görüş. Kendimi en az bir şey üzerinde hareket etmek zorunda kalmıyorum
diyor. Onu kurucu olarak görüyorum Margaret.

Margaret. Sonra onu sana göndereceğim.

Crawshaw [_ _ ellerini omuzlarına uygulamak_]. Margaret, ne yapıyorsun
Gerçekten bunun hakkında hissediyor musun?

Margaret. Sadece ne olursa olsun, Robert.

Crawshaw [_kissing Her_]. Teşekkürler Margaret; Sen iyi bir eşsin
Ben. [_She dışarı çıkıyor. Crawshaw masasına gider ve "kim
Kim "biraz referans kitap yığınından.
sandalyesi, içinde oturuyor ve sayfaları çevirmeye başlıyor, mırıldanıyor
Yere yaklaşırken kendisine "C" ile başlayan isimler. O zaman
Buldu, "Clifton-bu komik" ü mırıldanıyor ve kitabı kapatıyor.
Açıkçası yayıncılar onu başarısızlığa uğrattı.

_Enter richard._

Richard. Peki, haberler nedir? [_ Eski koltuğuna gider
Fender._] bir servet mi kaldınız?

Crawshaw [_Simply_]. Evet .... Bay Antony Clifton tarafından. Onunla hiç tanışmadım
Ve onun hakkında hiçbir şey bilmiyorum.

Richard [_surprized_]. Tam olarak değil? Seni tebrik ediyorum. [_O
iç çekerler.
hakkında?

Trawshaw. Küçük bir durum var.

Richard. Oho!

Trawshaw. Durum, bu parayla-elli bin
Pound-Wurzel-Flummery adını alıyorum.

Richard [_Jumping UP_]. Ne!

Crawshaw [_sulkily_]. Oldukça belirgin bir şekilde söyledim-Wurzel-Flummery.
[_Richard, bir sessizlikte masaya doğru yürür ve bakıyor
Mutsuz Crawshaw'da. Sol elini sanki
onu tanıtmak ._]

Richard [_reverly_]. Bay Robert Wurzel-Flummery, M.P.,
En önde gelen genç parlamenterlerimiz. Oh, sen ... oh! ... oh,
Ne kadar cennet! [_ Koltuğuna geri döner, bakar ve yakalar
Crawshaw'ın gözü ve tamamen bozulur ._]

Crawshaw [Dignity ile _RISING]. Ciddi olarak tartışalım mı yoksa
Bırakalım mı?

Richard. Wurzel-Flummery gibi bir ismi ciddiye nasıl tartışabiliriz?
"Bay Wurzel-Flummery iyi seçilmiş birkaç kelimeyle harekete geçti."
... "'Efendim,' Bay Wurzel-Flummery'ye gitti"-Oh, zavallı Robert!

Crawshaw [_ sulkily_siting_]. Yapacağımdan oldukça emin görünüyorsun
parayı al.

Richard. Oldukça eminim.

Trawshaw. _You_ alır mı?

Richard [_Hesitating_]. Şey-merak ediyorum.

Trawshaw. Sonuçta, William Shakespeare'in dediği gibi, "Bir isimde ne var?"

Richard. Sana Shakespeare --_ William_
Shakespeare-Said. [_Dramatik olarak yükseliyor._]
İçinde elli bin-çöpleri çalıyor. [_ Doğal sesi ._] Çöp,
Robert. [_Dramatik olarak tekrar._] Ama benden gelen iyiliğim
Crawshaw'ın adı [_lightly_] ve Rotten'in yerine geçer
Wurzel--

Crawshaw [_Annoyed_]. Aslında, Wurzel-Flummery çok
İyi eski isim. Bazılarını-ah-Hampshire Wurzel-Flummeries'i hatırlıyorum.
Ölmekte olan bir adamın dileği çok övgüye değer bir ruhtur
-ah-bu eski İngilizce isimleri sürdürün. Bana her şey oldukça geliyor
doğal ve anlaşılır. Bu parayı alırsam hiçbir şeyim olmayacak
utanmak için.

Richard. Anlıyorum .... Buraya bak, sana birkaç soru sorabilir miyim? Yapayım
Tüm iş hakkında nasıl hissettiğinizi bilmek ister misiniz?

Crawshaw [_Compracacer'i ellerini katlar_]. Devam etmek.

RICHARD. Diyelim ki sokakta size bir yabancı geldi ve "Benim
Zavallı adam, işte senin için beş kilo, "Ne yapardın? Ona söyle
Sanırım şeytana git, değil mi?

Crawshaw [_humorously_]. Daha parlamento dilinde, belki de,
Richard. Ona asla yabancılardan para almadığımı söylemeliyim.

Richard. Oldukça öyle; Ama on bin lira olsaydı,
al?

Trawshaw. Kesinlikle yapmamalıyım.

Richard. Ama eğer öldü ve sana bırakırsa, _then_ yapar mısın?

Crawshaw [_blandly_]. Ah, buna öncülük ettiğini sanıyordum. O,
Tabii ki, tamamen farklı.

Richard. Neden?

Trawshaw. Şey-ah-eğer öyleyse on bin lira alamaz olurdu
Bir yabancı tarafından sana mı bırakıldı?

Richard. Yapmalıyım. Ama neden olacağını bilmek istiyorum
farklı görünüyor.

Crawshaw [_professional_]. Ha-Hum! İyi bir şekilde, ne zaman
Adam öldü, parasının artık istemiyor. Bu nedenle emin olabilirsin
Ondan atamayacağı hiçbir şey almıyorsun. Ve
Bir sonraki yerde, adamın ölmekte olması,
para. Reddetmek ölüleri reddetmek olacaktır. Kabul etmek neredeyse olur
kutsal bir görev.

Richard. Gerçekten buna geliyor, değil mi? Onu almayacaksın
O hayatta olduğunda, çünkü eğer yaparsan, iyi bir şekilde reddedemezsin
ona biraz minnettarlık; Ama biliyorsun, bunun önemli olmadığını biliyorsun
O, öldükten sonra parasına ne olur ve bu yüzden yapabilirsin
Hiç minnettar hissetmeden alın.

Trawshaw. Hayır, böyle koymamalıyım.

Richard [_smiling_]. Emin olmazsın, Robert.

Trawshaw. Şüphesiz onu bükebilirsiniz, böylece--

Richard. Pekala, bunu bırakacağız ve bir sonraki noktaya devam edeceğiz.
Diyelim ki mükemmel bir yabancı saçlarını ayırmak için beş kilo sundu
Ortadan aşağı, bıyığınızı tıraş edin ve sadece bir tane giy
bıyık-aniden sokakta tanışırsa, sevmiyor gibiydi
görünüş, bir fiver çıkardı ve acele etmen ve değiştirmen için yalvardı
Kendin-elbette parayı cebeye alıp doğrudan
Berber mi?

Trawshaw. Şimdi sadece saldırgansın.

Richard. Affediyorum. Seni terk etmiş olsaydı söylemeliydim
İradesinde beş kilo?-Peki, sonra yirmi pound?-Yüz
Pound?-Bin kilo?-Elli bin lira?-[_
heyecanlı bir şekilde._] Bu sadece bir fiyat meselesi-uygun bin lira,
Robert-Mor lekelerle pembe bir kravat, saç arkasına ayrıldı,
koltukta bir yama ile pantolon, kendime wurzel flummery deyin-herhangi bir
Sevdiğin eski şey, bana hakaret edemezsin-sevdiğin her şey beyler,
elli bin lira için. [_ Sesini aktarmak ._] Sadece sen ayrılmalısınız
Senin isteğinde ve sonra bunun kutsal bir görev olduğunu hissedebiliyorum-bir
Kutsal Görev, Lordlarım ve Beyler. [_ Kanepeye geri döner ve
Piposuna yol açar ._]

Crawshaw [Dignity ile _RISING]. Uzun sürdürmek açıkça işe yaramaz
Bu konuşma.

Richard [_ onu tekrar aşağı iniyor_]. Hayır, hayır, Robert; Bitirdim. BEN
Sadece diğer tarafı aldı-ve taşındım. Olmalıydım
barda.

Trawshaw. Bu kadar olağanüstü şeyleri görüyorsunuz. Bakmalısın
Yüzündeki gerçekler, Richard. Bu modern bir dünya ve biz moderniz
içinde yaşayan insanlar. Gerçek görünümü ele alalım. Beğenebilirsiniz veya
-ah-wurzel-flummery adından hoşlanmıyor, ancak uzaklaşamazsınız
Elli bin liranın hapşırılmaması.

Richard [_WISTERLY_]. İnsanların neden hapşırmaması gerektiğini bilmiyorum
bazen para. Hapşırma için bir topluma başlamak istiyorum
elli bin lira. Elbette küçük bir şekilde başlamamız gerekecekti;
Beş pounda hapşırarak başlardık-ve çalışırız .... sorun
Hepimizin bu tür soğuk algınlığına karşı beşiklerimizde aşılandığımız.

Crawshaw [_pleasence_]. Küçük şakanı alacaksın. Ama biliyorsun
Bunu yaptığım gibi bu sadece bir şaka. Ciddi bir neden olamaz
Neden bu parayı almamalıyım? Ve ben-yapmıyorsun
Kariyerimi etkileyeceğini mi düşünüyorsunuz?

Richard [_carelesscy_]. Biraz değil. Yardım edecek. Seni içine alacak
Tüm çizgi roman kağıtları.

Margaret _, şu anda, Crawshaw'ın rahatlamasına,
tekrar gurur duyuyor veya hakaret edilip edilmediğinden pek emin değil ._

Margaret. Ona söyledin mi?

Richard [Sofa'da onun için _Making yolu]. Haberleri duydum
Bayan Crawshaw. Ve Robert'e sahip olması gerektiğini söyledim
Wurzel-flummery adını o kadar ünlü yapmakta zorluk yok
zaten Crawshaw bunu yaptı. Her halükarda umarım olur.

Margaret. Ne kadar güzel!

Trawshaw. O zaman yerleşti. [_ Saatine bakıyorum._] bu
Avukat Üyesi yakında burada olmalı. Belki de sonuçta yapabiliriz
Hakkında bir şeyler yönetin-ah, viyola, anneni istedin mi?

_Enter viyola._

VİYOLA. Üzgünüm, bir aile toplantısını kesintiye uğratır mıyım? Orada Richard, öyleyse
Çok ciddi olamaz.

Richard. Ne itibar!

Trawshaw. Şimdi bitti.

Margaret. Viola daha iyi biliyordu, değil mi?

Trawshaw. Elbette biraz zaman bilmek zorunda kalacak.

Viola [_ sofa_ üzerinde sıkıca aşağı iniyor]. Tabii ki yapacak. Bu yüzden
Ona şimdi söyleysen iyi olur. Heyecan verici bir şey olduğunu biliyordum
bu sabah.

Crawshaw [_embarrassed_]. Hum-ha-[_ to Margaret._]
Ona söyle, canım.

Margaret [_Simply ve Naturally_]. Baba bazı mülklere girdi
Viyola. Maalesef ismimizi değiştirmek anlamına geliyor. Ama baban
Önemli olacağını düşünmüyor.

VİYOLA. Ne kadar heyecan verici! İsim ne, anne?

Margaret. Baban bunun olduğunu söylüyor-bana, asla hatırlamayacağım.

Crawshaw [_mumbling_]. Wurzel-Flummery.

Viola [_ bir duraklamadan sonra]. Dick, _you_ söyle, eğer kimse olmazsa.

Richard. Robert şimdi dedi.

VİYOLA. Bu bir isim değildi, değil mi? Sadece a olduğunu düşündüm-söyle
Yine baba.

Crawshaw [_sulkily ama açıkça_]. Wurzel-Flummery.

Viola [_surprized_]. Böyle heceliyor musun? Demek istediğim bir wurzel gibi
Ve flummery gibi mi?

Richard. Tam olarak inanıyorum.

Viola [_to kendisi_]. Miss Viola Wurzel-Flummery-yani olurdu
Sana bakmak için değil mi? [_Bublbing._] Oh, Dick, ne
Cennetsel İsim! Önce kim vardı?

Richard. Onlar eski bir Hampshire ailesi-öyle değil mi?
Robert?

Crawshaw [_Annoyed_]. Hatırladığımı düşündüğümü söyledim-Margaret,
Burke'i orada bulabilir misin? [_ Onu bulur ve kendini gömer
Büyük aileler._]

Margaret. Viyola, bize nasıl özledim olmayı sevdiğini söylemedin
Wurzel-Flummery.

VİYOLA. Henüz kendimi fark etmedim anne. İçeride durmam gerekecek
camımın önünde ve kendime kim olduğumu söyle.

Richard. _You_ için her şey yolunda. Adını değiştireceğini biliyorsun
Bir gün ve sonra daha önce ne çağrıldığınız önemli olmayacak.

Viola [_secretly_]. ! [_Se ona sevgiyle gülümsüyor ve sonra diyor
Aldoud._] Oh, değil mi? Makalelerde görünmesi gerekiyor, "bir evlilik
Bayan Viola Wurzel-Flummery arasında düzenlendi ... "Ve
Herkes "Ve zaman hakkında da zavallı kız" diyecek.

Margaret [_to crawshaw_]. Buldun mu canım?

Crawshaw [_resently_]. Bu 1912 baskısı.

Margaret. Yine de canım, eğer çok eski bir aile ise,
Daha sonra.

VİYOLA. Kaç yaşında olduğunu umursamıyorum; Bence çok güzel. Oh, Dick, ne
Eğlence duyurulacak! Sadece footman'ın fırlattığını düşün
Kapıyı aç ve diyor--

Hizmetçi [_AnnoNouncing_]. Bay Denis Clifton. [_ Biraz doğal
Clifton yazına uygun bir şekilde girerken karışıklık
kolunun altındaki kağıt demeti. Crawshaw ona doğru gidiyor ve sallıyor
eller._]

Trawshaw. Nasılsın Bay Clifton? Gelmen çok iyi.
[_ Şüphesiz kıyafetlerine bakıyorum._] ER-Bay Denis Clifton,
Avukat?

Clifton [_Cheerlyly_]. Öyle. Bakmadığım için özür dilemeliyim
Daha fazla bölüm, ama kıyafetlerim Clarkson'dan zamanında gelmedi. Çok
Söz verdiklerinde dikkatsizler. Ve katipim beni caydırdı
Bu vesilelerle benim tarafımdan tuttuğum yan whiskers'tan.

Crawshaw [_Bewildered_]. Ah evet, oldukça öyle. Ama sen var-ah-tam
Bu konuda hareket etme yasal otoritesi?

Clifton. Oh, kesinlikle. Oh, bununla ilgili bir soru yok.

Crawshaw [_introducing_]. Karım-ve kızım. [_Clifton yaylar
Zarifçe._] Arkadaşım, Bay Richard Meriton.

Clifton [_happily_]. Sevgili ben! Bay Meriton da! Bu oldukça
Durum, meslekte dediğimiz gibi.

Richard [_MaMed tarafından_]. Hukuk mesleğinde?

Clifton. Tiyatro mesleğinde. [_ Margaret._]
Oyun yazarı, Bayan Crawshaw. Bir profesyonel vermiyorum
Londra'daki yöneticilerin çoğunun sahip olduğunu söylediğimde gizli
İşimi onlara gönderdiğim için teşekkür ettim.

Crawshaw [_firmly_]. Bay Clifton, sen olduğunu anladım
Rahmetli Bay Antony'nin işlerini ortadan kaldırmak için istihdam edilen avukat
Clifton.

Clifton. Kesinlikle. Oh, benim olduğum hakkında hiç şüphe yok
avukat. Memurum, en üst düzey bütünlüğe sahip bir adam, söylememek için
Sorun, bana bir referans verirdi. Ben kitapların içindeyim; Ben aitim
Hukuk Derneği. Ama kalbim başka bir yere dönüyor. Resmen kucakladım
Bir avukatın mesleği-[_ Açıkçası, Bayan. Crawshaw._] Ama sen
Bu resmi kucaklamaların ne olduğunu bilin.

Margaret. Korkarım-[_ Yardım için kocasına dönüyor ._]

Clifton [_to Richard_]. Gayri resmi olarak, Bay Meriton, ben
Muses.

VİYOLA. Dick, sevimli değil mi?

Trawshaw. Oldukça öyle. Ama şu an için Bay Clifton, alıyorum
Yasal işle ilgileniyoruz. Hiç istemeli miyim
Bir oyun üretmek, durum farklı olurdu.

Clifton. Takdire şayan. Dua et beni tamamen avukat olarak gör
İstediğiniz sürece. [_ Şapkasını kağıtlarla bir sandalyeye koyar
İçinde ve eldivenlerini çıkararak rüya gibi devam ediyor._] Bay Denis
Clifton avukat olarak mükemmeldi. Kayıtsız bir makyaja rağmen,
Eldivenlerini çıkarma ve onları içine bırakma şekli
şapka-[_ öyle yapar ._]

Margaret [_to crawshaw_]. Bence belki de viyola ve ben

Richard [_ çok hareket etmek_]. Sizi işinize bırakacağız
Robert.

Clifton [_ elini kullanıyor_]. Eğer yapabilirsem sadece bir an. Ben var
Sizin için mektup, Bay Meriton.

Richard [_surprized_]. Benim için?

Clifton. Evet. Memurum, en üst düzey bütünlüğe sahip bir adam-oh, ama dedim
daha önce-bu sabah odalarınıza götürdü, ama bulundu
Sadece ressamlar ve dekoratörler. [_ Ceplerinde hissediyor ve
Şimdi mektubu çıkarıyor.
Crawshaw-ama elbette hiç bu kadar keyifli bir şey beklemiyordum
Bu. [_ Bir yay ile mektubu elden çıkarın ._]

Richard. Teşekkürler. [_ Onu cebine koyar ._]

Clifton. Oh, ama şimdi oku, değil mi? [_ Mrs. Crawshaw._]
Bu yüzden nadiren kendi mektupları olduğunda var olma fırsatı var
okunur. Bence mektup okuma sahnesinde yaşadıkları alışkanlık
Birbirinize yüksek sesle çok keyifli bir şey. [_Richard,
Gülümseme ve omuz silkme, Clifton konuşurken mektubunu açtı ._]

Richard. İyi Tanrım!

VİYOLA. Dick, nedir?

Richard [_reading_]. "199, Lincoln's Inn Fields. Sevgili efendim, ben var
Rahmetli Bay Antony'nin iradesi altında size bildirmek için zevk
Clifton, L50.000 derecesine kadar bir faydalanıcısınız. "

VİYOLA. Dik!

Richard. "Bir önemsiz koşulu eklenir-yani,
-Wurzel-Flummery adını al. "[_Clifton, eli onun üzerinde
Kalp, birinden diğerine zarif bir şekilde yaylar.

Crawshaw [_Annoyed_]. İmkansız! Neden para bırakmalı
Sen?

VİYOLA. Dik! Ne kadar harika!

Margaret [_mildly_]. Hiç bir sabah geçirdiğimi hatırlamıyorum
bunun gibi.

Richard [_angrily_]. Bu bir şaka mı, Bay Clifton?

Clifton. Oh, para iyi. Memurum, bir adam
azami

Richard. Sonra reddediyorum. Onunla hiçbir ilgisi olmayacağım. Yapmayacağım
Hatta tartışın. [_ Mektubu bitlere göndermek ._] Ben de bu
Paranı düşün. [_ Odadan öfkeli bir şekilde saplar.

VİYOLA. Dik! Oh, ama anne, yapmamalı. Oh, ona söylemeliyim-[_
ondan sonra acele ediyor ._]

Margaret [_ Dignity_ ile]. Gerçekten, Bay Clifton, sana şaşırdım.
[_SHE de çıkıyor ._]

Clifton [_ Room of the Room_]. Ve şimdi, Bay Crawshaw, biz
yalnız.

Trawshaw. Evet. Sanırım Bay Clifton, iyi bir anlaşma var
açıklamak--

Clifton. Sevgili efendim, başlamayı özlüyorum. Bakıyorum
haftalarca bu güne doğru ilerleyin. Bu sabah bir saatten fazla geçirdim
bunun için giyinme. [_, Şapkasından kağıt alır ve
sofa._] Belki baştan başlamam daha iyi olur. Crawshaw [kağıtları gösteren _ ile iltihaplar]. İçindeki belgeler
dava?

Clifton. Ah canım, hayır-sadece elinde taşıyacak bir şey. Yapar
Biri daha çok bir avukat gibi görünüyor. [_ Başlığı okumak ._] "Watherston v.
Towser --_ RE_ Great Missendden Canal Company'de. "Memurum
başlıklar; Onu meşgul ediyor. Towser'a çok düşkün; Towser her zaman
içeri giriyor. [_frankly._] Görüyorsunuz, Bay Crawshaw, bu benim ilk gerçekim
Vaka ve ben sadece anladım çünkü Antony Clifton amcam. Çabalarım
Donuk formalitelerine biraz pitoresk tanıtmak
Yasa, beklediği yanıtla karşılaşmayın.

Crawshaw [_ Watch_'ında oturuyor]. Evet. Ben meşgul bir adamım ve eğer
Bana amcanın neden bıraktığını olabildiğince kısa sürede söyleyebilirsin
Bana ve görünüşe göre Bay Meriton'a da para
Olağanüstü koşullar, size mecbur kalacağım.

Clifton. Daha fazla deyin, Bay Crawshaw; Tamamen olmayı dört gözle bekliyorum
Seninle Frank. Bu bir zevk olacak.

Trawshaw. Elbette benim konumumu anlıyorsunuz. Sanırım söyleyebilirim
Ülkede itibarsız olmadığımı; Ve benim gibi gurur duyuyorum
Bu kutsal güveni kabul edin, merhum Bay Antony Clifton
uygun gördü-[_ mütevazı_] neden söyleyemez-bana miras
Wurzel-Flummery adının kullanımı aşırı derecede garip olurdu.

Clifton [_Cheerlyly_]. Aşırı.

Trawshaw. Seni görmedeki nesnem kesinlikle olup olmadığını sormaktı
İsmin parayla gitmesi gerekir.

Clifton. Peki [_thoughly_], _without_ ismine sahip olabilirsiniz.
Eğer istersen para. Ama adına sahip olmalısın.

Crawshaw [_disAppointed_]. Ah! [_Bravely._] Tabii ki hiçbir şeyim yok
İsme göre, iyi bir eski Hampshire ismi--

Clifton [_shocked_]. Sevgili Bay Crawshaw, düşünmedin-sen
Gerçekten kimsenin Wurzel-Flummery olarak adlandırıldığını düşünmemiştim
önce? Oh hayır, hayır. Siz ve Bay Meriton ilk olacaktınız,
Wurzel-Flummery Sporran'ın tasarımcıları klanın kurucuları--

Trawshaw. Ne demek istiyorsun efendim? Bana bunun olmadığını mı söylüyorsun
Gerçek isim mi?

Clifton. Oh, bu bir isim. Bunun olduğunu biliyorum çünkü-
Up.

Crawshaw [_utraged_]. Ve önermek için önemsizliğin var, efendim,
Makyaj bir isim almam gerektiğini mi?

Clifton [_soothingly_]. Tüm isimler biraz zaman veya
diğer. Birisi düşünmek zorundaydı-ADAM.

Trawshaw. Seni uyarıyorum Bay Clifton, bu önemsiz olmaya izin vermediğimi
ciddi konularla.

Clifton. Hepsi çok basit, gerçekten .... görüyorsunuz, amcam Antony bir
Olağandışı adam. Parayı hor gördü. Onu koymaktan korkmuyordu
uygun yeri. Koyduğu yer-er-golfün biraz altında
ve klasik konserlerin biraz üstünde. Bir adam ona söylerse, "
Bu öğleden sonra elli bin yapmayı seviyor musun? "
Ne yaptığına bağlıdır. Eğer bir tur olacak olsaydı
Walton Heath--

Trawshaw. Paradan bu şekilde konuşmak mükemmel bir skandal.

Clifton. Bundan böyle konuştu. Ama çok fazla bulamadı
onunla aynı fikirde olmak. Aslında, hiçbir şey olmadığını söylerdi,
Ancak, bir adamın para için yapmaması için aşağılayıcı. Bir gün ben
yeterince aptalca bir adla bir miras bırakırsa
Ona bağlı olarak, birisinin reddettiği bulunabilir. Güldü
fikir. Bu beni büyüklüğüne koydu. "İki kişi," dedim; "Bırak
Aynı aptalca isim iki kişiye, iki tanınmış kişi, rakip
Diyelim ki, kendi isimleri zaten kamu mülkiyeti olan politikacılar.
Elbette ikisi de almazlardı. "Bu ona dokundu." Denis, oğlum,
Anladın, "dedi." Hangi aşağılık bedenleri denemeliyiz? "
Siz ve Bay Meriton'a karar verdik. Bir sonraki şey seçmekti
isim. Yanlış çizgilere başladım. Şöyle isim önererek başladım
Domuz eti, tosh, bugge, spiffkins-bariz sıralama. Amcam--

Crawshaw [_ lubnation ile boiling_]. Beni nasıl tartışıyorsun
amcan efendim! Bu soğukkanlı şekilde nasıl karar vermeye cüret edersin
Ben-ah-ya da-ah-domuz olarak adlandırılacağım!

Clifton. Amcam tosh veya domuz eti duymazdı. O istedi
Mizahi isim-bir isim sevgiyle dönebileceği bir isim-bir isim
Bir çeşit esprili hor görme-Wurzel-Flummery! Şimdi görebiliyorum
Antony amcamın üzerinde sık sık gelen mutlu rumination gülümseme
o son aylarda yüz. İkisini düşünüyordu
Wurzel-Flummeries. Onu bir kez söylediğini hatırlıyorum-hayvanat bahçesindeydi-
Yazık ki, tüm kabin arasında bölmek için yeterli değildi. A
Wurzel-Flummeries; Oldukça neşeli olurdu.

Trawshaw. Beni söylemeye zorluyorsunuz efendim, eğer _that_ senin böyle olsaydı ve
Amcan hayvanat bahçesinde birlikte konuşurdu, ölümü sadece olabilir
Merhametli bir Providence müdahalesi olarak tanımlandı.

Clifton. Oh, ama bence bütün bunları bir yerde zevk alıyor olmalı sen
Bilmek. Umarım öyley. Bu sabah isterdi. O'nun biriydi
davanın gereksinimlerinden yaşayamayacağı için pişman olun
Kendi şakasının tadını çıkarın; Ama onun yankılarının ona ulaşacağını umuyordu
Nerede olursa olsun. Böyle bir fikirle, bence, buna doğru
Sonunda maneviyatla ilgilenmeye başladı.

Crawshaw [_RISISISTY_]. Bay Clifton, ilgim yok
amcan neresinde, ne de ne demek
Siz ve kendim arasında özel bir konuşmayı kulak misafiri olmak. Ama eğer,
saygısız bir şekilde öneriyorsun, o bizi dinliyor, onu sevmeliyim
Bunu duy. Bence bu, nitelikli bir avukat değilsin
Hepsi, hiç amcan olmadığı ve iradenin tüm hikayesi
Ve ona bağlı saçma durum sadece tomfool şakası
kendi kabulü ile, zamanının çoğunu yazan bir adamın
başarısız farces. Ve öneriyorum--

Clifton. Kesme beni affet. Ama farces dedin. Farces değil,
komediler-tuhaf bir doğanın.

Trawshaw. Ne olsaydı, efendim, bütünü bildirmeyi öneriyorum
Hukuk Derneği için önemli. Ve çıkış yolunu biliyorsun, efendim.

Clifton. O zaman mirası reddettiğini anlayacağım, Bay
Trawshaw?

Crawshaw [_startled_]. Bu da ne?

Clifton. Elli bin pound'u reddettiğini anlayacak mıyım?

Trawshaw. Para gerçekten oradaysa, kesinlikle reddetmiyorum
BT.

Clifton. Oh, para kesinlikle orada-ve isim. İkisi birden
seni bekliyor.

Crawshaw [_Thumping tabloyu_]. Sonra efendim, onları kabul ediyorum. Hissediyorum
Onları kabul etme görevim, kamuya açık bir güven ifadesi olarak
Geç Bay Clifton'ın güdüleri. Tamamen senin güdüleri reddediyorum
Ona önerdi ve ne olduğumu göstermenin kutsal bir görev olduğunu düşünüyorum
Müdürlüğüne sahip olduğu güveni kabul ederek hikayenizi düşünün
Ben. Avukatımla daha fazla konu düzenleyeceksiniz. Günaydın,
Sayın.

Clifton [_ yükselirken kendisine]. Bay Crawshaw burada bir bardak içti
su. [_To Crawshaw._] Bay Wurzel-Flummery, veda. İfade edebilir miyim
Gelecekteki kariyerinizin taze parlaklık ekleyeceği ayrılık dileği-benim
isim. [_ Dışarı çıkarken kendisine._] Bay Denis Clifton'dan çıkın
itibar. [_ Ama kağıtlarını arkasından bıraktı. Crawshaw, yürüyüş
Kötü bir şekilde kanepeye geri dönün, kağıtları görür ve onları alır ._]

Crawshaw [_CorpEptly_]. "Watherston / Towser --_ In Meat
Missenden Canal Company. "Bah!
ateş. Yazma tablosuna geri dönüyor ve orada oturuyor
Viola, ardından Meriton geliyor ._]

VİYOLA. Baba, Dick parayı almak istemiyor ama ben söyledim
Elbette o yapmalı. O yapmalı, değil mi?

Richard. Robert'ı sürüklememize gerek yok, Viola.

Trawshaw. Richard bunun olacağına dair çok doğal bir duyguya sahipse
Evinde iki Wurzel-Flummeries olsaydı benim için garip
Commons, kararına müdahale eden son kişi olmalıyım. Herhangi bir
Durum, senin için ne olduğunu görmüyorum, Viola.

Viola [_surprized_]. Ama eğer almazsa nasıl evlenebiliriz
para?

Crawshaw [_hardly anlayış_]. Evli? Bu ne anlama gelir,
Richard?

Richard. Üzgünüm böyle çıktı. Söylemeliydik
Daha önce, ama her neyse, sana bir iki gün içinde söyleyecektik.
Viola ve ben evlenmek istiyoruz.

Trawshaw. Ve ne evlenmek istedin?

Richard [_ bir gülümsemeyle_]. Çok fazla değil, korkarım.

VİYOLA. Şu anda hepimiz baba, çünkü elli olacak
bin kilo.

Richard [_sadly_]. Oh, viyola, viyola!

Trawshaw. Ama doğal olarak bu çok farklı bir cilt koyar
önemlidir.

VİYOLA. Tabii ki almalı, değil mi baba?

Trawshaw. Zorlayamam Richard, emanet etmemi bekliyorsun
Kızım, kendisi için çok az destekleyici bir adam için
Biraz hayali itiraz nedeniyle elli bin lira atar
onunla birlikte gelen isme.

Richard [_in umutsuzluğu_]. Anlamıyorsun, Robert.

Trawshaw. Bunu anlıyorum Richard. İsim yeterince iyiyse
Benim için senin için yeterince iyi olmalı. Viola sormayı umursamıyorsun
_your_ adını almak için, ancak istenirse bunu bir hakaret olarak görüyorsunuz
_my_ adını al.

Richard [_misery viola_ için]. Bayan olmak ister misin
Wurzel-Flummery?

VİYOLA. Her neyse, Bayan Wurzel-Flummery olacağım sevgilim.

Richard [_beaten_]. Cennet bana yardım et! Beni alacaksın. Ama sen
Asla anlamayın.

Crawshaw [_ Outt of Out'da kendisine rahatlık uygulamak için].
Gel, Richard. [_ Onu omzuna taşıyan._] Anlıyorum
mükemmel. Bir süre para hakkında söylediğin her şey
Ago-hepsi mükemmel doğru, hepsi kendimi hissettiğim şey. Ama
Uygulama Bazen ödenek yapmalıyız. Feda etmeliyiz
ideallerimiz-ah-obes. Sana sahip olmaktan gurur duyacağım
damadı ve parlamentoda ikimiz olacağını hissetmek
Birlikte-ah-name onurunu korumak. Ve belki şimdi biz
o kadar yakından ilişkili olacak mı, bir gün hissetmeye gelebilirsiniz ki
Görüntüler-ah-_my_ tarafından yeterince öne sürülebilir
Ev.

Richard. Devam et, Robert; Bunu hak ediyorum.

Trawshaw. Peki,! Margaret haberlerimizle ilgilenecek. Peki sen
Bu avukatına bir satır göndermeli-veya belki de bir telefon mesajı
daha iyi ol. [_ Kapıya gider ve tıpkı giderken döner
Out._] Evet, bence telefon, Richard; Daha güvenli olurdu.
[_Çıkış._]

Richard [_ ellerini Viola_'ye tutuyor]. Buraya gel, Bayan
Wurzel-Flummery.

VİYOLA. Bayan Wurzel-Flummery değil; Bayan Dick. Ve yakında lütfen sevgilim.
[_Se ona geliyor ._]

Richard [başını ne yazık ki Her_'ye atıyor]. Ne olduğumu bilmiyorum
Bitti, Viola. [_Suddenly._] Ama buna değer. [_ Onu öpüyor ve
Sonra düşük bir sesle diyor ._] Ve düşünmeyi bırakırsam Tanrı bana yardım et
Bu yüzden!

_Enter mr. Denis Clifton. Onları görüyor ve çok dokunaklı yürüyor
sırtına doğru, kendine mırıldanıyor.

Richard. Maşallah!

Clifton [_to kendisi_]. Şimdi bu makaleleri nereye koydum? [_
tekrar kendisi._] Şimdi nerede-oh, affediyorum! Biraz kağıt bıraktım
arka.

VİYOLA. Dick, ona söyleyeceksin. [_ Dışarı çıkıyor, diyor
Clifton._] Good-by, Bay Clifton ve böyle güzel yazdığınız için teşekkür ederim
edebiyat.

Clifton. Güzel, Bayan Crawshaw.

VİYOLA. Nasıl göründüğünü görmek için söyle.

Clifton. Güzel, Bayan Wurzel-Flummery.

Viola [_ mutlu bir şekilde. Hayır, özledim, Bayan [_she sönüyor ._]

Clifton [_ ondan ona sürpriz olmak için_]. Demek istemiyorsun

Richard. Evet; Sonuçta parayı alıyorum, Bay Clifton.

Clifton. Sevgili ben, ne durum! [_Thoughtly kendine ._]
Kaba bir senaryonun yöneticilere nasıl çarpacağını merak ediyorum.

Richard. Zavallı Bay Clifton!

Clifton. Neden fakir?

Richard. En iyi kısmı kaçırdın. Ne dediğimi duymadın
Sen gelmeden önce para hakkında sürünür.

Clifton [_thoughly_]. Ah! Çok muydu-[_ aydınlanıyor._] Ama ben
Antony Amca'nın duymasını bekleyin. [_ Bir duraklamadan sonra._] Eh, almalıyım
Açık. Acaba, yalan söyleyen önemli makaleleri fark edip etmedin mi?
Büyük Missendden Canal Company ile bağlantı-en karmaşık
Memurum ve ben-[_
şömine ve önemli davasının parçaları aniden onu yakalar
göz. Parçalardan birini alır ._] Ah, evet. Peki söyleyeceğim
Davayı kaybettiğimiz katipim. Üzgün ​​olacak. Oldukça vardı
o kanaldan düşkün. [_He gitmeye döner, ama önce Meriton._ adına söyler.
Parayı alıyorsunuz, Bay Meriton?

Richard. Evet.

Clifton. Ve Bay Crawshaw da?

Richard. Evet.

Clifton [_ dışarı çıkarken kendisine]. İkisi de alıyor. [_O
Durar ve Antony Amca'ya bir gülümsemeyle bakar ._] İyi yaşlı amca
Antony --_ He_ Biliyor --_ He_ biliyordu! [_Meriton onu olduğu gibi izliyor
gitmek._]


[Perde.]




Fransa Hizmetçisi [35]

Harold Brighouse tarafından

         [Dipnot 35: Telif Hakkı, 1918, Gowans ve Gray. Tüm Haklar
         rezerve. Özel izniyle ve özel olarak yeniden basılmıştır
         Harold Brighouse ile düzenleme. Birleşik'de de basılmış
         Leroy Phillips, Boston tarafından devletler. _Maid of fransa
         telif hakkı ile korunmaktadır. Her ikisi tarafından da yapılmamalı
         Amatörler veya profesyoneller, yazılı izin almadan. İçin
         Böyle bir izin Samuel French, 28-30 West 38 Caddesi için geçerlidir,
         New York City.]


Bayan Horniman, bir
Manchester Dramatistler Okulu, denemesinin sonucu olarak
Manchester'daki Gaiety Tiyatrosu'nda repertuar, çünkü amacı
Coğrafi sınırlamalardan bağımsız olarak iyi oyunlar üretmek. Ancak
Gerçek şu ki, proje bir
Aralarında Allan'dan bahsedilebilecek genç Lancashire yazarları grubu
Broome, Stanley Houghton ve Harold Brighouse. Plainer yok
izleyici ve oyun arasındaki ilişkilerin gösterimi veya
tiyatro ile oyun arasında veya aktör ve oyun arasında
kurulmasını izleyen dramatik faaliyetten
Dublin'deki Abbey Tiyatrosu ve Bayan Horniman'ın kurulumu
Manchester deney.

Her ne kadar bu koleksiyonda, Brighouse _Maid
Fransa_, Yerel Lancashire Boyama Olmayan Bir Oyun, İlk Temmuz ayında verildi
16, 1917, Londra'da değil, Manchester değil (daha sonra üretildi
18 Nisan 1918'den itibaren New York'taki Greenwich Village Tiyatrosu)
şimdiye kadar Lancashire hakkında yedi oyun yazdı. O
özellikle tek oyunculu dramada başarılı olmuştur; _Lonesome Like_,
_ Coal_ ve _Spring'in Bloomsbury'deki fiyatı burada popüler oldu
Ve İngiltere'de. B. Iden Payne, üretimleri şiirde yöneten
Bir süredir tiyatro, "Harold Brighouse'un tüm oyunlarında var
Oyunculukta okumadan beklenenden daha fazla kahkaha. "A
Brighouse'un oyunlarının sayısı yayınlandı; Girişte
En son cilde, [36] şöyle yazıyor: "Bizimkinden başka bir çağda
Oyun kitapları, hafif okumanın tek şekli olmasa da favoriydi ...
Okuyucu zihinsel olarak kitaptan bir oyun üretiyor
Sihirli bir Casement aracılığıyla, yerine şanlı bir şekilde yapacağı şey
Sadece bir insan üreticisinin el işçiliğinde bir proscenium kemeri. "Bu
Playwright'ın oyun okumasına karşı tutumu, cazibesi ile
hayal gücü, gibi bir koleksiyon için bir gerekçe
bir tane.

         [Dipnot 36: Harold Brighouse, _three Lancashire Plays_,
         Londra ve New York, 1920.
         son.]

Brighouse, Eccles'de doğan bir Manchester adamıdır.
banliyö, 26 Temmuz 1882'de Manchester Gramer'de eğitim gördü
Okul. 1913'e kadar iş dünyasına girdi,
aynı zamanda edebi eserler, ama o yıl kendini bıraktı
sadece yazmaya. Oyunların yanı sıra kurgu yazdı ve
eleştiri. Büyük Savaş sırasında zekaya bağlıydı
Hava Bakanlığı personeli. Fransa Hizmetçisi


Karakter

  Jeanne d'Arc.
  Blanche, _A çiçek-kız._
  Paul, _a fransız poilu._
  Fred, _an ingilizce tommy._
  Gerald Soames, _an İngilizce teğmen._


_ Sahne, bir Fransız kasabasındaki bir karenin bir tarafını temsil eder.
Noel Arifesi, 1916. Gösterilen binalar Almanca
Merkezde bağışık duran kilise hariç, kabuklar,
Olduğu gibi, Jeanne d'Arc heykeli ile bir
Kaide, önündeki basamaklarla çevrili. Kilise aydınlandı
gece yarısı kitlesi için, ama kendini sunan tarafıdır.
Kişinin görüşüne göre, ingo ibadetçiler görülmez. Heykel
zırhındaki hizmetçi. Noel arifesinde neredeyse gece yarısı
Ve çok gerçekçi bir şekilde belirsiz olmaması gereken aydınlatma,
hafif ay ışığı önerir ._

_Paul, savaşta giyilen üniformada bir Fransız özelliği, adımların yanında duruyor,
heykelde hayranlıkla bakıyor. O büyüleyici basit, güvenilir bir
Adam, barış içinde bir köylü. Ona sağdan girer, Blanche,
Bir pelerin içinde, bir sepet çiçek ile bir çiçek kızı. Yüzünde ve
Şekil, Blanche heykele benzemelidir. O bir pert, küstah,
Bununla birlikte, son derece kendine hakim olan satıcı, yanan, şiddetli
Neredeyse kendine rağmen uygun olan Fransız vatanseverliğin ışığı
Ondan daha iyisini elde etmek için. Paul'ün Mystic ile ticaret yapmaya hazır
Hizmetçiye saygı, heykele aşina olmak yetiştirilmedi
ona hor gör. Paul tarafından durur, çiçeklerine bir
Gülümseme ._


Blanche. Bir çiçek satın alacak mısın, Mösyö?

Paul. Çiçek, matemoiselle? Bu saatte çiçek satabilirsin
Neredeyse gece yarısı mı?

Blanche. Ay ışığı var ve bir gülümsemem var, Mösyö. Bu benim
Çiçekleri satan gülümseme. Monsieur bunun olduğunu kabul etmiyor mu?
karşı konulmaz mı?

Paul [_uneasily_]. Matemoiselle'ın cazibesi var.

Blanche. Ve senin için cazibem var. Çiçeklerim. Bir satın almayacak mısın
Çiçek, Mösyö, ve ben onu çizeceği üniformana sabitleyeceğim
Bulvarda gezinirken tüm bayanların gözleri size?

Paul. Ben gezinmiyorum. Burada kalıyorum.

Blanche. Burada donuk ve yalnız olduğu meydanda mı? Ama
Bulvarlar Işıklar, Mösyö ve Gaiety ve insanlar gezinti
Çünkü gece Noel arifesi.

Paul. Matemoiselle, naziksin. Bana karşı nazik olacaksın ve bana söyleyecek misin
bir şey?

Blanche. Ne söyleyebilirim?

Paul. Ben sadece bir köylüyüm ve pek çok şey bilmiyorum. Ama yaşıyorsun
kasabada ve bilmelisin. Matemoiselle diyorlar, söylediler
Ben, Noel arifesinde mucizeler var.

Blanche. Onlara inandın mı?

Paul. Bilmiyordum. Sadece umdum.

Blanche. Ne umuyorsun?

Paul [_Very Earnestly_]. Bana Stone'un konuşabileceği söylendi
Noel arifesi. Ve istiyorum, oh, matemoiselle, duymak istiyorum
Görkemli hizmetçimizin kutsanmış sesi.

Blanche. Mösyö düşüncesi var.

Paul [_pladingly_]. Benimle konuşacağını mı düşünüyorsun?

Blanche [_droping tüm banter_]. Mösyö, herkese taş konuşuyor
Bizim. Dik duruyor, sakin, fethedilemez ruhu gibi
Fransa ve Boche'de meydan okuma ağlıyor. Kabuklarını gibi gönderdiler
evlerimizi toz haline getirin ve bir ıssızlık yaptı
sokaklar, ama hizmetçinin heykeline veya
Kilise gardiya.

Paul. Ve konuşuyor! O konuşuyor!

Blanche. Fransa'nın ruhu, Mösyö, zulüm meydan okuyan,
yenilmez ve korkmaz. Her birimize bir mesaj. Gibi
Kabuklar her yere düştü ve ona zarar veremedi, bu yüzden ayakta durmalıyız
Sevdiğimiz Fransa için sarsılmaz. Özgürlükten bahsediyor ve
Kurtuluş.

Paul. Ve benimle konuşacak mı?

Blanche [_pityingy, tam anlamıyla onu ne kadar aldığını gördüğü gibi].
Belki.

Paul. Sesini duymak için ne yapmalıyım, matemoiselle?

Blanche [_ bu çok iyi bir fırsat satmak için
çiçek_]. Hizmetçi için bir çiçek almayacak mısın? Uzaktan geliyorlar
uzakta, her zaman güneş olduğu güneyden ve bu yüzden değiller
ucuz. Ancak, bir frank için, bir lily Lorraine'e koyabilirsiniz.
Hizmetçinin heykeli.

Paul. Bir Lily Lorraine!

Blanche [_ bir çiçeği vuruyor, sonra geri alarak geri alıyor _]. Görmek,
Mösyö! Ona verirsen sizinle konuşmayı nasıl reddedebilir?

Paul. Onu konuşmasının yolu bu! [_ Çiçek için eli dışarı atar
Ve sonra geri çekilir ._] Ama bir frank! Ve bir sou'dan başka bir şeyim yok.

Blanche. Bir sou! Çiçekler çok değerli olduğunda ve şimdiye kadar gelmem gerektiğinde!
Mon Dieu, Mösyö, ama susuz bir gün geçirdiniz.
Şaraplardan ayrıldığınızı.

Paul. Orada harcamadım, matemoiselle. Kiliseye verdim
Bu kilise hizmetçimizin heykeli nerede.

Blanche [_only yarı salınım_]. Mösyö dindar.

Paul. Her zaman değil, matemoiselle. Ama ben Domremy'de doğdum
doğdu ve ben her zaman ölen aziz hizmetçimize hayran kaldım
Fransa. Belki de bu yüzden, belki çiçek olmadan, Jeanne
heykellerin canlandığını söylediklerinde gece yarısı benimle konuşacak.

Blanche [_touched_]. Mösyö, bilmiyorum. Belki de yapacak. Ancak
Bakın, işte size hizmetçi için verdiğim Lorraine bir zambak. Koy
heykelinin üzerine ve belki de onu konuşmaya uyandıracak.

Paul. Matemoiselle! [_ Çiçeği yapmak ._] Nasıl teşekkür edebilirim?

Blanche. Ben de Fransa hizmetçisiyim, Mösyö. Sen bir askersin ve
Fransa için savaşıyorsun. Ama şimdi çiçeklerimi satmalıyım. Belki de
Onları sattım, Jeanne'nin konuşup konuşmadığını görmek için tekrar geleceğim.

Paul. Sence yapacak mı?

Blanche. Mösyö, inançlı. Noel'de her şey mümkündür
Havva. [_ L. Paul heykele gider ve zambağı üzerine koyar
göğüs._]

Blanche. Kutsal Bakire, söylediğim yalanlar! Ne sadelik! Ama Jeanne
belki. Yapabilir. [_Exit Blanche L. Paul ayakta, izliyor. İngilizce
Teğmen, Gerald Soames, R.'ye girer, küçük bir çelenk taşıyarak
Evergreens. O garip ve öz-bilinçli ve o zaman kısa durur
Paul'ü görür, İngilizce tarzında bir eylemde bulunurken
duygusallık. Sonuç olarak, önerdiği küçük tören düşüyor
onun için tasarladığı etkileyici olanın kısa.

Gerald. Tanrım, orada bir adam var. ER-[_ Paul Salutes._]
OH-ER-C'EST ICI LA STATUE DE JEANNE D'ARC, N'EST-CE PAS?

Paul. Mais Oui, Mösyö.

Gerald. Ve bu benim Fransızlarımın gideceği kadarıyla ilgili. Sen diyorum
Görevde değil, değil mi? Vous n'etes pas de garde?

Paul. Olmayan, Mösyö.

Gerald. Hayır, elbette değilsin. Sormak için aptalca bir soru. Tüm
Aynı şey, keşke bir ipucu alsaydı. Ben diyorum. Tanrım, unuttum
"Bir içki içmek" için Fransızca. Ayrıca yapamadı. Çok geç. Hasta
Sadece geldiğimi yap ve git. [_
Sonuçta, dostum burada olma hakkı
Ben var. Bir atış yapacağım. N'Avez-vous Pas des Affaires?

Paul. Mais olmayan, Mösyö. Pas ce soir. Je Suis en Conge.

Gerald. Cennet bunun ne anlama geldiğini biliyor, ancak bir fikstür olması. Ah
Beni görüp görmediği umrumda değil. Ne yapacağını bilmeyecek
Her neyse. [_UP to Statue._] Jeanne d'Arc, bu çelengi koyuyorum
Heykeliniz. Bu bir İngiliz çelenk ve İngiltere'den geldi. Onun
İngiliz Holly ve İngilizce sarmaşık ve İngiltere'nin
Sana yaptığı korkunç şeyler için özür dilerim ve umarım affetmişsindir
Hepimiz. [_He kapalı. Şimdi kapak açıyor._] Sanırım hepsi bu.
[_ Heykelin ayaklarında çelenk. Dik durur, selamlar, dönüşler._]
O Fransız adam. Sanırım kızgın olduğumu düşünecek. [_Gerald düşüyor
Adımlar ve Kapalı R. Paul selamlar, sonra bakmak için adımlar yükselir
çelenk. Bir İngiliz özelliği olan Fred Colledge, fark etmeden L.'ye girer
Paul, basamaklara oturuyor ve bir sigara yaktı. Onun ışığında
Paul gördüğü maç, biraz eğlendirilmiş bir kahkaha atıyor ve geri yatıyor
Kendisi rahat, ceket yakalı, vb. Paul onu görür ve
şok. Aşağı iner ._]

Paul. Mösyö!

Fred. Hullo, Cockey. Nasıl geçiyorsun?

Paul. Mösyö! Burası. Bu adımlar. Biri bunlara dayanmıyor
adımlar.

Fred. Ho evet, biri. Yapıyorum, bu yüzden bilmeliyim.

Paul. Ama burada Mösyö. Kilisenin dışında.

Fred. Tamam. Yer o kadar iyi olursa, koltuk o kadar iyi olur. BT
Evdeki eski evde tüy yatağı değil, ama biraz kaybettim
Son zamanlarda tüy yatağı 'abit.

Paul. Kişi bu adımlara oturmamalı, Mösyö.

Fred. Bu melodiyi sevmelisin, yaşlı oğlum, ona bağlı kaldığın gibi. Ve,
Bana sorarsan, kişi olduğu bir yığın şey yapmamalısın
burada yapmak. Beni şimdi al. Haklara göre, kızartma yemeliyim
Her sokakta yarın sığır eti ve erik puding. Üçüncü Dönüş
Mile End Pavyonunun altında kaldı, ama sanırım ben de aynı şekilde
Sen. 2: 00'de trene geri dönüyor. Noel yemeğimi yemek için
Çiçek açan siperler. Bu sensin, değil mi? Ve ben de benim. Bu yüzden
Birlikte oturalım ve bir saat boyunca bir yer yapalım. Konuşma ve
Seni hayallerin geldiği yere yarışacağım. [_
onun yanında ._]

Paul [_sitting_]. Burada oturmamalıyım.

Fred. Bu adımlar sizin için yeterince yumuşak değil mi?

Paul. Mösyö, anlamıyorsun. Domremy'den geliyorum.

Fred. Yapıyor musun? Ben kendim bitti. Peki ya?

Paul. Ama Domremy.

Fred. Çok daha akıllı olduğumu söyleyemem.

Paul. Ama burada Mösyö. Bu heykel. Bizim görkemli hizmetçimiz. C'est
Jeanne d'Arc.

Fred. Ark, ha? O yaşlı Noah mı? [Statue._] 'e bakmak için _gets

Paul [_RISIST_]. Jeanne d'Arc, Mösyö. O--

Fred. Oh, bu bir bayan, değil mi? Binicilik için böyle giyinmiş, sanırım.
Yani bu yaşlı Nuh'un karısı, değil mi? Peki, eski horoz biraz
tatmak.

Paul. Jeanne d'Arc. Ona diyorsun-ona ne diyorsun?-Joan
ile ilgili--

Fred. Suçlu değil. Bayanlar ile o kadar ileri değilim. Aramam
Onları tanıtılana kadar Hıristiyan isimlerinde.

Paul. Sen İngilizce ona Joan of Arc diyorsun. Büyük Jeanne d'Arc. O--

Fred. Biraz bekle. Şimdi beni bir an için heyecanlandırma. Ben düşünüyorum. Ben
Bu ismi daha önce duydum.

Paul. Ama evet, Mösyö. Tarihte.

Fred. Bunu yaptı. Seni alıyorum Cockey. Bunun bir yol olduğunu biliyordum.
Hayatımda hiçbir şey yok. [_ Adımlar ve oturma ._]

Paul. O benim hayatım. Domremy'den geliyorum.

Fred. Yani dedin.

Paul. Onun doğum yeri idi.

Fred [_ onu omuzda kaplıyor_]. Cockey, şimdi seninleyim. BEN
duyguyu bilin. Neden sokağımızda doğan bir adam oynarız
Arsenal için merkez ileri. Seni nereden aldığın yerle gururlandırıyor
doğdu. Na şimdi kaka yaptı, zavallı şeytan. Başını son attı
ay. Bizim partimizde bir çavuştu. Ave bir odun penisi mi?

Paul. Burada değil, Mösyö.

Fred. Lütfen kendin. Kendi iç. Onlar siyah şeyler faydası yok
Ben. Bu bir rom ülkesi, yaşlı oğlum. Hafif bira ve siyah tütün.
Ama bunun üzerinde savaşıyorsun. Oh evet, iyi savaşıyorsun. 'ERE' Ave
Soğukta tutmak için bir parça çikolata. Missus'um bana bunu gönderdi.

Paul [_Accepting_]. Merci. Umarım Madam iyidir.

Fred. Ha? Madam kim? Oh, eski Sally demek istiyorsun. İyi. İçinde
yatak. İşte burada. Ve ben buradayım. Ama biraz yapabilirim
Kendimi erteleyin. Hadi, birlikte bir doss yapalım.

Paul. Bir doss?

Fred. Yus. Biraz bekle. Appy olduğumda Fransızca konuşuyorum. Je Vais Dormir.
Vous da aynı şekilde yormir.

Paul. Uyumaya gelmedim Mösyö. İzlemeye geldim.

Fred. Kol saati? Burada ne izlemek istiyorsun? Burada Alman yok.

Paul. C'est La Nuit de Noel, Mösyö. Heykellerin geldiğini söylüyorlar
Noel arifesinde hayat ve Jeanne'nin olacağını görmek için burada izliyorum
Domremy'den bir Piou-Piou ile nefes al ve hareket et.

Fred. Biliyorsun, yaşlı oğlum, beni bir masalla bir kez korkutabilirsin
bunun gibi. Ama bugün değil. Son zamanlarda hayatı görüyorum. Eski Nelson
levrek indim ve onunla Trafalgar Meydanı'nda yürürken tanıştım,
Sadece selamlayıp daha fazla düşünmezdim. Saçımı kaldıramazsın
Şimdi.

Paul. O zaman konuşacağına mı inanıyorsun?

Fred. Uyumaya gidiyorsun, Cockey ve ne olduğunu bilmiyor yok
duymak. Hadi, eski spor. Je Dormir ve Vous Dormir ve olacağız
çiçek açan yurt. [_Paul tereddüt eder, heykele bakar, sonra yatar
Fred._] Bu doğru. Yakın yalan. İki kişiden daha sıcak tutabilir. Ah
İyi geceler. Mutlu Noeller ve Kaiser ile cehenneme.
[_LE uyku. Heykel karardı ve heykelin yerleşik figürü
yerini Living Jeanne aldı. Çanlar gece yarısı. Onlar başlarken
Jeanne uyanıyor. İlk zil ile ışık heykelde loş parlıyor.
Son Chime'e göre, heykel parlak ışıkta ve jeanne karışıyor
kaide üzerinde ve çelengiye bükülür. Onu kaldırıyor, merak ediyor ._]

Jeanne. Çelengi burada. O zaman hayal etmedim. Onun geldiğini gördüm
ve çelengi ayaklarıma koy. Onun üniformasını gördüm ve üniforma
Fransa değil. Yüzünü gördüm ve bu bir Fransız yüzü değildi. BEN
Sesini duydu ve ses İngilizce bir sesti. ben değillim
anlamak. İngilizler neden bana bir çelenk getirmeli? istemiyorum
Çelenkleri. Bir İngilizden iyilik istemiyorum. Ben Jeanne d'Arc.
Ben senin düşmanım, sen ingilizce, orleans'taki tozu ısırmak için yaptığım
ve Patay'da yok oldu. Standardı taşıyan bendim
Dauphin'imi taçlandırdığımızda Rheims'de Katedral,
Fransa ve İngiliz Bedford benim adımda titredi. Burgundians beni aldı
Compieegne'de. İngilizce paranız beni onlardan ve İngilizcenizden satın aldı
Nefret beni büyüleyici denemek için alaycı rahiplere bıraktı. Beni aradın
"Heretic," "nüksed," "mürted" ve "idolater" ve beni bir
Rouen pazar yerinde cadı. Ve şimdi Jeanne's'e bir çelenk mi koyuyorsun
ayak? Ve sence sana teşekkür ediyor mu? Çelenkini küçümsedim. Bu
Çelenk Jeanne'nin ayaklarına yerleştirilmiş bir İngiliz askeri. Ben yırtıyorum ve ben
üzerinde çiğneyin. [_Fred ve Paul bu konuşma sırasında uyandı. İkisi birden
ilk başta hayal eden erkekler gibi şaşkındır. Ama Jeanne'nin
Çelenk Fred Interposes._]

Fred. Uyanık ya da uyuyorsam bilmiyorum, ama orada çelenk, bayan-ben
Söyle, yırtma. Bunun hakkında hiçbir şey bilmiyorum Bar sadece
dedi, ama bloklarımızdan herhangi biri oraya koyarsa, benden alabilirsiniz
Nazik kastedildi.

Jeanne. Sen? Sen kimsin? Sen-sen İngilizsin.

Fred [_apologetically_]. Yus. Ben İngilizim. Yardım edebileceğimi görmüyorum
Yine de. Ben sadece bir Dawg ile aynı İngilizce oldum. Üzgünüm ise
Seni üzüyor, ama ben İngilizim. Ve-hayır. Blimey, yapmayacağım
Bunun için özür dilerim. Ben İngilizim. Ben İngilizceyim ve bununla gurur duyuyorum. Öyleyse!

Jeanne. İngilizler neden Fransa'da? Neden bu kadar çok görüyorum
onlara?

Paul. Hizmetçi-Jeanne--

Jeanne. Sen! Sen İngilizce değilsin. Sen Fransa'nın bir askerinsin.

Paul. Ben Fransa'dayım.

Jeanne. O zaman sana utanç, Fransa Askeri! Bir Fransız için utanç
Irk gururunu unutabilir ve bir İngiliz yoldaşını yapabilir!

Paul. Hizmetçi, anlamıyorsun.

Jeanne. Hayır. Anlamıyorum. Treachery'yi anlamıyorum. evet
temel, onursuzluk ve sahip olan kişinin
unutuldu Fransız. İngilizler Fransa'nın düşmanları ve sen
onlarla eş. Sen--

Fred. 'Ere,' ere, 'alf a mo'. Sabit, bayan. Öğrenmelisin
bir şey. Savaştan bahsettiğin tüm bu şeyler
Waterloo. Şimdi bir yıkama. Biz kestik. Bu '
Bir arkadaşımla büyük bir arkadaş ve bir arkadaşım için
Arkadaş, haksız olarak kınandığında.

Jeanne. Fransa'nın bir oğlunu suçluyorum, arkadaş ediyor
seninle.

Fred. Bu senin hatan. Bu çıkmanın en kötüsü
tarih. Sen güncellemezsin. Büyük büyükannemi bir
Motor-Bus bir resim şovuna, aynı tür uyum sağlar.
Var, sadece senin için daha kötü. Daha da geri döndün. Ve ben
Sana bir şey söyle. Bu eski Fransız kurbağa işi öldü ve Gorn.
Biz vazgeçtik. Bir İngiliz yapabileceğini düşündüğünde zaman geçiyor
Bir elin arkasından bağlanmış iki Fransızca yalayın. Bu bir sırt
Sayı, bayan. Carpentier kapağı buna koydu. Billy Wells'e soruyorsun. Biz
Blokes ve Fransızlar, birbirimizin ellerinden besleniyoruz
Bugün.

Jeanne. İngilizleri ve Fransızları birlikte gördüm
sokaklar. Kavga etmiyorlar.

Fred. Lord seni korusun, hayır. Provost-Marshal onlara izin vermezse
dostça bir hurda istedim.

Jeanne. Kardeşleşiyorlar. Onları silah içinde yürüdüm.

Fred. Bu yeterince doğal.

Jeanne. Doğal, Fransızca ve İngilizce için!

Fred. Evet bayan, doğal. Fransızların savaştığını görseydin, aynı
Sahip olduğum gibi, onlarla birlikte kol kolunu yürümek ve olmak istersiniz ve
Bunu yapmaktan da gurur duyuyorum.

Paul. İngilizler, bizim kardeşlerimiz, hizmetçi.

Fred. Gorlummy, biz bundan daha fazlası. Kardeşlerin kirli yaptıklarını biliyorum
birbirlerine. Biz ve Fransızlar, biz-neden, biz _pals_. Yani bu
Tamam, bayan. Sadece o çelenk aldığın yere geri koymama izin ver
itibaren. Eminim birisinin duygularını çiğnersen birisinin duygularını urt.
[_ Çelenk almaya çalışır, onu önler ._]

Jeanne. Bana neden bir İngiliz çelenkini kabul etmem gerektiğini gösterdiğinde
Belki yapacağım. Şimdiye kadar bir Fransa askerinin neden olduğunu henüz öğrenmedim
Bir İngiliz ile dostça.

Fred. Sana bundan daha fazlasını gösteremem, değil mi? [_
Paul._]

Jeanne. Bu sebep değil.

Paul [_ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _. Belki de sana akıl gösterebilirim. Ben kim
Domremy'de doğdu.

Jeanne. Oradan geliyorsun! Evim mi?

Paul. Evet.

Jeanne. St. Remy's Church ve The Meuse ve Kayın Tree'yi biliyorsunuz
Perilerin dans ettiğini söyledikleri yer. Ağaç. Hala mı
Orası?

Paul. Bilmiyorum.

Jeanne. Ve tarlalar! Babamın koyunlarını tuttuğum tarlalar ve
Kurtlar onlardan sorumlu olduğumda yaklaşmayacaktı ve
Kuşlar bana geldi ve kucağımdan ekmek yedi. Bu alanları biliyorsun
Domremy?

Paul. Onları bir kez tanıyordum.

Jeanne. Kilisemi biliyordun. Hala orada mı?

Paul. Kim söyleyebilir?

Jeanne. İçinde kim vaftiz edildi mi?

Paul. Jeanne, Almanlar Domremy'e geldi. Bir şey olup olmadığını bilmiyorum
kaldı.

Jeanne. Almanlar? Ama orada yaşadığımda Almanlar sayılmadı.

Fred. Hayır, ve bu kadar uzun süre önce bir manzarayı sayarlar.

Paul. Bir fırtına gibi geldiler, Jeanne. Adamlarımızı süpürdüler.
Antlaşmaları yırttılar ve Belçika'dan geldiler ve onu canlandırdılar,
Ve bizi farkında olmadan aldı. Sınırlarımızı lekelediler ve gibi geldiler
Paris Alman silahlarının sesini duyana kadar gelgit. Ve sonra
İngilizce, ilk başta yavaşça geldi ve biraz geç geldi, ama çok da değil
Geç, sonra gittikçe ve her zaman daha fazla İngilizce geldi. Onlar
Almanları denizlerden süpürdü ve gemilerini saklamak için sürdü.
Fransa için omuz omuza savaştılar. Onlar fırlattılar
Almanlar Paris'ten geri döndü ve askerleri daha fazla düştüğünde geldi ve
Daha. Onların sürücüleri ve katipleri, büyük lordları ve
Scullions, hepsi La Patrie için bizimle savaşmak için Fransa'ya geldi. Onların
Kadınlar mühimmat yapar ve--

Fred. Yus. Caresay. Çok iyi. Sadece bu olacak. Yapmadık
Şarkı yapacak bir şey yok.

Paul. Çocuklarımız ve çocuklarımızın çocukları
İngilizler yaptı.

Fred. Onlara izin verdin. Ona bırak. Buna bakmam, bayan.
Büyük şişmiş başlı bir zorba var ve küçük bir adam alıyor
ve tekmelemeye başlar. Şey, görgü değil ve biz Blokes geliyor
'Im wot'un wot'unu öğretmek için. Buna ait olan bu kadar.

Paul. Yüz yıl içinde söyleyebileceğimden daha fazlası var, Jeanne.

Fred. O zaman denemenin iyi nesi?

Jeanne. Denedi çünkü dostluğunu anlamamı sağlamak zorunda kaldı
Ve bu küçükün arkasında yatan tüm asil düşünceler ve asil eylem
çelenk. [_SHE çelenk yükseltir._]

Fred [_interposing_]. Oh, şimdi diyorum bayan, o çelenkle kolayca git
Yapmaz mısın? Ben sen olsaydım bunu ezmezdim. Savaş
Waterloo uzun zaman önce.

Jeanne. Korkma.

Fred. Bunu böyle aldığını görmek için bana bir dönüş verdi.

Jeanne [_ Head'e attı_]. İngiliz çelengi sağda
Şimdi yer. Burada, Jeanne d'Arc'ın başında. O çelenk giyeceğim
sonsuza kadar. Bana elini ver, seni İngiliz askeri.

Fred. Sabahtan beri yıkamadım bayan.

Jeanne. Eliniz, bu Fransa için savaşıyor. [_SHE alır ._] Ve
Senin, Fransa Askeri.

Paul. Jeanne! Ama sen-[_ Taygidly._]

Jeanne. Her zaman olacağım yerdeyim-[_ bir eli var
Her ikisi de _]-savaşan adamlarım arasında. Beni bir kaide üzerine koydular ve
bir aziz yaptı, ama burada ikiniz arasında daha iyiyim, ikiniz arasında
Fransa Askerleri. Fransa için günümüzde savaşmama izin vermeyecekler. Kaydetmek
Noel arifesinde bu mistik saat için bir taşım. Ancak
Jeanne yaşıyor. Jeanne savaşırken ruhu Fransa için günümüzde savaşıyor
Beş yüz yıl önce. Ve bu saatte konuşma verildiğimde
"Dövüş, Fransa ve Belçika ücretsiz olana kadar Fransa için savaşın
ve istilacı ihanetin fiyatını öder. Ve sen, sen ingilizce
Fransa'ya geldiniz ve İngiltere'de silah yapan
Fransa, ben, senden nefret eden, ben, kimin yandığın, ben, jeanne d'Arc
Rheims ve Orleans, sana teşekkür ediyorum. Halkım senin halkınız ve
Sebep benim davan. Vivent! Vivent Les Anglais! "[_ Bu Konuşma
Askerlerin ellerini düşürür. Yavaş yavaş uyuyorlar
tutumlar. Jeanne kaidesini monte eder ve son kelimeleri verir
Sonra tekrar taş olur. Işık karanlığa kaybolur, sonra
Açılışın ay ışığı olur. Blanche L.
Adımlar, uyuyan askerlere bakar ve üstlerinde durur. O
Sepet boş ama bir çiçek için ._]

Paul [_Strring ve Görmek Her_]. Jeanne!

Blanche. Benim adım Blanche, Mösyö.

Paul. Ama ben-sen-[_ Yükseliyor_]. Matemoiselle, çok gibisin ...

Blanche. Ben uyumadan önce gördüğün çiçek kızıyım
Ve kendim gibiyim, Mösyö.

Paul. Uyuyor muydum? [Statue._] Evet. Jeanne var.

Blanche. Jeanne kaidesinde başka nerede olmalı?

Fred [_stirring_]. Zor bir şekilde kapatmadan önce tekrar revelley
çiçek açan gözler. [_ Blanche._] Hullo'yu görmek için keskin bir şekilde yükseliyor!
Sen-sen-[_ Paul'e dönüyor ._] Neden Cockey, bu bir iplik değildi. .
Heykeller Fransa'da yürüyor. Bunlardan biri bunu yapıyor.

Paul. Onu da gördün mü?

Fred. Onu gördün mü? Elbette onu gördüm. O orada. Sen ve ben değil mi
Son on dakikadır ona aşina mı konuşuyorsunuz?

Paul. Evet, Jeanne ile.

Fred. Benim aldı ve o yaptı ve kiri avladı.

Blanche. Hayal ediyorsun, Mösyö. C'etait une reverie.

Fred. Kim Reving? Bu çılgınca olabilir, ama hepimiz birlikte övgü.
Sen ve ben ve 'im, durmadıysan süngü çiğimi yiyeceğim
orada ve bizi ellerinden al ve bize orada olduğunu söyle
ARC Eski Bonaparte'ye bir ole'deyken ne yapacağını söyleyen şey.

Blanche. Ben değildi. Heykel var, Mösyö. [_Points
BT._]

Fred. Nerede? [_Looks._] Bu queer. Sen ölü tükürüğün ve
'ER'nin de görüntüsü. Ve 'ERE,' Ere, Cockey! [_Takes Paul'ün Kolu
heyecanla._]

Paul. Mösyö?

Fred. Heykele bak. Başına bak. O çelenkini kim koydu?
Oraya tırmandın mı?

Paul. HAYIR.

Fred. Hayır. Yapmadığını biliyorsun. Onu kendi üzerine koyduğunu gördük.

Paul. Ama Mösyö, o zaman ben ile aynı rüyayı hayal ettin.

Fred. Seni iyi gördüm ve beni gördün mü?

Paul. Seni gördüm.

Fred. Ve ikimiz de gördük. Bu bir rom, Cockey, ama sana olacağımı söyledim
Şaşkın olmaktan vazgeçti. Bizim partimiz ve senin
Almanları yalıyor, değil mi? Yus, ve şimdi
Aynı rüya, yani bu ve şans. Tekrar ikna etmek, sadece ekstra
samimi. [_Scratches Head._] Nereye geldiğini tam olarak görmüyorum,
Yine de, eğer heykel değilse.

Blanche. Ben bir çiçek kızıyım, Mösyö.

Fred. O zaman senin hakkında çok fazla çiçek yok.

Blanche. Ben sattım, bir çiçek hariç hepsi, Mösyö ve geldim
[_to paul_] dileğinizi alıp almadığınızı görmek için geri dönün.

Paul. Evet, Matemoiselle, dileğim vardı. Azizler bana Jeanne'yi gönderdi
bir rüyada.

Blanche. Sen mutlu adamım, dileğini almak için!

Paul. Mutluyum Matemoiselle. Jeanne d'Arc ile konuştum.

Fred. Ve sen ve ben çavuşlarımızla konuşacağız
Bu yanıp sönen treni yakalayın. Hadi, yaşlı oğlum, geri dön
Bizim için büyük kokuyor.

Blanche. Messieurs dövüşmek için mi dönüyor?

Fred. Tanrım seni seviyor, hayır. Bu sadece savaş hakkında bir söylenti. Biz bir
Cook'un Fransa'nın manzaralarını gören bir sevinçli gezi gezisi. [_Fred ve
Paul Move R. Together._]

Blanche. Mösyö!

Fred [_stopping_]. Kuyu?

Blanche. Bir çiçeği geri tuttum. Bu senin için-cesur İngilizce için
Fransa için savaşmak için dışarı çıkan asker.

Fred. Beni evde yapmayın. Bana çiçek noktalarını hatırlatıyor
Mutfak penceresi. [_Takes çiçek ve çikolata üretir ._] 'ere,
Bayan, 'biraz çikolata. İngiltere'de yapılmış, öyleydi.

Blanche. Mösyö buna ihtiyaç duyacak.

Fred. Devam et. Al. Ben iyiyim. Noel Günü ve Ekstra
rasyonlar. [_Kisses ._]

Blanche. Merci, Mösyö. ET Bonne Chance, mes Braves, Bonne Şans.

Fred. Oh, her şey yolunda şanslıyız. Mutlu Noeller, yaşlı canım. [_Fred
Ve Paul birlikte gider. R. Blanche onları izler. Işıklar
Kilise dışarı çıkıyor. Kızlar L.
Carol._]

  Kızlar

  Noel! Noel! senin yatağın
  Yemeğin içinde, anne hizmetçisi,
  Dünya ve Cennet Kralı,
  Ey onu iyi koru, Noel, Noel
  Sen çobanlar şarkı söylüyor, korkmayın.

  Ey Fransa'nın küçük tepeleri, uyanık,
  Melek ev sahipleri zikrediyor,
  Kalbi bizim uğruna delinmiş,
  Noel, Noel, onu iyi koruyoruz
  Her şey ölecek olsa da yaşıyor.

[_Blanche onlara katılır, geçerken şarkı söyler ._]


[Perde.]




Haberleri Yaymak [37]

Augusta Gregory tarafından

         [Dipnot 37: Telif Hakkı, Amerika Birleşik Devletleri, 1909, Augusta tarafından
         Gregory. G. P. Putnam'ın oğullarının izniyle yeniden basıldı, yeni
         York ve Londra.

         Bu oyun telif hakkıyla korundu ve aynı anda yayınlandı
         Amerika Birleşik Devletleri ve Büyük Britanya'da.

         Çeviri de dahil olmak üzere tüm hakları saklıdır
         yabancı diller.

         Hem profesyonel hem de amatör tüm oyunculuk hakları
         Amerika Birleşik Devletleri, Büyük Britanya ve tüm
         Yazar tarafından Telif Hakkı Birliği ülkeleri. Performanslar
         Yasak ve sunum hakkı saklıdır.

         Bu oyunu gerçekleştirme hakkı için başvuru veya
         Halka açık olarak okumak Samuel French, 28 West'e yapılmalıdır
         38 St., New York.]


Isabella Augusta Persse, daha sonra Lady Gregory, Roxborough'da doğdu,
1859'da İrlanda İlçesi, İrlanda.
Evli hayatı onu şöyle anlatıyor: "O zaman genç bir kadındı, çok
Earnest, saçlarını ortada böldü ve pürüzsüz giyen
Geniş ve yakışıklı bir kaşın her iki tarafı. Gözleri her zaman doluydu
sorular. ... onun çizim odasında emin erkeklerle karşılaşacaktı
edebiyat ve siyasette itibar ve her zaman en iyisi vardı
Times'ın masaları üzerine okunması. "

Yakından ilişkili iki ilgi, Lady Gregory'nin her zaman bölünmüştür.
dikkat. İrlandalı oyuncularla mesleği sabitti.
Ve başından beri Abbey Tiyatrosu'nun direktörü oldu,
burada _spreading__ ilk olarak 27 Aralık 1904'te gerçekleştirildi.
Bu oyun ayrıca oyuncuların Amerikan Repertuarına dahil edildi,
Lady Gregory, Amerika Birleşik Devletleri'ne ziyaretlerinde kimin
1911. Onlarla işine koyduğu ruh iyi
Yapılan bir konuşmada alıntı yaptığı Blake'in çizgileri tarafından resmedildi
New York'tayken Outlook_ tarafından verilen bir akşam yemeğinde. O
Yorum yapıldığı için sıkı çalışma, şunları söyledi:

  "Zihinsel çekişmeden vazgeçmeyeceğim
   Ya da kılıcın elimden düşmesine izin ver
   Kudüs inşa edene kadar
   İçinde-İrlanda-Fair ve Güzel Topraklar. "

İrlanda Tiyatrosu, Otobiyografi'nin bir bölümü hakkında kitabında_,
Şirketi nasıl topladığı bir günün hikayesini ilişkilendirir
Washington'da prova, D.C., onları işlerini bırakmaya davet etti
Ve onunla bir tatil ve piknik için Vernon Dağı'na gel. "Ben söyledim
Onlar, "O yazıyor", tatil emsal değildi, çünkü gidebiliriz
Onur duyacak çok büyük bir adam bulmadan önce birçok ülkeye. "
Washington, öyle görünüyor ki, büyükbabasının bir arkadaşıydı ki
Alayı ile Amerika'da.

Diğer büyük ilgisi İrlanda'nın folkloruydu. Onun
İrlandalı Malory olarak adlandırıldı, çünkü
İrlandalı Sagas, popüler hale getirdi ve büyük döngüleri erişilebilir hale getirdi
kahraman efsaneleri. Bunların dilinde çalıştı
Kiltartan İngilizce dediği romantizm ve halk masalları, Kiltartan
evinin yakınındaki köy olmak, lehçesi
asimile edildi ve kullanıldı. Lady Gregory de tarihini kullandı
ve bazı oyunlarının arka planı için efsanevi bilgi.

Lady Gregory'yi etkileyen orijinal dürtünün
Bu eski İrlanda hikayelerine ilgi Yeats'ten geldi,
İrlanda Ulusal Tiyatrosu projesinde arkadaş ve ortak. BT
ilk etapta onun yazısına yol açan önerisi
_ Muirthemne_. "Coole'da uzun sürmezdi,"
Yeats'ten George Moore, "Dikkatini çekmeye başlamadan önce
tepeler ve baloncuklar arasında yükselen literatürün güzelliğine
sorumsuzca ve onu kabinden kabine bırakarak
hikayeler ve onu orijinal dilini öğrenmeye teşvik etmek
ülke, böylece köylü olan İrlandalı deyime ekleyebilirler
zaten İngilizce'ye dönüşmüştü, bu şekilde bir dil
kendileri. "En son kitabı _visions için etki devam ediyor
ve İrlanda'nın batısındaki inançlar_, iki makale ve not içerir
Yeats'in kaleminden.

Yeats ve Lady Gregory edebi birliği verimli oldu
Biri İrlanda için. Yeats sadece Lady Gregory'nin
Geçmişte araştırmalar, ama en büyük yardıma sahipti
işinde ona. Coole'dayken, ondan yazıyor
dikte, makalesini düzenler, ona okur ve ona
edebi danışman.

Lady Gregory'nin hayatı İrlanda'nın hayatına birçok noktada dokunuyor. İçinde
Edebi mesleklerine ek olarak, ders veriyor ve işbirliği yapıyor
aktif olarak, hedef sosyal olarak veya
siyasi iyilik.




Haberleri Yaymak


Karakter

  Bartley Fallon.
  BAYAN. Fallon.
  Jack Smith.
  Shawn erken.
  Tim Casey.
  James Ryan.
  BAYAN. Tarpey.
  BAYAN. Tully.
  Jo Muldoon, _a polisi_.
  Çıkarılabilir bir sulh yargıcı.


_Scene ._ --_ Bir fuarın etekleri. Bir elma durak. BAYAN. Baraka
oturuyor. Sulh hakimi ve polis enter._


Sulh hakimi. Yani bu adil yeşil. Sığır ve koyun ve çamur. HAYIR
sistem. Ne itici bir manzara!

Polis. Gerçekten de öyle.

Sulh hakimi. Sanırım bu yerde iyi bir bozukluk var mı?

Polis. Orada.

Sulh hakimi. Ortak saldırı?

Polis. Yeterince yaygın.

Sulh hakimi. Tarım suçu, şüphesiz?

Polis. Öyle.

Sulh hakimi. Boykot mu? Sığırların sakatlanması? Evlere ateş etmek mi?

Polis. Bir kez vardı ve tekrar olabilir.

Sulh hakimi. Bu kötü. Bundan daha ileri gidiyor mu?

Polis. Gerçekten yeterince.

Sulh hakimi. O zaman cinayet! Bu bölge utanç verici oldu
İhmal! Tüm bunları değiştireceğim. Andaman Adaları'ndayken,
Sistemim asla başarısız olmadı. Evet, evet, tüm bunları değiştireceğim. Ne var
O kadın tezgahında mı?

Polis. Elmalar çoğunlukla-ve tatlılar.

Sulh hakimi. Sadece lisanssız mal olup olmadığına bakın
Altında-ruhlar veya benzerleri. Tuz vergisinden kaçındık
Andaman Adaları.

Polis [_sniffing dikkatli bir şekilde ve elma yığını üzülüyor]. BEN
Burada ruh görmüyorum-ya da tuz.

Sulh hakimi [_ to Mrs. Tarpey_]. Bu kasabayı iyi tanıyor musun, benim iyi
kadın?

BAYAN. Tarpey [_ bazı elmaları dışarıda tutma]. Yarım düzine bir kuruş, senin
onur.

Polis [_shouting_]. Beyefendi, kasabayı biliyor musun?
O yeni sulh yargıcı!

BAYAN. Tarpey [_Rising ve Ducking_]. Kasabayı tanıyor muyum? Yapıyorum, olmak
Elbette. Sulh hakimi [_shouting_]. Baş işi nedir?

BAYAN. Tarpey. İş, değil mi? Buradaki insanlar hangi işlere sahip olurdu
Ama birbirlerinin işini düşünmek mi?

Sulh hakimi. Yani hangi ticarete sahipler?

BAYAN. Tarpey. Bir ticaret değil. Konuşmak dışında hiç ticaret yok.

Sulh hakimi. Burada hiçbir şey öğrenmeyeceğim. [_James Ryan içeri girer, boru
ağız. Sulh yargıcı görerek hızlı bir şekilde geri çekiliyor, boru alıyor
ağız._]

Sulh hakimi. O adamın borusundan dumanın yeşilimsi bir görünümü vardı; O yapabilir
evde lisanssız tütün büyüyor. Keşke getirmiş olsaydım
Bu bölgeye teleskop. Postaneye gel, telgraf yapacağım
bunun için. Andaman Adaları'nda çok yararlı buldum. [_Magistrate
ve polis sola çıkın ._]

BAYAN. Tarpey. Jo Muldoon'a kötü şans, elmalarımı bu şekilde çalıyor ve
Bu şekilde. [_Benin onları düzenliyor ._] Yeniye gösterildi
Sulh hakimi. [_Enter Bartley Fallon ve Bayan. Fallon._]

Bartley. Gerçekten fakir bir ülke ve yaşamak için kıt bir ülke
İçinde. Ama sanırım Amerika'ya gidersem uzun zaman önce olacağım gün
ölü!

BAYAN. Fallon. Yani gerçekten olabilirsin. [_ Sepetini bir varil üzerine koyar
ve içine parsel koymaya başlar, onları pelerini altından almaya başlar._]

Bartley. Ve fakir bir adamın gömülmesi büyük bir masraf
Amerika.

BAYAN. Fallon. Asla korkma, Bartley Fallon, ama sana iyi vereceğim
Öldüğün günü gömmek.

Bartley. Belki de kendiniz mezarlığa gömülecek
Benden Önce Conmara, Mary Fallon ve ben kendim ölüyor olacak
Bir gece habersiz ve hiç kimse beni değil. Ve kedinin kendisi
Ülkede sapmaya gitti ve fareler üzerinde gıcırdayan
yorgan.

BAYAN. Fallon. Ölmekten bahsedin. Yirmi yıl olabilir
Henüz yaşayacaksın.

Bartley [_ Derin bir iç çekiş_ ile]. Sanırım yaşıyor olursam
Yirmi yıl sonu, o zaman olacağım çok yaşlı bir adam!

BAYAN. Tarpey [_Turns ve görür_]. İyi Morrow, Bartley Fallon; iyi
Morrow, Bayan Fallon. Peki, Bartley, hiçbir neden bulamayacaksın
güne şikayet etmek; Hepsi bunun iyi bir fuar olduğunu söylüyor.

Bartley [_ Voice_s_]. İyi bir fuar değildi, Bayan Tarpey. BT
dağınık bir fuardı. Daha fazlasını beklemeseydik, daha az aldık.
Her zaman benim için yol bu; Satmam gereken her şey aşağı iniyor ve
Ne satın almam gerekirse yükseliyor. Herhangi bir talihsizlik varsa
Bu dünyaya, kendim üzerinde bir karga sürüsü gibi
tohum patates.

BAYAN. Fallon. Talihsizliklerden bahsetmeyi bırak ve Jack'i dinle
Smith bu yoldan geliyor ve şarkı söylüyor. [_Voice of Jack Smith
Şarkı duydu: _]

  İlk aşkım düşündüm
    Senin ve benim arasında bir ev olurdu
  Ve bulacağımı düşündüm
    Kendiniz çocuğumu dizinde kandırıyorsunuz.
  Gelgit üzerinde
    Bir kuğu sıçramasıyla sıçrarım,
  Ben tarafa gelene kadar
    Kızıl saçlı adamın karısından!

[_Jack Smith gelir; o kızıl saçlı bir adam ve bir
Hayfork._]

BAYAN. Tarpey. İşitme duyduğumda bu iyi bir şarkı olmalı.

BAYAN. Fallon [_shouting_]. "Kızıl saçlı adamın karısı".

BAYAN. Tarpey. İyi biliyorum. Üzerinde bir tenli olan şarkı!
[_She onu onlara geri çevirir ve elmalarını düzenlemeye devam eder.

BAYAN. Fallon. Kendisi nerede Jack Smith?

Jack Smith. Yıkamasıyla gecikti; kıyafetleri ağartmak
Hedefi, ve onları terk etmiyor, tüm tamircilerle
fuardan geçiyor. Kendim geldiğim fuar için değil
Ama beş dönüm çayırına kadar gidiyorum, burada bir sözleşmem var
saman. Bundan payı günümüzde tramps'a alacağız. [_
Hayfork ve borusunu aydınlatıyor ._]

Bartley. Bunu günümüzde sersemlemeyeceksiniz. Yağmur düşecek
akşam ve kendimde de. Nadiren bir
Yolculuk ama herhangi bir yer bulmadan önce yağmur üzerime inecekti
barınak.

Jack Smith. Eğer kendisi olmasaydı, Bartley, benim inancım
Şapka yerine kafanıza sızdıran bir kova taşıyın,
şikayetin bir nedeni olmadan olun. [_A ses duydu, "Şimdi devam et
o 'o' o. Devam et diyorum. "_]

Jack Smith. Pat Ryan'ın o genç kısraklarına bak
Shaughnessy's Bullocks kalabalığın kutusuyla! Korkunç olma
Pat, sana onunla bir el vereceğim. [_ Söner, onu bırakır
Hayfork._]

BAYAN. Fallon. Kendimizin eve gitme zamanı. Bende bende
Sepete koydu. Oraya bak Jack Smith'in Hayvanları Kaldı
Ondan sonra! Bunu isteyecek. [_Calls._] Jack Smith! Palavra
Smith!-Kalabalıktan geçti-ondan sonra acele et Bartley,
istemek.

Bartley. Bunu yapacağım. Burası onu bırakmak için güvenli bir yer değil. [_O
Çatal garip bir şekilde alır ve sepeti üzer ._] Şimdi buna bakın! Eğer
Fuarda herhangi bir sepet var, kendi sepetimiz olmalı! [_O
sağa çıkıyor ._]

BAYAN. Fallon. Bundan çık! Kendi hatan, öyle. Konuşmak
Talihsizlikler ve talihsizlikler gelecek. Glory ol! Yenime bak
her bölümde yuvarlanan yumurta bardağı-ve iki kiloluk şekeri ile
Kağıt kırıldı

BAYAN. Tarpey [Stall'dan _Turning_]. Tanrı bize yardım et Bayan Fallon, ne
Sepetiniz mi oldu?

BAYAN. Fallon. Onu deviren, ona kötü tavırlar.
[_ Bir şeyleri yukarı kaldırmak ._] Yıkan büyük şekerli ve o
Çayını onsuz iç. Daha fazlası için dükkana geri döndüm,
Çok iyi yapabilir! [_Enter Tim Casey._]

Tim Casey. Bartley Fallon, Bayan Fallon nerede? Bir kelime istiyorum
Fuardan ayrılmadan önce onu. Eve gitmiş olabileceğinden korkuyordum
Bununla, o ılıman bir adam.

BAYAN. Fallon. Keşke eve gitmiş olsaydı! Gittiyse benim için en iyisi olurdu
Doğrudan Fuar Green'den ya da benimle hiç gelmediyse!
Nerede, değil mi? Ardından yola çıktı [_jerks elbow_]
Bir Hayfork ile Jack Smith. [_SHE sola çıkıyor ._]

Tim Casey. Bir Hayfork ile Jack Smith'in ardından! Hiç kimse duydu mu
bunun gibi. [_Shouts._] Bu haberi duydunuz mu, Bayan Tarpey?

BAYAN. Tarpey. Hiç haber duymadım.

Tim Casey. Sanırım bazı anlaşmazlıklar Jack Smith arasında yükseldi
Ve Bartley Fallon ve görünüşe göre Jack ve Bartley
Onu bir Hayfork ile takip edin!

BAYAN. Tarpey. O şimdi mi? Bu hızlı bir işti! On değil
İkisi buradayken birkaç dakika, Bartley eve gidiyor ve Jack
Beş dönüm çayırına gidiyor; Ve elmalarım yerleşecekti,
Polisden Jo Muldoon dağılmıştı ve tekrar döndüğümde
Jack Smith gitmişti ve Bartley Fallon gitmişti ve Bayan Fallon'un
Sepet üzüldü ve içinde hepsi yere yayıldı-buradaki çay-
Orada iki kiloluk şeker-orada yumurta bardağı-bak, şimdi, ne harika
Sağırlık bana koyuyor, duymadım
Dövüşün iletişim! James Ryan'a gördüğümü söyleyene kadar bekle
altında; O, Bartley'nin komşusu, o üzücü olurdu
Haberleri duymazdım! [_She dışarı çıkıyor. Shawn'a erken girin ve Bayan.
Tully._]

Tim Casey. Dinle, Shawn erken! Dinle, Bayan Tully, haberlere! Palavra
Smith ve Bartley Fallon düştü ve Jack Bayan Bayan
Fallon'un sepeti yola girdi ve Bartley ona bir saldırı yaptı.
Bir Hayfork ve Jack ve Bartley ile birlikte. Bak
Henüz yolda şeker!

Shawn erken. Bana öyle mi söylüyorsun? Peki, bu tuhaf bir şey ve
Bartley Fallon çok sessiz bir adam!

BAYAN. Tully. Hiç merak etmem. Asla iyi düşünmem
Bu tür bir kalıplama görünümüne sahip olacak adam. Muhtemelen sahip
Jack'i bununla geçti. [_Enter James Ryan ve Bayan. Tarpey._]

James Ryan. Bayan Tarpey'nin bana söylediği harika bir haber! Sanırım
Polisi ve sulh hakimini bu şekilde ortaya çıkardı. Ben
onları bir süre önce görmeyi merak ediyorum.

Shawn erken. Onlardan sonra polis mi? Bartley Fallon yaralanmış olmalı
Jack So. Sadece gösteri için olan bir kavgaya karışmazlardı!

BAYAN. Tully. Neden onu yaralayamaz? Öldürülen birçok adam vardı
Hayforktan daha fazla silahsız.

James Ryan. Kelly's Bar'a kadar kuzeye kadar koşana kadar bekle
haberler! [_ Sönüyor ._]

Tim Casey. Jack Smith'in ayakta duran ilk kuzenini söyleyeceğim
Kuzularını sattıktan sonra kilisenin güneyinde. [_Goes Out._]

BAYAN. Tully. Ötesinde gördüğüm birkaç komşuya söyleyeceğim
Batı. [_Goes Out._]

Shawn erken. Yeşilin doğusunda ötesinde bir söz vereceğim.
[_SIS Mrs. Tarpey onu ele geçirir ._]

BAYAN. Tarpey. Bir dakika dur, Shawn erken ve söyle bana kırmızı gördün mü
Jack Smith'in karısı Kitty Keary, herhangi bir yerde mi?

Shawn erken. Yaptım. Kendi evinde, kıyafetleri kurutuyordu
Ben geçerken çit.

BAYAN. Tarpey. Ne yaptığını söyledin?

Shawn Erken [_Briaking._] Hedge üzerinde bir sayfa döşemek. [_O
gitmek._]

BAYAN. Tarpey. Ölüler için bir kağıt hazırlamak! Rab merhamet et
biz! Jack Smith öldü ve karısı gömülmesi için bir kağıt hazırladı!
[_Calls Out._] Neden bana bunu daha önce söylemedin, Shawn erken? Değil
sağırlık büyük zorluk mu? Dünyanın yarısı olmadan ölebilir
Ben bunu bilmiyorum ya da hiç söz alıyorum! [_She oturuyor ve
Kendini sallıyor ._] Ah, benim zavallı Jack Smith! Onun işine gitmek
güzel ve çok doyurucu ve bırakılacak
Günün ışığı! [_Enter Tim Casey._]

Tim Casey. Nedir Bayan Tarpey? O zamandan beri ne oldu?

BAYAN. Tarpey. Oh, benim zavallı Jack Smith!

Tim Casey. Bartley onu geçti mi?

BAYAN. Tarpey. Oh, zavallı adam!

Tim Casey. Öldü mü?

BAYAN. Tarpey. Beş dönüm çayırında gerilmiş!

Tim Casey. Rab bize merhamet ediyor! Bu bir gerçek mi?

BAYAN. Tarpey. Kilisenin ayinleri ya da bir ha'porth olmadan!

Tim Casey. Sana kim söylüyordu?

BAYAN. Tarpey. Ve karısı cesedi için bir çarşaf koydu. [_Sits
Ve gözlerini siler.
[_Enter Bayan. Tully, Shawn Erken ve James Ryan._]

BAYAN. Tully. Bu çalışma hakkında her çeyrekte harika bir konuşma var
fuar.

BAYAN. Tarpey. Ochone! soğuk ve ölü. Ve ben belki de sonundaydı
Konuşmak!

James Ryan. Rab bizi kurtar! Ölü mi?

Tim Casey. Kesinlikle ölü ve karısı uyanma için hüküm alıyor.

Shawn erken. Peki, şimdi, Bartley Fallon büyük bir zehiri almamış mıydı?

BAYAN. Tully. Bir nedeni olduğundan emin olabilirsiniz. Neden yapmış olsun
Eğer olmasaydı onun sonu? [_ Mrs. Tarpey, sesini yükseltiyor ._]
Anlaşmazlığı ne oldu, Bayan Tarpey?

BAYAN. Tarpey. Benden biri bilmiyor. Onları son gördüğüm Jack Smith
Orada duruyordu ve Bartley Fallon orada duruyordu, sessiz ve
kolay ve "kızıl saçlı adamın karısı" dinleyerek.

BAYAN. Tully. Bunu duyuyor musun, Tim Casey? Bunu duyuyor musun Shawn erken
Ve James Ryan? Bartley Fallon bu sabah burada kırmızı dinliyordu
Jack Smith'in karısı Kitty Keary! Onu dinlemek ve
Onunla fısıldıyorum! Dövüşe başladı!

Shawn erken. Onu kendi evinden takip etmiş olmalı. Öyle
Muhtemelen bir kişi onu canlandırdı.

Tim Casey. Daha önce hiç bilmiyordum, Bartley Fallon Jack ile harikaydı
Smith'in karısı.

BAYAN. Tully. Nasıl bilebilirsin? Elbette sokaklarda değiller
onu arayacaktı. Bayan Fallon bunu bilmiyorsa ve ben de
Onlara bir sonraki evin bilmediği ve Jack Smith
Kendisi bilmiyordu, bunu bileceksin, Tim
Casey.

Shawn erken. Bartley Fallon'un ondan bu yüzden görev almasına izin verin,
Ve ona vermesine izin ver. Herhangi birinden alacağı biraz yazık
Bu cemaatte kişi.

Tim Casey. Onunla nasıl sorumluluğunu alabilir? Elbette onun bir karısı var
sahip olmak. Elbette Souper'i döndüreceğini ve onunla evleneceğini sanmıyorsun
Protestan Kilisesi?

James Ryan. Onu getirirse onunla evlenmesi kolay olurdu
Amerika.

Shawn erken. Kitty Keary ile veya olmadan, inan bana Amerika için
Bu dakikada yapıyor. Yeni sulh hakimi ve Jo Muldoon'u gördüm
Polis ben geldikçe postane içine giriyor-acele etti
Onlar-gittikleri telgraftan emin olabilirsin, olacağı gibi
Queenstown'daki rıhtımda durdu!

BAYAN. Tully. Muhtemelen Kitty Keary onunla gitti ve düşünmüyor
bir sayfa veya bir uyanma. Zavallı adam, kendi başına terk edilecek
karısı ve nefes henüz yalan söyleyen vücudundan çıkmadı
Sahada kanlı! [_Enter Bayan. Fallon._]

BAYAN. Fallon. Kasabanın tamamı neden bahsediyor? Ve
Kendin neden bahsediyorsunuz? Adamımla ilgili mi
Bartley Fallon Konuşuyor musun? Söylediğin onun hakkında yalan mı?
Jack Smith'i öldürmeye gittiğini mi söylüyorsun? Kederim geldi
Bu yere hiç!

James Ryan. Şimdi kolay ol Bayan Fallon. Elbette hiç kimse yok
Bütün adil ama senin için üzgün!

BAYAN. Fallon. Benim için üzgünüm, değil mi? Neden kimse benim için üzgünüm?
Kendin için üzülmene izin ver ve senden utanç olabilir
Sonsuza dek ve yargı gününde, söylediğiniz kelimeler için ve
Zavallı adamımın karakterini ortadan kaldırmayı söylediğin yalanlar
Ve iyi ismi ondan çıkarmak ve onu yıkıma götürmek için!
Yapıyorsun bu!

Shawn erken. Şimdi rahatla, Bayan Fallon. Polis öyle değil
düşündükleri gibi akıllı. Elbette onlara henüz kayma verebilir, aynı
Lynchehaun.

BAYAN. Tully. Eğer onu alırlarsa ve etrafına bir ip koyarlarsa
Boyun, kimsenin hak etmediğini söyleyemez!

BAYAN. Fallon. Söylediğin şey, Bridget Tully ve bu
ne düşündüğünü? Sana çok fazla konuştuğunu söylüyorum,
kendiniz harika bir tane olmak ve her bir aşağı koşmak
Saygın kişi! Bir ip, değil mi? Çok fazla ip gerekiyordu
Martin Tully's'e geldiğin gün kendi mobilyalarınızı bağlamak için
ev ve asla bir battaniye ya da bir kuruş ya da bir
Seninle ve ben kendimden yetmiş pound ve iki
Tüy yataklar. Ve şimdi bir kadının sahip olacağından daha sertsin
Yüz kilo! Bütününün sahip olduğu çok fazla konuşma. Bir ip
BT? Size bu kasabanın tamamının yalancılar ve şemalarla dolu olduğunu söylüyorum
Bu sizi yarım bardak viski için asar. [_ Gitmek için ._]
İnsanlar onlar, gün ışığından kadar inanmazsın
Kendinize bir göz atmak için kalkacaksın. Jack Smith'i gerçekten öldürüyor!
Sen neredesin, Bartley, seni bundan çıkarana kadar? Benim güzel
Sessiz küçük adam! Benim iyi yoldaşım! O kadar nazik ve
Alanın masum bir canavarı olarak zararsız! Zarar vermeyecek
Hepsi bu günün çalışmasından sonra bazılarınızın kanını dökecekse! O
Çok fazla bir zarar olmazdı. [_Calls Out._] Bartley! Bartley Fallon!
Neredesin? [_İng Out._] Bartley Fallon'u gördü mü? [_Tüm
ona bakmak için dön ._]

James Ryan. Böyle bir şeye inanması zor, Tanrı yardım et
o! [_Enter Bartley Fallon sağdan, Hayfork'u taşıyan._]

Bartley. Eğer varsa, kendime sık sık söylediğim şey bu
Talihsizlik Bu dünyaya geliyor, kendim üzerinde geleceğinden emin!
[_LL dön ve onunla yüzleşin ._]

Bartley. Bu çatalla devam etmek ve alacak kimseyi bulamamak
o ve onu bırakacak yer yok ve ben dışarı çıkmak istiyorum
Bu-sen, Shawn erken mi? [_ Fork._] iyi tanıştım
Sen. Bir süredir fuardan ayrılmak için bir aramanın yok
Bu çataldan kurtulana kadar nasıl gidebilirim? Onu alacak mısın
Jack Smith gibi zamana kadar sakla

Shawn Erken [_backing_]. Almayacağım Bartley Fallon, ben çok
Sana minnettarım!

Bartley [_ Apple Stall_'a Çıkarma]. Şimdi bak Bayan Tarpey, öyle
buradaydım anladım; Durağın altına iteyim. Yalan söyleyecek
yeterince güvenli ve kimse böyle bir zamana kadar fark etmeyecek
Jack Smith olarak--

BAYAN. Tarpey. Çatalını bundan çıkar! Bana sorun mu koyacak
Ve beni yok etmek için istiyorsun? Polisin olması için oraya koymak
belki de kök salmak. [_ Onu geri döndürür ._]

Bartley. Bu senin yapmanız gereken çok şeysız bir şey, Bayan Tarpey. Bundan önce o çatalla beni yeterince önemsemedim, koştu ve
bir saatin sallanması gibi aşağı ve onu bırakmak için çekin
Herhangi bir yerde! Keşke hiç dokunmadım ya da onunla karışmadım!

James Ryan. Gerçekten, hiç yazdınız.

Bartley. Kendin alacak mısın, James Ryan? Sen her zaman bir
komşu adam.

James Ryan [_backing_]. Senin için yapacağım birçok şey var
Bartley Fallon, ama bunu yapmayacağım!

Shawn erken. Sana hiçbir insanın yardım vermeyeceğini söylüyorum
Bu günün çalışması için cesaret. Şimdi tarımsal bir şey olsaydı--

Bartley. Hiç kimse almazsa, belki de vazgeçmek en iyisidir
polise.

Tim Casey. Kesinlikle onlarla hoş bir hoş geldiniz! [_Laught._]

BAYAN. Tully. Ve polis kitty Keary'nin kendisi olacak
getirilmiş.

BAYAN. Tarpey [_ ve fro_ için. Acaba şimdi kim alacak
Zavallı Jack Smith için uyanma masrafı?

Bartley. Jack Smith için uyanma!

Tim Casey. Neden başka bir uyanık olmasın? Mıydın
Onu o kadar mu boğ?

Bartley. Red Jack Smith Öldü! Sana kim söylüyordu?

Shawn erken. Bütün kasaba bunu bilir.

Bartley. Ne şekilde öldüğünü söylüyorlar mı?

James Ryan. Sanırım Bartley Fallon'u bilmiyor musun?
Takip edildiğini ve bıçakla öldüğünü bilmiyorsun
bir Hayfork mu?

Bartley. Bir Hayfork'un bıçağı!

Shawn erken. Sanırım, vücudun bulunduğunu bilmiyorsun
Beş dönüm çayır mı?

Bartley. Beş dönüm çayır!

Tim Casey. Muhtemelen polisin peşinde olduğunu bilmiyorsunuz
Bunu yapan adam mı?

Bartley. Bunu yapan adam!

BAYAN. Tully. Belki de onun için yapıldığını bilmiyorsun
Kitty Keary, karısı?

Bartley. Kitty Keary, karısı! [_Sits düştü ._]

BAYAN. Tully. Ve şimdi ne söyleyeceksin, Bartley Fallon?

Bartley [_ -crossing kendini_]. O çatalı buraya getireceğim ve bulmak için
Benden önce bu haber! Bu yerden karışabilirsem çok fazla
Hepsi veya yola kadar ulaşın!

Tim Casey. Bak, çocuklar, yeni sulh hakiminde ve Jo Muldoon
Onunla! Bunu bırakmamız en iyisi.

Shawn erken. Öyle. Bu işte karıştırılmamak en iyisidir
hiç.

James Ryan. O kadar kötü, karşı bilgilendirici olmak istemem
Herhangi bir adam. [_ Ve Bayan hariç acele. Onun arkasında kalan tarpey
durak. Sulh Hakimi ve Polis girin ._]

Sulh hakimi. Bölgenin kötü bir durumda olduğunu biliyordum ama yapmadım
Geldiğim ilk fuarda bir cinayetle karşı karşıya kalmayı bekleyin.

Polis. Eminim gerçekten yapmadın.

Sulh hakimi. Eve gitmemiştim iyiydi. Burada birkaç kelime yakaladım
Ve orada şüphelerimi artırdı.

Polis. Yani onlar da yapacaklardı.

Sulh hakimi. Aynı hikayeyi sorduğunuz herkesten duydun mu?

Polis. Aynı hikaye-ya da tamamen aynı olmasaydı,
Her neyse, ilk hikayeden daha az değildi.

Sulh hakimi. Bu adam ne yapıyor? O yalnız oturuyor
Hayfork. Suçlu bir görünümü var. Cinayet bir Hayfork ile yapıldı!

Polis [_ _ fısıltı_]. Bu eylemi söyledikleri adam;
Bartley Fallon'un kendisi!

Sulh hakimi. Kaçış'ı zor bulmuş olmalı-
Yaser. Andaman Adaları'ndaki bir hükümlü aynı oyunu denedi,
Ama sistemimden kaçamadı! Bir kenara bırak-çok ileri gitme-var
Kelepçeler hazır. [_ Bartley'e doğru yürür, kollarını katlar ve durur
ondan önce.

Bartley. John Smith! Şimdi kim?

Polis. Jack Smith, Efendim-Red Jack Smith!

Sulh yargıcı [_ daha yakın bir adım ve onu omuza dokunuyor_].
Jack Smith nerede?

Bartley [_ derin bir iç çekiş ve başını yavaşça sallayarak]. Nerede
O gerçekten mi?

Sulh hakimi. Ne anlatmalısın?

Bartley. Bu sabah olduğu yer burası, bu noktada duruyor,
Şarkılardaki payını söyleyen-hayır, ancak borusunu aydınlatıyor-biriktiriyor
Ayakkabısının tabanıyla eşleştir ...

Sulh hakimi. Sana üçüncü kez soruyorum, nerede?

Bartley. Bunu söylemek istemem. Bu büyük bir gizem ve
Herhangi bir adamı söylemek zor, nefret mi yoksa sevgi mi kazandı?

Sulh hakimi. Bana bildiğin her şeyi söyle.

Bartley. Bildiğim her şey-iyi, üç mülk var; orada
Limbo ve araf var ve var ...

Sulh hakimi. Anlamsız! Bu önemsiz! Noktaya gel.

Bartley. Belki din adamlarıyla tutmazsın? Bu öğretim
din adamları. Belki yaşlı insanlarla tutun. Yaptıkları şey bu
Gölgenin dolaşmaya gittiğini ve ruhun yorgun olduğunu söylüyor ve
Vücut dinleniyor-gölge! [_Starts up._] Neredeyse
Elbette Jack Smith'i on dakika önce Forge'nin köşesinde görmedim,
Ve onu tekrar kaybettim-gördüğüm hayaleti miydi?

Sulh hakimi [_to policeman_]. Vicdan vurdu! Hepsini itiraf edecek
Şimdi!

Bartley. Onun hayaleti benden önce gelecek! Muhtemelen hesapta
Çatal! Ben buna sahip olmak ve kendini savunmak için hiçbir yolu yok
Ölümüyle tanıştığı zaman!

Sulh hakimi [_to policeman_]. Sözlerini not etmeliyim. [_Takes dışarı
Notebook._] [_to to bartley._] Sözlerinin olduğu konusunda sizi uyarıyorum
not edildi.

Bartley. Başlangıçta daha hızlı koşsaydım, bu terör
Sonunda bende olmayın! Belki de bana karşı koyacak
Yargı günü-bunu hiç merak etmem.

Sulh hakimi [_writing_]. Yargı gününde--

Bartley. Yakında hayaletinin bana görünmesi-peşinden geliyor
Her zaman gün geçecek ve kıyafetleri sıyırıyorum
gece vakti?-Ben hiç merak etmem, olduğum gibi
Talihsiz adam!

Sulh yargıcı [_Sternly_]. Bana bunu gerçekten söyle. Güdüsü neydi
Bu suç mu?

Bartley. Güdü, değil mi?

Sulh hakimi. Evet; güdü; neden.

Bartley. Daha sonra bunu söylemezdim.

Sulh hakimi. Bana gerçekten söylemen iyi olur. Para mıydı?

Bartley. Hiç de bile! Zavallı Jack Smith'in ceplerinde ne vardı
Onların ellerinde olacakları olmadıkça?

Sulh hakimi. Arazi hakkında herhangi bir anlaşmazlık var mı?

Bartley [_Indigny_]. Hiç de bile! Asla bir kapma ya da yakalanmadı
Herkesten!

Sulh hakimi. Bana hemen söylersen sizin için daha iyi bulacaksınız.

Bartley. Sana tüm dünya için ne söylemek istemeyeceğimi söylüyorum
öyleydi-bu konuşmak istemediğim bir şey.

Sulh hakimi. Gizlenmenin bir faydası yok. İçinde keşfedilecek
son.

Bartley. Sanırım, çoğunlukla herkesin bildiğini görmek
daha önce. Şimdi buraya fısıldayın. Yalan söylemeyeceğim; Nerede olurdu
kullanmak? [_ Elini ağzına ve sulh hakimi stoops._]
suçu cemaate koymak, çünkü böyle bir şey asla bitmedi
Daha önce cemaat-Kitty Keary uğruna yapıldı, Jack
Smith'in karısı.

Sulh hakimi [_to policeman_]. Kelepçeleri giy. Biz kurtarıldık
biraz sorun. Doğru şekilde alınırsa itiraf edeceğini biliyordum.
[_Policeman kelepçe koyar.

Bartley. Şimdi kelepçeler! Glory ol! Her zaman dedim ki, eğer varsa
Talihsizlik bu yere geliyor, kendim düşecekti. Ben
Kelepçelerde olun! Buna hiç şaşmamalı. [_Enter Bayan.
Fallon, ardından geri kalanı. O gibi onlara bakıyor
Konuşmalar._]

BAYAN. Fallon. Bu kasabanın tüm insanlarına yalan söylemek;
Yalanları söylemek, bir köpek kadar hızlı yalan söylemek, tırmanacak! Konuşuyorum
Zavallı saygın adamıma karşı! Jack Smith'in sona erdiğini söyledi!
Benim iyi yoldaşım! Daha iyi bir adam yok ve daha nazik bir adam yok
Beş cemaatin tamamı! Verdiği çok az sıkıntı
herhangi biri! [_Turns ve onu görür ._] Dünyevi dünyada ne görüyorum
Benden önce? Bartley Fallon Polis'ten sorumlu! Ona kelepçeler!
Oh, Bartley, hiç ne yaptın?

Bartley. Oh, Mary, üzerime büyük bir talihsizlik var! Öyle
Her zaman söylediklerim, eğer herhangi bir talihsizlik varsa

BAYAN. Fallon. Ne yaptı, yoksa zor mu?

Sulh hakimi. Bu adam cinayet suçlamasıyla tutuklandı.

BAYAN. Fallon. Bu kimin suçlaması? Onlara inanma! Hepsi
Bu yerde yalancılar! Bana adamımı geri ver!

Sulh hakimi. Onun rol almalısın doğal, ama yok
komşularınıza karşı şikayet nedeni. O tutuklandı
John Smith'in öldürülmesi, kendi itirafıyla.

BAYAN. Fallon. Cennetin azizleri bizi korur! Ve ne istiyordu
Jack Smith'i mi öldürüyorsunuz?

Sulh hakimi. Hepsini bilmeniz en iyisidir. Bunu bir yüzünden yaptı
Öldürülen adamın karısıyla olan ilişkisini seviyorum.

BAYAN. Fallon [_Sitting Down_]. Jack Smith'in karısı ile! Kedicik ile
Keary!-Ochone, hain!

Kalabalık. Gerçekten büyük bir utanç. O gerçekten bir hain.

BAYAN. Tully. Amerika'ya getiriyordu, Bayan Fallon.

Bartley. Ne diyorsun Mary? Sana anlatırım--

BAYAN. Fallon. Bir kelime söyleme! Söyleyeceğiniz hiçbir kelimeyi dinlemeyeceğim!
[_ _ _Stops._] Oh, hain kötü adam değil mi? Ohone Git
Deo!

Bartley. Ben konuşana kadar sessiz ol! Söylediklerimi dinle!

BAYAN. Fallon. Kenara gelen kıçının yanında oturmak, yani
Sessiz ve çok saygın ve kalbinde böyle ihanet!

Bartley. Kaybettiğin fikirlerin mi yoksa ben kendim mi
Akıllarımı mı kaybettin?

BAYAN. Fallon. Ve seni kazanmak zor, köleliyor, köleliyor-ve sen
homurdanma, iç çekme, öksürme ve hoşnutsuz ve rahip
Her zaman ölmekle tehdit ettiğiniz zamanla seni anointing giydim!

Bartley. Sana söyleyene kadar sessiz olmana izin ver!

BAYAN. Fallon. Parish'e böyle bir utanç getireceksin. Bir şey
Bu daha önce hiç duyulmadı!

Bartley. Ağzını kapatıp konuştuğumu duyacak mısın?

BAYAN. Fallon. Ve eğer herhangi bir güzel yakışıklı kadın için olsaydı, ama
Kitty Keary gibi bir kadın için biraz yumruklu, bu dört ayak değil
Zor ve yenilerini almadıkça kafasında üç diş değil!
Tanrı sizi ödüllendirsin, Bartley Fallon, sizindeki siyah ihanet için
Kalp ve zihninizdeki kötülük ve zavallı Jack'in kırmızı kanı
Smith bu elinize ıslak! [_Voice of Jack Smith Heard
şarkı söyleme._]

  Deniz kuru olacak,
    Yas ve yasak altındaki dünya!
  O zaman yüksek sesle ağlayacak
    Kızıl saçlı adamın karısı için!

Bartley. Jack Smith'in sesi-şarkı söylemek için bir hayalet bilmiyordum
Daha önce-kendim ve çatalın peşinde! [_Goes.
Jack Smith'e girin.
Şimdi ve sonsuzluk için ondan uzak!

BAYAN. Tarpey. Rab bize merhamet ediyor! Red Jack Smith! Adam
uyanacaktı!

James Ryan. Geldiğin mezardan mı dönüyor?

Shawn erken. Yaşıyor musun, yoksa ölüyor musun?

Tim Casey. İçinde olan her şey kendin mi?

BAYAN. Tully. Ölmene izin vermek mi?

BAYAN. Fallon. Ölü ya da canlı, karın kedy keary'yi durdurmanıza izin ver
Adamımı onunla Amerika'ya getirmek!

Jack Smith. Bence bu, zekâlar genel olarak yoldan gitti
senden. Eşim Bartley Fallon'u Amerika'ya getirmek ister?

BAYAN. Fallon. Kendini terk etmek ve senden vazgeçmek istiyor, Jack
Smith ve onu kendimden uzaklaştırmak için. İkisi de bu
bir araya gelmişti.

Jack Smith. Bunu söyleyen herhangi bir adamın kafasını kıracağım! Kim o
diyor mu? [_To Casey._] Söyledin mi? [_ Erken Shawn._]
Sen?

Hep birlikte [_backing ve başlarını sallama_]. Ben söylemedim!

Jack Smith. Bana bunu söyleyen herhangi bir adamın adını söyle!

Hep birlikte [_Pointing Bartley_ için]. Bunu söyleyen o!

Jack Smith. Başını kırana kadar ona izin ver! [_Bartley destekliyor
terör. Komşular Jack Smith'i geri tutuyor ._]

Jack Smith [_ kendini özgürleştirmek için]. Ona izin ver! O değil mi
Herhangi bir kadının okyanusu geçmesi için hoş bir korkuluk
ile! New York rıhtımlarından geri döndü [_
ona tekrar acele_], ağzında ve ihanetinde bir yalan
kalp ve başka bir adamın karısı yanında ve onu
Kendi! Bırak ona izin ver, değil mi? [_ Bir başka acele, ama tutuluyor
geri._]

Sulh yargıcı [_ Jack Smith_ için.]. Polis, kelepçeleri giy
Bu adam. Şimdi hepsini görüyorum. Bir yanlış taklit vakası,
Adaletin sonlarını yenmek için komplo. Bir dava vardı
Andaman Adaları, Mopsa kabilesinin katili, dini
meraklı--

Polis. Yani o da olabilir.

Sulh hakimi. Her iki adamı da cinayet sahnesine götürmeliyiz. Biz
Onlarla gerçek Jack Smith'in vücuduyla yüzleşmeli.

Jack Smith. Ölülerimi bulan herhangi bir adamın kafasını kıracağım
vücut!

Sulh hakimi. Kışlalardan daha fazla yardım arayacağım. [_Blows polisi
düdük._]

Bartley. Ben ve Jack Smith'in koyulursa, düşündüğüm şey bu
Gece için bir hücrede birlikte, kelepçeler alınacak
Ondan ve elleri özgür olacak ve o zaman cinayet yapılacak
Kesinlikle!

Sulh hakimi. Hadi! [_ Sağa dönerler._]


[Perde.]

  Oyundaki şarkı için müzik

  Kızıl saçlı adamın karısı

  Haberleri yaymak.
  İlk aşkım düşündüm, bir ev olurdu
  Senin ve ben olmayı düşündüm ve ben de düşündüm
  Benlik koaksiyelini bulurdum
  Çocuğum dizinde. O-tide
  Bir kuğu sıçramasıyla sıçrarım,
  Ben tarafa gelene kadar
  Kızıl saçlı adamın karısı.


Yazarın notu

Bu oyun fikri ilk önce bana bir trajedi olarak geldi. Ben görmeye devam ettim
bir resimde yol kenarında oturan insanlar ve
Pazar, eşcinsel ve korkusuz. Ve sonra onun aynı yerden geçtiğini gördüm
Akşamları, başı asılı, başkalarının kafaları ondan döndü,
Şans kelimesinden yükselen bazı ani hikayelerden dolayı ve
iyi ismini kaptırmıştı.

Ama tiyatroumuzda komedi ve trajedi değil,
Yüksek Şiirsel Çalışma, _The King's Eşiği_, _ Gölgeli Waters_, _on
Baile's Strand_, _ Azizlerin Kuyuları_; Ve kahkahaların olmasına izin verdim
Küçük oyun ile yol. Bir süre başlamak için geciktim,
Çünkü Bartley Fallon'u sadece donuk zekâlı veya aptalca düşünebiliyordum
Ya da cahil ve kelepçeler çok sert bir ceza gibi görünüyordu. Ama bir
Duras'ın koltuğunda gün bana söyleyen melankolik bir adam
Evde yaşadığı haçlar şöyle dedi: "Ama sanırım gidersem
Amerika'ya, uzun zaman önce ölürdüm. Ve bu büyük bir masraf
fakir bir adamın Amerika'ya gömülmesi için. "Bartley şöyle doğdu
an ve sertlikten çok uzakta, ona bir
ona o büyükün kalıcı ihtişamını vermede mutlu yaşlılık ve
Taç taç talihsizlik günü.

Kendimizin yanı sıra diğer şirketler tarafından da çok sık harekete geçti,
Ve Boers bana tercüme etme ve koruma onurunu yaptı.




Galli Balayı [38]

Jeannette Marks tarafından

         [Dipnot 38: Telif Hakkı, 1912, 1916, 1917, Jeannette tarafından
         İzler. Bu oyunun profesyonel ve amatör sahne hakları
         yazar tarafından kesinlikle ayrılmıştır. Başvurusu
         Oyunu üretme izni yazara yapılmalıdır,
         Yayıncıların bakımında kimler ele alınabilir, Little, Brown
         ve şirket Boston. Her hakkı saklıdır.]


Jeannette Marks, oyun yazarı, şair, denemeci ve kısa yazarı
Hikayeler, 1875 yılında Chattanooga, Tennessee'de doğdu. O büyüdü
Ancak Philadelphia, babasının fakültenin bir üyesi olduğu
Pennsylvania Üniversitesi. Bu ülkedeki eğitimi
Dresden'deki bir okulda bir ikram ile desteklenmiştir. İlkini aldı
1900 yılında Wellesley College'da ve orada yüksek lisans derecesi
1903. Lisansüstü çalışmaları Bodleian Kütüphanesi'nde ve
İngiliz Müzesi. 1901'den beri İngilizce edebiyatı öğretti
Dağı Holyoke.

Burada yeniden basılan oyun, _welsh balayı_, ikisinden biriydi-
Diğeri, Galli National'ı kazanan Merry, Merry Guguk _ _
Kasım 1911'de En İyi Galli Oyunlar için Tiyatro Birinci Ödülü,
Josephine Preston Peabody'nin avuç içten çıkmasından bir yıl sonra
Stratford-on-Avon. Önsözünde _three Welsh Plays_, koleksiyondan yazıyor
hangi _welsh balayı çekilir:

"'Şiir' ve 'Şarkı', diğer ikiden daha iyi ileten kelimelerdir
Kelimeler, Galce halkının dünyaya paha biçilmez hediyeleri olabilir.
Müzik sevgileri, güzellik için, önemi için
toprak ve folkloru, zor sanatındaki doğal romantizmleri
Yaşamak, çirkinliği güzelliğe dönüştürdüler, yalnızlığa döndüler
konuşmaya girdi ve hayatı tek kalıcı eşyalarına hatırladı
merak ve romantizm içinde.

"Merakla, şiir ve müzik açısından zengin Galli
neredeyse tamamen oyunlardan yoksun. Ama önce bunları okuyan kimse
'Mabinogion' (c. 1260) 'daki Galler Masalları Anında Düşünce Yapabilir
Cymru dramatik içgüdüsünden yoksun. Galce yolu
Deneyimi yorumlamak esasen dramatiktir. _ Maxen'in hayali
WLIG_, _ Rhonabwy_'in rüyası, ikisi de 'Mabinogion'dan'
Keskin dramatik, ancak o zaman ve daha sonra Galce edebiyatı kaldı
Pratik olarak oyun formundan yoksun. Dramatize deneyim de,
Bu hacı Gwalia'nın ilerlemesi: 'Y Bardd CWSG' (1703).

"Galce'nin her armağanı, bazı farkındalık vaat ediyor gibi görünüyor
Büyük bir ulusal dramanın günü, çünkü onlar sadece armağanı değil
Şiir ve sembolü ele geçirme gücü-
Deneyim-Ibsen'in küçük eyolfunun koltuk değneği bile olabilir,
bir oyunu büyüklüğe kaldırın; Ayrıca, doğaları derinden var
duygusal ve yine de entelektüel olarak eleştirel. Onlar, insanca konuşuyorlar,
Harika drama elde etmek için mükemmel araçlar. Ama bu bir sıkıcı
o 'mabinogion' merak günlerinden yolculuk, kaba ve kaba
'Bardd CWSG' aracılığıyla birçok yönden, ancak yoğun bir şekilde hayati önem taşıydılar.
O'r Nant'a (1739-1810) 'Galce Shakespeare' olarak adlandırılan
Arabalar, yeterince endişelenerek,
diğerleri kadar duran kaya fırlatılmış püritizm
Baskı, Gwalia'nın dehası için tam gelişiminde
güzellik.

"O zaman, 'Galli Ulusal Tiyatro'
Lord Howard de kadar güçlü bir patronla ortaya çıktı
Walden, Haymarket Kiracı ve Owen Rhoscomyl (Kaptan Owen
Vaughan) ve sponsorları için diğer yetenekli Welsh edebiyatı. Ve yaptı
Bir kişiye önemsiz bir an görünmüyor, oyun yazarı _The
Merry Merry Cuckoo_ ve _Welsh balmoon_, öğrendiğinde
dost canlısı ajanı Curtis Brown'dan bir tane aldı
Galler Ulusal Tiyatrosu'nun ilk ödüllerinden (1911). "

Jeannette Marks'ın Galler'e olan ilgisi
Karayolları ve yollarında dolaşarak geçirilen tatiller. Kitapları
Galli kapılar_ ve _Gallant Little Wales_ Bespeak gibi
evler ve sakinlerle sevecen bir samimiyet. Son olarak
Özellikle "Cambrian Cottages" ve "Galce adlı bölümler
Galler "ile bağlantılı olarak son derece aydınlatıcı malzeme içerir
Oyunlarının yorumu. Oyun yazarı Edward Knobloch
yazara dramatik durumlara dikkat çektiği söyleniyor
Kısa öykülerinin ve eskizlerinin doğasında, delikli bir öneri
_THREE GELABİ Plays_.

_Welsh balmoon_'un ilk performansı Amerikan tarafından verildi
Şubat 1916'da Boston'da Drama Society. Ayrıca üretildi
Boston Kadın Şehir Kulübü, Baltimore'daki Vagabond oyuncuları,
Chicago'daki Hull House Oyuncuları ve Prens Street oyuncuları
Rochester.




Galli Balayı [39]


Karakter

  Vavasour Jones.
  Catherine Jones, _His karısı_.
  Eilir Morris, _ Vavasour Jones_.
  BAYAN. Morgan, _The Baker_.
  Howell Howell, _ MILLINER_.

         [Dipnot 39: Galli isimlerin telaffuzu

            1 _ch_, kabaca, Almanca veya içinde aynı sese sahiptir.
                  Scotch _loch_.
            2 _DD_ = İngilizce _th_, kabaca, Brea_th_e'de.
            3 _E_, kabaca, d_ai_ry'de _ai_ sesi vardır.
            4 _F_ = İngilizce _V_. 5 _ff_ = İngilizce keskin _f_.
            6 _ll_ _the_ ve _fl_ arasında bir ses ara maddesini temsil eder.
            7 _W_ ünsüz olarak İngilizce olduğu gibi telaffuz edilir; olarak
                  sesli harf = _oo_.
            8 _y_ bazen b_u_t içinde _u_ gibidir, ancak bazen _ee_ gibi
                  Gr_ee_n.

         Not: _ Yazar, soruları memnuniyetle cevaplayacak
         telaffuz, kostüm, vb.


_Place ._-_ Beddgelert, Kuzey Galler'de küçük bir köy.

_A Galce mutfağı. Arkada, merkezde, derin bir ingle, iki ocak ve
Her iki tarafta yerleşir. Sol tarafta
ateşin yakınında bir kilise; Sağda, bir yığın halinde, biraz turba için hazır
kullanmak. Şöminenin üstünde, biraz pirinç ayarlanmış bir şömine var
Şamdanlar, derin bir bakır peynir kasesi ve iki kalay plakası. Yakın
Sol yerleşim, çaydanlık, bardak ve
İki kişilik tabaklar, bir tabak ekmek ve tereyağı, bir tabak reçel ve bir
krema. Kapının sağında ve sağında, uzun boylu, çok
parlatılmış, oaken büyükbabasının saati, parlayan bir pirinç yüzü; ki
Kapının solunda bir tridarn var. Tridarn şifoniyer ile kaplı
Parlak mavi kağıt ve Luster China ile dolu. Zemin dövülmüş
Kil, kenarların etrafında badanalı; Zirvenin kirişlerinden
Tavan pastırma, jambon ve soğan ve otlar demetleri asmak.
Hearth'te haçlı bir şarkı söyleyen bakır bir su ısıtıcısı var; Ve her iki tarafında
Şömine, mutfağa açılan lattibed pencerelerdir. Başından sonuna kadar
Sağdaki kapı, açıkken, bayrak taşları ve
bir Galli köy caddesinin kulübeleri; Kafesli pencerelerden
Birçok köy ışığının parıldayan

_İt, on birden yaklaşık yarısından sonra, köydeki Allhallows 'arifesinde
Beddgelert._

_T perdenin yükselişi, mutfağın pencereleri kapalıdır; Ateş
parlak bir şekilde yanıyor ve şömine üzerinde iki mum aydınlatılıyor.
Vavasour Jones, yaklaşık otuz beş yaşında, çizgili giyinmiş
Yelek, kısa, ağır mavi bir ceket, önde kesilmiş ve
Geride yutmak ve pirinç düğmelerle kesilmiş ve biraz
önyükleme üstlerine sıkı pantolonlar, açık kapıda duruyor
Doğru, parıltılı, yağmur ıslatmaya endişeyle bakıyorum
Flagstone Caddesi ve Birinden Sonra Arama._


Vavasour [40] [_calling_]. Kats, Kats, zihin yakında eve gel
Pally Hughes's!

         [Dipnot 40: _a_'ler geniştir, i. e., Kats
         belirgin Kaatats; Vavasour Vavasoor: _ou_ oo.]

Catherine [_ mesafe_]. Evet, gitmek istemiyorum ama yapmalıyım.
Vedalaşın!

TIMAR. Vedalaşın! Kats, eve gelmeyi düşünüyor musun? [_
Cevap ve Vavasour hala yağmur yağdırıcı caddeye bakıyor. O
yüksek sesle ve umutsuzca ararlar.
Söylemeden git-Katlar, duyuyor musun? [_ Hala hayır
Cevap ve bir daha caddeyi aradıktan sonra Vavasour
kapı ve en yakın yerleşimin sonunda oturuyor.

TIMAR. Sevgili canım, gitti, 'Onu bir daha asla göremem, bir'
Ben suçluyum, geceleri ne olursa olsun bilmiyordu-[_ yüksek sesle
kapalı kapıyı çalıyor; Vavasour atlar ve durur.
Şeytan, zaten onun için gelemez mi? [_ Vurma büyüyor
Louder._]

Ses [_calling_]. Catherine, Vavasour, içeride misin?

Vavasour [_ kapıyı çıkarma_]. Evet, içeri gel, kim olursan. [_BAYAN.
Morgan, fırıncı, kırmızı bir whittle ve taze nişastalı giyinmiş
uzun boylu Galli kunduz şapkasının altında beyaz kapak, içeri girer, yağmur sallama
pelerini ._]

BAYAN. Morgan. Catherine nerede?

TIMAR. Gitti, Bayan Morgan.

BAYAN. Morgan. Gitmiş? Sen yok mu? Hughes'un Pally'ye gitmediği
Allhallows 'Arifesi?

Vavasour [_ başını çekip çok beyaz görünüyor_]. Hayır, ben hayır
iyi hissediyorum.

BAYAN. Morgan. Evet, hasta olduğunu görüyorum?

TIMAR. Hasta değilim, ama iyi değilim. Hiç iyi değil, Bayan
Morgan.

BAYAN. Morgan. Seni özleyeceğiz, ama her neyse acele etmeliyim; Geciktim
Şimdi. İyi geceler!

Vavasour [_ driplaary_]. İyi geceler! [_ Kapıyı kapatır ve
Turba yığınıyla oturduğu yerleşime geri döner ve
Başını eline bırakır. Sonra gergin bir şekilde başlıyor
Görünen neden ve kafes pencerelerinden birini açar. Bir
Korkunun ünlemini, onu çarpar ve kilosunu karşı atar
kapı. Aramak ve kapıyı zor tutmak ._] Gelecek bir sebep yok
Burada! Sen yaşlı ölümün başı, kaç! [_Outside yüksek sesle vurma var
kapıda ve giriş için bağıran bir ses. Vavasour zorunludur
kapı yavaş yavaş zorlandıkça geri düşmek ve bir kafa
itme, üzerine bağlanmış beyaz bir mendil ._]

Howell Howell [_ Vavasour_'un Terörle Batıcı Yüzü'nü takıyor]. Kuyu,
Dostum, ne rahatsız ediyor; Bir hayalet olduğumu mu düşünüyorsun? [_Howell Howell,
Milliner, Highlows ve Erik renkli bir ceket, bir mendil
Şapka girer, yağmurdan damgalanır ve kapıyı kapatır. O dikkatle
erik renkli kollarını siler ve öfkeyle konuşur ._] Eh,
Dostum, deli misin, beni bu şekilde yağmurda tutuyor musun? Nerede
Catherine?

Vavasour [_stammering_]. P-P-P-ALLY HUGHES'DE.

Howell Howell. Sen yok mu?

TIMAR. Hayır, Howell Howell, ben gitmiyorum.

Howell Howell. En iyi şekilde giyinmiş mi? Sorun ne? Sen
Her neyse içiyor muydu?

Vavasour [_wratchly_]. İçki! Ne zaman içsem iyi olur
Komşular, Allhallows 'Eve'de köyün etrafında dolaşıyor
Kafalar beyaz renkte yapıldı.

Howell Howell. Evet, sahip olduğum yeni şapkayı bozamam,
yapamam. Mağazamda hiç bulunmadı. [_O
mendil çıkarır, ateşin ısısının olacağı yere asar
Biraz kurutun ve sonra kunduzu çıkararak Vavasour'a gösterir,
Bu şekilde döndürür ve bu ._]

Vavasour [_absentsyly_]. Evet, büyük, büyük, adam!

Howell Howell. Saatte ne yapıyorsun?

Vavasour [_guily_]. Hiçbir şeye bakmıyorum.

Howell Howell. Gerçekten, gitmeliyim ya da geç kalacağım
Pally Hughes's. İyi geceler.

TIMAR. İyi geceler. [_ Kapıyı kapatır ve önünde durur
Saat, inceliyor. Yüzünü incelerken kapı açılır
yavaşça ve yaklaşık on sekiz yıllık bir delikanlının yuvarlanan, kıvırcık başı
Yaş akranları. Kapı yavaşça açılmaya devam ediyor. Vavasour bilinçsiz
tüm bu süre boyunca. On, on bir, on iki; Bu üç saat
ayrıldı, 'tis; Hayır, hayır, 'sonuçta sadece iki saat kaldı, o zaman ...

Eilir Morris [_ _ bounding ve arkasındaki kapıyı bir
Bang_]. Boo! Whoo-o-o-o!

Vavasour [_ o yüzü beyazlattı, Settle_'a gevşek bir şekilde düştü. .
şeytan!

Eilir Morris [_trouble_]. Uch, acıma, amca! Düşünmedim, '
Hastasın!

TIMAR. Tut, Tut, 'Bu ne olursa olsun,' hasta değilim-hiç hasta değil,
Ama eilir, delikanlı, sen akraba, bir '-asla söylemeyeceğine söz verebilir misin?

Eilir Morris [_ amcasının içtiğini düşünüyor, onunla konuşuyor
sanki onun kaprisini mizah edecek gibi. Evet, amca, ben akraba, 'söz veriyorum.
Söyle. Nedir? Hasta mısın?

Vavasour [_drearily_]. Uch, delikanlı, hasta değilim!

Eilir Morris. Peki, ne rahatsız ediyor?

TIMAR. 'Bu allhallows' arifesi '-

Eilir Morris. Hughes'un Pally'ye gitmiyor mu?

Vavasour [_moaning ve rising_]. Ow, Şeytan, Pally'ye Gidiyor
Hughes's whoir 'daha yakın bir' daha yakın '-ow! Bu gece
Catherine ne zaman gitmeli.

Eilir Morris. Kats Teyze gitmesi gerektiğinde! Ne demek istiyorsun?

TIMAR. On iki yaşında geceye ölecek.

Eilir Morris [_Bewildered_]. On iki yaşında mı ölüyorsun? Ama o Pally'de
Hughes. Bunu biliyor mu?

TIMAR. Hayır, ama ben, ona kaba davrandığımı düşünmek için bir '! Ben
Bu yıl telafi etmek için denedim, ama 'bu işe yaramaz, delikanlı; bir yıl
Asla on sert kelimeyi telafi etmeyin, her neyse. Ow! [_Groaning,
Vavasour yerleşmeye çöküyor ve iniliyor
yüksek sesle._]

Eilir Morris [_Mystified_]. Ona iyi gelmedin, amca,
Bu kesin; Ama geçen yıl farklı oldunuz.

Vavasour [_sobbing_]. Evet, ama bir yıl iyi olmayacak, bir '
On iki gecede boyayın. Ow! Görmek için kutsal metinlere döndüm
Bir adam hakkında söyledikleri 'karısı, ama yapmayacak, hayır, hayır!

Eilir Morris. İçiyor musun amca?

Vavasour [_hotly_]. İçki!

Eilir Morris. Gerçekten, zarar yok, ama amca, anlayamıyorum
Neden Kats Teyze 'bir' nereye gidiyor?

Vavasour [_ aniden yerleşimden ve eilir'i ele geçiren
lapel_]. Beni terk etmeye gidiyor delikanlı; 'Bu Allhallows' Arifesi
Her neyse! Bir 'O on iki yaşında olacak'. Evet, bir yıl önce işler
Aramızda çok kötü, Allhallows 'Eve'de kilise sundurmasına gittim
Teyzen Kats'ın ruhunun olup olmadığını görmek için gece yarısından kısa bir süre önce
'-

Eilir Morris. Amca, 'Twas Fuar' onu öldürdü!

TIMAR. On iki ayı yaşayıp yaşamayacağını görmek istedim
dışarı. Bir 'kilise duvarına yaslanırken', hopin ', evet, delikanlı,
Orada ruhunu görmek için dua et, 'öleceğini bil', bir şeyler gördüm '
Başının üstünde beyazla köşeyi dönün.

Eilir Morris [_wailing_]. OW-W!

TIMAR. Tam göründüğünde daha yakın bir 'daha yakın,'
kilise sundurması, durakladı, böyle döndü, bir 'sped
Ayakları hakkında örtüyle uzaklaşarak, 'Yağmur Beatin'
Beyaz kaputunun üzerinde.

Eilir Morris [_Swailing tekrar_]. OW-W!

TIMAR. Ama bunun ruhu olduğunu görmek için zaman vardı
Catherine, 'Memnun oldum çünkü kötü duam cevaplandı,
Bir 'çünkü Catherine Dyin' ile bir sonraki allhallow'lar '
Sadece yıl içinde birlikte yaşayın.

Eilir Morris [_ elini kullanıyor_]. Hush, bu nedir?

TIMAR. 'Her neyse seslendirir. [_ Dinle, Eilir
Pencere, kapıya Vavasour. Sesler daha yüksek hale geliyor._]

Eilir Morris. Pally Hughes's'de bir şarkı söylüyorlar. [_Voices
duyulabilir şarkı söyleme: _]

  Ni Awn Adre Bawb Dan Ganu,
    Ar hyd y nos;
  Saif Ein Hiaith Safo Cymru,
    Ar hyd y nos;
  Bydded unbbed a brawdgarwch
  İni'n gwlwm diogelwch,
  Felly hyfrydwch,
    Ar hyd y nos.

  Tatlı bir çeşmenin yanında şarkı söyledi
    Tüm gece boyunca
  Mona'nın o dağdaki kızlık,
    Tüm gece boyunca.
  Wilt, savaştan döndüğünde,
  Meme Gerçek Aşkı Yanıyor,
  Gel ve yas tutmam için değiştir
    Gündüz ve gece?

TIMAR. Evet, mutlular, bir kats bilmiyor. Eve gittim
Gece, delikanlı, geçen yıl birlikte yaşamak zorunda kalacağımız twas,
Bir ',' geçen yıl iki olarak düşünün '
iyi bir 'tür. Bir 'eve ulaştığımda Catherine bekliyordu'
Benim için bir 'çok hoş bir şekilde konuştu,' oturduk 'uzun sürdü
Konuşun-tıpkı koruduğumuz günler gibi.

Eilir Morris. Amca biliyor muydu?

Vavasour [_puzzled_]. Hayır, nasıl bilebilirdi. Ama öyle görünüyor
queer,-sanki kötü geldiğini hissetti. Gerçekten, her gün
Daha önce olandan daha tatlı, 'biz bir karısı' Aşık bir karayolu '
Sonunda nezaket, ama o sırada o figürü düşünüyordum
kilise bahçesi. Delikanlı, delikanlı, çok geçmeden evleneceksin,-iyi ol
Onun, delikanlı, ona iyi ol! [_Vavasour, Eilir'in yakalarını kullanalım
Palt ve yerleşmeye geri dönüyor, yarı hıçkırık. Kükreme dışında
Rüzgar ve yağmur büyüyen daha yüksek sesle duyulabilir ._]

Vavasour [_ saatte oturuyor_]. Bir 'burada' bu allhallows 'arifesi
Yine, 'hayatımın en iyi yılı geçmiş,'
bir yarıya. OW, OW! Hepsi kendi kötü kalbimden geldi '
kötü dilek. Düşün, delikanlı, çağrısı için dua et; Evet, oraya gidiyor,
Hope 'Ruhunu göreceksin, ölümünde bir' sayım '!

Eilir Morris [_mournly_]. Evet, amca, 'Bu kötü,'
rahatlık için sana söyle. Granny'nin anlattığı hikayeyi iyi hatırlıyorum
Noel Pryce hakkında; 'Her ne olursa olsun aynı şey. Bir 'orada
Betty Williams'a bir yıl önce denirdi, 'şimdi öldü; Bir 'orada
Silvan Griffith, 'Geffery, arkadaşı,' Silvan'ın sadece zamanı vardı
Geffery'nin mezarını kazmak için bir 'o zaman da kendi yanında,'
aynı gün bir saat gömüldü.

Vavasour [_wailing_]. OW-W-W! [_ O an kapı patlatıldı
Rüzgar tarafından şiddetle açık; Her iki adam da zıplar ve karanlığa bakar
Yağmur süpürülen caddenin sadece loş ışıkları görülecek şekilde,
ve Pally Hughes's Cottage'ın çok parlak pencereleri._]

Eilir Morris. Uch, oraya götürülecek!

TIMAR. Evet, bir ', eilir, Pally's'e gitmekten nefret ediyordu, ama yapabilirim
Ona gerçeği söylememe.

Eilir Morris. Gitmiyorsun, amca?

TIMAR. Hayır, delikanlı, gidemem. Ben çok çılgınım. Sadece kalacağım
Ev, onu geri getirmelerini bekleyin. OW-W-W!

Eilir Morris. Tut, Tut, Amca, üzgünüm. Sadece seni göreceğim
Onlar yapıyorlar. [_Eilir dışarı çıkıyor ve bir an için gitti. O geliyor
heyecanla geri dön ._]

Vavasour [ondan sonra _Shouting_]. Onu görebilir misin delikanlı?

Eilir Morris [_returning_]. Canım, onlar büyük bir sergileri var, kuru üzüm '
çörekler, bir 'baharat' bisküvi--

TIMAR. Ama teyze Kats?

Eilir Morris. Evet, 'büyük bir ateş,' içinde elma bulunan bir küvet '-

TIMAR. Ama Catherine?

Eilir Morris. Evet, ateşin yakınında vardı, 'tıpkı döndüğüm gibi,
Işıkları patlattılar.

TIMAR. Işıkları patlattı! Uch, oraya ne olursa olsun alınacak!

Eilir Morris. Karanlıkta hikayeler anlatıyorlar.

TIMAR. Tekrar geri dönün 'Teyze Kats için neler görebileceğini söyle,
delikanlı.

Eilir Morris. Evet.

Vavasour [ondan sonra _Shouting_]. Nerede oturduğunu bul, delikanlı-
Bunun kesin.

Eilir Morris [Breatfless_ _Running]. Üzerine deli atıyorlar
ateş--

TIMAR. Orada mı?

Eilir Morris. O olduğunu düşünüyorum ama yaşlı Pally Hughes sadece
Ateşe bir fındık atın '-

Vavasour [_Impatiently_]. Pally Hughes hakkında ne olursa olsun, her neyse,
Ama Teyze Kats, yaptı ...

Eilir Morris. Sadece ateşin ışığı vardı; Onu görmedim
Ama tekrar gideceğim.

TIMAR. Onun somunu izle 'Bak, parlak bir şekilde yanıyor mu?

Eilir Morris [_ing Out_]. Evet.

Vavasour [_Calling After_]. Akıl, onun ne olduğunu bilmek istiyorum
Yapmak. [_ Büyük bir kargaşa olduğunda son sözü neredeyse hiç konuşmadı
duyulur: caddenin karşısında bir kapı şiddetle çarpılıyor ve
Koşu ayaklarının sesi. Vavasour düzelir, gözleri dehşet içinde
Catherine Jones'un açtığı ve patladığı kapı ._]

Vavasour [_ kollarını dışarıda tutuyor]. Catherine, gerçekten sen mi!
[_Catherine, ona bir bakış açısından sonra kendini çizer.
Vavasour da kendini çizer ve sonra biraz turba almak için eğilir
ateşe koyar ve sola geçer ve oturur
Onu kucaklamadan bacaya yakın yerleşim. Catherine's
Yüz kızardı, giydiği güzel beyaz kapağın altında gözleri vahşi,
Üstündeki siyah Galli Kunduz. Scarlet bir pelerin giymiş, altında
Bu sıkı bir korse ve kısa, tam etek, parlak çoraplar ve tıkanıklar
Pirinç uçları ile. Önlük ağır keten, çizgili; göğsünün üzerinde
Bir Kerchief geçilir ve dirseklerden bileğe kadar
Beyaz kollar sert bir şekilde nişastalı._]

Catherine. Yiss, Yiss, 'Pally'de donuk-çok sıkıcı. Benim fındım olmadı
çok parlak yan, bir '-bir'-gerçekten, gerçekten ayaklarım ıslaktı, 'i
Soğuk algınlığından korkuyordu.

TIMAR. Yiss, yiss, 'Bu burada daha iyi, canım. [_
aralarında sessizlik. Catherine hala ağır nefes alıyor
koşmak ve Vavasour ayaklarını karıştırır. İkisi de otururken
Orada, tek kelime söyleyemeyen kapı sessiz açılır ve
Eilir'in kıvırcık kafası içeri giriyor. Ondan gelen guttural bir ünleme
Başlar ve kapıya doğru bakarlar, ama yapmadan önce onu kapatır
onu gör. Catherine daha sonra kunduzunu çıkarır ve Vavasour'a bakar.
Vavasour ağzını açar, kapatır ve tekrar açar.

Vavasour [_desperately_]. Pally's'de iyi zaman geçirdin mi?

Catherine. Evet, 'Twas gey bir' iyi '-bir'-yiss, yiss, yani 'Twas bir'
Yani twas değil.

Vavasour [_ o saat arıyor_]. On bir çeyrek geçti, UCH!
Katy, Rahip Evan'ın vaazını hatırlıyor musun, son yeni vaaz ettiği vaaz
Yıl?

Catherine [_Also saatte bakıyor_]. On altı dakika sonra
Eleven-yansiyon-yoiss--

Vavasour [_ Catherine'in Clock_'a bakışını oluşturuyor]. Kuyu,
Catherine, yap--

Catherine. Yiss, yiss, her şeyi yaptığımı söyledim. 'Twas Miras hakkında'
Birlikte yaşamın lütfu.

TIMAR. Kats, canım, sevginin ebedi, bir '
Bu-bir adam-bir '-bir'-karısı-için--

Catherine [_ saatte glancing ve vavasour'un gözleriyle tanışmak
saatten uzaklaşıyor_]. Evet, delikanlı, hayat için hayat için! Uch,
Ne yaptım?

Vavasour [_UnHeeding ve Pain'den sanki ikiye katlanıyor]. Yarısı sonra
On bir! Yiss, yiss, canım, Rab'bin dikkat ettiğini söylemedi
Bizim-zorluklarımızdan, 'bizim cazibemiz' hatalarımız?

Catherine [_Tragically_]. Evet, 'bizim hatalarımız. Ow, ow, ow, ama bir
Yarım saat kaldı!

TIMAR. Düşünüyor musun, canım, eğer bir adam-bu!-
Karısına-bir 'üzgündü' karısı-karısı ölüyor,
Olurdu-

Catherine [_tenderly_]. Evet, bence öyle düşünüyorum. Bir ', delikanlı canım, yap
Herhangi bir geceye gelip gelmeyeceğini düşünün,-yiss, _this_
Gece,-Bu bana karşı kin alacak mısın?

Vavasour [_stiffening_]. _Me_, Catherine'e mi? [_TIMAR
çöküyor, inliyor. Catherine yerleşimde yanına gidiyor.

Catherine [_in agonize bir ses_]. Uch, canım, nedir, nedir
O, ne rahatsız ediyor?

Vavasour [_ saatte bir göz atıyor]. Hiçbir şey, hiçbir şey.
Ow, şeytan, 'Bu on iki dakika önce yirmi dakika önce!

Catherine. Delikanlı, delikanlı, nedir?

TIMAR. 'Hiçbir şey', hiçbir şey-'tis-ov!-'
Benim karşımda ağrı.

Catherine [_Her Saate bakarken yüzü beyazlatma ve
kolunu vavasour_ etrafına koyar]. Vavasour, delikanlı canım, rüzgar
baca içinde? Kolunu benim hakkımda koy.

Vavasour [_ br midesi boyunca eller, gözleri saatte_].
OW-TEN DAKİKA!

Catherine [_Shaking Tümü_]. Bu kapıda bir adım mı?

Vavasour [_unheeding _].

Catherine [_Her Saat Üzerindeki Korkuda Gözler]. Beş dakika önce
On iki!

Vavasour [_ azami ağlıyor, gözleri saatin yüzüne sabitlendi_]. Uch,
Kurbağa, yılan!

Catherine [_her elinde yüzü_]. Sevgili Tanrım, şimdi gidiyor!

Vavasour [_ gözlerini kullanıyor_]. Uch, şeytan! Uch, kapıları
cehennem! [_Catherine bağırıyor. Vavasour yüksek sesle inliyor. Saat
Çarpıcı: Bir, iki, üç, dört, beş, altı, yedi, sekiz, dokuz, on,
On bir, on iki! Son yüksek sesle titreşir ve azalır. Bir
Parmaklarında chink Catherine Vavasour'a bakıyor. Bir
Benzer chink acı çeken gözleri ona bakıyor ._]

Catherine [_gulping_]. Ah!

TIMAR. Şeytan!

Catherine [_ ona dokunmak için elini dışarı çıkarıyor_]. Lad, canım! [_Onlar
kucakla, öpüyorlar, çılgınca dans ediyorlar. Sonra her şeyi yapıyorlar
Tekrar. Bunu yaparken Eilir tekrar kapıyı açar ve
kafasına iter. Açık gözlü bakıyor, onlara açık ağızlı ve
saatin kaç olduğunu görmek için kapının yanına yaslanır,
duyulabilir bir şekilde "on iki dakika sonra", memnuniyetini homurdanır ve
kapıyı kapatır ._]

Vavasour [Joy_ ile _Mad]. Kats, burada mısın, gerçekten burada mı?

Catherine [_surprized_]. Ben _i_ burada? Tut, Lad, _ye_ burada mı?

Vavasour [_shrewdly_]. Yiss, yani burada mıyız?

Catherine [_perplexed_]. Olmaya gitmediğimi mi düşündün?

Vavasour [_ gözlerinde akıllı bir sevinç]. Hayır-o, o değil,
Sadece düşündüm, sanıyordum-yüzmeye devam et, Kats. Düşündüm
Öyle görünüyorsun Kats.

Catherine [_ yüzündeki mutluluk kaybolur,
en yakın yerleşim yerleşimi_]. Uch, ben kötü, kötü bir kadınım, evet, vavasour jones,
_bad_ kadın!

Vavasour [_puzzled, ancak hafifçe_]. Hayır, Kats, hayır!

Catherine [_desperately ve neredeyse gözyaşları içinde]. Ne inanamıyorsun
Sana söylemeliyim. Lad, bir yıl önce bu gece kilise sundurmasına gittim,
Hope ', evet, dua et, çağrılırsın, ruhunu görürüm
yürüyüş.

Vavasour [_Starting ve kurtarma_]. Catherine, sen bunu yaptın!

Catherine [İtirafıyla ilgili _. Evet, delikanlı, yaptım, olur
Kavga etmekten çok mutsuz bir 'zor kelimeler. Düşünebilirim
Hiçbir şey ama onlardan kurtulur.

Vavasour [_ _ kınama tonu ve her_ üzerinde ayakta duruyor]. Buydu
Kötü, gerçekten çok kötü!

Catherine. Bir 'o zaman, delikanlı, kilise köşesine ulaştığımda bir testere
Ruhun gerçekten oradaydı, _Really_ denir, 'Bilirdim'
Yıl boyunca yaşa, korktum ama uch! Lad, memnun oldum, öyleydim
Aslında.

Vavasour [_Louling mezar_]. Catherine, 'Yapılacak korkunç bir şey!

Catherine [_Meekly_]. Yiss, şimdi biliyorum, ama o zaman bilmedim. Ben
Zor kalpli, 'benden kaçmak için zayıftım'. Bir'
Eve döndüğümde korktum ama uch! delikanlı, ben de sevindim '
Şimdi düşünmek beni incitiyor. Beni rahatlatamaz mısın?

Vavasour [_grudgingy, ama Catherine'in uzanmışına dokunmuyor
el_]. Evet, yapabilirim, ama Kats, 'Twas Bu kadar korkunç bir şey
Yapmak!

Catherine. Yiss, yiss, beni asla affetmeyeceksin, ben
Düşünmek. Bir 'o zaman kulübeden geldiğinde, konuştun
Sorunum olduğum için hoş bir şekilde. Bir 'şimdi yıl boyunca
daha iyi bir 'daha iyi,' bir şey düşünebilirim 'ama sevmek'
Yaşaman için 'dilek', 'Bilin' ben senin olmanın sebebiydi
isminde. UCH, LAD, _CAN_ Beni affetsin mi?

Vavasour [_slowly_]. Evet, yapabilirim, hiçbirimiz günahsız değiliz; Ancak,
Catherine, yanlıştı, evet, evet, 'bir kadının için kötü bir şey
Yapmak.

Catherine [_still daha meekly_]. Bir 'o zaman geceye, delikanlı, ben
Gitmenizi bekliyoruz, bilmek on ikiden sonra yaşayamayacağını biliyorum, bir 'sen
Orada çok masum bir 'kederli. Bir 'zaman geldiğinde, ben
Kendim ölmek istedim. Ah!

Vavasour [_ onun yanında aşağı inmek ve onun hakkında bir kol koymak
üstün bir ses tonuyla konuşur_]. Olursa olsun, canım, şimdi. Oldu_
Yanlışsın, ama hala buradayız, 'tatlı bir yıl oldu, yiss,
daha iyi ne de balayı, daha iyi olacağız, ne sonra daha iyi ne
Bu. Orada, orada, Kats, kutlamak için biraz wassail alalım
Allhallow'larımızın balayı, olur mu?

Catherine [_ bir kase almak için başlıyor_]. Yiss, delikanlı, 'Tweet iyi olabilir
Ama Vavasour, beni affedebilir, düşünebilirsin, delikanlı, hop için, evet, bir '
Ruhunu aradığını görmek için dua ediyorum, sadece yaşamamayı diliyorum
yıl dışarı?

Vavasour [_hithonence_ ile]. Kats, yapabilirim, 'Ben onu bırakmıyorum'
Sana karşı, yine de yapmanız gereken kötü bir şey-herkese
Yapmak. Şimdi, sevgilim, kaseyi getir.

Catherine [kase için tekrar başlıyor ama onu açıyor_].
Vavasour, çağrı 'bir kenara bırakılması nasıl olur,'
Gerçekten burada mısın? Böyle bir şey Beddgelert'te olmamıştır
insanın anısı.

Vavasour [_ Dignity_ ile]. Nasıl olduğunu söylemiyorum Kats, ama
Modern zamanların her neyse, bir şey değişti-bir şey değişti-
Gerçekten de, modern zamanlar.

Catherine [_Sighing Memnuncity_]. İyi! 'Bu şanslı' modern zamanlar
Her neyse!

[Perde.]




Denize biniciler [41]

John Millington Synge tarafından

         [Dipnot 41: Telif Hakkı, 1916, L. E. Bassett. Tarafından yeniden basıldı
         John W. Luce & Company, Boston ile özel düzenleme.
         Samuel French'in elinde oyunculuk hakları, 28 West 38
         Street, New York.]


"Kara saçlı olmasa da karanlık bir İrlandalı türdendi. Bir şey
Havasında, yüzünün yerçekiminden karanlık olduğu bir fantezi verdi.
Yerçekimi yüzü doldurdu ve sanki arkasındaki adam sanki
Sonsuza dek yargılamadan önce hayatın davasını dinlemek .... ne zaman
Birisi onunla konuştu ve mezar İrlanda nezaketiyle cevap verdi. Ne zaman
Konuşma General oldu Sessizdi .... Onun tarzı da bir adamdı
Birinden daha fazlası olmak istediği için hayatla çok ilgilenmek
seyirci. İlgisi hayattaydı, fikirlerde değil. "Bu sözlerle,
John Masefield, John Millington Synge ile ilgili ilk izlenimlerini veriyor,
Ocak 1903'te Londra'da bir arkadaşımın evinde tanıştı.

Synge, 16 Nisan 1871'de Dublin yakınlarındaki Newton Little'da doğdu ve ölüyor
Dublin'de, 24 Mart 1909, "
Hayatın başına ulaşılmadan önce ölen yerine getirilmemiş ünlü.
Altı oyun bıraktı, _RIDERS Sea_ ve _Deirdre
Üzüntülerimizin en büyüğü arasındadır. Hassastı
Başından beri ve özel okullarda bazı eğitimden sonra
Dublin ve Bray, yaklaşık on dört yaşındayken okuldan ayrıldı ve
özel öğretmen. 1892'de B.A. Trinity College, Dublin'den derece,
ruloları İngiliz edebiyatında ünlü bir dizi isim içerir.
Üniversitedeyken, Kraliyet İrlanda Akademisi'nde müzik okudu
Müzik, burs kazandı. İlk dürtü müzik yapmaktı
kariyeri ve önümüzdeki dört yılın bölümlerini Almanya'da geçirdi,
Fransa ve İtalya müzik ve seyahat okuyor. Mayıs 1898'de önce
Aran Adaları'na gitti, daha sonra _Riders'ın sahnesi olmak için
Deniz_. Daha sonra 1899'da Paris'te gitmesini tavsiye eden Yeats ile tanıştı.
Basit halkla temasını yenilemek için Aran Adaları'na geri dön
Orası. Önümüzdeki üç yıl boyunca zamanını Paris ve
İrlanda. 1904'te oyununun denize _, [42]
ilk üretildi. Aynı yıl Dublin'deydi.
Danışmanlardan biri olan Abbey Tiyatrosu. Ne zaman İrlandalı
Oyuncular İngiltere'yi ziyaret etti, onlarla seyahat etti. 1909'da geldi
hayatını sona erdiren operasyon.

         [Dipnot 42: Synge'ın diğer oyunlarının bir listesi için bkz. E. A.
         Boyd, _ İrlanda Çağdaş Draması_, Boston, 1917.]

Synge'ın kitabı, _The Aran Adaları_,
Sahilden yaklaşık otuz mil uzakta yatan bu üç adayı ziyaret ediyor
County Galway, ortama ışık atan malzemelerle doludur.
ve _Riders'ın SEA'ya karakterizasyonu_. Merkezi olay
Bu oyunun Inishmaan'a atarken senkronize edilmesi önerildi,
Aran grubunun orta adası, bir adamı duyduğu bir hikaye tarafından
Kimin cesedi uzak bir kıyıda yıkanmış ve
Karakteristiği nedeniyle adalara ait olarak tanımlandı
giysiler. Inishmaan'da, Synge'ın kendisi böyle bir
Maurya'nın trajedisinin arka planı gibi yazlık
oğullar. Bu kulübeyi yazdı, "Mutfağın kendisi, nerede yapacağım
Zamanımın çoğunu geçirin, güzellik ve ayrımla dolu. Kırmızı
dışkılarında ateşe dönen kadınların elbiseleri
neredeyse doğu zenginliğinin parıltısı ve duvarlar
Gri toprak rengiyle karışan yumuşak bir kahverengiye sörf yapmak
zemin. Birçok tür balık tutma ve ağlar ve yağskinler
Erkekler, duvarlara veya açık kirişlere asılır. "Ve
_Aran Adaları'ndan pasajın ardından, güzel bir açıklama
oradaki atmosferden: "Bir haftalık sigara sisi geçti ve
Bana garip bir sürgün ve ıssızlık duygusu verdi. Çevresinde yürürüm
Ada neredeyse her gün, yine de hiçbir yerde hiçbir şey göremiyorum
Islak kaya, bir sörf şeridi ve sonra bir dalga kararı.

"Slaty kireçtaşı damlayan su ile siyah büyüdü
üzerinde ve nereye dönersem gideyim aynı gri takıntı var
ve kendisini dar alanlar arasında ve aynı bekleme
Duvarların gevşek molozunda çığlık atan ve ıslık çalan rüzgar. "

Bay Masefield, Synge hatırlamalarında da
Kendisi ve İrlanda Oyun Yazarı Arasındaki Konuşma: Synge
"Onlar [Adalılar] benden onlara bakmamı istedikleri için
Dans edebilir, "Ve Bay Masefield," O zaman oynuyor musun? "Ve Synge sorabilir
"Biraz keman yapıyorum. Farklı bir şey öğrenmeye çalışıyorum
her seferinde onları. En son hileler yapmayı öğrendim.
Yeni bir şey getirmezsem benden yorulurlardı. Düşünüyorum
Tekrar gitmeden önce kuruş düdüğünü öğrenmek. "

Daha sonraki bir ziyaretçi [43] Aran Adaları'na, Bayan B. N. Hedderman,
bölge hemşiresi, bunların sadeliğinin daha fazla kanıtını verir
Sea_ için _riders karakterleri çekildi. O
İçinde iki konforlu oda bulunan bir ev sahibi olan bir adamı anlatıyor
acımasızca seviyelendirdi çünkü engellediğini hayal etmişti
"İyi İnsanların" geçişi. Küçük kitabındaki çizimler
Yazlık iç mekanları ve köylü kostümlerini göstermek,
SEA'ya _Riders üretmeyi planlayan gruplar. Ama en iyisi
İrlanda'nın Batı'nın kostümleri ve sosyal yaşamı rehberi J. B.
Yeats. [44]

         [Dipnot 43: B. N. Hedderman, _ Aran'da hayatımın cazipleri
         Bristol, 1917.]

         [Dipnot 44: J. B. Yeats, İrlanda'nın batısında _life_,
         Dublin ve Londra, 1912. Renk Baskıları ve Çizgi Çizimleri
         Bu kitapta çok güzel. Cf. Ayrıca J. M. Synge, _The
         Aran Adaları_. Jack B. Yeats, Dublin ve
         Londra, 1907.]

13 Aralık 1920 _Drama Takvimi_, aşağıdakileri sunar.
Oyun için müzikal bir ortam için öneri: "Dikkat
Küçük Tiyatro Yönetmenleri Synge's'e müzikal bir başlangıç ​​çağrısında bulunulur
_ Sea to the Sea_, Henry F. Gilbert tarafından Senfonikten düzenlendi
Worcester Müzik Festivali'nde oynanan Prologue
düşmek. Malzemenin bu orijinal düzenlemesi,
oyunun devam ettiği ve yedi için düzenlenen ruh hali
enstrümanlar. Her küçük tiyatro böyle bir
Orkestra. İşte bir programa süreklilik vermek için bir fırsat
tek eylem; Müzik, en zor olanlardan biri olan bir soruyu cevaplar
Yönetmen çözmeli: nasıl yaratılacak ve sürdürülecek bir ruh hali
Yirmi dakikalık kısa alanda çok geçici olmayacak. "




Denize biniciler

_A bir eylemde oyna_

_First, 25 Şubat 1904'te Dublin, Molesworth Hall'da sahne aldı ._


Karakter

  Maurya, _an yaşlı kadın._
  Bartley, _Her Son._
  Cathleen, _her kızı._
  Nora, _a küçük kızı._
  Erkekler ve kadınlar.


_Scene ._-İrlanda'nın batısındaki bir ada._

_Cottage mutfağı, ağlar, yağ-dobalar, dönen tekerlek, bazıları yeni
Duvarın yanında duran tahtalar vb. Cathleen, yaklaşık yirmi bir kız,
Kek yoğurma ve ateşin yanında tencereye koyar;
Sonra ellerini siler ve direksiyona dönmeye başlar. Nora, bir genç
Kız, başını kapıya koyar.


Nora [_ in düşük ses_]. O nerede?

Cathleen. O uzanıyor, Tanrı ona yardım ediyor ve eğer uyuyor olabilir
Mümkün. [_Nora yumuşak bir şekilde gelir ve altından bir demet alır
şal._]

Cathleen [_ tekerleği hızla atıyor_]. Sahip olan nedir?

Nora. Genç rahip onları getirdikten sonra. Bu bir gömlek ve
Sade çorap Donegal'da boğulmuş bir adamdan indi. [_Cathleen durur
Tekerleği ani bir hareketle ve dinlemeye eğiliyor ._]

Nora. Michael'ın olup olmadığını öğreneceğiz, bir süre kendisi
deniz kenarında bakacak.

Cathleen. Michael's Nora nasıl olurdu? Nasıl giderdi
Uzak kuzeye olan uzunluk?

Nora. Genç rahip onun benzerini bildiğini söylüyor. "Eğer
Michael, "diyor" diyor, "kendine temiz olduğunu söyleyebilirsin
Tanrı'nın lütfu tarafından gömüldü ve eğer onlar değilse, kimsenin bir
Onlar hakkında söz, çünkü onun ölümünü alacak, "diyor"
ağlama ve ağıt yakma. "[_ Nora'nın yarısının kapandığı kapı açık
bir rüzgarla ._]

Cathleen [_ endişeli bir şekilde oturmak]. Ona durur mu diye sordun mu?
Bartley bu gün Galway Fuarı'na atlarla mı gidiyor?

Nora. "Onu durdurmayacağım," diyor, "ama korkmamana izin ver. Kendisi
Gecenin yarısına kadar dualar ve Yüce Tanrı demek
Yoksağını terk etmeyecek, "diyor," hiçbir oğlu yaşamıyor. "

Cathleen. Beyaz kayalar tarafından deniz kötü mü, Nora?

Nora. Kötü ortalama, Tanrı bize yardım et. Batıda harika bir kükreme var
Ve daha da kötüsü, gelgit rüzgara döndüğünde alacak.
[_, Demetle masaya gidiyor ._] Şimdi açayım?

Cathleen. Belki bizi uyandırır ve biz bitmeden içeri girerdi.
[_ Masaya ._] Uzun zaman olacak ve ikimiz
ağlıyor.

Nora [_ iç kapıya geçer ve dinler_]. O üzerinde hareket ediyor
yatak. Bir dakika içinde gelecek.

Cathleen. Bana merdiveni ver, onları çim açısına koyacağım,
Onları hiç bilmeme şekli ve belki de gelgit döndüğünde
Doğudan yüzüyor mu olduğunu görmek için aşağı inecek. [_Onlar
Merdiveni bacanın gable'ına koyun; Cathleen yükseliyor
Paketi çim açında birkaç adım ve gizler. Maurya'dan geliyor
iç oda._]

Maurya [_ Cathleen'de görünmek ve titizlikle konuşmak ._] değil mi?
Bu gün ve akşam için yeterince çim?

Cathleen. Kısa bir alan için ateşte pişiren bir pasta var
[_ çimden aşağı fırlatmak] ve Bartley gelgit olduğunda bunu isteyecek
Connemara'ya giderse döner. [_Nora çimleri alır ve koyar
Pot-Erov'in etrafında ._]

Maurya [_ ateşte bir tabureye aşağı iniyor_]. Bu gün gitmeyecek
Rüzgar güney ve batıdan yükseliyor. Bu gün gitmeyecek
Çünkü genç rahip onu kesinlikle durduracak.

Nora. Onu durdurmayacak anne ve ben Eamon Simon ve Stephen'ı duydum
Pheety ve Colum Shawn gideceğini söylüyor.

Maurya. Kendisi nerede?

Nora. Görmek için aşağı indi, başka bir tekne daha var mı?
Hafta ve sanırım şimdi buraya kadar uzun sürmeyecek, çünkü
Tide yeşil kafaya dönüyor ve fahişenin yapışması
doğu.

Cathleen. Birinin büyük taşları geçirdiğini duyuyorum.

Nora [_Sooking Out_]. Şimdi geliyor ve acele ediyor.

Bartley [_Comes içeri girer ve odaya bakar. Ne yazık ki ve
sessizce_]. Yeni ipin biraz nerede, Cathleen, satın alındı
Connemara?

Cathleen [_Singing Down_]. Ona ver, Nora; Bir çivide
Beyaz tahtalar. Bu sabah asıldım, siyah olan domuz için
Ayaklar onu yiyordu.

Nora [_ ona bir iplik yapıyor_]. Bu mu, Bartley?

Maurya. O ipi terk etmek için doğru olursun, Bartley,
tahtalar. [_Bartley ipi alır ._] Bu yerde isteyecek,
Sana söylüyorum, Michael yarın sabah veya
Ertesi sabah veya hafta boyunca herhangi bir sabah, çünkü bu derin bir mezar
Onu Tanrı'nın lütfu ile yap.

Bartley [_Beginning Halat ile çalışmak için]. Ben de yularım yok
kısrak üzerinde aşağı inebilir ve şimdi çabucak gitmeliyim. Bu tek
Tekne iki hafta veya ötesinde gidiyor ve fuar iyi olacak
Atlar için adil, aşağıda söylediklerini duydum.

Maurya. Vücut ise aşağıda söyleyecekleri zor bir şey
Yıkandı ve içinde tabut yapmak için hiçbir erkek yok ve ben sonra
Bulabileceğiniz en iyi beyaz tahtalar için büyük bir fiyat vermek
Connemara. [_SHE Tahtalara bakıyor ._]

Bartley. Nasıl yıkanırdı ve her gün baktıktan sonra
Dokuz gün ve batıdan bir süre önce üfleyen güçlü bir rüzgar ve
güney?

Maurya. Kendini bulunmadıysa, o rüzgar denizi kaldırıyor ve
Aya karşı bir yıldız vardı ve gece yükseliyor. Eğer
Yüz at ya da kendinize sahip olduğun bin attı,
Bir oğlunun bulunduğu bir oğluna karşı bin atın fiyatı
sadece?

Bartley [_ yular üzerinde çalışıyor, Cathleen_'e]. Her birinden aşağı inmene izin ver
gün ve görünümün çavdarın üzerine atlamadığını ve işçinin
Gelirse domuzun siyah ayakları ile satabilirsiniz, eğer iyiyse
Fiyat gidiyor.

Maurya. Onun gibi bir domuz için nasıl iyi bir fiyat alacaktı?

Bartley [_to Cathleen_]. Batı rüzgarı son biti ile tutarsa
Ay sana ve nora'nın başka bir horoz için yeterince ot almasına izin veriyor
Kelp. Zor set, bu günde kimsenin içinde değil, bir tane değil
adam çalışacak.

Maurya. Zor set, kesinlikle boğulduğunuz gün olacağız
dinlenmek. Ne şekilde yaşayacağım ve kızlar benimle ve ben yaşlı bir kadın
Mezarı mı arıyorsunuz? [_Bartley yular uzatır, onu çıkarır
eski ceket ve aynı pazenden daha yeni bir tane koyar ._]

Bartley [_to nora_]. İskeleye geliyor mu?

Nora [_Sooking Out_]. Yeşil kafayı geçiyor ve düşmesine izin veriyor
Yelkenleri.

Bartley [_ çantasını ve tütünün Yarım saatim var
Aşağı inin ve iki gün içinde veya üç gün içinde tekrar geldiğimi göreceksin,
Ya da rüzgar kötü ise belki dört gün içinde.

Maurya [_ ateşe dönüyor ve şalını onun üzerine koyuyor
KAFA_]. Zor ve acımasız bir adam eskiden bir kelime duymayacak
kadın ve onu denizden mi tutuyor?

Cathleen. Denize gitmek için genç bir adamın hayatı ve kim
Bir şeyle yaşlı bir kadını dinler ve onu söyler mi?

Bartley [_ Halter_. Şimdi çabucak gitmeliyim. Ben aşağı ineceğim
Kırmızı kısrakta ve gri midilli arkamda koşacak .... nimet
Tanrı'nın sende. [_ Sönüyor ._]

Maurya [Kapıda olduğu gibi dışarı çıkıyor_]. O şimdi gitti, Tanrı yedek
biz ve onu bir daha görmeyeceğiz. Şimdi gitti ve siyah
Gece düşüyor, beni dünyada bırakamam.

Cathleen. Neden ona nimetini vermiyorsun ve o
kapıda mı? Bu evdeki herkesin üzerinde yeterince üzücü değil mi
arkasında şanssız bir kelime ile onu göndermeden ve
Kulağında zor kelime? [_Maurya maşaları alır ve tırmıklamaya başlar
Yuvarlak bakmadan amaçsızca yangın ._]

Nora [_ HER__'e doğru ilerliyor]. Çim'i alıyorsun
kek.

Cathleen [_Crying Out_]. Tanrı'nın Oğlu Bizi Affetiyor Nora, biz peşindeyiz
Biraz ekmeğini unutmak. [_SHE ateşe geliyor ._]

Nora. Ve yıkıldı, karanlık geceye kadar gidecek ve sonra
Güneş doğduğundan beri hiçbir şey yemiyor.

Cathleen [_ kekin fırından çıkması]. Yok edildi
Kesinlikle. Bir evdeki herhangi bir kişinin bir anlamı kalmadı
Yaşlı kadın sonsuza kadar konuşacak. [_Maurya kendisine sallanıyor
dışkı._]

Cathleen [_ bazı ekmeğin bir kısmını bırakıp bir bezde yuvarlamak; ile
Maurya_]. Şimdi bahara iyi gitmene izin verin ve ona bunu ver ve
O geçiyor. O zaman onu göreceksin ve karanlık kelime kırılacak ve
"Tanrı seni hızlandırın" diyebilirsiniz, zihninde kolay olacağı gibi.

Maurya [_ ekmek_ma]. Kendisi olur olmaz içinde olacak mıyım?

Cathleen. Şimdi çabucak gidersen.

Maurya [_ dengesizce Up Up]. Yürümem zor set.

Cathleen [_ endişeyle onu kullanıyor]. Ona sopa ver, nora veya
Belki de büyük taşlara kayar.

Nora. Ne sopa?

Cathleen. Michael'ın Connemara'dan getirdiği çubuk.

Maurya [_ bir çubuk nora yapmak her_ verir]. Büyük dünyada eski
İnsanlar oğulları ve çocukları için bir şeyler bırakıyorlar.
Ama bu yerde genç erkekler bir şeyleri geride bırakıyorlar
eski olanlar. [_ Yavaş yavaş söner. Nora
merdiven._]

Cathleen. Bekle, Nora, belki hızla geri dönerdi. O kadar üzgünüm
Tanrı ona yardım et, yaptığı şeyi bilemezsin.

Nora. Bush tarafından geçti mi?

Cathleen [_Louting Out_]. Şimdi gitti. Hızlı bir şekilde at, çünkü
Rab ne zaman dışarı çıkacağını biliyor.

Nora [_ demeti loft_ 'denging]. Genç rahip onun yapacağını söyledi
yarına geçecek ve aşağı inip onunla konuşabiliriz
Michael, kesinlikle.

Cathleen [_ demetini oluşturma]. Ne şekilde bulunduklarını söyledi mi?

Nora [_Coming Down_]. "İki adam vardı" diyor "ve kürek çekiyorlar
Poteen ile horozlar kalabalık ve bunlardan birinin kürek
Vücudu yakaladı ve kuzeyin siyah kayalıklarını geçtiler. "

Cathleen [paketi açmak için _TREY_]. Bana bir bıçak ver, nora,
String tuzlu su ile öldü ve üzerinde siyah bir düğüm var
Bir hafta içinde gevşemezsin.

Nora [_ ona bir bıçak_]. Söylediğini duydum uzun bir yol
Donegal.

Cathleen [String_'i _kuting]. Kesinlikle. Burada bir adam vardı
Bir süre ag--adam bizi o bıçağı sattı-ve eğer yola çıkırsan dedi
ötesindeki kayalardan yürürken, içinde olacağın yedi gün olurdu
Donegal.

Nora. Ve bir adam ne zaman alır ve yüzer? [_Cathleen
Paketi açar ve biraz çorap çıkarır. Onlara bakıyorlar
hevesle._]

Cathleen [_ in düşük ses_]. Rab bizi ayır, Nora! Bu bir queer değil mi
Kesinlikle onlar ise söylemek zor bir şey?

Nora. Gömleğini kancadan çıkaracağım
Öte yandan pazen. [_
Corner._] Onlarla değil, Cathleen ve nerede olacak?

Cathleen. Bartley'nin sabahı ona koyduğunu düşünüyorum, çünkü
Kendi gömlek içindeki tuzla ağırdı. [_ Köşeye doğru ._]
Aynı şeyden biraz bir kol vardı. Bana ver ve o
yapacak. [_Nora onu ona getiriyor ve pazen karşılaştırıyorlar._]

Cathleen. Aynı şeyler Nora; Ama eğer kendisi orada değilse
Galway'in dükkanlarında harika rulolar ve başka bir şey değil mi
Adamın bir gömleği ve Michael'ın kendisi olabilir mi?

Nora [_ Who çorap aldı ve dikişleri saydı, ağlayarak
dışarı_]. Michael, Cathleen, Michael; Tanrı ruhunu ayır ve
Bu hikayeyi duyduğunda kendisi ne söyleyecek ve Bartley
deniz?

Cathleen [Stocking_ting_ting_]. Bu düz bir çorap.

Nora. Ördüğüm üçüncü çiftin ikincisi ve koydum
Üç puan dikiş ve ben dört tanesini düşürdüm.

Cathleen [_ dikişler_]. Bu sayı içinde. [_
Out._] Ah, Nora, onu yüzdüğünü düşünmek acı bir şey değil mi?
Uzak kuzeye giden yol ve onu kimsenin isteyemeyeceği ama siyah chags
Denizde uçuyor mu?

Nora [_ kendini etrafa dönüyor ve kollarını atıyor
kıyafetler_]. Ve hiçbir şey kalmadığında zavallı bir şey değil mi?
Büyük bir kürekçi ve balıkçı olan bir adam, ama biraz eski bir gömlek ve
düz bir çorap mı?

Cathleen [_ anlıktan sonra]. Söyle bana kendisi geliyor, Nora? Duydum
Yolda biraz ses.

Nora [_Sooking Out_]. O, Cathleen. Kapıya geliyor.

Cathleen. İçeri girmeden önce bunları uzaklaştırın. Belki
Bartley'e nimet verdikten sonra daha kolay olacak ve yapmayacağız
Denizde olduğu zamanları duyduk.

Nora [_helping cathleen demeti kapatmak için]. Onları buraya koyacağız
köşe. [_ Onları baca köşesinde bir deliğe koydular.
Cathleen dönen tekerleklere geri döner ._]

Nora. Ağladığımı görecek mi?

Cathleen. Işığın yanında olmayacağı şekilde sırtını kapıya tut
Sen. [_Nora baca köşesinde oturuyor,
kapı. Maurya, kızlara bakmadan çok yavaş geliyor ve
Ateşin diğer tarafındaki taburesine gider. İle kumaş
Ekmek hala elinde. Kızlar birbirlerine bakıyor ve Nora
ekmek demetine işaret ediyor.

Cathleen [_ bir moment için dönüyor_]. Ona biraz vermedin
ekmek? [_Maurya, dönmeden yumuşak bir şekilde keskinleşmeye başlar ._]

Cathleen. Onun aşağı binerken gördün mü? [_Maurya devam ediyor Keening._]

Cathleen [_A küçük sabırsızca]. Tanrı seni affeder; Daha iyi değil mi
Sesini yükseltecek ve ne gördüğünü anlatmaktan ziyade yapmaktan ziyade
Yapılan bir şey için ağıt mı? Bartley'i gördün mü, diyorum
sana.

Maurya [_ zayıf bir sesle_]. Kalbim bugünden itibaren kırıldı.

Cathleen [_as öncesi_]. Bartley'i gördün mü?

Maurya. En korkutucu şeyi gördüm.

Cathleen [_ tekerleğini bulur ve dışarı bakar_]. Tanrı seni affeder; O
kısrakları şimdi yeşil kafanın üzerine ve arkasındaki gri midilli sürmek.

Maurya [_starts, böylece şalları başından düşer ve şovlar
Beyaz saçları fırlattı. Korkmuş bir sesle_]. Arkasındaki Gri Pony
o.

Cathleen [_ Fire için _]. Seni ne rahatsız ediyor?

Maurya [_ çok yavaş konuşuyor_]. En korkutucu şeyi gördüm
Kişi gördü, gelin Dara, ölü adamı gördü
kollarında çocuk.

Cathleen ve Nora. Uah. [_ Yaşlı kadının önünde çömelmiş
Ateşte._]

Nora. Bize ne gördüğünü söyle.

Maurya. Bahara iyi gittim ve orada durdum
kendime dua. Sonra Bartley geldi ve kırmızıya biniyor
Arkasında gri midilli olan kısrak. [_
Gözlerinden bir şey saklayın ._] Tanrı'nın Oğlu Bizi Yedek, Nora!

Cathleen. Ne görüyorsun?

Maurya. Michael'ın kendisini gördüm.

Cathleen [_ Softly_speaking_]. Yapmadın, anne; Michael değildi
Gördün, çünkü onun vücudu uzak kuzeyde bulunduktan sonra ve o
Tanrı'nın lütfu tarafından temiz bir gömüldü.

Maurya [_A küçük meydan okurcası_]. Onu bu gün gördükten sonra ve o
Binicilik ve dörtnala. Bartley ilk olarak Kızıl Mare'de geldi; Ve denedim
"Tanrı seni hızlandırın" demek için, ama bir şey boğazımdaki kelimeleri boğdu.
Hızlı bir şekilde geçti; ve "Tanrı'nın sana kutsaması" diyor ve ben
Hiçbir şey söyleyemezdi. O zaman yukarı baktım ve ağlıyorum, Gri Pony'de,
Ve üzerinde Michael vardı-üzerinde güzel kıyafetler ve yeni ayakkabılar
Ayaklarında.

Cathleen [_Begins to Keen_]. Bu günden sonra yok edildi. Onun
Kesinlikle yok edildi.

Nora. Genç rahip, Yüce Tanrı'nın onu terk etmeyeceğini söylemedi mi
Oğlu yaşayan yoksul mu?

Maurya [düşük bir ses, ama açıkça_]. Onun gibi küçük
Denizi biliyor .... Bartley şimdi kaybolacak ve aramana izin ver
Eamon ve beni beyaz tahtalardan iyi bir tabut yap, çünkü yapmayacağım
onlardan sonra yaşa. Bir kocam ve bir kocanın babam ve altı
Bu evde oğullar-altı iyi adamlar, zor bir doğum olmasına rağmen
Her biri ve dünyaya geliyorlar-ve bazıları
bulundu ve bazıları bulunamadı, ama şimdi gittiler
Birçoğu ... Stephen vardı ve Shawn, büyüklerde kayboldu
rüzgar ve sonra Altın Ağız Gregory Körfezi'nde bulundu ve
ikisini bir tahta üzerinde ve o kapıda taşıdı.
[_ Bir an durur, kızlar bir şey duymuş gibi başlar
arkalarında yarısı açık olan kapıdan ._]

Nora [_in fısıltısı_]. Bunu duydun mu, Cathleen? Duydun mu
Kuzeydoğuda gürültü?

Cathleen [_ _ fısıltı_]. Çığlık attıktan sonra biri var
sahil.

Maurya [hiçbir şey duymadan _Contineres_]. Sheamus vardı ve
Babası ve kendi babası yine karanlık bir gecede kayboldu ve
Güneş doğduğunda bir çubuk veya işaret görülmedi. Oradaydı
Patch sonra dönen bir Curagh'dan boğuldu. Ben
Burada Bartley ve o bir bebekle otururken, iki dizimin üzerinde yatıyor ve ben
İki kadın, üç kadın ve dört kadın geldi ve onlar
kendilerini geçmek ve bir kelime söylememek. O zaman baktım ve
Onlardan sonra gelen adamlar vardı ve yarıda bir şey tutuyorlar
Kırmızı bir yelkenden ve dışarıdan damlayan su-kuru bir gündü,
Nora-ve kapıya bir parça bırakıyor. [_ Onunla tekrar durur
El kapıya doğru uzandı. Yumuşak ve yaşlı kadınlar açılır
İçeri girmeye başlayın, eşikten geçip diz çökme
sahnenin önünde başlarının üstünde kırmızı petticoats ile.

Maurya [bir rüyada _half, Cathleen_ için]. Yama mı yoksa Michael mı yoksa
Hiç bu nedir?

Cathleen. Michael uzak kuzeyde bulunduktan sonra ve
Orada bulundu mu?

Maurya. Denizde yüzen genç erkeklerin gücü var,
Ve Michael'ın sahip olup olmadıklarını ya da başka bir şekilde ne şekilde bilirlerdi?
adam onu ​​seviyor, çünkü bir adam denizde dokuz gün ve rüzgar
üflemek, kendi annesinin ne olduğunu söylemek zor.

Cathleen. Bu Michael, Tanrı onu ayır, çünkü bize gönderdikten sonra
Giysilerinin biraz uzak kuzeyden. [_She uzanır ve eller
Maurya Michael'a ait kıyafetler. Maurya yavaşça ayağa kalkar
ve onları ellerine alır. Nora dışarı bakıyor ._]

Nora. Aralarında bir şey taşıyorlar ve su damlıyor
ve büyük taşların yanında bir pist bırakmak. Cathleen [_ in_ in_ için fısıltı]. Bartley mi
öyle mi?

Kadınlardan biri. Kesinlikle, Tanrı ruhunu dinlendirir. [_TWO genç kadınlar
İçeri gel ve masayı çıkar. O zaman erkekler vücuda taşıyor
Bartley, bir tahtaya koydu, üzerinde biraz yelkenle ve koydu
tablo._]

Cathleen [_ kadınlara, so_ yaptıkları gibi]. O ne yoldaydı
boğuldu mu?

Kadınlardan biri. Gri midilli onu denize vurdu ve o
Beyaz kayalar üzerinde büyük bir sörf olduğu yerde yıkandı. [_Maurya
Gitti ve masanın başında diz çöktü. Kadınlar
Yumuşak bir şekilde keining ve yavaş bir hareketle kendilerini sallama. Cathleen
ve Nora masanın diğer ucunda diz çöküyor. Adamlar yanında diz çöküyor
kapı._]

Maurya [_ başını ve sanki görmüyormuş gibi konuşuyor
etrafındaki insanlar]. Hepsi şimdi gitti ve bir şey yok
daha çok deniz bana yapabilir .... şimdi ağlamak için aramam olmayacağım
Ve rüzgar güneyden kırıldığında dua ediyorum ve
Sörf doğuda ve sörf batıda, harika bir heyecan yaratıyor
İki sesle ve diğer tarafa vuruyorlar. Bende olmayacağım
Şimdi aşağı inmek ve karanlık gecelerde kutsal su almak için arayın
Samhain'den sonra ve diğeri denizin ne yol olduğu umrumda olmayacağım
Kadınlar keining olacak. [_To nora._] Bana Kutsal Su Ver, Nora,
Şifonyerde hala küçük bir sup var. [_Nora ona verir ._]

Maurya [_drops Michael'ın kıyafetleri Bartley'nin ayakları ve Sprinkles
Kutsal Su O'nun üzerindeki su_]. Senin için dua etmediğim için değil
Bartley, Yüce Tanrı'ya. Dualar söylememem değil
Ne söyleyeceğimi bilmeyene kadar karanlık gece; Ama bu bir
Harika bir dinlenme şimdi alacağım ve kesinlikle zamanı. Bu harika bir dinleneceğim
Şimdi var ve Samhain'den sonraki uzun gecelerde harika uyumak
Sadece biraz ıslak un yememiz gerekiyor ve belki de bir balık
kokuşmuş olun. [_SHE tekrar diz çöküyor, kendini geçiyor ve
Nefesi altında dualar ._]

Cathleen [_ yaşlı bir insana_]. Belki kendiniz ve Eamon bir
Güneş doğduğunda tabut. İnce beyaz tahtalarımız var,
Tanrı ona yardım et, Michael'ın bulunacağını düşünerek ve yeni bir pastam var
Çalışırken yiyebilirsiniz.

Yaşlı adam [Boards'da Soving__]. Onlarla çiviler var mı?

Cathleen. Yok, colum; Tırnakları düşünmedik.

Başka bir adam. Tırnakları düşünmeyeceği harika bir şaşkınlık ve
Gördüğü tüm tabutlar zaten yaptı.

Cathleen. O yaşlanıyor ve kırıldı. [_Maurya ayağa kalkar
Yine çok yavaş ve Michael'ın kıyafetlerinin parçalarını yayıyor
Vücudun yanında, kutsal suyun sonuncusu ile serpilir.

Nora [Cathleen'e fısıltı]. Şimdi sessiz ve kolay; ama
Michael'ın boğulduğu gün, bundan ağladığını duyabiliyordun
Bahar iyi. Michael'dan daha fazla ve herkesin var mı
Bunu düşündü mü?

Cathleen [_slowly ve net_]. Yaşlı bir kadın yakında yorulacak
Yapacağı her şey ve ağlamadan sonra dokuz gün değil mi
Ve keining ve evde büyük üzüntü mi yapıyor?

Maurya [_ boş fincan ağzını masaya doğru aşağı doğru bırakır ve
Bartley'nin ayaklarında eller birlikte_]. Hepsi bu sefer birlikte
Ve son geldi. Yüce Tanrı'nın Bartley'sine merhamet etsin
Ruh ve Michael'ın ruhu ve Sheamus ve Yama'nın ruhlarında,
ve Stephen ve Shawn [_ Heads_bing_]; Ve merhamet etsin
Ruhum, Nora ve herkesin ruhunda yaşıyor
dünya. [_She duraklar ve keskinler biraz daha yüksek sesle yükselir
kadınlar, sonra batar ._]

Maurya [_continuing_]. Michael'ın uzak kuzeyde temiz bir gömülmesi var.
Yüce Tanrı'nın lütfu. Bartley, iyi bir tabut olacak
Beyaz tahtalar ve kesinlikle derin bir mezar. Daha ne isteyebiliriz
O? Hiç kimse sonsuza dek yaşayamaz ve tatmin olmalıyız.
[_She tekrar diz çöküyor ve perde yavaşça düşüyor. _]




Bir handa bir gece [45]

_A bir eylemde oyna_

Lord Dunsany tarafından

         [Dipnot 45: Telif Hakkı, 1916, Sunwise Turn, Inc. All
         hakları saklıdır. Profesyonel ve amatör sahne hakları
         Bu oyun kesinlikle yazar tarafından ayrılmıştır. Başvuru
         Oyunu üretme izni için
         Mahalle Playhouse, 466 Grand Street, New York.

         Yazarın haklarının herhangi bir ihlali tarafından cezalandırılacaktır.
         Amerika Birleşik Devletleri uyarınca uygulanan cezalar revize edildi
         Tüzük, Başlık 60, Bölüm 3.]


Edward John Moreton Drax Plunkett, on sekizinci Baron Dunsany, doğdu
1878'de İngiliz İmparatorluğunun Efendisi, eski bir baronun varisi,
On beşinci yüzyılın ortalarında Henry VI tarafından yaratıldı. O gitti
Eton'dan Sandhurst'a, İngiliz Askeri Koleji
Ünlü bir alayda teğmen, Coldstream gardiyanları aktif gördü
Güney Afrika Savaşı'nda hizmet ve Büyük Savaşta bir
Kraliyet Inniskilling Fusiliers Memur. Ondan kenara döndü
1906'da West Wiltshire'ı temsil etmek için bir asker olarak kariyer
Muhafazakar aday, ama yenildi. Coşkuyla yazıyor
her zaman spora olan ilgisi; Dünyanın uçlarına gitti
Büyük oyun çekmek için. İlk kitabı _The Peana Tanrıları_ yayınlandı
1905'te. O zamandan beri eskizler, fantastik masallar ve
Oyunlar, [46] ve son olarak Francis'in Şiirlerine Girişler
1917'de savaşa giren İrlandalı köylü şair Ledwidge.
Dunsany'nin ilk oyunları Yeats
1909'da _The Pırıltılı Gate_.

         [Dipnot 46: Kaynakça için bkz. E. A. Boyd, _The
         İrlanda Çağdaş Draması_, Boston, 1917.]

İlk Amerikan yapımları da küçük tiyatrolarda yapıldı,
Philadelphia sahne topluluğunun himayesinde ve
New York'taki mahalle playhouse, herhangi bir
22 Nisan 1916'da _A gecesi bir Inn_'de verildi. Bu bir
derhal başarı ve Dunsany'nin genel ilgisini çekti
Diğer oyunlar. O zamanlar bir İngilizcedeki sahnesi olduğu belirtildi
Moor "kendi oryantal asla asla inmez" ve bunun
Wilkie Collins ve _The tarafından Madde _The Moonstone_
A. Conan Doyle tarafından Cloomber_ Gizemi. Dunsany, diğerinin aksine
İrlanda Ulusal Tiyatrosu ile ilişkili oyun yazarları ödünç aldı
yükseltmek
onun dramatik etkileri. Aslında, İncil'de olan çok şey var
ruh hali ve onun diksiyonunda.

Daha sonraki bir tarihte Lord Dunsany, _A gecesi üretimini gördü
Mahalle Playhouse'da bir Inn_, oyunun etkisi
"Kendi beklentilerini aştı ve
izleyicisine iletişim kurduğu heyecan. Çok basit
şey, 'dedi,-' sadece çalan bazı denizcilerin bir hikayesi
bir şey ve takip edildiğini bilin. Muhtemelen etkilidir
Çünkü neredeyse herkes, bir zamanlar ya da başka bir şey yaptığı bir şey yaptı
Üzgünüm, çile yapmaktan korkuyordu ve sıcak hissetti
Boynunun arkasında takip eden bir intikam nefesi ....
Çay ve akşam yemeği arasında tek bir oturuşta bir inn_ yazıldı. O
çok kolaydı. '"[47]

         [Dipnot 47: Clayton Hamilton, _seen the Stage_, yeni
         York, 1920, s. 238; P. 239.]

_A bir Inn_, Dunsany'nin canlanmaya katkılarından biridir
bizim kuşağımızdaki romantizm. On yıl önce yayınlanan bir makalede,
_Romance ve Modern Stage_ adlı, şöyle yazdı: "Romantizm öyle
Romantik drama elde etmek için ihtiyacımız olan her şeyden ayrılmaz hayattan ayrılmaz
Dramatistin hayatın da olmadığı herhangi bir yaşı veya herhangi bir ülkeyi bulması
Bulmacalar ve sözleşmelerle kalın örtülü ve gizlenmiş, aslında
Öz-bilincin acılarında olmayan bir insan bulun. İçin
Kendim, bence böyle bir insanı hayal etmek daha kolay, tasarruf ettiği için
romantik bir yaş bulmak için okuma sorunu veya sorun
basının olmadığı topraklara bir yolculuk yapmak .... tür
Günümüzde en çok ihtiyacımız olan drama bana olacak tür gibi görünüyor
Fantezi için yeni dünyalar inşa edin; Ruh için, beden kadar,
Bazen bir sahne değişikliğine ihtiyaç duyar. "




Bir Handa Bir Gece


Karakter

  A. E. Scott-Fortesque (toff), _a harap beyefendi._
  William Jones (Bill)}
  Albert Thomas} _Merchant Sailors._
  Jacob Smith (Sniggers)}
  Klesh'in ilk rahibi.
  Klesh'in ikinci rahibi.
  Klesh'in üçüncü rahibi.
  Klesh.


_ Perde bir handaki bir odada yükselir. Sniggers ve Bill konuşuyor,
Toff bir kağıt okuyor. Albert biraz ayrı oturuyor.


Sniggers. Onun fikri nedir, merak ediyorum?

FATURA. Bilmiyorum.

Sniggers. Ve bizi daha ne kadar burada tutacak?

FATURA. Üç gün burada bulunduk.

Sniggers. Ve 'bir ruh görmedim.

FATURA. Ve o pub kiraladığında bize maliyeti güzel bir kuruş.

Sniggers. 'Ow Long' e pub için kiraladı mı?

FATURA. Onunla asla bilemezsin.

Sniggers. Yeterince yalnız.

FATURA. `` Pub'ı kiraladın mı, Toffy? [_ Toff devam ediyor
bir spor kağıdı okumak için; Söylediklerine dikkat çekmez ._]

Sniggers. 'E's _such_ bir toff.

FATURA. Yine de 'E zeki, hata yok.

Sniggers. Bu zeki olanlar, karışıklık yapmak için dilencilerdir. Onların
Planlar yeterince zekidir, ancak işe yaramazlar ve sonra bir
Senden veya benden çok daha kötü şeylerin karmaşası.

FATURA. Ah!

Sniggers. Bu yeri sevmiyorum.

FATURA. Neden?

Sniggers. Görünüşünü sevmiyorum.

FATURA. Bizi burada tutuyor çünkü burada bu zenciler bizi bulamıyor.
Üç dinsiz rahip bizi arıyordu. Ama istiyoruz
Git ve yakında yakutumuzu sat.

Albert. İçinde bir anlam yok.

FATURA. Neden olmasın, Albert?

Albert. Çünkü o siyah şeytanlara Hull'daki kaymayı verdim.

FATURA. Onlara kaymayı veriyorsun, Albert?

Albert. Kayma, üçü de. Altın noktaları olan arkadaşlar
alnında. O zaman yakutum vardı ve onlara kaymayı veriyorum
Hull.

FATURA. Nasıl yaptın Albert?

Albert. Ruby vardı ve beni takip ediyorlardı ...

FATURA. Onlara yakut olduğunu kim söyledi? Göstermedin.

Albert. Hayır .... ama biraz biliyorlar.

Sniggers. Biraz biliyorlar, Albert?

Albert. Evet, alıp almadığını biliyorlar. Peki, bir çeşit mouched
Benden sonra ve ben bir polis memur ve diyor ki, sadece üç yaşındaydılar
Zavallı zenciler ve beni incitmezlerdi. Ugh! Ne düşündüğümde
Malta'da fakir yaşlı Jim'e yaptılar.

FATURA. Evet ve Bombay'da George'a başlamadan önce.

Sniggers. Ugh!

FATURA. Neden onları sorumlu vermedin?

Albert. Ya Ruby, Bill?

FATURA. Ah!

Albert. Bundan daha iyisini yaptım. Yukarı ve aşağı yürürüm
Hull. Yeterince yavaş yürürüm. Ve sonra bir köşeye dönüyorum ve koşuyorum. BEN
Asla bir köşe görmez ama ben çeviririm. Ama bazen bir köşenin geçmesine izin veriyorum
sadece onları kandırmak için. Bir tavşan gibi bükülürüm. Sonra oturuyorum ve
bekler. Rahip yok.

Sniggers. Ne?

Albert. Yüzlerinde altın lekeleri olan heathen siyah şeytan yok. Veriyorum
Slip.

FATURA. Aferin Albert!

Sniggers [_ içerik iç çekildikten sonra]. Neden bize söylemedin?

Albert. 'Çünkü' E konuşmana izin vermez. 'E Got' planlar ve 'e
aptal olduğumuzu düşünüyor. İşler yapılmalıdır 'yoldur. Ve her zaman
Onlara kaymayı verdim. Onlara çarpık bıçaklar '
Şimdiye kadar onu ama Hull'daki kaymayı veren benim için.

FATURA. Aferin Albert! Bunu duyuyor musun, Toffy? Albert onlara
kayma.

Toff. Evet, duyuyorum.

Sniggers. Peki, buna ne diyorsun?

Toff. O .... Aferin, Albert!

Albert. Ve ne yapacaksın?

Toff. Bekleyecek.

Albert. Ne beklediğini bilmiyorum.

Sniggers. Kötü bir yer.

Albert. Smil oluyor Bill. Paramız gitti ve satmak istiyoruz
yakut. Bir kasabaya geçelim.

FATURA. Ama 'E gelmeyecek.

Albert. Sonra onu terk edeceğiz.

Sniggers. Hull'dan uzak durursak iyi olacağız.

Albert. Londra'ya gideceğiz.

FATURA. Ama 'E Must' Ave 'paylaşım.

Sniggers. Elbette. Sadece gidelim. [_ Toff._] Gidiyoruz, yap
Duydun mu? Bize yakut ver.

Toff. Kesinlikle. [_ Onlara yelek cebinden bir yakut verir;
Küçük bir tavuk yumurtasının büyüklüğüdür. Gazetesini okumaya devam ediyor ._]

Albert. Hadi, sniggers. [_Exeunt Albert ve Sniggers._]

FATURA. Vedalaşım, yaşlı adam. Size adil payınızı vereceğiz, ama var
Burada yapacak bir şey yok-kızlar yok, salon yok ve yakut satmalıyız.

Toff. Ben aptal değilim, Bill.

FATURA. Hayır, hayır, elbette hayır. Tabii ki değilsin ve bize yardım ettin
çok fazla. Veda. Güle güle der misin?

Toff. Oh, evet. Veda. [_Still makalesini okur. Faturadan çık. .
Toff, yanındaki masaya bir tabanca koyar ve onunla devam eder.
kağıtlar. Bir an sonra üç adam tekrar acele etti,
korkmuş._]

Sniggers [Breath of Beat_]. Geri döndük, Toffy.

Toff. Yani sen var.

Albert. Toffy .... Buraya nasıl geldiler?

Toff. Elbette yürüdüler.

Albert. Ama seksen mil.

Sniggers. Burada olduklarını biliyor muydun, Toffy?

Toff. Onları şimdi bekliyor.

Albert. Seksen mil!

FATURA. Toffy, yaşlı adam ... ne yapacağız?

Toff. Albert'e sorun.

FATURA. Eğer böyle şeyler yapabilirlerse, bizi kurtaramaz ama
Sen, Toffy .... Her zaman zekice olduğunu biliyordum. Aptal olmayacağız
artık değil. Sana itaat edeceğiz, Toffy.

Toff. Yeterince cesur ve yeterince güçlüsün. Çok fazla değil
bir idolün kafasından bir yakut gözü çaldı ve böyle bir idol
ve böyle bir gecede bakmaktı. Yeterince cesursun Bill. Ancak
Hepiniz üçünüz aptalsın. Jim'in planlarımdan hiçbiri olmazdı ve
Jim nerede? Ve George. Ona ne yaptılar?

Sniggers. Yapma, Toffy!

Toff. Öyleyse, gücünüz sizin için bir faydası yok. İstiyorsun
zeka; Ya da size George ve Jim'e sahip oldukları gibi olacaklar.

TÜM. Ugh!

Toff. Bu siyah rahipler sizi dünyanın dört bir yanında takip ederdi
daireler. Her yıl, idolün gözünü alana kadar. Ve eğer ölürsek
Bununla birlikte torunlarımızı takip ederlerdi. O aptal yapabileceğini düşünüyor
Kasabada üç turda koşarak erkeklerden böyle kaçış
Hull.

Albert. Tanrı'nın gerçeği, _you_ 'onlardan kaçmadı, çünkü onlar
_'ere_.

Toff. Ben sanırım.

Albert. Sen _Supposed_!

Toff. Evet, toplumda duyuru olmadığına inanıyorum
kağıtlar. Ama özellikle onları almak için bu ülke koltuğunu aldım.
Kazırsanız bol miktarda yer var, hoş bir konumdadır ve,
Daha da önemlisi, çok sessiz bir mahallede. Bu yüzden bendeyim
Bu öğleden sonra onlara ev sahipliği yapıyor.

FATURA. _You're_ derin bir tane.

Toff. Ve unutmayın, sadece senin ve ölüm arasındaki fikirlerimsin ve
Nefil planlarınızı eğitimli bir beyefendinin planlarına karşı koymayın.

Albert. Eğer bir beyefendisen, neden beyler arasında ilerlemiyorsun
Bizim beğenileri yerine?

Toff. Çünkü onlar için çok zekiydim, çünkü çok zeki olduğum
Sen.

Albert. Onlar için çok zeki mi?

Toff. Hayatımda bir kart oyununu hiç kaybetmedim.

FATURA. Bir oyunu hiç kaybetmedin mi?

Toff. İçinde para olduğunda değil.

FATURA. Peki,!

Toff. Poker oyununuz mu var?

TÜM. Hayır, teşekkürler.

Toff. O zaman söylediği gibi yap.

FATURA. Pekala, Toffy.

Sniggers. Tam o sırada bir şey gördüm. Çizmememiz daha iyi olmasaydı
perdeler?

Toff. HAYIR.

Sniggers. Ne?

Toff. Perdeleri çizmeyin.

Sniggers. O, tamam.

FATURA. Ama Toffy, bizi görebilirler. Biri düşmanın bunu yapmasına izin vermez.
Nedenini anlamıyorum ....

Toff. Hayır, elbette yapmıyorsun.

FATURA. Ey, tamam, Toffy. [_Al Revolvers'ı çekmeye başlar ._]

Toff [_ kendi uzakta kendi uzakta_]. Yolcu yok lütfen.

Albert. Neden?

Toff. Çünkü partimde hiç gürültü istemiyorum. Alabiliriz
Davet edilmemiş konuklar. _Knives_ farklı bir konudur.
[_All bıçak çiziyor. Toff henüz onları çizmemeleri için onlara işaret ediyor. Toffek
zaten yakutunu geri aldı ._]

FATURA. Sanırım geliyorlar, Toffy.

Toff. Henüz değil.

Albert. Ne zaman gelecekler?

Toff. Onları almaya oldukça hazır olduğumda. Daha önce değil.

Sniggers. Bunu devralmak istiyorum.

Toff. Yapmalısın? O zaman şimdi onlara sahip olacağız.

Sniggers. Şimdi?

Toff. Evet. Beni dinle. Beni gördüğünüz gibi yapacaksın. Olacaksın
Hepsi dışarı çıkıyormuş gibi davranıyor. Sana nasıl olduğunu göstereceğim. Ruby var. Onlar
Beni yalnız görmeleri idollerinin gözüne gelecekler.

FATURA. Bunun gibi nasıl bir şey söyleyebilirler?

Toff. İtiraf ediyorum bilmiyorum ama öyle görünüyorlar.

Sniggers. İçeri girdiklerinde ne yapacaksın?

Toff. Hiçbir şey yapmayacağım.

Sniggers. Ne?

Toff. Arkamda sürünecekler. O zaman arkadaşlarım, sniggers ve
Onlara kaymayı veren Bill ve Albert, ellerinden geleni yapacaklar.

FATURA. Pekala, Toffy. Bize güvenin.

Toff. Biraz yavaşsan, neşeli olarak göreceksiniz
Jim'in ölümüne eşlik eden gösteri.

Sniggers. Yapma, Toffy. Orada olacağız, tamam.

Toff. Çok iyi. Şimdi beni izle. [_ Pencerelerin yanından geçiyor
İç Kapı R. İçine, sonra açık kapının kapağının altında açar,
Dizini aşağı kaydırır ve kapatır, içeride kalır,
dışarı çıkmış gibi görünüyor. Anlayan diğerlerine imza atıyor.
Sonra aynı şekilde tekrar giriyor gibi görünüyor.

Toff. Şimdi sırtım kapıya oturacağım. Bir tane dışarı çık
Bir, arkadaşlarımızın yapabileceği kadarıyla. Çömelmek için çok düşük
Güvenli taraf. Seni pencereden görmemelidirler. [_Bill onu yapar
sham çıkış._]

Toff. Unutma, tabanca yok. Polis, inanıyorum ki,
Atasözü meraklı. [_ Diğer ikisi Bill'i takip ediyor. Üçü de
şimdi kapının içinde çömeldi. Toff, yakutu yanına koyar
masa. Bir sigara yakıyor. Arkadaki kapı çok yavaş açılıyor
Hangi anda başladığını pek söyleyemeyeceğiniz. Toff onu alır
kağıt. Hindistan'ın bir doğumlu zeminde çok yavaş kıvrılıyor,
sandalyelerden kapak arıyor. Toff'un bulunduğu L.'yi hareket ettirir. Üç
Denizciler R. Sniggers ve Albert öne doğru eğiliyor. Bill'in kolu onları tutar
geri. Bir silah sandalyesi onları Hintlerden daha iyi gizlemişti. Siyah
Rahip Toff'a yaklaşıyor. Bill daha fazlasının gelip gelmediğini görmek için izliyor.
Sonra tek başına ileri sıçradı-botlarını çıkardı-ve bıçaklar
Rahip. Rahip bağırmaya çalışıyor ama Bill'in sol eli onun bitti
ağız. Toff spor kağıdını okumaya devam ediyor. Asla görünmüyor
etrafında._]

Bill [_sotto voce_]. Sadece bir tane var, Toffy. Ne yapmalıyız?

Toff [başını döndürmeden_]. Sadece bir tane?

FATURA. Evet.

Toff. Bir dakika bekle. Düşünmeme izin ver. [_Still görünüşe göre emildi
onun makalesi._] Ah, evet. Geri dönün Bill. Başka bir tane çekmeliyiz
Misafir .... şimdi hazır mısın?

FATURA. Evet.

Toff. Elbette. Şimdi benim ölümümü Yorkshire'da göreceksin
konut. Benim için misafir almalısın. [_ Tam görünümde sıçradı
pencerenin, her iki kolu da fırlatır ve yakınındaki yere düşer
Dead Rahip._] Şimdi, hazır olun. [_ O gözleri kapanıyor. Uzun bir duraklama var.
Yine kapı çok, çok yavaş açılır. Başka bir rahip içeri giriyor. O
Alnında üç altın nokta var. O yuvarlak görünüyor, o zaman
arkadaşına sürünür ve onu ters çevirir ve içine bakar
sıkılmış eller. Sonra yaslanmış Toff'a bakar. Sonra sürünüyor
ona doğru. Bill ondan sonra kayar ve onu diğeri gibi bıçaklar
Sol eli ağzının üzerinde ._]

Bill [_sotto voce_]. Sadece iki tane var, Toffy.

Toff. Hala başka.

FATURA. Ne yapacağız?

Toff [_Sitting UP_]. Hum.

FATURA. Bu en iyi yol, çok.

Toff. Söz konusu olmayan. Aynı oyunu asla iki kez oynamayın.

FATURA. Neden olmasın, Toffy?

Toff. Eğer yaparsan işe yaramaz.

FATURA. Kuyu?

Toff. Bende Albert. Şimdi odaya gireceksin. Gösterdim
Nasıl yapacağın.

Albert. Evet.

Toff. Sadece buraya koş ve bu pencerede kavga et
Bu iki adam.

Albert. Ama onlar ...

Toff. Evet, öldüler, benim perspektif Albert. Ama Bill ve ben
Onları canlandıracağım ... hadi. [_Bill, altındaki bir vücudu alır
kollar._]

Toff. Doğru, Bill. [_Does aynı._] Gel ve bize yardım et,
Sniggers .... [_Sniggers geliyor ._] Düşük kal, düşük tutun. Kollarını sallamak
Hakkında, sniggers. Kendine gösterme. Şimdi Albert, senden git. Bizim
Albert öldürüldü. Geri dön, Bill. Sırt, sniggers. Yine de Albert.
Geldiğinde hareket etmemeli. Kas değil. [_A yüz
pencere ve bir süre kalır. Sonra kapı açılır ve bakarak
Ustalık yuvarlak, üçüncü rahip girer. Arkadaşlarına bakar '
bedenler ve döner. Bir şeyden şüpheleniyor. Onlardan birini alıyor
Bıçaklar ve her elinde bir bıçakla duvara geri koyar. O
sola ve sağa bakar ._]

Toff. Hadi Bill. [_ Rahip kapıya koşar. Toff
Son rahibi arkadan bıçaklar ._]

Toff. İyi bir gün iş, dostlarım.

FATURA. Aferin Toffy. Oh, sen derinsin!

Albert. Eğer varsa derin bir tane.

Sniggers. Artık yok, Bill, var mı?

Toff. Dünyada artık yok dostum.

FATURA. Evet, hepsi bu. Tapınakta sadece üç tane vardı.
Üç rahip ve onların canavar idolü.

Albert. Değeri neye, Toffy? Bin liraya değiyor mu?

Toff. Dükkana sahip oldukları her şeye değer. Sadece her neyse
Bunu istemeyi seviyoruz.

Albert. O zaman şimdi milyoneriz.

Toff. Evet, ve daha önemli olan, artık hiç yok
varisler.

FATURA. Şimdi satmamız gerekecek.

Albert. Bu kolay olmayacak. Yazık ki küçük değil ve yarısı vardı
bir düzine. Idol onun üzerinde başka bir şey yok muydu?

FATURA. Hayır, her yerde yeşil yeşimdi ve sadece bu göze sahipti. O vardı
alnının ortasında ve uzun bir manzaraydı
Dünyada başka bir şey.

Sniggers. Eminim Toffy'ye çok minnettar olmalıyız.

FATURA. Ve gerçekten de yapmalıyız.

Albert. Onun için olmasaydı ...

FATURA. Evet, eski Toffy olmasaydı ...

Sniggers. O derin bir şey.

Toff. Görüyorsun, sadece öngören bir şeyler var.

Sniggers. Yaptığını düşünmeliyim.

FATURA. Neden, Toff'umuzun yapmadığı bir şey olduğunu sanmıyorum
öngörüyor. Toffy mi?

Toff. Sanmıyorum, Bill. Sık sık düşünmüyorum
yapmak.

FATURA. Hayat, eski toff'imize bir kart oyunundan başka bir şey değildir.

Toff. Bu arkadaşların hilesini aldık.

Sniggers [_ -window_ için]. Kimsenin onları görmesi için yapmazdı.

Toff. Oh, kimse bu şekilde gelmeyecek. Hepimiz bir demirlemede yalnızız.

FATURA. Onları nereye koyacağız?

Toff. Onları mahzene gömün, ama acele yok.

FATURA. Peki ne, Toffy?

Toff. Neden, sonra Londra'ya gidip yakut işini üzeceğiz. Biz
Bu işten gerçekten çok güzel geldim.

FATURA. Sanırım yapmamız gereken ilk şey biraz vermek
Eski Toffy'ye akşam yemeği. Bu arkadaşları geceye gömeceğiz.

Albert. Evet, hadi.

Sniggers. Şey!

FATURA. Ve hepimiz sağlığını içeceğiz.

Albert. İyi eski Toffy!

Sniggers. Genel ya da prömiyeri olmalı. [_
Dolaptan şişeler, vb.]

Toff. Bir akşam yemeği kazandık. [_ Oturmak ._]

Bill [_ _ glass elinde]. İşte her şeyi tahmin eden Old Toffy'ye!

Albert ve Sniggers. İyi eski Toffy!

FATURA. Hayatımızı kurtaran ve servetimizi yapan Toffy.

Albert ve Sniggers. Duymak! Duymak!

Toff. Ve işte beni iki kez geceye kurtaran Bill'e.

FATURA. Bunu yapamazdım ama zekice için, Toffy.

Sniggers. Dinle, duy! Duymak! Duymak!

Albert. Her şeyi öngörüyor.

FATURA. Bir konuşma, Toffy. Generalimizden bir konuşma.

TÜM. Evet, bir konuşma.

Sniggers. Bir konuşma.

Toff. Bana biraz su getir. Bu viski kafam için çok fazla
Ve arkadaşlarımız mahzende güvende olana kadar bunu net tutmalıyım.

FATURA. Su? Evet elbette. Ona biraz su al, sniggers.

Sniggers. Burada su kullanmıyoruz. Nereden alacağım?

FATURA. Dışarıda bahçede. [_Exit Sniggers._]

Albert. İşte gelecek!

FATURA. İşte Albert Thomas, Esquire.

Albert. Ve William Jones, Esquire. [_Re-giriş sniggers, dehşete kapılmış ._]

Toff. Hullo, işte Jacob Smith, Esquire, J. P., Alias ​​Sniggers,
tekrar geri.

Sniggers. Toffy, o yakuttaki payımı düşünüyorum. BEN
İstemiyorum, Toffy; İstemiyorum.

Toff. Saçma, sniggers. Anlamsız.

Sniggers. Sahip olacaksın, Toffy, kendin alacaksın, sadece
Sniggers'ın bu 'ere Ruby'de payı olmadığını söylüyor. Söyle, Toffy, söyle!

FATURA. Bilişimini çevirmek ister misin, sniggers?

Sniggers. Hayır, hayır. Sadece ben yakut istemiyorum, toffy ...

Toff. Artık saçmalık yok, snigger. Hepimiz bu konuda birlikteyiz.
Biri asılı olursa, hepimiz asılırız; Ama beni aşmayacaklar. Ayrıca değil
Asılı bir olay, bıçakları vardı.

Sniggers. Toffy, Toffy, sana her zaman adil davrandım, Toffy. Ben hep
Söyleyecek biri, Toffy'ye bir şans verin. Paylaşımı geri al, Toffy.

Toff. Sorun ne? Ne sürüyorsun?

Sniggers. Geri al, Toffy.

Toff. Bana cevap ver, ne yapıyorsun?

Sniggers. Artık payımı istemiyorum.

FATURA. Polisi gördün mü? [_Albert bıçağını çıkarır ._]

Toff. Hayır, bıçak yok, Albert.

Albert. O zaman ne?

Toff. Açık mahkemede dürüst gerçek, yakutu yasaklıyor. Biz
saldırıya uğradı.

Sniggers. Polis yok.

Toff. Peki, sorun nedir?

FATURA. Onunla dışarı.

Sniggers. Tanrı'ya yemin ederim ...

Albert. Kuyu?

Toff. Kesme.

Sniggers. Yemin ederim, ne sevmediğim bir şey gördüm_.

Toff. Ne sevmedin?

Sniggers [_in teary_]. Ey Toffy, Toffy, geri al. Payımı al.
Aldığını söyle.

Toff. Ne gördü? [_Dead sessizliği, sadece Sniggers'ın
hıçkırık. Sonra adımlar duyulur. İğrenç bir idol girin. Kör ve
Yoluna girer. Ruby'ye doğru yol alır ve onu alır ve
alnındaki bir sokete vidalar. Sniggers hala yumuşak ağlıyor,
Gerisi dehşete bakıyor. İdol dışarı çıkıyor, groping değil. Adımları
Hareket et, sonra dur ._]

Toff. O, büyük gökler!

Albert [Çocukça, Sarsenli Ses_]. Ne, Toffy?

FATURA. Albert, müstehcen idol [_in a fısıltı_]
Hindistan.

Albert. Gitti.

FATURA. Gözünü tuttu.

Sniggers. Biz kurtarıldık.

Bir ses [_ tuhaf aksan_ ile]. Meestaire William Jones,
Denizci. [_ Toff hiç konuşmadı, hiç hareket etmedi. O sadece bakar
aptalca korku içinde ._]

FATURA. Albert, Albert, bu nedir? [_ Yükselir ve dışarı çıkar. Bir inilti
duyulur. Sniggers pencereye gider. Hastalıklı olarak düşüyor ._]

Albert [_ _ fısıltı_]. Ne oldu?

Sniggers. Gördüm. Gördüm. O, gördüm! [_O
Tablo'ya döner._]

Toff [elini çok nazikçe sniggers kolunda, konuşarak
Yumuşak ve kazanan ._] Neydi, sniggers?

Sniggers. Gördüm.

Albert. Ne?

Sniggers. O!

SES. Meestaire Albert Thomas, Deaman.

Albert. Gitmeli miyim Toffy? Toffy, gitmeli miyim?

Sniggers [_ onu clutching_]. Hareket etmeyin.

Albert [_ing_]. Toffy, Toffy. [_Çıkış._]

SES. Meestaire Jacob Smith, Yapabilme denizci.

Sniggers. Gidip Toffy. Gidemem. Yapamam. [_He gidiyor ._]

SES. Meestaire Arnold Everett Scott-Fortescue, Geç Esquire, mümkün
Denizci.

Toff. Öngörmedim. [_Çıkış._]


[Perde.]




Alacakaranlık Aziz [48]

Stark Young tarafından

         [Dipnot 48: Telif Hakkı, 1921, Stark Young. Oyunculuk hakları,
         amatör ve profesyonel, yazardan güvence altına alınmalıdır,
         New York Drama Ligi'nin Bakımı, 7 East 42 Street, YENİ
         York.]


Stark Young, Dramatist ve Eleştirmen, _The Alacakaranlık Saint_'in yazarı,
11 Ekim 1881'de Como, Mississippi'de doğdu. Mezun oldu
Ana eyaletinin üniversitesinden ve bir yıl sonra onu aldı
Columbia Üniversitesi'nde yüksek lisans derecesi. 1907'den 1915'e kadar öğretti
Teksas Üniversitesi ve 1915'ten 1921'e kadar profesördü
Amherst College'da İngilizce. Seyahatleri onu Yunanistan'a götürdü ve
İspanya'ya ve devam ettiği İtalya'ya özel bir çalışma yapmak
Yerli dramanın.

_The Alacakaranlık Saint_ metni yazar tarafından revizyondan geçti
ilk görünüşünden beri. 1918'de _madretta_ ile oynandı,
Carnegie'nin Dramatik Okulu'nda yazarın oyunlarından bir diğeri
Thomas yönetiminde Pittsburgh'da Teknoloji Enstitüsü
Ahşap Stevens. Yazar şöyle yazıyor: "Sevmem gereken tek talimat
Teklif etmek, St. Francis aktörünün onu çok basit tutması, değil
Onu ahlaki ve uzun yüzlü hale getirin. Egan'ın St. Francis kitabında [49]
Boutet de içinde kuşlara vaaz vermenin bir resmi var
Monvel, basitleştirilmiş adam fikrim olan bir Toskan türü gösteriyor. "
Oyun kendisi, birinde liderlik eden büyüleyici literatür yolları önerir.
belki de Hewlett'in Toskana'dan _Earthwork'üne yön
Josephine Preston Peabody's _ Gubbio'nun Kurtu_ ve başka bir
Muhtemelen azizin kendi _little çiçekleri için ve _canticle
Güneş_.

         [Dipnot 49: Maurice F. Egan, _Verybody's St. Francis_,
         M. Boutet de Monvel, New York, 1912'nin resimleriyle.]




Alacakaranlık aziz


Karakter

  Guido, _the kocası, genç bir şair._
  Lisetta, _ o karısı._
  Pia, _a komşu kadın._
  ST. Assisi Francis.


_ 1215 A.D._

_A Guido'nun evinde, Bevagna yakınlarındaki bir yamaçta. Zavallı
Daire, beceriksiz tutuldu. Solda ön tarafta bir yatak var; üzerinde
Yatağın yanında yer dağılmış el yazması sayfaları. Bir masa çöpü
el yazmaları ve çanak çömleklerle odanın arka duvarına karşı duruyor
Sağa. Sağ el duvarda bakır ile büyük bir şömine var
gemiler ve pirinç. Bir tezgah şömine ve birkaç tabure tarafından oturuyor
Oda hakkında. Taş bayraklarda iki koyun derisi yayılır.

_ Arka duvarın ortasındaki açık kapı yamaç yükselir
Bir tepenin, bahar ile yeşil ve çiçeklerle yıldız. Bir akış
çimden görülebilir ve suyun uykulu sesi
hava. Geç sarı güneş ışığı, yatağın üzerinden bir pencereden düşer
Yaldız ve Tepeyi Seldirir.

_Lisetta yatağa yatıyor, yine de gözleri kapandı. Pia oturuyor
Ingle Tezgah, Büyük Şöminenin Yarısı, Bombardıman bezelye. O bir
Kafasında bir karchief ve buruşuk bir yüzü olan küçük köylü kadın
Bir fındık kadar kahverengi ._

_Guido masada oturuyor, yüzü duvara, çenesi palm ._


PIA.

  Guido, Guido, bu saat konuşmadın,
  Ne de bir kelime ne yazdı. Sevgili Tanrım,
  Assisi'deki saraydaki aslan
  Taşta daha fazla oturmuyor! Guido, bak sen!

Guido [_ _ _ _ _ _, her_a bakmadan yuvarlama].

  Evet, eski Pia, iyi komşu.

PIA.

  Evet, eski Pia! Guido, çok üzülmüyor
  Lisetta bahardan çok önce olacak
  Tekrar geliyor.

Guido.

  Evet, Lisetta belki de iyi olacak. Tanrı Grant!

PIA.

  Peki ne o zaman?

Guido.

  'Bu sadece onun değil sanırım Pia, işte buradayım
  Bu evde aydan aya bir hemşire kapalı;
  Burada hasta, bu çocuk ve karışmayabilir;
  Ve ben, işe almak için gerekli araçlardan yoksun, hizmet etmeliyim
  Ev; En iyi benliğim, ruhum, sanatım,
  Pas. Ruhum kutsal susuzlukla kavurdu
  Tapınaklarım çarptı, damarlarım ateş yakıyor; Ama henüz,
  Tüm loş sıkıntılarım ve belirsiz arzum için,
  Hiçbir kelime, tek bir şarkı yok, ayet yok,
  Ey kutsanmış Tanrı!-Yaratık ihtiyaçları ile boğuldu,
  Ve boğazımla ilgili zorunlulukla!

PIA.

  Köşen çok sıcak, göz kamaştırıcı güneş
  Henüz duvarda.

Guido.

  `` Beni deli eden güneş değil, Ey Pia!
  Beni küçülten göremiyor musun? Duymadın mı
  Bu Perugia'nın diğer Guido'su
  Nasıl büyüdü? Son zamanlarda bayramda
  Ugolino, büyük kardinal,
  Assisi Paskalya Gecesi'ne yayıldı, Guido
  Ayetlerinden bazılarını okuyun ve ilan etti
  Konuklara lanetli sonnet sayfaları.

PIA.

  Perugia'nın genç Guido, arkadaşın?

Guido.

  Evet. Ve bittiğinde Dük geldi
  O guido'nun elini öpmek için papatyadan aşağı
  Alçakgönüllülükle ve Poesy'nin kral olduğunu söyledi.

PIA.

  Madonna, Dük tarafından öpüldü!

Guido.

  Ve ben, tanrım, ben de onurum olabilir
  Bu hapishaneyi dudak ettiğim yerde kırabilir miyim?

PIA.

  Düşük konuş, uykusu hafif. Yolu zor
  Ve senin kadar. Tüm bu yıl için, senden beri
  Onu Rieto'ya buraya getirdi, bize
  Yatağında yatıyor, acı çekti,
  Karın olan ve seni seven bu çocuk.

Guido.

  Evet, evet, 'Doğru, beni seviyor, beni seviyor,
  Ve onu seviyorum. Daha da kötüsü-bakım için keder,
  Ve daha kötü ücretler.

PIA.

  Ve en solgun ve hala geç büyümüş.

Guido.

  Bak, Pia, orada ölüm gibi nasıl yalan söyledi
  Yüzünde o uzak sabır. Şimdi, şimdi,
  Elbette bir şarkı yapmalıyım! Ve yine de
  Ben olmayabilirim; Küller ve zemin süpürme tıkanıklığı
  İçimdeki ruhum!

PIA.

  Hayır, hayallerin geçmesine izin ver. Bak, ne kadar soluk!
  Sevgili Tanrım, Küçük damarları ne kadar mavi parlıyor!

Guido.

  Sanatın en nazikçe, iyi komşu, buraya gelmek
  Evimize yardım etmek. Ve bu çok garip
  Çok nazik olduğumuzda bilemeyiz
  Kalp de. Ruhumda duyuyorum
  Beni her zaman çağıran bir çan--

PIA.

  Bezelyeyi sütle güveç gerekirse, belki--
  Sence çocuğun onu yiyeceğini mi?

Guido.

  Çünkü senin dünyam benim dünyam değil, nazik eski dostum.

PIA.

  Neden bir süreliğine yürümiyorsun Guido
  Henüz bir saatim var.

Guido.

  Sonra gideceğim Pia. Ama uzun süre değil,
  İşlerim için yeterince yakında geri döneceğim, emin olun;
  Benimki kısa bir bağ.

[_ O sönüyor. Yatakta Lisetta gözlerini açar ._]

Lisetta.

  PIA.

PIA.

  Evet, sevgili çocuk.

Lisetta.

  Pia, yastığımı çevir, boğuldum.

PIA.

  Orada! İyi uyudun mu?

Lisetta.

  Ben uyumadım.

PIA.

  Kutsal Bakire, uyumadın!

Lisetta.

  Pia, bilmediğimi mi düşünüyorsun? Bu ay
  Çok az düşündüğüm için uyudum.
  Dövüş ruhunu okudum. Şarkıları nerede
  Onu bekleyen büyük ünlü? Aşağı, aşağı,
  Beni paramparça eden kendi kendine yakın elin vuruldu.
  Gece dinliyorum ve inlediğini duyuyorum
  Onun uykusunda--

PIA.

  Sana olan sevgisi Lisetta.

Lisetta.

  Köyden gelen padre hemmed ve dedi
  Tanrı beni ve hastalığımı buraya göndermişti
  Guido'nun haçı, belası için. Düşündüler
  Uyudum--

PIA.

  Bunu hayal ettin, seni seviyor Lisetta.

Lisetta.

  Evet, beni biraz seviyorum ama daha fazla zafer.
  Ve ben öyle olurdum. O Tanrı'nın annesi,
  Ne zaman bana ölüm gönderirsin? Ey kutsanmış anne,
  Ben de hala var!

PIA.

  Dikkat et, Lisetta, Tanrı'yı ​​değil.

Lisetta.

  Ölüm, ağladığı herkesin kız kardeşidir, Pia.

PIA.

  Çocuk, çocuk, uyumak için dene.

Lisetta.

  Senin uğruna deneyeceğim.

PIA.

  Evet, şimdi uyu. Yatağını yumuşatacağım.
  [_Pia kapakları pürüzsüz çizmeye başlar. Aniden durur
  dinlemek ._]
  Hist!

Lisetta.

  Ne, iyi pia?

PIA.

  Ayak sesleri. Bak, bu bir keşiş.

[_Francis of Assisi kapıya geliyor.

Francis.

  Bu gün yemek yemedim. Sen
  Biraz yiyebilirim?

PIA.

  Ne yazık ki, zavallı kardeş, burada otur; Ekmek var
  Ve peynir ve mercimek, mağazasını yiyin. Zavallı '
  Ama onun adına verildi.

Francis.

  O zaman yiyeceğim ve seni kutsasın.

PIA.

  Bir kabuk ama bir kabuk!

Francis.

  Yeterli. Uzun süre yemek yiyen o
  Kalbin ekmeği onun içinde biraz açlık var.

PIA.

  Otur ve dinlen, zavallı ruh.

Francis.

  Hayır, devam etmeliyim. Kızım, çocuk,
  Tüm alçaltılmış kapaklarınız için en uyku değilsin.
  Gözyaşları kirpiklerin üzerinde titriyor, acı çekiyorsun?

Lisetta.

  Hayallerde bile kadınların gözyaşları düşebilir,
  İyi kardeş. BIDE olmayacak mısın?

Francis.

  Ücret yapmalıyım.

Lisetta.

  Evet, evet, dünya eline açık yatıyor,
  Ama bana bu on iki kez bir ölüm.
  Et öldü ve ölmek ruhum yatıyor
  Ateşli elimde bir çiçek gibi küçüldü.

Francis [_HE gider ve yatağın yanında durur].

  Canım.

Lisetta.

  Yıldızların tepelerde yükseldiğini göremeyebilirim,
  Ne de sürüleri bile eğilimliye mi?
  Borçlu küçük tatlı görev turunun
  Ona seviyorum; Ama ona bir yük yatıyor
  Duymayan ölümü çağırmak.

Francis.

  Hayatım bana duyması için sözler verdi.

Lisetta.

  Elbette senin hayatınız barıştır.

Francis. Hayattan daha büyük bir hayat var, yaşayan
  Herkesten görünmez; Kimin eksikliği
  Ölüm mü? Orada ruhunuzda yıldızlar yükselebilir,
  Ve hatta nazik düşünceler geri döner
  Zihnin sessiz otlaklarını aktarmak;
  Ve büyük kalpte aşk en iyi
  Tanrı'ya ve sevgilinize hizmet için.

Lisetta.

  Küçük kardeş!

Francis.

  Tanrı'nın huzuruna sahip olsun, sevgili dostlar. Veda.

[_ O sönüyor. Pia bir an gözlerini siliyor, sonra geri dönüyor
Bezelye bombardımanı. Bir süredir sessizlik var ._]

PIA.

  Neden kapıya bu kadar uzun süre bakıyorsun?

Lisetta.

  Pia, bahar ihale çimlerinde gülümsüyor,
  Elbette güneş durduğu yerde daha parlak.

PIA.

  Alacakaranlık için göze çarpan bir güneş.

Lisetta.

  Pia, 'Twill tüm evlerin en nazikçe.
  Elbette Tanrı benim ihtiyacım için kardeşi gönderdi,
  Barışını vermek için.

PIA.

  Evet ve eski kalbim onun sözleriyle olgunlaşıyor
  Güneşteki elmalar gibi. 'Bu tatlı bir keşiş.

Lisetta.

  O kim, seni mi düşünüyorsun?

PIA.

  Küçük zavallı adamlardan biri, kahverengiyle.
  Çok incedirler, bu kardeşler ve eksik
  Ömür boyu mide. [_SHE bezelye döner.
  Küçük dilencileri kapsüllerinden görmek için
  İlkbaharda ayakkabılarından okul çocukları gibi patlıyor!
  Sezon bu yıl çok iyi ve kuru
  Bezelyelerim daha küçük ve daha fazla iş olmalı.
  Eh, emek iyi ve işler kıtlaştı
  Daha çok seviliyor.

Lisetta.

  Pia, sen iyi bir kadın sanat.

PIA.

  Çocuk, beni ağlatma. Bu senin saf kalbin
  Seni aldatıyor. İnatçılıyım ve tembellikle doluyum,
  Ve kötü bir eski şey.

Lisetta.

  Seni üzmezdim. Pia, 'Twas aşkım
  Bu senin iyiliğini kendinizden daha iyi görür.

Pia [_ Koaller üzerinde bezelye su ısıtıcısını canlandırmak].

  Lisetta, gökyüzünü baca tepesinde görüyorum.

[_Pia, tatlı, yaşlı, çatlamış sesiyle şarkı söylemeye başlar, uyurken
pot_:]

  _Firefly, Firefly, gölgelerden geliyor,
  Alacakaranlık çayırların üzerinden düşüyor,
  Yanık, küçük bahçe lambaları, titreme ve ışıltı,
  Parlatıcı, küçük çayır yıldızları, pırıltı ve parıltı.
  Firefly, Firefly, Pine, Shine! _

Lisetta.

  PIA.

PIA.

  Evet.

Lisetta.

  Pia, buraya yanımda gel. [_Pia yatağın yanında diz çöküyor ._]
  Ne kadar seviyorum? Sadece konuşabilseydim
  Bana ya da bana, Guido, aşkım!

PIA.

  Elbette o sık sık yanında.

Lisetta.

  Eli yakın, ama kalbi değil.

PIA.

  Hayır, çocuk, 'Guido'nun yolu. Konuşuyor ama çok az.
  Onunla konuştuğumda ne dediğine bak
  "Evet, iyi Pia," bu pek değil.

Lisetta.

  Evet, söyle bana. Kış gecelerinde yattım
  Ağaç uzuvlarını duymak orada dolu gibi çıngırak,
  Ve köşeden düşen yağmur
  Her şeyi alıştıran büyük köpekler gibi-ve o
  Benimle konuşmadım. Konikliğinin yanına oturdu
  Ama asla bir çizgi yazmadı. Bir kez kelimelerim vardı
  Onun içinden parlayan parlak rüyalar, aynı ateş parladı
  Her ikisinde de şarkıları benim!

PIA.

  Evet, sen-seni dik, dinle!

Lisetta.

  Ama daha çok onun, Pia, daha fazla!

PIA.

  Evet, onun. Suyunu yemeyecek misin?

Lisetta.

  Şimdi değil, iyi Pia, 'Bu yemek için değil.
  Bu yemek için değil.

PIA.

  Yine de yemelisin.

Lisetta.

  Bana bunların bir şarkısını okumayacak mısın?

PIA.

  Sonra gözlerini kapat ve dinlen.

[_Lisetta gözlerini kapatır. Bir Çoban Borusu Uzak ve Bayat Başlıyor
oynamak için; Bundan oyunun sonuna kadar duyabilirsiniz.
çoban borusu. PIA, makalelerin bir sayfasını rastgele alır.
Büyük bir iç çekiyor ve Lisetta'nın sesini taklit etmeye başlıyor.

  Akan suyun şarkısı

  O Müzik Taşların ortasında kilitli,
  Yanında-benim

Lisetta.

  Okumaya devam et-ve bana her geçen gün söyledin
  Okuyamazsın.

PIA.

  Seni günden güne duymaktan okudum
  Ayetleri tekrarlayın.

Lisetta.

  Fie! Onları bana burada ver.

[_ Kağıdı alır ve elinde göğsünde tutar ve
bakmadan okur. _]

  _O Taşların ortasında kilitli müzik,
  Aşkım senin gibi konuşuldu, _

  Pia, düşünün-pia, duymuyor musun
  Alanlardaki biçme makineleri ve salonlar
  Akşam şarkısını ve alacakaranlık borularını mı söylüyor?
  Alacakaranlık, kalplerin kırıldığı saattir!
  Kaç tane yalnız alacakaranlık olacak
  Tanrı beni kurtaracak mı?

Pia [_Kneeling_].

  Hush, çocuk, sus, sevgilim!

[_Lisetta yüzünü yatağın yanında pencereye çevirir. Pia onu okşuyor
el ve yumuşak bir şekilde şarkı söylüyor: _]

  _Firefly, Firefly, gölgelerden gel --_

  Orada!-Şimdi geliyor, onun adımlarını duyuyorum
  Çakıl yolunda. İyi geceler, tatlı çocuk,
  Beni eve götüreceğim.

Lisetta.
  Pia, bir kez daha iyi geceler.

[_Pia kayar. Guido yumuşak bir şekilde girer. Alacakaranlık gitti ve
Ay, yatağın üzerinden pencereden düşer. Dışarıdaki tepe parlak
ay ışığı ile._]

Guido [_softly_].

  Uykuda, Lisetta?

Lisetta.

  Guido! Ah, boşa gitmem gerekiyor, Guido.
  Henüz hoş bir havayı terk etmiyorsun.

Guido.

  Lisetta, aşkım, senden uzun zamandır.

Lisetta.

  O sorun olmasın seni, ihtiyaçlarım az
  Ve Pia en naziktir.

Guido.

  Çok az yapabilirim.

Lisetta.

  Zaten yorgunluğa hizmet ettin.

[_ Yatağının yanında diz çöküyor.

Guido.

  Aşkım, senden uzun sürdüm ama şimdi
  Artık seni terk etmeyeceğim. Oh, Tanrım,
  Bırakın bu öpücükler kalbime ona söylemesine izin ver.

Lisetta.

  Guido, aşkım, belki de seni hayal ediyorum!
  Belki Tanrı beni tespit etmek için bir rüya gönderir.

Guido.

  Akış boyunca gittim ve nereden geçti
  Bevagna Yolu-Kestane'nin büyüdüğü yerde, biliyorsun ...
  Lisetta, onu gördüm.

Lisetta.

  Evet, evet, biliyorum, sen kimin gördü?

Guido.

  Kardeş, Assisi Francis.

Lisetta.

  Guido, onu görüyor musun?

Guido.

  Evet, o. Orada dinlenmeyi bırakmış, harcanmıştı;
  Ve etrafında kuşlar geldi, kanatlarını dövdü
  Pelerini ve kolunda aydınlatma üzerine.
  Onlara gülümsediğini gördüm ve konuştuğunu duydum!
  "Kardeşim kuşları, küçük kardeşler, Tanrı'yı ​​sevmelisin
  Sana kanatlarını ve parlak şarkılarını kim verdi ve yayıldı
  Senin için yumuşak hava. "Onların boyunlarını okşadı
  Ve onları kutsadı. Ve sonra gözlerini gördüm.
  "Baba," diye ağladım, "sen bana konuş, bayıldım
  Yolumun yanında! "

Lisetta.

  Evet, dedi? Guido, ne dedi?

Guido.

  "Kapıda yalan söyleyen bir sanatsın
  Cennet ve girme. Tanrı için
  Sana kendi hayatı için ruhun verildi,
  Ve erkekler arasında zafer için değil. "

Lisetta.

  Guido!

Guido.

  Lisetta, nazik gözlerinden içtim ve biliyordum
  Tanrı ruhumu O'nun içinden nasıl büyüttü?
  Ve bana barış gönderdi. Ve sana döndüm;
  Burada sana ihtişamım var.

Lisetta.

  Guido, eski bahar tekrar geri geliyor. Ve şimdi
  Konuşabilirim. Guido, orada pencere sarmaşıklarımdan bak
  Yıldızların yükseldiği yer. Ey aşk, uyumadım
  Seni eksik olduğundan. Ve sık sık gördüm
  Ay ışığı tepenin üzerinde uyku gibi yatıyor,
  Ve gökyüzünün bahçesinde ay
  Üflemeli bir gül, guido gibi sürüklenme ve yine de
  Konuşmayabilirim.

Guido.

  Sen benim azizim ve tapınağım!

Lisetta.

  Şimdi hayalim tekrar şarkı olacak
  Ve uzun alacakaranlık daha tatlı, guido!

Guido.

  Sana şimdi dinlen ve uyudum. İyi geceler.
  Şarkıdaki tam kalbim kırılıyor; Ve oturacağım
  Ruhumdaki kutsanmış azizleri duymak,
  Ve uyanmamın senden karışmayacak
  İhtiyacına hizmet etmek için yakın olmayabildiğim zaman.

[_ Çoban borusu uzaktan ve baygınlık duyulur ._]


[Perde.]




İki yabancının maskesi [50]

Lady Alix Egerton tarafından

         [Dipnot 50: Gowans &
         Gri. Ltd., Glasgow. Oyunculuk hakları ayrılmıştır.]

[İllüstrasyon: İki yabancının maskesi için kostümler
Washington Irving Lisesi'nde. ]


_Comus_ Maskesi'nde hareket eden Lady Alice Egerton arasında,
Milton, John'dan önce sunum için besteledi, Earl'ün
O zamanlar Galler Başkanı Bridgewater ve Lady Alix Egerton,
İki Yabancının Maskesi'nin yazarı Üç yüz yıl;
ancak bu yüzyıllar boyunca ilk Earl'ün torunları
Bridgewater sürekli olarak büyük geleneklerini değerlendirmek
İngiliz Edebiyatı. Ailenin birçok nesil için sahibi olduğu
Ellesmere Chaucer ve _Comus_ Bridgewater el yazması, her ikisi de
son zamanlarda yirminci yüzyıl bayan Alix tarafından düzenlendi
Egerton.

Onun iki yabancının maskesi burada yeniden basılmıştır.
Washington Irving Lisesi Mart 1921'de.
Bu prodüksiyonda kullanılan kostümler burada gösterilmiştir. Aşağıdaki
Notlar, okuyucunun kostümleri yeniden yapılandırmasına yardımcı olacaktır.
resimler:

    I. _The Princess_
         Beyaz yumuşak malzeme.
         Spangled Düzeltme.
         Mavi manto.
         Mavi ağ perdesi.
         Gümüş Hennin (baş elbise).

   İi. _Umut_
         Cam top.
         Kayma altında lavanta.
         Gül Pembesi Peçe.

  III. _Neşe_
         Turuncu sarı örtülme.
         Çeşitli renklerin çiçekleri.
         Vermilion eşarp.

   IV. _Aşk_
         Uzun, tam derin mor pelerin; Cowl düşüyor.
         Cerise kostümü.
         Gümüş surcoat ve kask.

    V. _Laught_
         Sarı ve siyah.
         Çanların kesilmesi.

   VI. _Şiir_
         Gümüş ile açık yeşil; Sınırda kağıt tasarımı.

  Vii. _Şarkı_
         Gökkuşağı tonlarında boyandı.
         Gümüş kanatlar.

 VIII. _Dans_
         Vermilion.

   İx. _Güç_
         Parlak mavi.
         Mücevher.
         Yaldızlı başlık mücevherli.
         Manto ve mor kanat.

    X. _fame_
         Derin yeşil bornoz.
         Altın Sınır.
         Laurel Gold Crown'da ayrılır.

   Xi. _Riches_
         Knight'ın yakın oturan kısa kına kılıfı.
         (Keçe veya deri temsil etmek için pazen boyalı.)
         Altın Lacings; Ceket üzerinde altın kağıt tasarımı; Altın ve Kına Kaskı.

  Xii. _Service_
         Yumuşak sarı, etek ve kolların dibinde kahverengiye gölgeli.
         Koyu yeşil boyama ön paneli kafa perdesi.

 Xiii. _Sorrow_
         Gri.

  Xiv. _Herald_
         Koyu kırmızı ve altın.




_PROLOGUE_

[_ Bir jester._]

  İyi insanlar, nazik nezaketiniz,
  Sabrını şimdi dua ediyorum ve bana listeliyorum.
  Senden önce burada günümüze sunacağım
  Ortaçağ yolunda anlatılan bir hikaye.
  Şimdi üzgün-şimdi neşeli-ve bir şarkı var
  Her şey bir anlam akar.
  Bu tarafta, yaşadığı gençlik mahkemesi
  Magic Spells tarafından tutulan bir prenses.
  Bu, o zamandan gelen geniş başka dünya
  Büyük ölümsüzler onun savunması için geliyor.
  Daha büyük ve daha az güç,
  Saatten saate devam eden düelloyu
  Çağlar boyunca görürdüm
  Bu geçen fantezide tasvir edildi.

[_Music of Masque başlar._]

  Oyuncular geliyor ve ben en iyisi vardı;
  Daha sonra geri döneceğim ve sözümü bitireceğim.




İki yabancının maskesi [51]

         [Dipnot 51: Italia Conti'yi kaçırmaya borçluyum
         Maskenin orijinal senaryosu ve eski editörlere
         _Vanity Fair_ ve _The Crown_
         dergilerinde yayınlanan iki şarkı.-Alix
         Egerton.]


Karakter

  NEŞE.
  Kahkaha.
  ŞARKI.
  DANS.
  Hizmet.
  ŞİİR.
  UMUT.
  NEŞE.
  Prenses Douce-Coeur.
  Üzüntü.
  Şöhret.
  Zenginlikler.
  GÜÇ.
  AŞK.


_Joy ve kahkahalar gülmekle koşarlar, sahnede birbirlerini kovalayın
ve birbirimizi çiçeklerle takın.

  Kahkaha [_ kendini yerde tutmak, nefes nefese_].
  Ah, tekrar koşmak ve gülmek güzel.
  Bu kasvetli günlerden çok bıktım.

  NEŞE.
  Ve ben evde sessiz oturuyorum.
  Daha önce böyle neşeli oyunlara sahip olduğumuzu kullandık,
  Şimdi Douce-Coeur gülümsemeyecek.

  Kahkaha [_mytery_].
  Bir daha asla gülmeyeceğini söylüyor. NEŞE.
  Ve gelip oynamaya çağırdığımda
  Gül bahçesinde saklambaçta ve arayışta,
  Oyun günlerinin şimdi bittiğini söyledi.

  Kahkaha.
  Çok garip görünüyor. Sadece bir süre önce
  Laurel Hedge'de Ball'da oynadık,
  Ve top çeşme mahkemesine düştüğünde
  Ve suya yuvarlandı, yüzerek
  Zambakların uykuda yarı kapalı olduğu yere,
  'BearFoot'ta, elbisesiyle giden twas
  Dizlerinin üstüne çıktı ve hissetmek için güldü
  Altın Balıkların Kuyruklarının Flicking.
  Pembe ayak parmaklarının mercan kabuklarına benzediğini söyledi,
  Ve sadece parladığını görmek için suyu sıçradı
  Saçlarımdaki güneşte elmaslar gibi.
  Bir süre önce bizimle bir çocuktu.

  Sevinç [_sighs_].
  Kahkaha, mahkemede yaşamamayı seviyorum. [_Başlangıç._]
  Birisi geliyor.

[_ Bir koltuğun arkasına koşarlar ve saklanırlar. Şarkı girer, kendine uğultu ve
Çiçekleri bir çelenk içine bükmek. Sevinç ve kahkaha ona yayılıyor
ve her iki tarafta ellerini tutun ._]

  Kahkaha. Neden, sadece şarkı.
  Üç gün boyunca sesini duymadık.

  ŞARKI.
  Hayır, Douce-Coeur hayatın şarkılar için çok üzücü olduğunu söylüyor.
  Yine de müzik yüksek tanrıların bir armağanıdır
  Ve söylediğim kuşlar gibi ya da ölmeliyim.

  Sevinç [_coaxingy_].
  Biz yalnızken bize bir ballad söyle.
  Eski hizmet kuyu yanında uyuyor
  Ve seni duymayacak.

  Şarkı [_Sitting the Seat_].
  Peki ne söyleyeyim?
  "Nisan gününde" nasıl istersiniz?

  Sevinç [_ ellerini kaplıyor_].
  Amiens kasabasına giden şövalye hakkında?

  Kahkaha.
  O zaman kaçınmayı söyleyeceğiz, sevinç ve ben.

  Şarkı [_Begins çok yumuşak ve unutmak, sonuna daha yüksek sesle şarkı söylüyor.

  _A sevgilisi Amiens kasabasına geçti
              (Hepsi bir Nisan gününde);
  Yukarı bakmadı, aşağıya bakmadı
  Ama bakışlarını Amiens kasabasında düzeltti
              (Şarkı söyle!-Sevgilinin yolu) ._

  _ Guguk başının üstünde şarkı söyledi
              (Hepsi bir Nisan gününde);
  Çiçek açan ağaçlar beyaz ve kırmızı,
  Yine de başını asla çevirmedi
              (Şarkı söyle!-Sevgilinin yolu) ._

  _ Saklı papatyalarla çimenli çim
              (Hepsi bir Nisan gününde)
  Atının shoon tarafından trodize edildi;
  O saçmalıklara dikkat etmedi
              (Şarkı söyle!-Sevgilinin yolu) ._

  _ Düzenli bir surcoat yeşili giydi
              (Hepsi bir Nisan gününde)
  Ama hiçbir cihaz görülmedi.
  Ne o surcoat yeşili üzerinde blazon
              (Şarkı söyle!-Sevgilinin yolu) ._

  _ Doğu Kapısı tarafından içeri girdi
              (Hepsi bir Nisan gününde);
  Fakir ve kötü olmasına rağmen onun mülkü
  Krallar o doğu kapısından geçti
              (Şarkı söyle!-Sevgilinin yolu) ._

  _ Katedral kapısının yanında durdu
              (Hepsi bir Nisan gününde)
  Ve bayanlar fuarını bir puan izledi
  Katedral kapısından geç
              (Şarkı söyle!-Sevgilinin yolu) ._

  _A ayaklarında şerit düğümü
              (Hepsi bir Nisan gününde)
  Ve hızlı bir gülümseme, böyle bir parlaklık tatlı
  Kurdele ayaklarına düştü
              (Şarkı söyle!-Sevgilinin yolu) ._

  _ Jetonu göğsüne sakladı
              (Hepsi bir Nisan gününde)
  Henüz dudaklarına dolu
  Göğsünde gizlenmiş şerit
              (Şarkı söyle!-Sevgilinin yolu) ._

  _A sevgilisi Amiens kasabasına geçti
              (Hepsi bir Nisan gününde),
  Bir dilenci yıldızlı bir taç giydi
  Ve bir kral Amiens kasabasından çıktı
              (Şarkı söyle!-Sevgilinin yolu) ._

[_ 4. ayette, geri kalanında dans eden dansa girer
ayetler._]

[_Enter hizmeti aceleyle._]

Hizmet. Şimdi nasıl, bu ne gürültü? Biliyorsun, şarkı, senin sesin
Hiç duyulmayabilir ve siz çocuklar da gönderileceksiniz.
Tabii, o yapacaksın. Burada bilge aramak için paketleme gönderdim
Kadın Şiiri. Müjdeciler de yukarı ve aşağı
Bildiriler. İçeri gir, içeri gir; Douce-Coeur gri ile dolaşıyor
Bahçedeki yabancı ve geldiğinde şirketinizi isteyebilir.

[_Enter şiiri._]

  ŞİİR. Ben ebedi tanrıların ağızlığıyım
  Ve sesimde, bu yaşlarda halkalar,
  Erkekler dünyanın durmak bilmeyen kalp atışlarını duyarlar.
  Ben olmadan her şey ölmüş olurdu
  Ve sessiz bir mezarda unutuldu.
  Şimdiki zaman bir zamanlar söylendiğimi yansıtıyor
  Gelecek okuduğum sırları tutuyor.

Hizmet. Dolu ve iyi tanıştı! Seni aramaya başlıyordum.
Tüm zamanların bilgeliğini acele eden sen, bizim saatimizde bize yardım edebilir
ihtiyaç; Prenses hakkında kötü bir büyü yapıldı ve bunun nasıl olduğu
Kırık, hiçbirimiz bilmiyoruz.

  ŞİİR.
  İyi hizmet, bana hepsini söyle; Sanırım,
  Hayatı boyunca
  Douce-Coeur'u çelik bir halka gibi korumuştur,
  O onun tarafında bir düşman yolunu kazandı
  Ve ruhunun barışçıl aynasını kararttı.

Hizmet. Evet, gerçekten, bir akşam güneş kaplı bir kadın koyarken
Uzun gri cüppeler saray kapılarına girdi ve prensesle tanıştı
Terasta yürüyüş onu selvi arasına götürdü. Uzun oturdular
Alacakaranlıkta ve Douce-Coeur'un değiştiği için birlikte. HAYIR
Gülümseme dudaklarını kıvırır, güneş ışığı yüzünden gitti ve o
Her zaman örtülü kafa ve üzücü görünmeyen gözlerle gider. Duydum ama şimdi
Arkadaşları gönderilecek. Sevinç, kahkaha, şarkı ve dans, hepsi
sürgün edilecek. Bu gri kadının yaptığı, ama neden kimse yapamaz
söylemek.

  ŞİİR.
  Konuşan gri cüppelerdeki yabancı
  Diğer adı acı olan üzüntüsünün kendisidir.
  Gelir ve geldiğinde hiçbiri direnemez.
  Ona karşı hiçbirinin kapılarını engelleyecek gücü yok.
  Douce-coeur'u her zaman sevmiş olan
  Ve onu dünya bilgisinden korudu,
  Cehaletini acıya bir av bıraktı.
  Böylece gece hassas bir kalbe düştü
  Güneşin gölgelerini hiç görmedi.
  Cennetin Yıldızlarını Saklayabilecek Kraliçe Üzüntü,
  Altın peçeyi üstten kenara yırttı,
  Ve dış karanlıkta Douce-Coeur standları,
  Gölgelenmiş ışığı anlatacak bir yarık görmüyorum,
  Tüm gizemin anahtarı bilmiyor.

Hizmet. Kral, babası, kimin kimin olduğunu bildirdi
Gülümsemeleri Douce-Coeur'un dudaklarına geri getirebilir, güneş ışığı ona
yüz, onu gri kadının tarafından kazanabilir, onun yarısı yapacak
Krallık verilir ve Douce-Coeur'un evlilikte elidir. .
Hanedanlar bu yurtdışında ağlamaya gitti ve üç talipimiz var
Hızdan sonra burada seyahat ediyorlar.

  ŞİİR.
  Bu taliplerin kim olma şansını bilmiyorum
  Ama onlar tarafından değil, üzüntüyle değil.
  Biri sadece kendisinden daha güçlü bir büyüye sahip
  Ve sürekli elçimi göndereceğim
  Onu tüm dünyanın uçlarına aramak.
  Bana gel, ebedi gençliğe sahip olan çocuk.

[_Enter Hope._]

  UMUT. Beni aradı mı, şiir mi?

  ŞİİR.                     Evet, kalbimin çocuğu
  Benim için vahşi doğaya çık.
  Bir hacı giysisinde bana yabancıyı bul
  Şarkı Kuşları Kuşları Kuşları Lays,
  Ayakları solmuş çiçekler canlandırır.
  "Gençlik Kraliçesi Mahkemesinde üzüntü hükümdarlığı
  Ve gölgeler Douce-Coeur'un kalbinde gece gibi uzanıyor. "

  UMUT.
  Büyük Gençlik Mahkemesinde, Kraliçe Üzüntü hükümdarlığı
  Ve gölgeler Douce-Coeur'un kalbinde gece gibi uzanıyor.

  ŞİİR.
  Ona gelmesini teklif et. Seni bir şekilde acele et.

[_Exit umut. Trompet müziği. Herald duydu. "Oyez! Oyez! Oyez!" _]

Hizmet. İşte Herald geliyor!

[_Enter Herald "Oyez! Oyez! Oyez!" _]

Herald [_facing kitle_]. Boyunca endişe edebileceği herkesi bilin
Bu alem, biri gelip karaya karanlık getirdi
Bütün iyi insanlar bu ilanın yapılan olduğudur. Kim gri sürebilir
Kadın ileri, kim prenses douce-coeur'u büyüsünden kurtarabilir,
Güneş ışığını toprağa geri getirebilir, ona verilecek
Krallığın yarısı ve Prenses Douce-Coeur'un eli
evlilik. Haziran ayının bu günü verildi. "Oyez! Oyez! Oyez!"

[_Exit Herald. "Oyez! Oyez! Oyez!" uzaktan ölür ._]

[_Müzik. Sevinç, kahkaha, şarkı ve dansa girin, ardından prenses
Douce-Coeur ve Hedar._]

  Üzüntü. Mahkemenin çocukları, saatiniz vurdu.
  Sürgün kıyametiniz telaffuz edildi,
  Nerede olduğum için asla olamazsın.

  ŞARKI.
  Douce-Coeur, beni duyun dua ediyorum. Şarkı Söylememe İzin Ver
  Sevdiğimiz eski şarkılardan biri-olabilir
  Bu mutlu günlerin anısı yükselecek
  Ve üzüntünün ağırlığını yüzünüzden kaldırın.

  ŞİİR.
  Douce-Coeur, senden şarj ediyorum, dinle. Tüm geçmiş
  Çocukluk seni şarkının sesiyle çağırıyor.

  Douce-Coeur.
  Eğer söylersen şarkı söyle. O günler uzun zaman önceydi.

  ŞARKI.
  _I leylak çalının yanında durdu
    Bütün çiçekleri bana yağmur yağarken,
  Bir ayın beyaz wraith'ini izledim
    Denizin üstünde soluk altına dönün.

  _I bir asa badem dalı tuttu
    Ve üç kez daire içine salladı,
  Fısılın sözlerini fısıldadım
    Kalbi atarak ve kapalı gözleri kapalı ._

  _ Onları bir orman sahnesinde opladı
    Yaz arazisi; Açık Glade
  Turmalin gibi parlıyor
    Duller Jade._

  _I. Parlayan kronlu üç kraliçe gördüm
    Palfreys Gray'e binmek;
  Yakın takip eden üç şövalye gördüm,
    Ve o gün rüyalar gözlerinde idi.

  _ Arp ile bir âşık gördüm,
    Pelerini yeşil ve yamalı ve yırtılmıştı;
  Yayıyla bir avcı gördüm
    Koyununun sarıldığını duydum ._

  _ Bir lavanta çalı gördüm
    Çırpınan kelebek bulutları ile,
  Sonra dünyaya geriye baktım
    Ve peri büyeğimi iç çekerek kırdım ._

  Douce-Coeur.
  Müziğini taşımam. Kalbimde
  Yanıtlama akorları cevap vermez. Geçmiş öldü.
  Ses içinde binlerce gözyaşlarını duyuyorum.
  Üzüntü konuştuğunda-onun dışında ton duymuyorum.

  Üzüntü.
  Hayır, sen benimki, prenses. Seni hızlı tutuyorum.

  ŞİİR.
  Douce-coeur, sana ağır gözlerini yetiştirmenizi teklif ediyorum.
  Dans, kalbimin en büyük kızı.
  Yıldızların ritmi seslendirildiğinde doğdu,
  Geçmiş ve gelecekte aynı buluşur.
  Güneş ışığını yüzüne geri getirsin.

  DANS.
  Uçan ayaklarla saatleri kovaladık.
  Seni ellerini alkışlardım
  Ve yıllar boyunca sana gitmeyi düşündüm.

  Douce-Coeur.
  Ayaklarım kurşun, ama eğer istersen dans et,
  Gelecek benim ve senin için ne tutabilir?

[_ Dans sona erdiğinde, ağlıyor: _]

  Ah, üzüntü, onları durdurun ve onları sürün.
  Sevinç ve kahkaha gönderin, şarkı ve dans edin.
  Sessizliği buraya arayın.
  Tüm bu alaycı dünyadan korkuyorum
  Ve Fain, seninle yalnız yaşardı.

  Üzüntü.
  İleri git, vahşi doğaya git. İşte senin için yer yok.
  Ötesinde olan boşluğa girin. Burada Majesty'de
  Bundan sonra hüküm sürecek, güneşi ve yıldızları tüm sonsuzluğa örtecek.
  İleri git. Geniş gözlü sessizliğin daha önce işgal ettiğin yeri almasına izin verin
  Çiçeklerin dağıldığı yerde, bundan böyle külleri yere sokacak.
  Alacakaranlık şimdi ve her zamanki bu gençlik mahkemesine düşecektir.

[_Exeunt şarkı, dans, sevinç ve kahkaha._]

  ŞİİR.
  Douce-Coeur, gözlerin bağlı. Sen ama gördün
  Elini tutan vizyonu çarpık.
  Hayatın ağını izleyen ben
  Ve bir milyon hayatın sırlarını tut,
  Sana yaşadığım yüksekliklerden söyleyebilirsin
  Böylece dünyaya yardım etmeyeceksin.
  Daha fazla yanlış olan yanlış olanı hak edemezsin.
  Ama şimdi kulaklarınız donuk; Duymayacaksın
  Sana ne öğretebilirim.

[_ Bu konuşmaya hizmet etmek için konuşan Herald'a girer. Çıkış
Herald._]

Hizmet. Üç talih, şöhret, zenginlik ve güç kapıda,
Prenses ve bir izleyici talep edin. Gri kadını sürtlerler
başkalarının yanından ve bunu senin için yapmaya çalışın. Onlarla onlar
Daha önce üzüntü büyülerini kıran takılar getirin; Bunlar
Fiyatın ötesinde ama her biri evliliğinizi karşılığında sorar.
Heralds tarafından ağladığı bildiride vaat edildi.

  Douce-coeur [kedere doğru atma].
  Ne yapmalıyım?

  Üzüntü. Onlara yaklaşım, çocuğum;
  Zengin armağanları olabilir.

[_Enter Herald ve ardından şöhret ._]

Herald. Doğu Yürüyüşlerinin Efendisi Şöhret, seni selamlıyor.

[_Exit Herald._]

  Şöhret.
  Şöhret aradım prenses. Bunu sana getiriyorum
  Erkeklerin dua ettiği uymayan yaprakların tacı
  Ve hayatları boyunca zahmet-memnuniyetsiz.
  Aranmamış olacak. Bana elini ver
  Ve yüksek kaderin cazibesinde yaşayacaksın.
  İsminiz dünya çapında onuruna gelecektir;
  Sözlerin erkeklerin kalplerini alev alacak.
  İzin vermeme izin ver ama çelengi kafanın etrafına yerleştir,
  Böylece bu lire ölümsüz notlarla vuracaksın
  Ki, alan tarlalarında titreşecek,
  Çınlamak ve on, ne de bir hedef bulamayın.

  Üzüntü.
  Sağır, ifadelerinizin düştüğü kulaklardır.
  O kadar genç biriyle benim için büyüler nedir?

  Douce-Coeur.
  Yaprak çelenkini görüyorum, asps ile iç içe geçmiş
  Çatallı dilleri "kıskançlık ve nefret" fısıldar.
  Harp senin kederin sesiyle uyumsuz.

  ŞİİR.
  Yukarı doğru yol için çok hassas.
  Seni takip edenlerin yalnızlığı
  Onun için değil. Geçme, efendim, geç.

[_Enter Herald, ardından Zenginlikler._]

[İllüstrasyon: İki yabancının maskesi için kostümler
Washington Irving Lisesi'nde.]

  Herald.
  Zenginlikler, Batı Yürüyüşlerinin Efendisi, seni selamlıyor.

[_Exit Herald._]

  Zenginlikler.
  Benim adım zenginlik ve sana teklif ediyorum
  Kum olarak tükenmez bir servet deposu.
  Bu benim zenginliğimin sembolü,
  Derinlik altındaki bir tabut asla başarısız olmaz.
  Bana elini ver, ve sen, prenses, kazanın
  Dünyanın mutluluk içerdiği her şey.
  Sarayın değerli taşlardan inşa edilecektir,
  Ve her gün gül yapraklarında yürüyeceksin.
  Üzüntü kollarımda unutulacak
  Servetin satın alabileceği hiçbir şey reddedilmeyecek.
  Her şey-tüm erkekler altın dokunuşuna verir.

  Üzüntü.
  Kör, vizyonlarınızın yükseldiği gözlerdir.
  Büyülerim zaferlerini toz haline getirdi.

  Douce-Coeur.
  Bana teklif ettiğin altın kanla lekelenmişsin;
  Değerli taşlarınız gözyaşı ve zahmetle kazanıldı;
  Zenginliğinizin toplamı yansıdı
  Üzüntü bu kurak atıklar çıplak bıraktı.

  ŞİİR.
  Vaatleriniz için çok basit;
  Kardeş Yoksulluk
  Senin caziben, efendim, boş kelimeler olarak görünüyor.

[_Enter Herald, ardından güç ._]

  Herald.
  Kuzey ve Güney Yürüyüşlerinin Efendisi Power, seni selamlıyor.

[_Exit Herald._]

  GÜÇ.
  Benim adım Prenses, güç ve bu benim hediyem.
  Kardeşlerim sana adil ünlü ve altın getirdi
  Üzüntü ören büyülerden özgürlük ile.
  Tüm bunlar sana sunuyorum. Eğer kabul edersen
  Birlikte erkek kaderlerini sallayacağız,
  Birlikte kalplerini yönetebiliriz-ruhları-
  Birlikte evreni çevirin.
  Tahtımız bir kudret anıtını yükseltir,
  Adımları, Dünya'nın Yeşil Ülkesinden monte edilecektir,
  Kanopisi cennetin yıldızlarını kazıyacak.

  Üzüntü.
  Bunu onun hakkında bir ağ gibi ayarladım
  Başa çıkamazsın. Asla, Ey Güç,
  Korku kordonlarını kestiğin biliniyordu.

  Douce-Coeur.
  Ben bir saat boyunca asa kullanmazdım.
  Kilosunun yükü beni aşağılayacaktı.

  ŞİİR.
  O çok genç, yükseklikler için çok nazik
  Onu yükselteceksin. Memnun ol, Lordlarım;
  Yaptığın şey iyi, ama yalnız biri
  Büyüyü kırabilir ve o kapılarda.
  Zaten umut geri dönüyor. Geliyor, geliyor.

[_Enter Hope Running._]

  UMUT.
  Yabancı gelir; Aramaya gittiğim.

  Şöhret.
  Müziği dünyayı dolduran yabancı gelir.

  Zenginlikler.
  Hazine dünyayı yaldızlı olan yabancı gelir.

  GÜÇ.
  Yabancı gelir, asası dünyayı yönetir.

  Şiir [kedere_].
  Şimdi büyüsün kırılacak. Duyarsın
  Yaklaşan kaderin ölçülen ayak izleri?
  Bir hacın kıyafetiyle kaplı olan
  Hiç sessiz fatihini kanıtladı.

  Üzüntü.
  Burada en büyük olan ona veriyorum,
  Ama bu arada benimle tanışmayanlar
  Onu bildiği gibi asla tanımıyor. Sadece karanlık uçurumları olanlar
  En üst yüksekliğe dayanmaya cesaret edebilir.
  Bir süre gözleri göz bağı olanlar için
  Yalnız parlak ışık yangını taşıyabilir.
  Böylece seni tüm mahkemelerinden daha fazlasını getirdim.
  Dünyayı yeniden görmek için dudaklarından öğrenin.
  O gri peçeyi kafanın hakkında çizdim
  Seni kendim tutmayı düşünmek,
  Ama güneş ışığı için yapıldın, kasvet için değil.
  Böylece senden ayrılıyorum. Seni iyi, prenses!

[_Enter love._]

  Douce-coeur [_startlar ve kederi geri tutmaya çalışır].
  Ah, benimle kal, sen benim tek arkadaşımın!

[_Love ve üzüntü birbirine bakar, perdesini onun üzerinden çeker
yüz ve çıkış ._]

  Douce-Coeur.
  Bir hacı kılığında kim sanat, yabancı
  Kim Gözetimsiz, Habersiz?

  AŞK.
  Sana bunu söylemeyebilirim. Önce öğrenmelisin
  İsmimi hatırlamak için kendi kalbinden.

  Douce-Coeur.
  Şöhret, güç ve zenginlikler bana pahalı hediyeler getirdi
  Reddettim.

  AŞK.    Boş ellerle geliyorum.

  Douce-Coeur.
  Geleceğin Kraliçe üzüntüsüne neden oldu;
  Arkadaşlarımı benden götürme hakkın ne var?

  AŞK.
  Sana hızlı kurtuluş getirmeye geldim
  Zamanla sana bir büyü yaptı
  Kalbini tepkisiz taşa çevirmişti.

  Douce-Coeur.
  Bana huzur ve emin unutulma getirdi
  Tüm bu karanlık ve yorgun dünyadan.

  AŞK.
  Sanat çok emin misin, prenses, dünya karanlık mı?

  Douce-Coeur.
  Yani emin misin? Çocukların ağladığını duymadım mı?
  Kalbim acımasız çığlıkları ile parçalanmıyor mu?
  Yaşıyoruz ve bizi yuvarlak gözyaşları denizleri yatıyor,
  Bir alemi yutabilecek güçlü bir deniz.

  AŞK.
  Sarayın dışında bir çocukla bir kez tanıştım.
  Elbise düzensizdi, ama bana gülümsedi,
  Ve elinde mor bir çiçek tuttu.
  Dream'in sihirli çiçeği için biliyordum.
  Ona "Sanat mutlu musun?" Diye sordum. Ve dedi
  "Çoğunlukla açım; bazen soğukum;
  Ve ayaklarımı inciten taşlar ve dikenler var
  Ama çiçeklerim yaşarken oldukça memnunum.
  Ve orada sarayda da arkadaşlarım var;
  Kahkaha ve dans gelip benimle oynuyorlar. "
  O çocukla bugün tanıştım, prenses. Yüzü
  Beyaz ve sıkışmıştı ve bebek yanakları aşağı
  Gözyaşları koşuyordu, "Bak, çiçeğim öldü,
  Ve dans ve kahkaha gönderildi.
  Sevinç de gitti. Kraliçe üzüntü mahkemede hüküm sürüyor. "
  Çocuklar bile artık oynayamaz.
  Dünya karanlık olmadan önce hiç bilmiyordu.
  Sanat çok emin misin, prenses, çocuk yanlış mıydı?

  Douce-Coeur.
  Yaslı annelerin ağladığını duymadım mı?

  AŞK.
  Cehalet içinde bir akora dokunuyorsunuz.
  Anneliğin gücünü tahmin edemezsin,
  Umutlar, sevinçler, tutkulu pişmanlıklar.
  Çocuğunu kalbine yakın bir
  Cennette yolunu aydınlatan bir yıldız yaktı.
  Onların Gethsemane'de diz çöküyorum
  Ve onlara ölümsüz çelenkleri nasıl öreceklerini öğretin
  Hafızanın en tatlı çiçeklerinden;
  Onlar için güneş hala bulutların arkasında parlıyor,
  Sanat dünyanın tamamen karanlık olduğundan emin misin?

  Douce-Coeur.
  Orada kulaklarımda zahmet inilti,
  Yıldan yıla çalışanların
  Yorgunların altına batana kadar.

  AŞK.
  Toil, insanın kaderidir, prenses,
  Ve hiçbiri Yüce Kararnameyi sorgulamaz.
  Yalnız zahmet yoluyla perchance adam kurtarabilir
  Unutulmuş bir geçmiş. Kim söyleyebilir?
  Ve hala bir sevinç sonrası var
  Emekte iyi bir şekilde elde edildi, biraz haysiyet
  Tahliyede başarılı. Yol zorsa
  Ve sonsuz görünen, beni arayanlar
  Sık sık beni onların yanında şarkı söylerken bulacak.
  Benimki sempati kardeşliğidir.
  Ama şimdi sessizce sürtünürsün
  Tuvaletler yoluna devam etmek zorundalar.
  Sanat çok emin misin, daha önce karanlık mıydı?

  Douce-Coeur.
  Çabalayan ve başarısız olanlar için ne ışık var?

  AŞK.
  Sadece biri başarısız olur. Bir dönem başarı,
  Kalp, ruh, gençlik ve güç veren
  Değersiz bir nedene. Başarısızlık o
  Beni dünyadan önce feda eden,
  O'nda Tanrı'yı ​​ne için fahişatan
  Elinde toz ve küllere dönecek.
  "O yalnız outcasted olmasına rağmen dışlanmış
  Kendisi tüm evrenin güneşi.
  Bunlara, çabalayan Prenses, başarısız görünüyor,
  Bu başarısızlık değil, hiçbiri sonuna bak,
  Ve iç çekenler sadece arayanlar
  Sadece olduğundan daha erken bir tüketim;
  Bana hızlı yapışırlarsa hala bakarlar
  Beyaz yıldız akışları dünya hakkında bitkileri umuyor.
  Hangi adil kara kaba denizlerin yol açabileceğini kim bilebilir?

  Douce-Coeur.
  ! Her şeyden önce acımasız eli görüyorum
  Ölüm uzanmış, kesin ve acımasız.

  AŞK.
  Ölüm eli hassasiyetle doludur.
  İnsanları o karanlık gizemli kapıya götürüyor ...
  Herkesin başka bir hayata geçmesi gerekiyor-
  Döngüler aracılığıyla getiren diğer hayatlara
  Adımdan adımdan yukarı doğru insanların ruhları,
  Bunları sonsuza dek birleştirmek.
  Ölüm onları göğsündeki çocuklar gibi sustur.
  Sessiz dudaklarına kendi gülümsemesini ayarlamak--
  Garip muzaffer barışın bu hassas gülümsemesi.
  Ölüm kardeşim ve sana söylüyorum
  Beni tanımayı öğrenin, elinden korkmayacaksın.

  Douce-Coeur.
  Başka bir el kalbime çalıyor
  Kimin dokunuşunu bilmiyorum ve korkuyorum-
  Dinlemekten korkuyor. Yine de duymayı çok isterim.
  Stranger, sen kimsin? Yüzünü göreyim.

  AŞK.
  Beni tanımayı öğrenin ve hiçbir şey korkmayacaksın.

  Douce-Coeur.
  Sen kimsin? Gözlerine bakayım.

  AŞK.
  Beni tanımayı öğrenin ve ışığı bulacaksın.

  Douce-Coeur.
  Hacı, sen kimsin? Bana adını bildirin.

  AŞK.
  Beni tanımıyorsun, Douce-Coeur?

  Douce-Coeur [_slowly_].
  Sen sanat seviyorsun!

  AŞK.
  Ve benim ismimin anlamını biliyor musun?
  Bana artık korkmadığını söyle.

  Douce-Coeur.
  Benim gözlere bağlı karanlık
  Benden düşüyor. Büyüyen ışıkta
  Hayatın bilmecesinin cevabı açıklığa kavuşturuldu.
  Bir yüksekliğin üzerinde duruyorum, yakalandım
  Güneş yakınındaki rapture ecstasy.
  Gün şaşkına dönüyor; Gözlerimin çok önünde
  Dünyanın oraya bir harita gibi yayıldığını görüyorum.
  Yolda seyahat eden gölge ve güneş ışığı
  O'ertake birbirlerine, karıştı-bir.

  Şöhret.
  Ey aşk, tüm dolu! Senin tacım ne?
  Senin müziğin tüm yıldızların şarkısı
  Bu da her kalp atışından çalar.

  Zenginlikler.
  Ey aşk, tüm dolu! Zenginliğim nedir?
  Hazineleriniz mutluluğun aylarıdır,
  Sınırsız Altın Dünyanın güneş ışığı.

  GÜÇ.
  Ey aşk, tüm dolu! Senin daha büyük kural
  Büro olan kuvvet. Yalnızsın
  Herkesi fetheten cansız kral sanat.

  ŞİİR.
  Ey Yüzü tüm dünya tarafından aranan aşk,
  Saray kapılarından çıkmasını teklif et
  Her yerde yatan krallığına,
  Ona yanlış olanı düzeltmek için ne anlama geldiğini öğretin
  Ve insanın insana koyduğu yükü rahatlatın.
  Bir zamanlar erkeklerin uyku ruhlarını uyandırabilen sesim
  Yorgunlaşıyor ve erkekler sık ​​sık beni dikkate almıyor,
  Sözlerimi duymayacak sağır kulakları döndürmek;
  Bu mistik boynuzun rüzgarı yapamazsın
  Ki uyuyan ve ölüler.

  Douce-Coeur.
  Ey aşkım, çocukları geri aramaya dua ediyorum
  Onları ileri sürdüğümü düşünmekten utanıyorum
  Cehaletle uğraştım. Affet beni, Tanrım.

[_Enter sevinç, kahkaha, şarkı ve dans ._]

  AŞK.
  Üzüntünün büyüsüne savaşmaya gelen tüm
  Şimdi onunla ol. Ve sen ücrete sahip olan
  Mutlu günleri, yıllar boyunca onunla git.
  Ben görünmedim, kaderini yönlendireceğim.
  Ve ne zaman, prenses, tekrar sana geliyorum
  Trenimde bir ibadet eden takip edecek.
  Benimkinden diğer dudaklardan o zaman öğrenirsin
  En tatlı ve en hassas masalı.

  MÜZİK.
  Şimdi şarkıya katılalım. Neşeli
  Arabalarımızı yakalayın.

  ŞARKI.
  Üzüntü küçük gününü hüküm sürdü
  Aşk onu uzaklaştırdı
  Güneş ışığını mahkemeye geri getirdi
  Böylece Merry Sport ile bitiriyoruz.

[_Exeunt._]


_Epilogue_

[_Enter Jester. _]

  Masal bitti ve parçaları bitti,
  Ve aşk yine en güçlü olanı kanıtladı.
  Acaba şimdi görmenden memnun oldu mu
  En eski masal bu şekilde Phantasy'de anlattı.
  Ve cevabının ne olabileceğine izin ver,
  Başparmaklarınızın yukarı veya aşağı olsaydı
  Bana değil acı verecek. Oyunu yazmadım.


[Perde.]




Davetsiz misafir

Maurice Maeterlinck tarafından


Maurice Polydore Marie Bernard Maeterlinck, ona tam olarak vermek için
Vaftiz adı, 29 Ağustos 1862'de Ghent'te doğdu.
Cizvit Koleji de Sainte-Barbe, başka bir kurum
Büyük Belçikalı Emile Verhaeren de katıldı. 1885'te Maeterlinck
hukuk okumak için ghent Üniversitesi'ne girdi, ancak bunun pratiği
Meslek bir iki yıl ile sınırlıydı. Maeterlinck'in şefi
Üniversite yıllarına olan ilgi modern hareket gibi görünüyor
Belçika edebiyatında. Ama Paris'e yaptığı ziyaretlerin sıklığı
1886 ve 1896 yılları arasında artmış ve son olarak
Son yıl oraya yerleşti.

Aşağıdaki kelime resmi Maeterlinck'in fotoğraflarını destekliyor
dergilerimizde ve gazetelerimizde sık sık çoğaltılan:
"Maeterlinck kolayca tanımlanır: yaklaşık beş fit dokuzlu bir adam
yüksek, şişman olmaya meyilli; Gümüş saçlar
büyük yuvarlak kafa ve çocuksu taze ten rengi; mavi gri gözler, şimdi
Düşünceli, şimdi neşeli ve etkilenmeyen bir şekilde. Özellikler
heykeltıraşların dediği gibi, 'kaba' olarak bırakılmamış, hatta
Ağır çene ve çene yağda boğulur; alnın şişkinleri ve
Gözler ışıkta renk kaybeder ve zor görünür; Yine de ilginç ve
çekici kişilik. "

Maeterlinck'ın şöhreti şiirine ve makalelerine göre daha az değil
oyunları. _L'Intruse_, _ burada yeniden basılmıştır.
Bir oyun yazarı olarak faaliyetinin ilk yılları. 1890'da basıldı
Belçikalı bir periyodik, _la wallonie_ ve ilk kez harekete geçti
Bir yıl sonra Paul Fort'un Paris'teki Theatre D'Art'ta bir performansta
Şairin yararına verilen Paul Verlaine ve ressam,
Paul Gauguin. Maeterlinck, makalelerin ciltlerini yayınlamasına rağmen
Zaman zaman, tiyatro için yazmaya devam ediyor. [52] 1908'de _The
Mavi kuş_, en popüler olanlardan biri olan hakikat arayışını dramatize etmek
modern oyunların, Moskova'da ilk kez verildi,
On yıl sonra New York'taki bir devam filminde prömiyeri izledi,
_The Betrothal_, benzer şekilde güzellik arayışını dramatize eder. 1910'da
_macbeth_ 'nin çevirisi Fransızcaya geldi. Bir yıl sonra
Nobel Edebiyat Ödülü'nü ödüllendirdi.

         [Dipnot 52: Kaynakça için bkz. Jethro Bithell, _Life ve
         Maurice Maeterlinc_, Londra ve New York'un yazıları, 1913.]

_ Teması gizemli ölüm olan Intruder_,
Maeterlinck'in evcil hayvan teorilerinden birinin
Dramanın konusu. Onu bu şekilde ifade ediyor
Günlük Yaşamda Trajik _THE TRAGIC hakkında ünlü deneme_: "Onun içinde oturan yaşlı bir adam
koltuk, yanında lambasıyla sabırla beklemek-
Bükülmüş ruhunun ve kaderinin varlığına yöneldi-
O, henüz gerçekte daha derin, daha insani, daha evrensel bir
Hayat ... savaşta fetheten kaptan. "
Bu teoriye "Statik Drama" adı verildi. _The Intruder_
Ayrıca Maeterlinck'in sembol kullanımını da gösterir. Büyükbaba
Oyun kördür, örneğin; Maeterlinck'ın oyunlarında kör karakterler
insan ırkının manevi körlüğünün sembolleridir; bahçıvan
tırpanını keskinleştirmek ölüm standları; gizemli söndürme
lamba-dışarı çıkmış olabilir çünkü içinde yağ yoktu
BT-hayattan çıkmayı gösteriyor.

Bu oyunun sahnelenmesindeki sorun, "bir ruh halinin yaratılması veya
bir eylemin ortaya çıkmasından ziyade atmosfer. "
Bu ülkede kullanılan ortamlar burada çoğaltılmıştır. İçin tasarlandı
Detroit Sanat ve El Sanatları Tiyatrosu. Sheldon Cheney,
Sam Hume'un Plastik Birimlerinin Bu küçükün aşaması için
Tiyatro, sayfa xxxi'deki girişte verilmiştir,
Bu ekipmanın yeniden düzenlenmesi ve yapılabilecek eklemeler
Bu oyunun üretimi için aşağıdaki gibi: "Maeterlinck'in _The
Eski bir şatoda bir oda talep eden Intruder_
Ekleme yapıldı, bir kapılı bir daire. Solda kemer vardı, o zaman
Bir pilon ve perde ve sonra uygulanabilir olan gotik pencere
Kazantlar eklendi. Arka duvarın geri kalanı yeniden oluşuyordu
Üçüncü duvar ikiden oluşurken perdelerle çevrili kapı parçası
Pilonlar ve perdeler. Merdivenler ve platformlar
pencere ve kemerin altında. Küçük bir iki sürülü birim eklendi,
Yeni kapıya. Bu düzenleme, tam olarak bu öneriyi verdi
Oyunun aradığı genişlik ve gizem. "Oyun olduğunda
1895'te Londra'daki Bağımsız Tiyatro'da verildi,
Mavi gazlı bez perdesinin arkasında.

Maeterlinck'in Londra'ya yaptığı ziyaretlerden birinde Alfred tarafından alındı
Dramatist Sutro, Barrie'yi Adelphi'deki dairesinde çağırmak için.
Maeterlinck'ten ismini beyaz badanalı duvarına yazması istendi.
Barrie'nin Stüdyosu. Bunu yaptı ve imzanın üzerine ekledi: "_au pere de
Peter Pan, et au grandpere de l'Oiseau bleu._ "




Davetsiz misafir


Karakter

  Üç kız.
  Büyükbaba.
  Baba.
  Amca.
  Hizmetçi.


_A eski bir ülke evinde loş ışıklı oda. Sağdaki bir kapı, bir
Soldaki kapı ve bir köşede küçük bir gizli kapı. Arkada,
yeşinin baskın olduğu vitray pencereler ve
Cam kapı bir terasa açılıyor. Bir köşede Hollandalı bir saat. A
lamba aydınlatılmış._


Üç kız. Buraya gel büyükbaba. Lambanın altına oturun.

Büyükbaba. Bana burada çok fazla ışık gibi görünmüyor.

Baba. Terasa geçelim mi yoksa bu odada mı kalalım?

Amca. Burada kalmak daha iyi olmaz mıydı? Yağmur yağdı
Bütün hafta ve geceler nemli ve soğuk.

En büyük kızı. Hala yıldızlar parlıyor.

Amca. Ah! Yıldızlar-bu hiçbir şey.

Büyükbaba. Burada kalmamız daha iyi. Biri ne olabileceğini asla bilemez
olmak.

Baba. Artık endişe nedeni yok. Tehlike
geçmiş ve kurtarıldı ...

Büyükbaba. İyi gitmemesini isterim ...

Baba. Bunu neden söylüyorsun?

Büyükbaba. Onun konuşmasını duydum.

Baba. Ama doktorlar bize kolay olabileceğimizi garanti ediyor ...

Amca. Kayınpederinizin alarm vermeyi sevdiğini oldukça iyi biliyorsunuz
bize gereksiz yere.

[İllüstrasyon: _ Tiyatro Sanatları Dergisi'nin

SAM tarafından tasarlanan plastik birimlerden oluşan _THUDER_
Hume.]

Büyükbaba. Bunlara başkalarının yaptığı gibi bakmıyorum.

Amca. O zaman bize güvenmelisiniz. Çok baktı
Bu öğleden sonra. Şimdi sessizce uyuyor; Ve biz gitmiyoruz
Herhangi bir sebep olmadan, bu şansı ilk rahat akşam şımarık
yolumuza atıldı .... Bana öyle geliyor ki mükemmel bir hakkımız var
Kolay ve hatta biraz gülmek, bu akşam, endişe duymadan.

Baba. Bu doğru; Evde ilk kez hissettim
Bu korkunç hapsetmeden beri ailemle.

Amca. Hastalık bir eve girdiğinde, sanki bir
Yabancı kendini aile çemberine zorlamıştı.

Baba. Ve sonra da,
Ailenin dışında biri.

Amca. Oldukça haklısın.

Büyükbaba. Neden zavallı kızımı bugün göremiyorum?

Amca. Oldukça iyi biliyorsunuz-doktor bunu yasakladı.

Büyükbaba. Ne düşüneceğimi bilmiyorum ...

Amca. Endişelenmek saçma.

Büyükbaba [_ soldaki kapıya giriyor]. Duyamıyor
biz?

Baba. Çok yüksek sesle konuşmayacağız; Ayrıca, kapı çok
kalın ve merhametin kız kardeşi onunla birlikte ve bizi uyaracağından emin
Eğer çok fazla gürültü yapıyorsak. Büyükbaba [sağdaki kapıya giriyor]. Duyamıyor
biz?

Baba. Hayır, hayır.

Büyükbaba. O uyuyor mu?

Baba. Sanırım.

Büyükbaba. Birisi gidip görse iyi olur.

Amca. Küçük olan _me_ senden daha fazla kaygıya neden olur
eş. Şimdi doğduğundan bu yana birkaç hafta geçti ve neredeyse hiç
karıştırıldı. Her zaman bir kez ağlamadı! O bir balmumu bebeği gibidir.

Büyükbaba. Bence sağır olacak-belki de-belki de her zamanki
kuzenler arasındaki evliliğin sonucu .... [_A Sessizliği azaltmak ._]

Baba. Neredeyse ona sahip olduğu acı için hasta olmasını diliyorum
annesine neden oldu.

Amca. Makul olun; Zavallı küçük şeyin hatası değil.
Odada oldukça yalnız mı?

Baba. Evet; Doktor annesinin içinde kalmasını istemiyor
artık oda.

Amca. Ama hemşire onunla mı?

Baba. HAYIR; Biraz dinlenmeye gitti; Hak etti
Bu son birkaç gün. Ursula, sadece git ve uykuda olup olmadığını gör.

En büyük kızı. Evet baba. [_ Üç kız kardeş kalktı ve git
Sağdaki odaya el ele ._]

Baba. Kız kardeşin ne zaman gelecek?

Amca. Bence dokuz tane gelecek.

Baba. Dokuz geçti. Umarım bu akşam gelir, benim
Karısı onu görmek için çok endişeli.

Amca. Geleceğinden emin. Bu ilk kez olacak
Burada mıydı?

Baba. Hiç eve girmedi.

Amca. Manastırını terk etmesi çok zor.

Baba. Yalnız olacak mı?

Amca. Rahibelerden birinin onunla geleceğini umuyorum. Onlar değil
yalnız dışarı çıkmasına izin verildi.

Baba. Ama o üstündür.

Amca. Kural herkes için aynıdır.

Büyükbaba. Endişeli hissetmiyor musun?

Amca. Neden endişeli hissetmeliyiz? Harekete geçmenin iyi olanı
O? Korkacak başka bir şey yok.

Büyükbaba. Kız kardeşin senden daha yaşlı mı?

Amca. O hepimizin en büyüğü.

Büyükbaba. Beni neyin rahatsız ettiğini bilmiyorum; Kendimi tedirgin hissediyorum. Keşke
Kız kardeşin buradaydı.

Amca. Gelecek; söz verdi.

Büyükbaba. Keşke bu akşam bitmiş olsaydı!

[_ Üç kızı tekrar içeri girer.

Baba. O uyuyor mu?

En büyük kızı. Evet, baba; çok ses.

Amca. Beklerken ne yapmalıyız?

Büyükbaba. Ne bekliyor?

Amca. Kız kardeşimizi bekliyorum.

Baba. Hiçbir şeyin geldiğini görüyor musun, Ursula?

En büyük kızı [pencere_]. Hiçbir şey baba.

Baba. Cadde'de değil mi? Caddeyi görebiliyor musun?

Kızı. Evet, baba; Ay ışığı ve caddeyi görebiliyorum
Cypress Wood'a kadar.

Büyükbaba. Ve kimseyi görmüyor musun?

Kızı. Kimse büyükbaba.

Amca. Ne tür bir gece?

Kızı. Çok iyi. Nightingales'i duyuyor musunuz?

Amca. Evet, evet.

Kızı. Caddede küçük bir rüzgar yükseliyor.

Büyükbaba. Cadde'de küçük bir rüzgar mı?

Kızı. Evet; Ağaçlar biraz titriyor.

Amca. Kız kardeşimin henüz burada olmadığına şaşırdım.

Büyükbaba. Artık bülbülleri duyamıyorum.

Kızı. Bence birisi bahçeye geldi, büyükbaba.

Büyükbaba. Kim o?

Kızı. Bilmiyorum; Kimseyi göremiyorum.

Amca. Çünkü orada kimse yok.

Kızı. Bahçede biri olmalı; Nightingales
aniden şarkı söylemeyi bıraktı.

Büyükbaba. Ama kimsenin geldiğini duymuyorum.

Kızı. Birisi göletten geçiyor olmalı çünkü kuğular
korkuyor.

Başka bir kız. Havuzdaki tüm balıklar aniden dalıyor.

Baba. Kimseyi göremiyor musun?

Kızı. Kimse baba.

Baba. Ama gölet ay ışığında yatıyor ...

Kızı. Evet; Kuğuların korktuğunu görebiliyorum.

Amca. Eminim onları korkutan kız kardeşim. O yapmalı
Küçük Kapı tarafından geldim.

Baba. Köpeklerin neden havlamadığını anlayamıyorum.

Kızı. Saat köpeğini kulübesinin hemen arkasında görebiliyorum. Kuğular diğer bankaya geçiyor! ...

Amca. Kız kardeşimden korkuyorlar. Gidip göreceğim. [_O
calls._] Kardeş! kız kardeş! Sen misin? ... orada kimse yok.

Kızı. Eminim birisi bahçeye gelmişti. Sen
görecek.

Amca. Ama bana cevap verirdi!

Büyükbaba. Tekrar şarkı söylemeye başlayan bülbüller değil,
Ursula?

Kızı. Hiçbir yerde duyamıyorum.

Büyükbaba. Ve yine de gürültü yok.

Baba. Mezarın bir sessizliği var.

Büyükbaba. Onları korkutan bir yabancı olmalı, çünkü eğer
Sessiz olmazlardı aileden biriydi.

Amca. Bunları daha ne kadar tartışacaksın
Nightingales.

Büyükbaba. Tüm pencereler açık mı, Ursula?

Kızı. Cam kapı açık, büyükbaba.

Büyükbaba. Bana öyle geliyor ki, soğuk algınlığı nüfuz ediyor
oda.

Kızı. Bahçede küçük bir rüzgar var, büyükbaba ve
Gül yaprakları düşüyor.

Baba. Kapıyı kapat. geç oldu.

Kızı. Evet baba .... kapıyı kapatamıyorum.

Diğer iki kız. Kapıyı kapatamayız.

Büyükbaba. Neden, kapı ile ilgili sorun, çocuklarım?

Amca. Bunu böyle olağanüstü bir sesle söylemenize gerek yok. BEN
gidip onlara yardım edecek.

En büyük kızı. Tam olarak kapatmayı başaramayız.

Amca. Nem yüzünden. Hepimiz birlikte itelim. Orada
Yolda bir şey olmalı.

Baba. Marangoz bunu yarın doğru bir şekilde belirleyecek.

Büyükbaba. Marangoz yarın mı geliyor?

Kızı. Evet, büyükbaba; Biraz iş yapmaya geliyor
Mahzen.

Büyükbaba. Evde bir ses çıkaracak.

Kızı. Ona sessizce çalışmasını söyleyeceğim. [_Suddence sesi
Keskinleştirilen bir tırpan dışarıda duyulur ._]

Büyükbaba [_ bir shudder_ ile]. Ah!

Amca. Bu nedir?

Kızı. Tam olarak bilmiyorum; Bence bahçıvan. Gelemem
oldukça gör; Evin gölgesinde.

Baba. Mow alacak bahçıvan.

Amca. Geceleri biçiyor mu?

Baba. Pazar günü değil mi?-Evet.-Çim olduğunu fark ettim
evin etrafında çok uzundu.

Büyükbaba. Bana öyle geliyor ki onun tırpanı çok fazla gürültü yapıyor
...

Kızı. Evin yakınında biçiyor.

Büyükbaba. Onu görebiliyor musun, Ursula?

Kızı. Hayır, büyükbaba. Karanlıkta duruyor.

Büyükbaba. Korkarım kızımı uyandıracak.

Amca. Onu neredeyse duyamayız.

Büyükbaba. Bana sanki içinde biçiyormuş gibi geliyor
ev.

Amca. Geçersiz onu duymayacak; Tehlike yok.

Baba. Bana öyle geliyor ki lamba iyi yanmıyor
akşam.

Amca. Doldurmak istiyor.

Baba. Bu sabah dolduğunu gördüm. Çünkü çok yandı
Pencere kapandı.

Amca. Bacın kirli olmasını isterim.

Baba. Şu anda daha iyi yanacak.

Kızı. Büyükbaba uyuyor. Üç kişilik uyumadı
geceler.

Baba. Çok endişeliydi.

Amca. Her zaman çok endişeleniyor. Bazen dinlemeyecek
sebep.

Baba. Yaşında oldukça mazeret edilebilir.

Amca. Tanrı, onun çağında nasıl olacağımızı biliyor!

Baba. Neredeyse seksen.

Amca. Sonra garip olma hakkı var.

Baba. O tüm kör insanlar gibidir.

Amca. Çok fazla düşünüyorlar.

Baba. Yedeklemek için çok fazla zamanları var.

Amca. Yapacak başka bir şeyleri yok.

Baba. Ayrıca, dikkat dağıtıcı unsurları yok.

Amca. Bu korkunç olmalı.

Baba. Görünüşe göre kişi buna alışıyor.

Amca. Hayal edemiyorum.

Baba. Kesinlikle acımalı.

Amca. Nerede olduğunu bilmemek, birinin nereye geldiğini bilmemek
Giden, kimin gittiğini bilmemek, ayırt edememek
gece yarısından veya kıştan yaz-ve her zaman karanlık,
Karanlık! Yaşamayı tercih ederim. Kesinlikle tedavi edilemez mi?

Baba. Görünüşe göre öyle.

Amca. Ama kesinlikle kör değil mi?

Baba. Güçlü bir ışık algılayabilir.

Amca. Zavallı gözlerimize bakalım.

Baba. Sık sık garip fikirleri vardır.

Amca. Bazen hiç eğlenceli değil.

Baba. Kesinlikle düşündüğü her şeyi söylüyor.

Amca. Ama her zaman böyle değildi?

Baba. HAYIR; Bir zamanlar bizim kadar rasyoneldi; Asla demedi
olağanüstü bir şey. Korkarım Ursula da onu biraz teşvik ediyor
fazla; Tüm sorularını cevaplıyor ...

Amca. Onlara cevap vermemek daha iyi olurdu. Bu bir yanıltıcı
ona nezaket. [_Ten o'clock grevleri._]

Büyükbaba [_waking up_]. Cam kapıya mı bakıyorum?

Kızı. Güzel bir uyku yaşadın, büyükbaba?

Büyükbaba. Cam kapıya mı bakıyorum?

Kızı. Evet, büyükbaba.

Büyükbaba. Cam kapıda kimse yok mu?

Kızı. Hayır, büyükbaba; Kimseyi görmüyorum.

Büyükbaba. Birinin beklediğini sanıyordum. Kimse gelmedi mi?

Kızı. Kimse büyükbaba.

Büyükbaba [amcaya ve babaya_]. Ve kız kardeşin yok
Gelmek?

Amca. Çok geç; Şimdi gelmeyecek. Güzel değil
o.

Baba. Onun için endişelenmeye başlıyorum. [_A gürültüsü,
eve giren biri ._]

Amca. O burada! Duydun mu?

Baba. Evet; Birisi bodrum katına geldi.

Amca. Bizim kız kardeşimiz olmalı. Adımını tanıdım.

Büyükbaba. Yavaş ayak sesleri duydum.

Baba. Çok sessizce geldi.

Amca. Geçersiz olduğunu biliyor.

Büyükbaba. Şimdi hiçbir şey duymuyorum.

Amca. Doğrudan gelecek; Ona burada olduğumuzu söyleyecekler.

Baba. Geldiğine sevindim.

Amca. Bu akşam geleceğinden emindim.

Büyükbaba. Çok uzun bir süre geliyor.

Amca. Ancak, o olmalı.

Baba. Başka ziyaretçi beklemiyoruz.

Büyükbaba. Bodrum katında herhangi bir gürültü duyamıyorum.

Baba. Hizmetçiyi arayacağım. İşlerin nasıl durduğunu bileceğiz.
[_ Bir zil-rope çeker ._]

Büyükbaba. Zaten merdivenlerde bir gürültü duyabiliyorum.

Baba. Hizmetçi geliyor.

Büyükbaba. Bana yalnız değilmiş gibi geliyor.

Baba. Yavaşça geliyor ...

Büyükbaba. Kız kardeşinin adımını duyuyorum!

Baba. Sadece hizmetçiyi duyabiliyorum.

Büyükbaba. Bu senin kız kardeşin! Bu senin kız kardeşin! [_
Küçük kapıyı çalın ._]

Amca. Arka merdivenlerin kapısını çalıyor.

Baba. Ben gidip kendimi açacağım. [_ Kısmen küçük olanı açar
kapı; Hizmetçi açılışta dışarıda kalır ._] Neredesin?

Hizmetçi. Burada efendim.

Büyükbaba. Kız kardeşin kapıda mı?

Amca. Sadece hizmetkarı görebiliyorum.

Baba. Bu sadece hizmetçidir. [_ Hizmetkar'a._] Kimdi,
Bu eve mi geldi?

Hizmetçi. Eve mi geldi?

Baba. Evet; Birisi şimdi mi geldi?

Hizmetçi. Kimse içeri girmedi, efendim.

Büyükbaba. Kim böyle iç çekiyor?

Amca. Hizmetçidir; Nefessiz.

Büyükbaba. Ağlıyor mu?

Amca. HAYIR; Neden ağlamalı?

Baba [Hizmetçi'ye _]. Şu anda kimse gelmedi mi?

Hizmetçi. Hayır efendim.

Baba. Ama birinin kapıyı açtığını duyduk!

Hizmetçi. Kapıyı kapatıyordum.

Baba. Açık mıydı?

Hizmetçi. Evet efendim.

Baba. Gecenin bu saatinde neden açıktı?

Hizmetçi. Bilmiyorum efendim. Kendim kapatmıştım.

Baba. O zaman onu açan kimdi?

Hizmetçi. Bilmiyorum efendim. Birisi benden sonra dışarı çıkmış olmalı
Sayın....

Baba. Dikkatli olmalısın.-Kapıyı itmeyin; Ne biliyorsun
Gürültü yapar!

Hizmetçi. Ama efendim, kapıya dokunmuyorum.

Baba. Ama sen. Sanki almaya çalışıyormuş gibi itiyorsun
odaya.

Hizmetçi. Ama efendim, kapıdan üç metre uzaktayım.

Baba. Bu kadar yüksek sesle konuşma ....

Büyükbaba. Işığı söndürüyorlar mı?

En büyük kızı. Hayır, büyükbaba.

Büyükbaba. Bana öyle geliyor ki, aynı anda karanlık büyüdü. Baba [Hizmetçi'ye _]. Şimdi tekrar aşağı inebilirsiniz; Ama yapma
Merdivenlerde çok fazla gürültü yapın.

Hizmetçi. Merdivenlerde gürültü yapmadım.

Baba. Sana bir gürültü yaptığını söylüyorum. Sessizce aşağı inin; Sen
Metresini uyandıracak. Ve eğer biri şimdi gelirse, biz olmadığımızı söyle
evde.

Amca. Evet; Evde olmadığımızı söyle.

Büyükbaba [_Shuddering_]. Bunu söylememelisin!

Baba .... kız kardeşim ve doktor hariç.

Amca. Doktor ne zaman gelecek?

Baba. Gece yarısından önce gelemeyecek. [_He kapanıyor
kapı. Bir saat çarpıcı bir saat duyulur ._]

Büyükbaba. İçeri girdi mi?

Baba. DSÖ?

Büyükbaba. Hizmetçi.

Baba. Hayır, aşağıya gitti.

Büyükbaba. Masada oturduğunu düşündüm.

Amca. Hizmetçi?

Büyükbaba. Evet.

Amca. Bu kişinin mutluluğunu tamamlar!

Büyükbaba. Odaya kimse gelmedi mi?

Baba. HAYIR; Kimse içeri girmedi.

Büyükbaba. Ve kız kardeşin burada değil mi?

Amca. Kız kardeşimiz gelmedi.

Büyükbaba. Beni aldatmak istiyorsun.

Amca. Seni aldatın mı?

Büyükbaba. Ursula, bana gerçeği söyle, Tanrı'nın sevgisi için!

En büyük kızı. Büyükbaba! Büyükbaba! Sorun ne
Sen?

Büyükbaba. Bir şey oldu! Eminim kızım
daha kötüsü!...

Amca. Hayal ediyor musun?

Büyükbaba. Bana söylemek istemiyorsun! ... oldukça iyi görebiliyorum
bir şey var ...

Amca. Bu durumda elimizden daha iyi görebilirsiniz.

Büyükbaba. Ursula, bana gerçeği söyle!

Kızı. Ama size gerçeği söyledik, büyükbaba!

Büyükbaba. Sıradan sesinizde konuşmuyorsunuz.

Baba. Çünkü onu korkutuyorsun.

Büyükbaba. Sesiniz de değişti.

Baba. Sen delirsin! [_He ve amca her birine işaret yapar
diğeri büyükbabanın nedenini kaybettiğini belirtmek için ._]

Büyükbaba. Korktuğunu çok iyi duyabiliyorum.

Baba. Ama neden korkmalıyız?

Büyükbaba. Neden beni aldatmak istiyorsun?

Amca. Seni aldatmayı kim düşünüyor?

Büyükbaba. Neden ışığı çıkardın?

Amca. Ancak ışık söndürülmedi; Çok fazla ışık var
daha önce olduğu gibi.

Kızı. Bana öyle geliyor ki lamba düştü.

Baba. Şimdi her zamanki gibi görüyorum.

Büyükbaba. Gözlerimde değirmen taşı var! Söyle bana kızlar, ne
Buraya devam ediyor! Söyle bana, Tanrı'nın sevgisi için, görebileceksin! Ben
Burada, yalnız, karanlıkta bitmeden! Kimin koltuğunu bilmiyorum
Kendim yanımda! Benden ne olduğunu bilmiyorum! ...
Neden şimdi nefesinizin altında konuşuyordun?

Baba. Kimse nefesi altında konuşmuyordu.

Büyükbaba. Kapıda düşük bir sesle konuştun.

Baba. Söylediğim her şeyi duydun.

Büyükbaba. Birini odaya getirdin! ...

Baba. Ama sana kimsenin gelmediğini söylüyorum!

Büyükbaba. Senin kız kardeşin mi, bir rahip mi?-denememelisin
Beni aldatın.-Ursula, içeri giren kimdi?

Kızı. Kimse büyükbaba.

Büyükbaba. Beni aldatmaya çalışmamalısın; Ne olduğumu biliyorum
Bilin.-Burada kaçımız var?

Kızı. Altı kişimiz masanın etrafında, büyükbaba var.

Büyükbaba. Hepiniz masanın etrafında mısınız?

Kızı. Evet, büyükbaba.

Büyükbaba. Sen oradasın Paul?

Baba. Evet.

Büyükbaba. Sen oradasın, Oliver?

Amca. Evet, elbette buradayım, her zamanki yerim. Bu değil
Endişe verici, değil mi?

Büyükbaba. Sen oradasın Genevieve?

Kızlardan biri. Evet, büyükbaba.

Büyükbaba. Sen oradasın, Gertrude?

Başka bir kız. Evet, büyükbaba.

Büyükbaba. Buradasın Ursula?

En büyük kızı. Evet, büyükbaba; yanınızda.

Büyükbaba. Ve orada oturan kim?

Kızı. Nerede demek istiyorsun, büyükbaba?-Kimse yok.

Büyükbaba. Orada, orada-ortalarımızda!

Kızı. Ama kimse yok, büyükbaba!

Baba. Size kimsenin olmadığını söylüyoruz!

Büyükbaba. Ama göremezsin-herhangi biri!

Amca. Pshaw! Şaka mı yapıyorsun?

Büyükbaba. Şaka için eğimli hissetmiyorum, seni temin ederim.

Amca. O zaman görebilenlere inan.

Büyükbaba [_undeciddly_]. Birinin olduğunu düşündüm .... ben
Uzun sürmeyeceğime inan ...

Amca. Neden seni aldatmalıyız? Bunda ne faydası olurdu?

Baba. Size gerçeği söylemek bizim görevimiz olurdu ...

Amca. Birbirini aldatmanın iyisi ne olurdu?

Baba. Uzun hatalı olarak yaşayamazdınız.

Büyükbaba [_ RISE_. Bunu delmek istiyorum
Karanlık! ...

Baba. Nereye gitmek istiyorsun?

Büyükbaba. O tarafta....

Baba. Bu kadar endişeli olma ....

Amca. Bu akşam garipsin.

Büyükbaba. Bana garip gibi görünen hepiniz!

Baba. Bir şey ister misin? ...

Büyükbaba. Beni neyin rahatsız ettiğini bilmiyorum.

En büyük kızı. Büyükbaba! Büyükbaba! Ne istiyorsun,
Büyükbaba?

Büyükbaba. Bana küçük ellerini ver, çocuklarım.

Üç kız. Evet, büyükbaba.

Büyükbaba. Neden üçü titriyorsunuz, kızlar?

En büyük kızı. Biz hiç titremiyoruz, büyükbaba.

Büyükbaba. Üç solgun olmandan hoşlanıyorum.

En büyük kızı. Geç, büyükbaba ve biz yorgunuz.

Baba. Yatağa gitmelisin ve büyükbabanın kendisi iyi olur
biraz dinlenmek için.

Büyükbaba. Geceye uyuyamadım!

Amca. Doktoru bekleyeceğiz.

Büyükbaba. Beni gerçeğe hazırla.

Amca. Ama gerçek yok!

Büyükbaba. O zaman ne olduğunu bilmiyorum!

Amca. Sana hiçbir şey olmadığını söylüyorum!

Büyükbaba. Keşke zavallı kızımı görebilseydim!

Baba. Ama bunun imkansız olduğunu oldukça iyi biliyorsunuz; O olmamalı
gereksiz yere uyandı.

Amca. Onu yarın göreceksin.

Büyükbaba. Odasında ses yok.

Amca. Herhangi bir ses duyarsam tedirgin olmalıyım.

Büyükbaba. Kızımı gördüğümden beri çok uzun bir zaman! ...
Dün akşam ellerini aldı ama onu göremedim! ...
Ona ne olduğunu bilin! ... Nasıl olduğunu bilmiyorum .... bilmiyorum
şu an yüzünün nasıl olduğunu bilin .... bunları değiştirmiş olmalı
Haftalar! ... Yanaklarının küçük kemiklerini ellerimin altında hissettim ...
Onunla benim ve geri kalanından karanlığın dışında hiçbir şey yok
Sen! ... böyle yaşamaya devam edemem ... bu yaşamıyor .... sen
Orada otur, hepiniz, ölü gözlerimde açık gözlerle baktınız ve değil
Biriniz üzerimde acıyor! ... Beni neyin rahatsız ettiğini bilmiyorum .... kimse
Bana ne söylenmesi gerektiğini söyler .... ve her şey korkutucu
Birinin hayalleri üzerinde yaşadığında .... Ama neden konuşmuyorsun?

Amca. Bize inanmayacağınız için ne demeliyiz?

Büyükbaba. Kendinize ihanet etmekten korkuyorsunuz!

Baba. Şimdi gel, rasyonel ol!

Büyükbaba. Uzun bir süredir benden bir şeyler saklıyorsun
Zaman! ... evde bir şeyler oldu .... ama ben başlıyorum
şimdi anla .... beni çok uzun zamandır aldatıyorsun!-Sen süslüyorsun
Asla hiçbir şey bilemeyeceğim?-Daha az olduğum anlar var
senden daha kör, biliyorsun! ... sence seni duymadım mı
fısıldamak-günler ve günler için-sanki birinin evindeymişsin
kim asıldı-bu akşam bildiğimi söylemeye cesaret edemiyorum .... ama ben
Gerçeği bilecek! ... Bana gerçeği söylemeni bekleyeceğim;
Ama sana rağmen uzun zamandır tanıyorum!-Ve şimdi hissediyorum
Hepinizin ölülerden daha soluk olduğunuzu!

Üç kız. Büyükbaba! Büyükbaba! Sorun nedir,
Büyükbaba?

Büyükbaba. Bahsettiğim sensin kızlar. Hayır, öyle
senden bahsettiğim sen değilsin .... bana oldukça iyi biliyorum
Gerçek-eğer olmasaydı! ... Ve ayrıca, emin hissediyorum
Seni de aldatıyorlar .... göreceksin, çocuklar-yapacaksın
Görmek!... Hepinizin ağladığını duymuyorum?

Baba. Karım gerçekten çok hasta mı?

Büyükbaba. Artık beni aldatmaya çalışmak iyi değil; öyle
Şimdi çok geç ve gerçeği senden daha iyi biliyorum! ...

Amca. Ancak _we_ kör değildir; Biz değiliz.

Baba. Kızınızın odasına girmek ister misiniz? Bu
Yanlış anlama sona erdirilmelidir.

Büyükbaba [_becoming aniden kararsız_]. Hayır, hayır, şimdi değil-değil
henüz.

Amca. Görüyorsunuz, makul değilsin.

Büyükbaba. Bir erkeğin ne kadar yapamadığını asla bilemez
Hayatında ifade et! ... Bu gürültüyü kim yaptı?

En büyük kızı. Lamba titriyor, büyükbaba.

Büyükbaba. Bana çok kararsız-çok!

Kızı. Soğuk rüzgar rahatsız ediyor ...

Amca. Soğuk rüzgar yok, pencereler kapalı.

Kızı. Bence dışarı çıkıyor.

Baba. Artık yağ yok.

Kızı. Hemen çıktı.

Baba. Karanlıkta böyle kalamayız.

Amca. Neden olmasın?-Ben buna alışkınım.

Baba. Karım odasında bir ışık var.

Amca. Doktor varsa, şu anda oradan alacağız
oldu.

Baba. Burada yeterince görebiliriz; Işık var
dıştan.

Büyükbaba. Dışarıda hafif mi?

Baba. Buradan daha hafif.

Amca. Benim açımdan en kısa sürede karanlıkta konuşurdum.

Baba. Ben de öyle. [_Silence._]

Büyükbaba. Bana öyle geliyor ki saat çok
gürültü....

En büyük kızı. Çünkü artık konuşmuyoruz,
büyükbaba.

Büyükbaba. Ama neden hepiniz sessizsin?

Amca. Ne hakkında konuşmamızı istiyorsun?-Gerçekten çok
gece tuhaf.

Büyükbaba. Bu odada çok karanlık mı?

Amca. Çok fazla ışık yok. [_Sessizlik._]

Büyükbaba. Kendimi iyi hissetmiyorum, Ursula; Pencereyi biraz aç.

Baba. Evet, çocuk; Pencereyi biraz aç. Hissetmeye başladım
Kendim hava istiyorum. [_ Kız pencereyi açar ._]

Amca. Gerçekten çok uzun süre kaldığımıza inanıyorum.

Büyükbaba. Pencere açık mı?

Kızı. Evet, büyükbaba; Açıktır.

Büyükbaba. Kişi açık olduğunu düşünmezdi; yok
dışarıda bir ses.

Kızı. Hayır, büyükbaba; En ufak bir ses yok.

Baba. Sessizlik olağanüstü!

Kızı. Bir melek sırtını duyabilirdi!

Amca. Bu yüzden ülkeyi sevmiyorum.

Büyükbaba. Keşke biraz ses duyabilseydim. Saat ne
Ursula?

Kızı. Yakında gece yarısı olacak, büyükbaba. [_
odada yukarı ve aşağı ayak uydurmaya başlar ._]

Büyükbaba. Bizi böyle yürüyor kim?

Amca. Sadece ben! Sadece ben! Korkma! Yürümek istiyorum
biraz. [_Silence ._]-Ama tekrar oturacağım;-
Nereye gittiğimi gör. [_Sessizlik._]

Büyükbaba. Keşke bu yer dışında olsaydım!

Kızı. Nereye gitmek istersiniz, büyükbaba?

Büyükbaba. Nerede bilmiyorum-başka bir odada, ne olursa olsun
Neresi! Nerede olursa olsun!

Baba. Nereye gidebiliriz?

Amca. Başka bir yere gitmek için çok geç. [_Sessizlik. Bunlar
Oturma, hareketsiz, masanın etrafında dönün ._]

Büyükbaba. Ne duyuyorum, Ursula?

Kızı. Hiçbir şey, büyükbaba; Düşen yapraklar.-Evet,
yapraklar terasa düşüyor mu?

Büyükbaba. Git ve pencereyi kapat Ursula.

Kızı. Evet, büyükbaba. [_She pencereyi kapatır, geri gelir,
ve oturuyor ._]

Büyükbaba. Ben soğukum. [_Sessizlik. Üç kız kardeş her birini öpüyor
Diğer._] Şimdi ne duyuyorum?

Baba. Birbirlerini öpen üç kız kardeş.

Amca. Bana öyle geliyor ki bu akşam çok solgun.
[_Sessizlik._]

Büyükbaba. Şimdi ne duyuyorum, Ursula?

Kızı. Hiçbir şey, büyükbaba; Ellerimin sıkılması.
[_Sessizlik._]

Büyükbaba. Ve bu? ...

Kızı. Bilmiyorum, büyükbaba ... belki kız kardeşlerim
Biraz titriyor mu? ...

Büyükbaba. Korkarım ben de çocuklarım. [_
Ay ışığı vitrayın bir köşesine nüfuz eder ve atar
Burada ve orada odada garip parıltılar. Bir saat gece yarısı vurur;
Son vuruşta çok belirsiz bir ses var, yükselen biri
Haste._]

Büyükbaba [tuhaf Horror_ ile Kırpma]. Kim kim
kalktı mı?

Amca. Kimse kalkmadı!

Baba. Ben kalkmadım!

Üç kız. Ben de!-Ne!-Ne!

Büyükbaba. Birisi masadan kalktı!

Amca. Lambayı aydınlatın!
Çocuk odasından sağda; Bu çığlıklar devam ediyor
Sahnenin sonuna kadar korku dereceleri.

Baba. Çocuğu dinle!

Amca. Daha önce hiç ağlamadı!

Baba. Gidip onu görelim!

Amca. Işık! Işık! [_B Bu an, hızlı ve ağır
Soldaki odada adımlar duyulur.-Sonra ölümcül bir
Sessizlik.-Odanın kapısı açılıncaya kadar sessiz terörle dinliyorlar
Yavaş yavaş, ondan gelen ışık, bulundukları odaya dökülür
Oturma ve Merhametin Kızkardeşi eşikte, içinde görünür
Siyah giysiler ve haç işaretini yaparken yaylar
Karının ölümünü duyurun. Anlarlar ve bir an sonra
tereddüt ve korku, sessizce ölüm odasına girerken
Amca kibarca üç kıza izin vermek için eşikte bir kenara çekilir
geçmek. Kör adam, yalnız kaldı, kalkar, tedirgin olur ve yolunu hisseder
Masanın Karanlığında Dönemi ._]

Büyükbaba. Nereye gidiyorsun?-Nereye gidiyorsun?-Kızlar
Beni yalnız bıraktım!


[Perde.]




Servet ve erkeklerin gözleri [53]

_A bir eylemde drama_

Josephine Preston Peabody tarafından

         [Dipnot 53: Telif Hakkı, 1917, Josephine Preston Peabody.
         Bu oyun, telif hakkı yasası uyarınca tamamen korunuyor.
         Amerika Birleşik Devletleri ve tarafından üretildiğinde kraliyete tabidir
         amatörler veya profesyoneller. Hakkı için başvurular
         Samuel'e _fortune ve erkeklerin gözleri yapılmalı
         Fransızca, 28 Batı 38 Street, New York. Her hakkı saklıdır.]


Josephine Preston Peabody (Bayan Lionel S. Marks) New York'ta doğdu
30 Mayıs 1874'te Boston'daki kızların Latin Okulu'na gitti ve
Daha sonra Radcliffe Koleji'ne gitti. 1901'den 1903'e kadar İngilizce öğretti
Wellesley Koleji'nde edebiyat. Dramatik ve lirik ayeti var
onu Amerikan mektuplarında olağanüstü bir figür haline getirdi.

_Fortune ve Men's Eyes_ (1900), yayınlanan oyunlarının ilki
Boş ayetle yazılmış. _Marlowe_, aynı şekilde harika bir çalışma
Elizabethan, _ Wings_, ortamı erken İngilizce olan _The
Browning tarafından ünlü yapan ortaçağ efsanesinin yeni bir versiyonu olan Piper_,
ve _ Gubbio'nun kurt, St.'nin güzel figürünün egemen olduğu
Assisi'den Francis de şiirsel dramalardır. En iyi bilinen oyunu, _The
Piper_, 1910'da Stratford-on-Avon'da birincilik ödülü aldı
Üç yüz on beş yarışmacı olduğu rekabet.
Daha sonra Stratford'daki Memorial Tiyatrosu'nda üretildi.

Son yıllarda iki oyun yazarı Shakespeare'in sonnetlerine danıştı
dramatik temalar için; Birincisi, Josephine Preston Peabody'de bir
Şiirsel oyunu için güdü, _fortune ve erkek gözleri_ ve daha sonra George
Bernard Shaw onları kendi tarzında dramatik bir hesaba çevirdi
_ Sonnets'in karanlık hanımı_. İçin seçilen dramatik durum
_Fortune ve Erkeklerin Eyes_ bazı Shakespeare bilginleri tarafından okundu
Sonnets'in 1609 baskısının tanıdık adanmışlığı
Koşular: "Bu sonraki sonnetlerin tek beeger'ına Bay W. H.
Mutluluk ve sürekli yaşayan şair dileğimizin vaat ettiği sonsuzluk
T. T. "T."
Yayıncının adı Thomas Thorpe. "Begetter"
Çeşitli olarak sonnetlere ilham verici veya ortak olarak yorumlandı
yayınlarının ticari işletmesi. "Bay W. H. "
Daha genellikle Pembroke Kontu William Herbert ile tanımlanmıştır, ancak
Bazıları baş harflerin ters çevrildiğini ve
Henry Wriothesly, Southampton Earl, Shakespeare'in diğer
Şiirler adanmıştı. W. H. Pembroke Kontu'na atıfta bulunuyorsa,
genellikle "karanlık bayan" ın gerçekte sarışın metresi olduğu anlaşılır
Adı Pembroke ile birleştirilen Mary Fytton. Olsun
Sonnets hiçbir anlamda otobiyografik de
sonsuz tartışıldı. Kuşkusuz, her şairin onu denediği bir yaştı.
Sonnet dizilerinde ve tüm bu dizilerde el, hariç
Shakespeare, aynı geleneksel kibirleri bulacak.
Ancak genellikle Spenser'ın sonnetlerine ve
Sidney, yazarlarının kişisel deneyimlerini ifade eder. Oldukça
O halde, o Shakespeare de bir edebi kullanmış olabilir
Kişisel ifade aracı olarak kongre, görünse de
Her durumda, "
servet ve erkeklerin gözleriyle utanç verici. "Bu kısa referans
Sonnetlerin çelişkili yorumları
Dramatik değer, metinsel eleştirilerin purliesinde bile gizlenebilir.

Josephine Preston Peabody'nin kendisi şöyle diyor: "Oyun sonra yazıldı
Bir içgözlem yöntemi olarak W. S. Sonnets'in uzun ibadeti
Sonnet teorilerinin gerçeğiyle ilgili kendi merakımı tatmin ediyorum.
Tekrarlayan tehditlere rağmen, birbiri ardına bir aktör tarafından,
Henüz profesyonel sahnede üretilmedi. Ama oldu
Çeşitli kolejlerde okumak için okumak ve önerilir.
Elizabethan Times ve Pembroke-Fytton'un bir yorumu olarak
Sonnet hikayesinin yönü. "




Servet ve erkeklerin gözleri

  _ "Fortune ve Erkeklerin Gözleri ile utanç duyduğunda" ..._

                                           Sonnet xxix.


Karakter

  William Herbert, Pembroke Kontu'nun _son
  Simeon Dyer, _a puritan._
  Tobias, "Ayı ve Melek". _
  Wat Burrow, _a Bear-Ward._
  Dickon, _a küçük oğlum, tobia._
  Chiffin, _a ballad-monger._
  Bir prentice.

  Bir oyuncu, _Master W. S.

  Mistress Mary Fytton, _A Kraliçe Elizabeth'e Onur Hizmetçisi._
  Mistress Anne Hughes, Mahkemenin _Also._
  Taviyerler ve Prentices.


_ Temsil edilen zaman: 1599 yılının sonbaharında bir öğleden sonra ._


_Scene ._-_ "Ayı ve Melek", Güney Londra'nın iç kısmı. -Den
Geri, orta giriş kısa bir sokak yürüyüşü verir.
Sokak dik bir açıda. Bu kapıdan sağa ve sola,
Korumlar. Aşağı, sağda, Inn-Garden'e açılan bir kapı; A
Sağdaki ikinci kapı, bir musluk odasına yol açar. Bunun karşısında,
Sol, tereyağına giden bir kapı. Bahçe kapısının karşısında, büyük
yanan bir odun ateşi olan baca parçası. Birkaç koltuk; Bir Fener
(Altsız) bir köşede. Ön planda, sağda, uzun ve
üzerine birkaç kupa ale ile dar masa, ayrıca bir lute._

_ Masanın bir ucu wat yuvası ale'sini bitiriyor ve tutuyor
Prentice'e (Uçtan Atlar) ve bir grup tavukçu,
biraz sigara içiyor. Masanın sonraki ucunda Simeon Dyer gözlemliyor
Hepsi ciddi merakla. Tobias ve Dickon yaklaşıyor. Genel gürültü ._


  Prentice [_singing_].
  Papa ve zenginlikleri için ne vereceğim!
  Ben Ale'm ve Pazar Pantalarım;
  Ben eski bir usta, ben genç bir lass
  Ve yeşil kaz yiyeceğiz, gel Martinmas!
          Kaçış çiş, söyle,
          Bak beni kalabalık yapma
          Ben iyi bir kulüp
                      -bu yüzden geçmeme izin ver! _

  Dickon.
  Tekrar! Tekrar!

  Prentice.       _Sing Rowdy --_

  Wat [_ bira onun bira]. Yut.
  Tüm bu köpükleri takın ve beni ayı takip et!
  Benim için kalıyorlar, geçtiğimizi görmek için sıraya giriyorlar
  Uçtan uca o 'sokak. Ho! Şüphenin misin?
  Lambeth'den köprüye!

  Tavernerler. } {'Tis; ay.
  Prentices. } {Gel, takip et! Gelmek.

  Wat. Greg kulaklarını sıkıştı
  Burungaylarla ve zinciri yaralandı
  Herhangi bir May-Pole gibi. Ne? Sana söylüyorum çocuklar
  Böyle bir ayı görmediniz, ayı ayı,
  Peygamberden ısırmaya uygun, şovda,
  Yetmiş erkek çocukla!
  [_Pulling Dickon'un Ear_]. Ayılar, deyin, ayılar?
  Neden, Rursus Binbaşı, akademisyenlerinizin söylediği gibi,
  Bir kraliyet ayısı, onun gününün en iyisi,
  Alexander'ın sporu, Nick'e ...
  Bir dişi kuzu idi, siyah boyalı; Daha da kötüsü, daha kötü değil.
  Yarın gelip onu köpeklerle gör;
  Yol vermeyecek,-o değil!

  Dickon.             Yarın Perşembe!
  Yarın Perşembe!

  Prentice.    Burada liderlik edecek misin?

  Tobias.
  Ay, bu bir manzara olurdu. Wat, adamım, bu şekilde!

  Wat.
  Ho, bizi squinch yapar mısın? Neden, bir basın var
  O 'Nick'i ölçmek için bu gelgit tarafından nazik
  Ve bahislerini, göz kırpmasına koyun,
  Yarına karşı! Neden merdivenler dolu.
  Yarın köprüyü göreceksiniz,
  Nehir-Mavnalarla Dry,-Londra Gape,
  Gape! İlçe bir kovan gibi vızıldarken
  Tüm ibadetleriyle! Sirs, şöhret o 'Nick
  Sleeve tarafından nazikti.
  'Bu kraliçenin onu göreceğini söyledi.

  Tobias. } {Ay, 'bu büyük.
  Dickon. } {O-oh, kraliçe?

  Prentice.
  Şimdi nasıl? Sen bir ayı yönetecek olan sen değilsin,
  Hem kalitesini hem de onunkini unutmak!
  Hepsini iç; Gel, ona iç.

  Tobias.               Ay, şimdi.

  Wat.                          Ona!-
  Ve Harkee, oğlum, bu söz size öğrenecek:
  "Kraliçe, yüksek ve görkemli heybeti!"

  Simeon [_gravely_].
  Yaşasın Kraliçe!

  Wat.       Altın Yasalar Yapıcısı
  Baitings için! İlçeyi besleyen o
  Ve eğlencelerimize parlıyor. Kütle tarafından!
  Yarın kalabalığın için teşekkür ederiz. Ama onun için,
  Biz evli bir avuç cesur ruhduk
  Kraliyet sporunu seven. Bu mouthing oyuncuları,
  Bu fahişeler, bizi biranızdan şımartırdı ...

  Prentice.
  Merdivenlerden nazikliği yakalamak için yalan söylemek,-
  Hepsi bear sokak için baskı yapıyor--

  Wat.                Onları koş
  Yolda sahne oyunları ve şov fooleries.
  Sahne oyunları, tart saçmalıkları ve bayrakları ile,
  Onların "Tamerlanları" ve "Humors" ve ne değil!
  Hayatım devam etmiyor, bizim bir adam yoktu
  Ama şişmanlıklarından dolayı ödünç verdi,
  Ve bir tatilde hiç yedik!

  Tobias [_solemnly_].
  'So; Bu öyle.

  Wat.     Ama söylediğini duyduğunda
  Spor ne kadar yalın büyüdü, sahne oyunları lanet olsun
  O 'Perşembe. Yani: Nick hırıltılı sıraya giriyor!

  Prentice.
  Herhangi bir oyuncunun yanı sıra.
  [_ Tavernerler arasında aptalca bir ranting gösterisiyle._]

  Wat.          Oyuncular?-Onları asın!
  Onları biliyorum.
  Sesimde tatlı bir kadın gibi
  Küçük şarkı söyleyen ispinozlarınızdan biri olarak.

  Tobias.                         Twas yüksek.

[_ Oyuncu, ardından Ballad-Monger Chiffin. O
soyutlanmış ve yorgun ._]

  Wat [tabloda _lingering_].
  Diyorum, oynadım .... bir adam yok
  Tüm çetelerin-bir tane al .... ay, bir tane var
  Sana şimdi veriyorum! ... Beni doğru bir şekilde kullandı;
  Daha iyi işlemlere değer bir adam.

[_ Oyuncuyu görün ._]

                             -Lord seni seviyorum efendim!
  Neden, bu gerçekten sensin. Bu uzun bir gün efendim,
  Sana gözlerini çırptığımdan beri. Ama şimdi bile
  Adın benim dilimde Ale kadar Pat!
  Beni görüyorsun. Yarın yemiyoruz, efendim;
  Gelecek misin? Nick taze ve her ruh
  Dövüşü 'Twere olarak görmek için sıcak
  Adam Daniel, aslanlarla yemişti!

  Tobias.                   Sayın,
  'Bu yüksek ...' yüksek.

  Wat.            Onu sokakta gösteriyoruz
  Köpeklerle ve hepsi, ay, şimdi, görecekseniz.

  Oyuncu.
  Neden, ben yapacağım. Bir gösteri ve ben orada değil miyim?
  Cesurca taşıyın, wat. Yüksek servet, adamım!
  Beni ayıya övün.

[_Drinks ve onu fincanı geçiyor ._]

  Wat.            Tanrım seni sev, efendim!
  'Twas hiç bu yüzden bir adama godspeed verdin ...
  Ve yine de ruhlar bayrağınız; Bakıyorsun ama çok.
  Nezaketini alacağım, teşekkürler.

[_Kurning. _]

                                     İyi zamanlarda!
  Şimdi ve Nick'in peşinden gel, şimdi. Hepsini takip edin;
  Gel çocuklar, gel, paket!

[_Exit wat, hala iniyor. Tavaverlerin çoğunu,
Prentice. Simeon Dyer oyuncunun yanında çekilir.
Chiffin dışarı çıkanlara ballad satıyor. Dickon takip etmek üzere
Onlar, Tobias onu durdurduğunda ._]

  Tobias.
  Ne? O kadar hızlı değil, orada;
  Sana kim tatil verdi? Han tarafından bide;
  Bizim nazikliğimize eğilim.

[Kalabalıktan sonra _exit._]

  Chiffin.   Balladlar, beyler?
  Balladlar, yeni balladlar?

  Simeon [_ oyuncuya._]
  Affonunla efendim,
  Yoksunluğunuzu not ettiğim için memnunum
  Bu acınacak olan düşkün merhametten
  Bir ayının yemlenmesi.

  Oyuncu.   Senin arkadaşlığınız o zaman
  Bacaklarımın ağırlığından zevk alıyor.
  Ama yorgunum ayı görürdüm.
  Hayır, seni mutlu bırak; Malt bizi rahatlatacak.

  Simeon.
  Beni yanılıyorsun. Ben-

  Chiffin.         Ballad, efendim?
  "Genç bir kıvılcım nasıl bir Tanner'in karısını woo olurdu,
  Ve sırayla tatlı şarkı söylüyor. "

  Simeon [_Indigny_].
                                Terk edilmiş şair!

  Chiffin [_Indigny_].
  Ben böyle bir şey değilim! Dürüst bir ballad, efendim,
  Hiç şiir yok.

  Oyuncu.
  İyi, mallarını sat.

  Chiffin.
  "Erdemli bir ülke hizmetçisi balad
  Flaunting kasabasının folies'i giyerler "-
  Ve tüm gün kazlarını eğiyor ve bir zafer kuruyor.

  Simeon.
  Sooth'da bir tanrısal bir masal. Ama konuş, adamım;
  Eğer erdemli olursa ve masal gerçek olanı,
  Düzyazı yapamaz mı?

  Oyuncu.       Ona yalvar, adamım.
  `` Bu skandal bir önlem kullanmalı.
  Yanlış tedbir almaktan daha fazla günah yok
  Dame Sapphira öldürüldü.

  Simeon.         Sen benimlisin, efendim;
  Methinks olsa da duyguyu yanlış yaparsan
  O 'okudun .... bu jigging, jog-trot rime,
  Bu halka-me-round, Debaseth zihni ve madde,
  Sebep nedenini yapmak için--

  Chiffin [_ oyuncuya_].
                             Ballad, efendim?
  "Her şeyi duy!" Balıktan güzel cesur bir şarkıcı
  Dover'ı yakaladı; Hayır, tek gözlü bir balık,
  Dişler çift sıralarla.

  Oyuncu.       Hayır, hayır, git.

  Chiffin.
  "Benim servetimin çılgınlığı," o zaman; veya "Gerçek Masal
  Öfkeli bir martı; "veya" benim gibi kirazlar. "
  "Kara koyun ya da bir kesim yüzdesi annesini nasıl soydu;"
  "Prentice ve Dell!" ... "Oyun Adil Değil,"
  Veya bir _gentlewoman'ın kalbi nasıl alındı
  Sahne oyununda kral olan bir oyuncu tarafından ....
  "Merry Selaming," "Nasıl Bir Spark
  Bir Tanner'in karısını woo olurdu! "" Korkunç Balık "-
  Horoz tutkusu, efendim! temiz bir şarkıcı almayın
  Büyük Balık, Dover Coast'tan geç Ta'en,
  Çift sıralarda iki kafa ve diş var ...
  Tuzlu balık tatlı suda mı yakalandı? ...
                                       `` OD benim hayatım!
  Ya tuz veya taze ise? Bir dahi!
  "Hepsini duy!" Ve ben ve benim,
  Beş çocuk ve bir eş şeytanı yemişti,
  Lambeth Marsh'ı dışarı çıkarabilir
  Bir ballad almadan önce. Zavallı karım
  Bu bir tansy-cake için bir çukurluk yatıyor!
  Body O 'Me, Ale'yi tekrar koklayayım mı?

  Oyuncu.
  Neden, işte ikna; Mantık, argümanlar.
  Hayır, ballad değil. Kendi sevinciniz için okuyun.
  Şüpheliyim ama uzanıyor, dürüst uzunluk,
  Maid Lane'den köprüye vb.
  Ama susuzluğun uzunluğu için

[_ Ona bir madeni para ._]

                                 Yakınında dokunuyor.

  Chiffin [_apart_].
  Bir Vagrom oyuncusu, bir masal almaz
  O Twy sıraları ile büyük balık o 'dişler!
  Okumayı öğrenin! [_Çıkış._]

  Simeon.
  Sen, efendim, kulak misafiri oldum
  Bir adam, vermesi gerektiği gibi, çağrının ötesinde ...
  Yoldan emin olabilirdim
  Seni bu boyalı alçakgönüllülükten vazgeçmek için.
  Zaman olabilir, hala genç olduğunu görmek,
  Seni yanandan koparmak için. Nasıl Stroyed
  Sen aptal çekirgeler! Kes, unutulmuş,
  Güve ve pas, gösterişli şovlarınızı bozduğunda,
  Dünyanın isminizin bir anısı yok!

  Dickon. Dua et, seninki ne?

  Simeon. Bana Simeon Dyer denir.

[_ Uzaktaki bir kalabalığın ani kargaşası. Devam ediyor
bir süre aralıklarla ._]

                    } Hey, bayanlar?
  Prentices.        } Biraz gürültü: Gel, cudgels, gel!
                    } Hadi, hadi, ben bunun için.

[Oyuncu, simeon ve dickon._ hariç her şeyi _exeunt

  Simeon.
  İstenmeyen bir şey olmadan: yoksa daha çok
  Bazı kargaşa olayının kargaşası
  Buna ... çevre?

  Oyuncu. Bu bir kargaşa
  Ayılar için çoğu olay.

  Dickon.        Biliyordum!

  Oyuncu [onu Arm's Longy_'de tutuyor].
  Hey oğlum? Ayı düzenlemeleri olurdu:
  Git, sen benim kefaletim olacağım. Onu iyi işaretleyin.
  Hiçbir gerçeği atlamaz; Hepsine sahip olurdum:
  Ne olduğu gibi,-kendini nasıl taşır;
  Kulakların sayısı ve deseni ve gözleri ne renk;
  Sesi ve moda o 'ceket. Hayır, geri gel, geri gel
  Hepsine kadar. Atla, Sirrah!

[_Exit dickon._]

  Simeon.                  Düşün, adil efendim.
  Bu yeni sözümü tohum olarak al
  Bu ihmal edilen bahçe arsasında düşünce,
  Aklın, senin değerli kısmın. Ama düşün!

  Oyuncu.                    Neden, yani;
  Biraz haklısın dostum; ara sıra hizmet eder.
  Bazen düşündüm ve şimdi bile bazen,
  ... Bence.

  Simeon [_benevolent_]. Cennet olgunlaşmış bir hasat için düşündü!
  [_Çıkış._]

[Oyuncu _, kollarını uzatır ve zemini hızlandırır,
yorgun._]

  Oyuncu [_Alone_].
  Şimdi biraz sessiz .... neden susamalıyım
  Düşüncelerim asil şirketmiş gibi mi?
  Tüm yaşayan adamlardan tek adamla yalnız
  Onur duymam en az nedenim var ...
                                  Ben sevgili değilim
  Yalnız olmaya çalışan! ... o çok yanlıştır-
  Sonunda, bir Spaniel'in sadakatini korumak için.
  İnanıyorum. Ve kendi ruhumla
  Bana sahip olmayacak, benden geriye kalan
  Bu, saflara geri dönebilir.
  Ona bakmayacağım .... acı tatlı.
  Bana her geçen gün işkence eden bu ateş--
  Aşk değil deyin-bu kulluk, bu büyü
  Bu beni hasta bir adamın fantezisi gibi rahatsız ediyor,
  Gözlerini yalvararak, sesi, gözleri--
  Bana sahip olmayacak. Ben çok fazla lekeli:
  Ama Tanrı ya da Tanrı yok, ama ben yaşamıyorum
  Ve kendi ruh şirketimi taşımalıyım,
  Çok düşük eğimli olması için. Herbert'e bakıyor.
  Oh, gördüm. Ama o,-dayanmalıdır.
  Acı çektiğimi biliyor,-hala acı çekiyor
  Onu sevmeme rağmen. Onun yolları, onun yolları--
  Kalbine yemek yeme yolları
  Güzellikten daha fazla güzellik ile; Ve onun sesi
  Bu onun konuşmasının anlamı
  Siyah sularda moonshine gibi. Ah, Uncoil! ...
  Bu karanlık rüyadan sonra emin sabah;
  Açık gün ışığı ve bir delikanlı sevgisinin batı rüzgarı;
  Tüm altın gururuyla, sıkıcı saatlerim için,
  Hala güneşe tırmanıyor! Ona tüm sevgiler!
  Ve beni bu lanetten temizle, güvensizlik düştü
  Bu haşere ...
                                _'Fair, kibar ve gerçek.'_
  Delikanlı, delikanlı. Dostluktan nasıl dönebilirim
  Böyle sahte tanrılara ibadet etmek mi?-
  Bundan daha büyük bir sevgi gelişemez,
  'Adil, kibar ve gerçek.' Ve yine de, eğer doğru olsaydı
  Bana göre, her şey için yanlış olsa da;-bir gerçek,
  Yani bir gerçek yaşadı. Bir gerçek! O Digiged Soul
  -Ful Lazarus, o yüzden açlıktan geçebilir
  Onur kırıntılarını beslemek için!-Bu mıyım?

[_Enter Anne Hughes. Açık terörde koşuyor ve
kapıya karşı duruyor.

  Anne.
  Hankar mısın?

[_ Oyuncu dönüp avlanır ._]

                         Hayır, efendim, affonun.
  Seni görmedim ... ve yine de yüzün, methinks,
  Ama-evet, eminim ...
                         Ama Inn-Cuter nerede?
  Nerede olduğumu ya da nereye gideceğimi bilmiyorum.

  Oyuncu.
  Hanımefendi, benim servetim
  Hizmetinizi temin edin. [_ Kapıya doğru. Kargaşa
  daha yakın geliyor ._]

  Anne.              Hayır! Ya ayı--

  Oyuncu.
  Ayı?

  Anne.
  Kapı! Ayı gevşek kırıldı. Duymadın mı? Kıt olabilirim yolumu yapabilir
  Bu rütbe kalabalığından, güvenli bir yer arayışında.
  Gülümsüyorsun efendim! Ama ayı görmemiştin,-
  Ben de bu sabah. Dua et, beni duy,-
  Kesinlikle yerden daha naziksiniz.
  Geldim ... su ile geldim ... bahçeye,
  Yalnız, ... cesaretten, şovu görmek için
  Ve bundan sonra mahkemede anlatın!
  Birimiz bu tür scapes'i sayıyor
  ('Mistress Fytton). O hiç söyleyecek
  Spor, insanların oyunlarını görmektir
  Kendi aralarında,-gitmek _incognita_
  Ve her şeyi kraliçe için olmadığı gibi al,
  Gallantlar ve Rabble! Ama Banbury Cross,
  Ben tamer büyüklüğündeyim!-Hepsi yalnız,
  On bin gürültülü sumen arasında;
  Ve sonra merdivenden yol açan faul yolları;
  Ve sonra ... tanıdığım arkadaş yok, hayır, yüz değil.
  Ve sevgili burnum beser ve benim pomander
  Rotada kayboldu,-ya da başka bir kesim vardı:
  Ve sonra ayı gevşer! Oh, bir gün
  Sebzeler, nay ve tehlikelerle de dolu.
  Gitmek için daha yavaş olurdum
  Mary Fytton'un şakaları .... Onu tanıyor musun efendim?

  Oyuncu.
  Sade aramamdan biri söylenebilirse
  Bir onur hizmetçisi bilmek. [_More hafifçe._] ve daha fazlası:
  Kalbimin hanımın yüzünü tanımak için nedeni var.

  Anne [_blankly_].
  Neden, bu yüzden .... bir muciz değil efendim,
  Onun nasıl? Gerçekten, sesi iyi ...
  Ve yine de,-ama oh, cazibe; Dediğini duydum.
  Bir zekâ da kötü bir nazik kadın.
  Biz büyük arkadaşıyız; Bana yaptığı her şeyi anlatıyor;
  Ve yatağa, kulaklarım gibi dinliyorum
  Merak için büyümek için. Bu yüzden benim 'scape, güne!
  Oh, buradaki eğlenceler için cesaret ediyor;
  Ben-ruhuna sahip olmak için onunla bakardım!
  Gerçekten de, bu konuda birini taklit ettiğini söylüyorlar.

  Oyuncu.
  Birisi....

  Anne.   Hast duydun mu?
  Neden Herbert Lordum.
  Ay, Pembroke'nin oğlu. Ama orada şüpheliyim,-şüpheliyim.
  O bir kartal daha az için eğilmeyecek
  Kral avından daha. Hiçbir kuş kireç onu almaz.

  Oyuncu.                      Herbert ....
  ABD'li oyunculara birçok iyilik gösterdi.

  Anne.
  Ah, şimdi sana sahibim!

  Oyuncu. Elbette, zarif hanımefendi;
  Benim görevim; ... Ne dışında?

  Anne.             Bu yüzün.
  Biraz oyunda Twas, Belike. [_Apart._] ...
  Bilmem için avantajlı bir adam!
  Ve o yeterince uygun bir adam .... ay!

[_ Onunla tekrar konuştuğunda, küçümseme teşvik etmek ._]

  Elbette Whitehall'da bulundun, usta oyuncu?

  Oyuncu [_bowing_].
  Bu yüzden.

  Anne. Ve nasıl? Ve ne zaman?

  Oyuncu.                  Geçen Noel gelgit;
  Ve on ikinci gün arifesi, perchance. Hafızanız
  Tozlu bir geçmişte taze .... hubbub bitti.
  İleri bakıp güvenilir bir çocuk bulur muyum
  Size nehre katılmak için?

  Anne.              Teşekkür ederim efendim.

[_ Kapıya gider ve sokağa çık, yukarı bakar ve
aşağı. Uzaktaki gürültü tekrar yükseliyor ._]

  [_APART._] 'Bu acı çekmiyor. Evlen, kalabilirim
  Bazı birkaç dakika daha, sokaklar güvende olana kadar.
  Efendim, efendim!

  Oyuncu [_Returning_].
  Emred bana hanımefendi.

  Anne.     Bekleyeceğim
  Biraz daha uzun, bir kez daha buluşsam
  O ruffian mafya veya köpeklerden herhangi biri.
  Bu sporlar balkonlardan daha iyi görülüyor.

  Oyuncu.
  Buna adım atacak mısın? Türlü bir yürüyüş var
  Korunaklı ve güvenli. Tekrar gelmeleri gerekirse
  Hepsini görebilirsin, senden hoşlanmıyor ve saklanacak.

  Anne.
  Orada bir bahçe? Gel, bana göstereceksin.

[_ Sağdaki bahçeye girerler, kapıyı kapalı bırakırlar.
Hemen Great Haste'a girin, Mary Fytton ve William Herbert,
ardından bakan ve kimsenin görmediği Dickon,
işleri sırayla ayarlamak ._]

  MARY.
  Hızlı, hızlı! ... Beni görmüş olmalı. O büyük gözler
  Beni nasıl özleyebilirlerdi, olduğu gibi bakıyorlardı
  Tanıdık bir yüz için? Biliyor olurdu,
  Maskem sallanmadan önce bile
  O vahşi rabble ... ayılar ve düşman erkekler.

  Herbert.
  Neden seni getirmemi sağladın?

  MARY. Neden? Ah, neden!
  Sooth, bir kez bir nedenim vardı: şimdi kaybetti,-
  Kayıp! Kayıp! Bell-Man'ı çağırın.

  Dickon [_seryly_]. Ben öyle mi?

  Herbert.
  Hayır, nay; Bu gerçekten bir merhametti
  Bizi sokaklarda ağlamak için! [_To to Mary._] Cazibe kurutuyorsun.

  MARY.
  Henüz bir bilmece mi? O zaman beni neredeyse seviyorsun.

  Herbert.
  Neredeyse?

  MARY.
  Çünkü anlayamazsın.
  Ne yazık ki, her şey yolunda gittiğinde, cazibe gider.

  Herbert.
  Gel, melankolik değil misin?

  MARY.               Hayır, sen misin?
  Ama Nan Hughes bizi görmüş ve hepsini şımartırsa-

  Herbert.
  Nasıl öyle olabilir?

  MARY.       Bilmiyorum ... Yine de biliyorum
  Bizi tanışmış olsaydı, bugün çalabilirdi,
  Altın gün.

  Herbert. Bir öpücük; Ve onu unut.

  MARY.
  Hush, hush,-oradaki taverna boyu.
  [_To dickon._] Söyle bana oğlum,-
  [_To to Herbert._] Şimdi, şimdi; Bir Roc Yumurtası!
  Zekânına vur.

  Herbert.
  Sen ne değilsin? Neden, yani. Bayan kayıp
  Çok meraklı bir neden,
  Çeşitli broidery ile.

  MARY.         Hayır, 'bir maske.

  Herbert.
  Bir maske, kemer-tanesi? Neden kendine alay edeceksin
  Ve tüm iyi aldatmacaların? Masken, nedenin,
  Maskeyle sebebiniz!

  MARY.           Sen çok mutlu.
  [_To dickon._] Bir maske ve susturucu ince işlenmiş
  Küçük kehribar noktaları çan gibi asılı.
  Bir yerde geldiğimde kaybettim ...

  Herbert.                  Bir yerde
  Paris Bahçeleri ve Köprü arasında.

  MARY.
  Ya da köprünün altında-ya da Thames'te!

  Herbert.
  Nerede olursa olsun, geri getirirsin.
  Uç, Merkür! İşte topukların için tüyler. [_Giving Coin._]

  Mary [_aside_].
  Ağırlıklar, ağırlıklar! [_Exit dickon._]

[_Herbert ona bakar, musluk odasının kapısını açar, büyür
sorunlu. Onu memnuniyetsizlikle izliyor, onu ısıtıyor gibi görünüyor
Bu arada yangının yanında ayaklar ._]

  Herbert [_APART_].
  Burası biliyorum. Eskiden gelirdik
  Birlikte o ve ben ...

  Mary [_apart_]. Tekrar unuttum.
  O Kaprisli gelgitler, nefret dolu sakinler,
  Ve gitecek çok istekli gemi
  Belirsiz rüzgarlara karşı macera,
  Happy Isles'ın yeni, son derece görüşü için!
  Becalmed,-Becaled ... ama bu sakinliği kıracağım.

[_, Masadaki ud görür, geçer ve alır, onu çalıştırır
Parmaklar dizilerin üzerinde çok yumuşak bir şekilde. O oturuyor._]

  Herbert.
  Ah, denizkızı, sen misin?

  MARY.          Uzak yelken yaptın mı?

  Herbert.
  Ben değil; Hayır, yatıştırma. [_ Ona.
                                Denizkızı, düşünmezdim.
  Ama sen--

  MARY.
  Bence değil. Hiçbir şey hatırlamıyorum.
  Dünyada sen ve benden başka bir şey yok;
  Diğer her şey toz. Beni sorgulamayacaksın;
  Ya da,-ama kadın şeklindeki bir sfenks olarak:
  Ve cevapta başarısız olduğunuzda, döneceğim,
  Ve kalbini yap ve seni uçurumdan at.

[_She başını ona karşı yasladı ve onu öpüyor ._]

  Öyleyse ne olduğumu tahmin eden herkesi yok et! ...
  Oh, ama seni tanıyorum: Nisan günlersin.
  Hiçbir şey kesin değil, ama her şey güzel!

[_SHE parmaklarını teker teker iplere çıkarır ve dinler,
Lute ile konuşmak ._]

  Öyle değil mi? Gel, cevap. Doğru mu?
  Konuş, tatlım, seni en çok seviyorum, çünkü seni en çok seviyorum
  Ve senin için bakirelerimi terk et.
  _Al gerçekten güzel ve her şeyden emin değil mi? _
  _ "Ay" _ ... (Duydun mu?) _He'nin fuarı ve inançsız mı? "Ay." _
  [_ Lute._]

  Herbert.
  Zavallı Oracle, sadece bir cevapla!-
  Burada senden farklı.

  MARY.            _
  Brook'taki kendi imajı kadar iyi,
  Bir zamanlar görmüş mü? _

  Herbert.        !

  MARY.               Ud "_no." _ ...
  Ey Dullard! İşte haberler vardı, işaretler misin?
  Ne dedim? _Oracle, o sevebilir mi
  Çok canım, dere içinde kendi imajı,
  Bir zamanlar _? ... hayır, gerçekten.
  [_ Ani terk._ ile] ne yapabilirim!

  Herbert.
  O Bu kelime oyununu bırakın, bin dilli.
  Şarkı söyle, şarkı söyle. Öyleyse hepiniz mi?
  Sonsuza dek;-ya da en azından sessiz kalana kadar! ... Eskiden köle olması gerektiğini merak ederdim:
  Şimdi merak ediyorum. Yollarınız harikalar;
  Bir erkeğin unutmasını sağlamak için bir caziben var
  Onun geçmişi ve senin ve sen dışında her şey.

  Mary [_speaking_].
  _ "Papatyalar mavi ve menekşeler mavi olduğunda
    Ve tüm gümüş-beyaz "_--
  Şimdi nasıl?

  Herbert.
  "Şimdi nasıl?" O şarkı ... bunu söyleyecek misin?

  MARY.
  Evlen, şarkıyı ne Mars?

  Herbert.          Unuttun mu
  Kim yaptı?

  MARY. Yumuşak, ne tembellik! Çok iyi mi?
  Çok kaba? Ve bana şarkı söyle! Sessizce alıyorsun;
  Ya da şarkı söylersem,-beni Beshrew, olacak
  Bir Şarkı Dole, Biraz Açlık Bir Nefes
  Sessizliğe yakın bir şarkı olabilir.

[_SHE, Fantastik olarak Alt Breath şarkı söylüyor ._]

  _Say kaç öpücük
  Ödünç attı ve seni ve ben twixt mi?
  "Ne zaman başladıklarını söyleyebilir miyim?"
  Hayır, ama bu harika idi:
  Withal'ı saymayı öğrenelim.
  Hiçbir son harcama için değil,
  Zenginliklerimizi tek tek özetleyin.
  Hesaplamayı tutacaksın
  Ben şarkı söylerken her öpücüğü say.'_

  Herbert.
  Oh, bu küçük yaralar değil. Sen kalbimi canlandırıyorsun;
  Şarkı söyleyerek tekrar iyileştir,-Gel, tatlı, gel.
  Bahçeye! Hiçbiri bizi rahatsız etmeyecek.
  Buranın anıları ve vicdanı da var:
  Hepsini boğdu, deniz kızım. Onları saçına sar
  Ve onları boğdu, hepsini boğdu.

[_He Swings onun için bahçe kapısını açar. Aynı anda Anne's
ses yaklaştığı duyulur ._]

  Anne [_without_]. Orada biraz müzik mi?

  Herbert.
  Cehennem azabı! Çabuk-Beni Aşk.

[_ Kapıyı tekrar kapatmak ve çatlaktan bakmak ._]

  MARY.
  O o--
  Nan Hughes, 'o! Nasıl buraya geldi? Cennet tarafından
  Bizi günümüze geçiyor. Nan Hughes Işıkları Burada
  Bir banka tavernasında! Hayır, görülmeyeceğim.
  Er ya da geç enkaz anlamına gelmelidir
  İkisi de ... Kraliçe biliyor mu?

  Herbert.                  Şansa rağmen!
  Oradaki çarda biriyle konuşuyor
  Kimin yüzünü görmüyorum. Gel, en azından kapılar.

[_ Aceleyle geçiyorlar. Mary soldaki kapıyı açar ve görünüyor
içinde._]

  MARY.
  Çok kalın .... kaleme alacağım. Ama seni koru
  Ve bana ne zaman gittiklerini söyle. Kal, kal;-hepsini tamir et.
  Beni görmüş olsaydı,-yemin etmem.
  Cennet, yeni vücut koruyucusu ile evini hızlandırıyor!

[_Exit, Kapı Kapı. Herbert bahçeye bakıyor ._]

  Herbert.
  Tahmin edilen tüm şanslarla,-hiçbiri ama o!

[_Setires kapının yanında durur, kanattan dışarı bakar.
Bahçeden tekrar girin Anne, ardından oyuncu ._]

  Anne.
  Hayır, 'kulağımda biraz sihir, sanırım.
  Burada kimse yok. [_Seeing Herbert._]
                            Ama evet, burada biri var:-
  Hankar. Sen misin
                            Saint Catherine's Bones!
  Herbert Lordum. Efendim, bakamadınız
  Daha fırsat. Ama bu beyefendi için--

  Herbert [_bowing_].
  Arkadaşım, o zamandan beri bu uzun zaman,-

  Anne.
  Evlen, arkadaşın?

  Oyuncu [Herbert'i aramaya yönelik _ _).
  O zamandan beri bu uzun zaman.

  Anne.        Hayır, gerçekten öyle mi?
  [_To to Herbert._] Günüm gafları yerine getirdi! Ey tatlı efendim,
  Sana nasıl söyleyebilirim? Ama hepinize söyleyeceğim
  Eğer bana bu yerden eskort taşıyorsan
  Hiçbirimizin ait olmadığı yer. Seninki ilk
  Bu öğleden sonra gördüğüm tanıdık yüz!

  Herbert [_APART_].
  Tatlı bir güvence.
  [_Aloud._] Ama arıyorsunuz ... ihtiyacın var
  Bazıları-bazıları neşelendirir, bazıları-içeri girecek misin?

[_Inindicating Tap-Room._]

  Tavern terk edildi, ama--

  Anne.                Burada değil!
  Bir saat buradayım. Gel, Citywards,
  Whitehall'a! Yeterince ayı yaşadım
  Özlemimi bir sonraki whitsunde'e kadar gidermek için.
  Nehre doğru, dua et.

  Herbert.            Sooth, hemen?

  Anne.
  Bir kerede, aynı anda.
  [_ Oyuncuya._] Affediyorum efendim,
  Arkadaşlıklarınızı güneşlendirmek için. Duydum
  Bir kadın her zaman iki erkek arasında gelir
  Karışıklıklarına. Değişiklikler içeceksin
  Bir gün. Güvenli bir şekilde evde olmalıyım.

  Oyuncu [Herbert'in gitme konusundaki isteksizliğinden kaynaklandı. _]
  Denemelerinizin bir son bulması beni sevindiriyor;
  Ve geri kalanı için müreffeh yolculuk diliyorum;
  Bu böyle bir halcyon hava ile doğru değil.

  Herbert [_APART_].
  Kesiliyor: Ve yine de bilmiyor. Geçebilir mi?
  [_TOT ._] Yakında buluşalım. Ben var-ne olduğunu bilmiyorum
  Söylemek için-hayır, ithalat yok; Ama şans ayrıldı
  Birkaç yolumuz çok uzun. Seni bu şekilde bırakmak için
  Tek kelime etmeden--

  Anne.   Acele edersin Lordum!
  Gerçek inançla, işte gerçekten iki arkadaş!
  İki sevgili geçti: ve ben,-'Bu onları bar.
  Dua et, efendim. Şüpheliyim ki aydınlatabilirim
  Bana eve katılmak için bazı bağlantı çocuğu üzerine
  Yoksa bir kulüple sarhoş bir prentice,
  Ya da bahçeden dolaşan yamalı kaleci
  Tüm köpekleri ile; veya başarısız olmak,
  Sırtında bir maymun olan bir midilli,
  Ya da başarısız olmak, bir ayı! Biraz eskort, elbette,
  İlçe teklifleri gibi! Bakacağım
  Lady Fuarı'ndan bir yarışmanın parçası,
  Ve üç tam ay için övünür, "Bu tür manzaralar gördüm!"
  Gerçekten, 'Bu benim için yeni: ama şüphesiz
  Garip bir macera için bir zihni kandıracağım
  Yüksek AS-MISTESS FYTTON!

  Herbert.            Artık söylemeyin,
  Sevgili bayan! Bana affediyorum
  Zekamın topallığı. Ben sade adream;
  Burada çok aniden aydınladın,
  Bankside'da vizyon .... Seni hızlandırmama izin ver
  Artık hayal etmediğimi görüyorum. Geç büyür.

  Anne.
  Ve bana böyle bir süre verebilir misin?

  Herbert.
  Uzunluk? İllüzyon deyin! Zaman? Ne yazık
  Sadece yarım saatlik kötü bir [_loudly_], kötü bir yarım saat!
  [_Apart._] Bunu duydu mu, merak ediyorum?

  Oyuncu [Anne'nin elinden _bing]. Öyle değil, hanımefendi;
  Biraz büyüklük, bana düştü
  Şans eseri.

  Herbert [_to to to to].
  Seninle bir kelime--
  [_Apart._] o, ben gagged!

  Anne [_ To Player_ to].
  Bizimle mi gidiyorsunuz, efendim?

[_ Onlarla kapıya doğru hareket eder.

  Oyuncu. Hayır, yapıyorum ama oynuyorum
  Hankarınız.

  Herbert [_apart, umutsuzluktan _].
  Kartal kör oldu.

[_Exeunt, kapıları açık bırakır. Yürüyüşe indikleri görülüyor
birlikte. Sokakta duraklarlar, oyuncu yavaş eğilir, sonra
Han'a geri dönüyor; Anne Herbert'in kolunu tutan. İçinde,
Soldaki kapı hafifçe açılır, sonra Mary ortaya çıkar ._]

  MARY.
  Bu doğru. Daha fazla değilse kulaklarım sessizlik yakaladı.
  Onlar gittiler ....

[_ Saklanma yerinden çıkıyor ve sol kanatları açıyor
Anne'nin Herbert ile kaybolduğunu görmek için._]

  Onu yanına alıyor! Geri dönecek mi?
  Tek kelime etmeden gitti, gitti; Ve ben kafesliydim,-
  Ve sağır. O, her şeye rağmen!
  O çok farklı .... ne kadar burada olacağım
  Beklemek ve merak etmek mi? Onunla-onunla!

[_ Yavaş yavaş kapıya geri dönen oyuncu sesini duyar.
Mary, Herbert ve Anne'ye bakmak için girişe doğru dart yapar. O
Onu görür ve geri teper. Durarken adım adım geri döner
Kapı direklerini elleriyle tutarak, rahatsız edici ._]

  Sen!...

  Oyuncu.
  Evet .... [_ bir duraklamadan sonra._] ve sen.

  MARY.                      Bana nedenini sormuyor musun
  Buradayım?

  Oyuncu.
  Ben gerçeği engellemeyeceğim:
  Ama yine de verebileceğin sebep sanırım
  Çok rahatsız edici.

  MARY.     Hayır;-

  Oyuncu.      Eğer gerçek olsaydı;
  Eğer gerçek olsaydı! Bu olasılık olmasına rağmen
  Kıt tehdit ediyor.

  MARY.    Bu yüzden. Yargılanmadan kınandı.

  Oyuncu.
  O, şimdi yalan söyle. Bırakın şansım olmasın
  Çirkin aşkım, bağlı baş ve ayağım için
  Stark, yaralarla ve korkunç,-bulmak
  Charnel-House'dan kaçmak; yükselmek
  Unutmuş gözlerden önce hoş olmayan
  Ve gerçekten öldüğünü söyle. Ölmeli.
  Bir sahtekar oynamayın: bırak,-öldü.
  Dökülmeye çalıştığım için zayıf oldum
  Veba vurulmuş damarlardan şarap. Canlandı
  Tekrar tekrar, tekrar keskin nefes aldı
  İşkence içinde doğmak için değil,
  Zavallı bir bebek söyleyebilirse. Defalarca
  Sana söylüyorum, dirilişe maruz kaldı,
  Acısını umutla aldatmak, sadece ölmek için
  Defalarca;-erkeklerden daha fazla ölüm öl
  En kötü, en kötü, ölmek için yapılır
  Zulüm veya doğaya göre .... şimdi hepsini görüyorum
  Temizlemek. Ve diyorum ki, tekrar yükselmeyecek.
  Öldüğüm kadar senden güvendeyim.
  Seni biliyorum.

  MARY. Herbert--

  Oyuncu.      İsmine dokunmayın.
  Bırak; Gördüm.

  MARY.     Gördün mü? Hayır, ne?

  Oyuncu.                   Bütün
  Açık bir hikaye. İlk başta değil. Siz saklanırken
  Biraz rahatlık aldım, düşüşle ve dakika
  Dakikaya kadar. (Dullard!) Yine de bir labirent vardı
  O zaman bile bana gösteren durum
  Perplext ve Garip. Burada çözülüyorsun.
  Her şey net: Sen ipucu sensin. [_Turning._]

  Mary [_ casement_ için].
  [_Apart._] Kafesli, kafesli!
  Hepsini biliyor mu? Bu duvarlar neden bu kadar yoğundu?
  [_TO ON'a._] Nan Hughes, zihninizi ayarlama zamanını ele geçirdi
  Bazı hafif dedikodulara. Söyle, buraya nasıl geldi?

  Oyuncu.
  Tüm öykünme, sana uymayı düşünmek
  Yüksek Macerada:-Sevdim, zavallı bayan!
  Ve eve gitti, katıldı.

[_RE-ENTER Dickon._]

  Dickon [_to Mary_] kaybolurlar!-
  Maskeniz ve susturucu;-'Arama yardımı yok.
  Bazı fahişeler onları 'yuttu', emin olun
  Balina Jonas'ı yutarken şovda.

  MARY.
  `` Bu boş: umursamıyorum.

  Dickon [_ ateşe oturmak_].
  Hey, bir kütük istiyor.

[_ Ateşi onarırken, uğultu, oyuncu düşünerek duruyor.
Mary ayrı konuşur, dışarı bakmak için tekrar casement olacak ._]

  Mary [_apart_].
  Bildiklerine sahip olacağım. Beni atmak için:-
  Bu nedenle değil, bu nedenle değil. Barış, onu henüz kör edebilirim
  Ya da beni hor görecek. Hayır, olmayacağım
  Böyle kapıya itin. Gitmeyeceğim
  Ama benim kendi özgür iradesi ile. Güç yok
  Bizi mahvetmek için ne yapabileceğini söyleyebilir,
  Kazanmak için herbert benden,-neredeyse benim,
  Ve ben onun, hepsi onun-o Nisan günleri!-
  Peki, aşka karşı dostluk mu? Kimin kazandığını biliyorum.
  Korkunç büyüdü .... ama yine de bir adam.

[_Exit Dickon'a Tap-Room._]

[_ Oyuncuya, Suavely._] Headsman?

[_He Dönmez._]

                           Ofisinize dikkat edin: Yargılandım.
  Suçlu, öyle değil miydi? ... Ne yapacak,
  Hızlı bir şekilde yap .... Biraz geri çekmeyi bekliyor musunuz?
  Suçlu, dedin. Hayır, yüzünü çeviriyor musun
  Bana küçük bir kaçış yapmak için?
  Ve yine de gitmeyeceğim ...

[_ Yavaş yavaş aşağı in._]

                             Şey, başsama? ...
  Neden buraya geldiğimi değil, kaş bulut,
  Bana neden kaldığımı sormayacak mısın? Söz yok mu?
  Ey Kör, gel Kör'e Gel! Ben de ben
  Görme ve burada oyalanan her his yok
  Ve beni bir zamanlar bir davetsiz misafir yap
  Hoş geldiniz, oh en hoş geldiniz, hayal ettiğim gibi.
  O zaman bana bak. İtiraf ediyorum, var
  Tüylerimi güneşte çok sık söndürdü
  Ve zekamla biraz hükmetmeyi düşündüm.
  Erkek teklifleriyle geçirdim
  Onları bir burun gibi kullanmak için,-parçalayın,
  Taç yaprağı, yaprakla yaprak, kadar
  Kalbi çıplak buldum, meraklı kalp
  Bir kez görmeyi özledim ve attım.
  Ve böylece, ilk başta seninle .... ah, şimdi düşünüyorum
  Sen akıllısın. Çok adil, çok ... merak ediyorum.
  Dürüstlük olarak bulmak çok değerli.
  O zaman tüm bir çocuğun oyunu, bir sayım
  Yaprakları. Şimdi biliyorum .... ama bana neden sor
  Bensiz geliyorum ve bir sisle
  Durum ve tuhaflık. Dinle, aşk;
  Peki o zaman, ölü aşk, eğer öyleyse.
  Kurnazım, acımasız,-ne yapacağın:
  Ve yine de geç günler çok uzun görünüyordu
  Yaz için bile! Beni burada aradı.
  Ve böylece gururumu uzaklaştırdım ve geldim
  Aptallığım için çok bir kadın
  Bir kez daha söylemek için,-söylemek ...

  Oyuncu.          Hayır, sormayacağım.
  Ne eksik? Artık ihtiyacım yok, iyi yaptın.
  Bu nadir. Şimdiye kadar gördüğüm erkek yok
  Ama onu okula okutabilirsin. Kadınlar oyuncu olmalı.
  Sanatta Sovran'sın: İhtiyaç ve Hakikat
  Sana çok giriyor. Tabii, sana
  Doğa hiç görmediği bir basit
  Kuyudaki kendi yüzü. Başka bir şey var mı?
  Zavallı aramamı sormak için?

  MARY.             Hak ettim
  Diğer günlerde. Nasıl uysal olabileceğimi duy.
  Geri döndüm, ayak yıpranmış bir kaçak,
  Herhangi bir braggart çocuk gibi. Oturmama izin ver
  Ve aşkın boynuz kitabını tekrar ellerime al
  Ve baştan öğrenin;-çubukla,
  Eğer beni beldirirsen aşkım. Gel, affet.
  Dava açmayacağım: ve henüz gün
  Ben senin takviyenim, ben senin hizmetkarım
  Link-Boy'unuz, Ay, Minstrel: Ay,-Wilt Hear?

[_ Lucdent'i kaldırır ve kanattan son bir bakış sunar._]

  Sokaklardaki kargaşa tamamen ayrı
  Uyumsuz geçmişle. Olan saat
  Tüm dünyada tek şey olacak.
  [_Apart._] Güvende olacağım. Herbert'i benden kazanmayacak!

[_ Ona dönüşmek ._]

  Müziğin olacak mı, iyi efendim?

  Oyuncu [_ bedenini ondan çıkarıyor._] o değil.
  Bu değil! Cennete göre, sen .... asla olmayacaksın.

  MARY.
  Yani ... ama sonunda konuşuyorsun. Sen, forsooth,
  Bir adam: Ve beni benim için kullanacaksın;-
  Bir kadın, kulaklarınız hakkında rüzgar değil;
  Sevdiğin bir kadın.

  Oyuncu [_half-apart, hala lute_ tutuyor].
                          Neden değildin
  Göründüğün güzel mi? ... Ama sen de vardı
  'Doğru, benim için hiçbir sözün olmazdı,-
  Aşk görünüşü yok!

  MARY.    Adam beni mi kınıyor?

  Oyuncu.
  Ben değil-ben değil .... Herbert, ben neyim
  Bu kırık güveni size vermek,-size,
  Genç, özgür ve cazip: Nisan yolunda,
  Tüm eller kime ulaşır ve bu kadın burada
  Kalbini üzerine koymuştu!

  MARY.          Ne fantezi!
  Elbette geç kasabadan olmalıydı,
  Gude-folks görmek için! Ve nasıl ücret, efendim?
  Rahip Yeoman, diyelim ki, koyun nasıl gelişir?
  Hasat sana ne verdi?-Saydınız mı
  Lahana kafaları? Ve nasıl olduğunu bul ... hayır, hayır!
  Ama gude-karımız, komşulara teklif verdi mi
  Kocasının efsane olmadığını kanıtlamak için mi?
  Bazı Puritan vaizleri, nay, bazı yolcular,
  Sizi uzun dualarla daha tatlı hale getirmek için?
  Bu, ruhum tarafından nadir bir dönüşümdü!
  Sonnetlerden vaazlara:-Seçkin!

  Oyuncu.
  Oh, evet, küçümsemen gerçekten ısırır: Sıradaki vaazlar.
  Söylenecek çok şey var. Ama öğrenilmeli
  Ve sert eğitim almaya ihtiyacım var, çok fazla rüya görüyorum
  Erkekler ne olurdu,-ama en çok kadınlar.
  Görev ustasının cudgeline ihtiyacım var
  Beni gerçeği yapmak için. Evet, kör, beni aradın
  Ve 'utanç
  Ve onları karanlık tuttu. Şimdi, Tanrı'nın lütfu ile,
  Ya da şeytan çok fazla deniyor çünkü
  Göz bağı yırtıyorum ve hepsini görüyorum.
  Seni senin gibi görüyorum; Ve kalbinde
  Sevdiğim bir tane için gizli aşk ortaya çıktı
  Ruhuma karışan pervasız bir çocuk--
  Ama bu ayrı bir şey, endişe duyuyor.
  Cennetini ve dünyasını kiralayacağını biliyorum
  Beni kandırmak için,-ikimizi de kandır.

  Mary [_ -Idle En İlgi İlgisiyle_].
  Neden değildin
  O zamandan beri sert mi? Sen çok akıllı değilsin
  Duyduğum gibi dediğim gibi.

  Oyuncu [baca tarafından desteklenen].
  Bilge? Oh, ben değil.
  Bana bilge diyecek kadar kimdi?
  Elbette bana asla güzel bir gün geçirmemişti
  Ve tezahürat yaptığımı gördüm ...
                                 Ben senin aptaldım
  Çok uzun .... Artık hiçbir şey değilim.
  Konuşun: Sen nesin?

  Mary [_ bir duraklamadan sonra].
  En aptal kadın:
  Maceracı olması gereken bir kalp
  Açık denizlerde; Yeni topraklarda bir arayan
  Her şeye cesaret etmek ve kaybetmek için. Ama ben yapıldım
  Bir kadın.
           Oh, görüyorsun!-Hepsini görebiliyor musun?
  Ya söylersem ... gerçek o kadar da değil,

[_ Onuwing._]

  Yine de hayal ettiğinizden daha uzak. İtiraf edersem ...
  Benim fantezimi büyüledi ... şu an için,-ay
  Servetinin parlaklığı da, isim
  Pembroke? ... Sevgili Yargıç,-AY, Bulutlu Kaş
  Ve kararmış servet, bana siyah olmayın!
  Kaçışımı denerdim; pencere geniş,
  Kimse yasaklamıyor, ama yine de kalıyorum-kalıyorum. Oh, ben niggard, bir kez, kaba-biliyorum,
  Güvenilmez: Sevilen, sevilmeyen, her geçen gün:
  Biraz ve biraz,-neden bilmiyordum,
  Ve daha fazlası ve nedenini merak ettim;-o zaman hiç değil:
  Çiğini kalbinden içti,
  Fasarsız güneş gibi, seni kavramak için
  Küçük bir lütufla, her şeyi geri fırlattım
  Kızgın yağmurun içinde! Ben acımasızdım.
  Ama büyü çalışır; Evet, aşk, büyü, büyü
  Oruçunuzla, incelikle beslenir
  Tüm erkeklerin bilgisini geçti .... nadir bir şey var
  Kaçmak için uzun sürdüğüm ve yapamadığım hakkında:-
  Biraz ustalık ... bu benim irademden daha fazla.

[_She yumuşak bir şekilde gülüyor. Dinler, doğrudan ileriye bakar, ona değil,
hareketsiz, ama açıkça acı çekiyor. Yüzünü izliyor ve konuşuyor
daha fazla yoğunluk ile. Burada yaklaşıyor ve ona düşüyor
dizler._]

  Ah, bak: inanacaksın, inanacaksın.
  Müziğinize koyacak mısınız? Ben o muydum?
  Müziğin,-Çok müzik? ... Dinle, o zaman,
  O kadar boş bir yüz değil. Sen benim aşkım.
  Sana söyleyeceğim, kendisinin yorulacağını düşünene kadar
  Ve yorgun bir çocuk gibi düşme, ...
  Sadece seni hayal etmek ve onun uykusunda
  Seni mırıldanmak için .... ah, bana bak, aşk, Tanrım ...
  Kralların onurlandıracağı. Övdüğün bu gözleri oku
  Bu bir kez,-şimdi acıma için dava açtı.
  Ama bak! Benden dönmeyeceksin

  Oyuncu.                   Gözler, gözler!-
  Karanlık çok fazla gizleniyor.

  MARY.              İnanmayacak ...
  Ne yapabilirim? Daha ne,-Daha fazlası, sen ... adamım?
  Kalbimi burada, demir kapıda çürütüyorum ...

[_ Onu yükselmeden yarı kasvetli olarak görür ._]

  Yine de bir şey daha var ... şimdi beni alacaksın?-
  Benim anlamım .... haklıydın. Bir kez söylüyorum.
  Bir keşif ihtişamı var [_ironical_]
  Kara Kalbe ... çünkü biliniyor olabilir
  Ama bir kez,-ama bir kez ...
                          Acaba erkekler saklanacak
  Güdüleri çok yakın. Tahmin edebiliyorlarsa,-
  Açık günü hissetmek çok yeni
  Sonunda, herkesin tutuklamalarına bakın.
  Yani .... haklıydın. Birincisi hepsi bir yalandı:
  Bir yalan ve bir amaç için ...
  Şimdi,-[_ Yükselir ve durur, aniden 1],
  Ve neden bilmiyorum,-ama bu doğru, sonunda,
  İnanıyorum ... Seni seviyorum.
                               Bana bak!

[_Ahşetin yanında baca parçasına karşı duruyor. O geçiyor
Tutkulu çekicilikle, kollarını tutarak. Gözlerini çeviriyor
Ve ona katı bir incelemeyle bakıyor. Bir saniyeliğine katlanıyor
Sonra dalgalanmalar; kollarını kaldırmak için bir çaba sarf ediyor, uzağa bakamıyor
boynuna doğru; Salınırlar ve yanına düşerler. İki Stand
Karşılıklı tanıma ile büyü. Sonra düşük bir sesle konuşuyor ._]

  MARY.
  Oh, gitmeme izin ver!

[_Se başını bir çabayla çevirir,-onun hakkında pelerini toplar,
Sonra sanki bazı terörlerden sanki hızlanır ._]

[_ Oyuncu baca parçasının yanında yalnız. Dışarıdaki sokak
Casements ve üst kapıdan alacakaranlıkla karartma. Orada
tarafından gelen ve yumuşatılan kaba boğazlı şarkı sesi
mesafe. Büyüyü kırıyor ._]

  Oyuncu.
  Bu yüzden; Bitti ... şimdi. [_ Ateşe bakar ._]

  "_Fair, nazik ve gerçek." Ve doğru! _... altın arkadaşım.
  Bu ikisi ... birlikte .... rahattı.
  Ama bana bir öpücükle ihanet etmesi gerektiğini!

  Bu akıl almaz dünyada ... İhtiyacım var.
  İnanç kalmayacak mı? İsimlerden başka bir şey yok mu?
  O zaman hayatını böyle yönlendiren bir aptal.
  Neden bu sürünün vücut commut'u olmasın
  Yaratıkların onları sıcak tutmak için buraya girdiler mi?-
  Zorunlu kahkahalarla boğulmaya çalışmak
  Rüzgarların sorgusu ... cevaplanmamış rüzgarlar
  Bu ruhu sürekli bir şüphe ile canlandırıyor.
  Beni ne tutuyor? ... Bah, bu gerçekten bir sebepti!
  Ruhunuzu tek bir gerçeği kanıtlamak için,-
  Dünyanın kötü onursuzluğuna karşı!
  Başka nasıl kanıtlayın? ...
                           Havaya konuşuyorum.
  Ve ayaklarımda, onurum yaralarla dolu.
  Onur? Kimin onuru? Günahımı biliyordum
  Ve o ... hiçbiri yoktu. İntikam alacak hiçbir şey yok.

[_ Gittikçe daha fazla tutkuyla konuşuyor, farkına varamayacak kadar perişan
kesintiler. Dikkatli bir daldırma ile Dickon'a girin. Oyuncuyu kabul ediyor
Köşeden yarı açık ağız ile; o zaman kanamanın yanında durur,
ona yaslanıp şimdi ve o zaman esnemek ._]

  Hakım yoktu: ona benimkini söyleyebilirim
  Yani hiçbiri onu benden çalmamalı ve ölmemeli.
  İntikam alacak hiçbir şey yok ... cesur dilenci!
  Beni bu şov evinde yerleştirmek ne kadar uygun,
  Tüm ruffian yaşamı, boş neşe ile,
  İnsanlığın brüt ithalatı,
  Giymemeyi bildiği erdemlerde dikmek,
  Çalınan bir giyside knave-hepsi aynı--
  Bir hayata aşık olana kadar
  Doğmadı,-düşüyor, zavallı hile,
  Yerli sahtelarının ortasında,-Hırsızlar ve Ayılar
  Ve Ballad-Mongers hepsi! ... böyle.

[_Re-Enter Tobias ve bir veya iki Tavaver. Tobias oyuncuyu kabul eder,
Kim kimseyi fark etmez-sonra Dickon'u kulaktan çıkarır. Eklemek
Taproom'a. Oyuncu kanuna gider, onu tamamen açar,
ve gökyüzüne bakar.

  Başka boşa var mı? ... Bağlanmak için değişim yapabilirdim
  Kalbim yukarı ve tekrar postamı tak,
  Kendimi aldatmak ve daha fazla kavga ile ölümü yapmak,
  Eğer dünyevi kullanım olduğunu düşünebilseydim
  Acı bilgelik için.
                     Ama ben genel değilim
  Kötü günlerle kendi elim
  Binlerce şüphe uyandırmalı ...
                                         Ben artık değilim
  Çokluk arasında kaybolan bir adamdan daha;
  Ve sonunda toz onları kırıyor-ve ben,
  Ve zaferlerimizi kazanan iyi ter.
  Kim görür? Yoksa görüyor mu? Kim takip ediyor?
  Öyleyse neden onursuzum beni rahatsız etsin
  Yoksa ona kırık inanç mı? _ Ne acı çekiyor?
  Ve neden? _ Şimdi ay kana dönüştü.

[_ İstemsiz özlemle kapıya doğru döner ve
Dinlemek._]

  Hayır ... hayır, gelmeyecek. Ben boşa çıktım
  Yapmak ama benden kopardım acı kalbim,
  Ve onsuz yaşa.

[_Re-bir tankard ve bir fincanla girin. Onları bir
küçük masa; Bu,
gürültü._]

                        Bu yüzden...? Benim için mi?

  Dickon.
  Ay, skorda! Ayı iyi gördüm.
  Bak, işte bir fış saha ile sıkışmıştı;-

[_ Fışkağını koluna sürüklemek._]

  Onu yakaladım-Lambeth Marsh, Belike.
  Böyle bir büyüyor ve ben böyle bir şey gördüm.

  Oyuncu.
  Bize posy ver.

[_ Ateşe geri döner ve yanında sandalyede oturur. Dickon alır
Köşeden Demir Fener'den çıkın.

  Dickon.          Hey! Bir ışık istiyor.

[_ Oyuncu bir kez daha dinliyor gibi görünüyor, yüzü doğru döndü
kapı. Dickon'u susturmuş gibi elini kaldırıyor, düşmesine izin veriyor ve görünüyor
ateşe geri dön. Dickon onu utangaç merakla görüyor ve çekiyor
daha yakın._]

  Dickon.
  Her zaman ateşe bakacaksın ...
  Olmaz mısın?

  Oyuncu. Ay.

  Dickon.          Ben de beni seviyor.

  Oyuncu.                        Bu yüzden?

  Dickon.                                Ay ....
  Sanatın ne düşündüğünü biliyordum
  Ateşe baktığınızda ...

  Oyuncu.                  Sen misin?

  Dickon.                                      Ay.

[_ Dışarıdaki ayak sesleri. Bir grup kapıya yaklaşır ._]

  Oh, işte o, geri dön!

  Oyuncu [tutkulu bir istekli ile _RISING].
                            Cesur delikanlı-Brave Lad!

  Dickon [_singing_].
  _ Lanthorns'larını dışarı çıkar, ışıklarınızı kesin
  Günlerinizi Knavish Geceleri'nden kurtarmak için! _

[_, Feneriyle birlikte, kapıdan, karşı tökezledi
Wat Burrow, giren, üzgün bir figür, aşınma için daha kötü ._]

  Wat [_sourly_].
  Yumuşak ol, ayrılmaya çalışmalısın
  Kaburgalarımın yolunda, ben aydım?-
  Ve sen adam-wi-the-the-the-the-the-Lanthorn, mi?-
  Sen fasulye! ...

[_Exit Dickon. Wat Sningling ve Oynatıcıyı Görüyor ._]

               Ne, sen efendim, burada mı?

  Oyuncu.
  Ay, burada, iyi wat. [_ Wat, masaya geçer ve kendini bir sandalye alır, oyuncu
Ona çevrenin yeni bir bilinciyle birlikte bakıyor. Sonrasında
Daha önce olduğu gibi oturduğu bir zaman. Dickon'a tekrar girin ve yere bükülür,
Ayaklarında ._]

  Wat.
  Ey bana rahatlık ver efendim. Bu lanetli gün,-
  Alaycı, lanet olası ... gürültülü .... ay, zavallı Nick, zavallı Nick!
  Hepsi onarılacak-fakir Nick! Çok sakat kaldı
  Ona kırk köpekle yemiş olduğumuzdan daha fazlası.
  'OD'nin vücudu! Dedi, efendim, savaşır mıydı?
  Daha önce hiç, önde zincirde,
  Havayı almak ve parçalarını göstermek için dışarı çıktı ...
  En yeşil martı gibi başını salladı
  Bu yeni şehre gel .... Prentices
  Bedlam gibi gıcırdıyor, gevşiyor
  Ve beni bir hey,-Dans ediyorum tezgah!
  Sonra böyle bir cawing 'Mongst! Sonraki,
  Zincir onu daha fazla tıkadı ve öfkelendirdi;-
  Her bağlantıda bir ayı büyüdü 'yemin edersin,
  Ve her bir prentice'den sonra bir cudgel ile,-
  Ona kıt bir göz bırakmak! Yani, hepsini uluyor,
  Biz güzel bir hız koşuyoruz ... ve Nick, zavallı Nick,
  Yararsız, tökezleyen bir kızartmayı yakalar
  Bunun doğması gerekmiyordu-ve ona ısırıyor.
  Ve sonra ... konsol ... ve şimdi, gösteri yok!

  Oyuncu.
  Zavallı wat!
  Bol boynuzundan gelenler gibi, wat.

  Wat.
  Ay, ibadetine teşekkürler. Rahatlamak için en iyisi olursun.

[_ Bir bardak ale döker ._]

  Yarın şov yok! Minnow Constable ....
  Ben topuklarımın yanında bir kriko-rabbitim
  Her knave için geçerken çimdik!
  Ne yazık ki, zavallı Nick, Bear Nick ... Oh, Nick'i düşün.

  Oyuncu.
  Tüm servetleri bir gün karartılmışken,-
  Ve onun sebebi, tatlı zeka,
  Dilenci bir yamanın altında .... Seni taahhüt ediyorum, Nick.

  Wat.
  Oh, zor zamanlar gördün, efendim, hepimizle.
  Gözlerin de bu gün parlaklık yok. Ne diyorsun?
  Jesting yok .... ne? Orada harikalar duydum
  Yeni ülkede. Bir düğme deliği olurdu
  Sana ve benim için. Birkaç konser var
  Ve böyle bir şeysiz kızartma .... bir
  Benim için zekâ senin-ne yapamadık?
  Wilt dönmüyor mu?

[_LEANS ONA SADECE GÜVEN ._]

                     Hayır, sen orada, Sirrah oğlum,
  Bizi bir arada bırakın; Oyunda dediği gibi,
  'Gel bizi bırak oğlum!'

[_Dickon hareket etmiyor. Bir iç çeker ve başını karşı eğer
Oyuncunun diz, kolları bacaklarının etrafında. Uyur. Oyuncu bakıyor
Kıta ateşte, Wat Ramble, uykulu büyüyor ._]

  Wat.
  Oradaki yavru iyi bir avukat horluyor. Her şey bittiğinde
  Ne bir balon hırsı! ... her şey bittiğinde ...
  Henüz ne yapmadı? ... Neden, uyu .... Yine de şimdi bile
  Kendimi ve seni görmek için yanıyordum
  Raleigh'in adamları ile koloni için.
  Ben 'ee .... neden, senin için
  Perşembe günü acı çeken oyunlara kayma yapabilirim.
  Aralarında en iyi adamsın, sözüm.
  Başka esnaf, el sanatları ve nitelikleri var
  Hizmet edebilir ... Bir senin için zekâ senin.
  Bize iki! ... Bize iki! ...

  Oyuncu [_apart, ateşe_].
  "Adil, kibar ve gerçek." ...

  Wat.                     ... Zavallı Nick!

[_ Ale'nin üzerinde başını salladı. Musluk odasında boğuk gürültü var. Birisi
Kapıyı bir saniye açar, bir şarkının çantasına izin verir, sonra çarpar
Kapı kapandı. Dönen, kasvetli bir şekilde yükselmeye başlar.
Dickon uykusunda hareket eder, iç çeker ve yanağını yerleşir
Oyuncunun ayakkabılarına karşı. Oyuncu bir an için aşağıya bakar. Daha sonra
Tekrar oturuyor, şimdi ateşe bakıyor, şimdi çocuklara,
dokunuşlar._]

  Oyuncu.
  Yani, ağır baş. Bana düşüncemi düşündürüyorsun
  İki kez bitti; Beni tut, ağır bir kalp,
  Senin rüya için balast olarak. İzleyeceğim ...
  İftired Providence gibi. Hayır, olmayacağım
  Güveninizi başarısızlığa uğratacak bir pervane,
  Sorunlu bir günün ardından ...
                           Hayır, seni burada dinlendir.


[Perde.]




Küçük Adam [54]

John Galsworthy tarafından

         [Dipnot 54: _The Little Man ve diğer hicivler_;
         Telif Hakkı, 1915, Charles Scribner'ın Oğulları tarafından. İzni ile
         Yayıncılar. Oyunculuk hakları, profesyonel ve amatör,
         Yayıncıya bakan yazara ayrılmıştır.]


"Paestum'daki Yunan tapınaklarına yakın görünen menekşeler var
her zamankinden daha kızarmış ve daha tatlı-sanki yayılmış gibi
bazı eski pagan tanrıçasının ayak izlerinden; Ama Nisan ayında
Güneş, bir Devonshire şeridinde, küçük mavi kokusuz menekşeler yakalar
Baharın her kısmı. "Batı Ülkesi için sevgi
John Galsworthy'nin atalarının evi
Makalelerinden birinden bu büyüleyici yazı. Kendisi gibi
Galsworthys'in Devonshire'da olduğu gibi
Kayıtlar-"Saksonların tüm olaylarda selinden beri." Doğdu,
Yine de, 1867'de Surrey'deki Coombe'de. 1881'den 1886'ya kadar
Harrow, işte ve oyunlarda başarılı olduğu yerde. Biriyle mezun oldu
1889'da New College, Oxford'dan hukuk onur derecesi.
Babanın örneği, kanunu üstlendi ve bara çağrıldı
(Lincoln's Inn) 1890'da. "Ben okudum" diyor, "çeşitli odalarda,
neredeyse hiç çalışmadı ve mesleğimi iyice sevmedi. "

Yaklaşık iki yıl boyunca Galsworthy seyahat etti, aralarında ziyaret etti
Diğer yerler, Rusya, Kanada, Avustralya, Yeni Zelanda, Fiji
Adalar ve Güney Afrika. Adelaide arasında bir yelkenli gemide
tanıştığı ve romancı Joseph Conrad'ın bir arkadaşı yaptı.
O zaman hala bir denizci. Galsworthy yakında yazar olacaktı,
ilk romanını 1899'da yayınlamak. O tarihten beri yazdı
Onu ünlü kılan romanlar, oyunlar, denemeler ve ayet. [55]
Yazıları sayesinde büyük bir sosyal güç haline geldi. Bunda
Saygı Etkisi Charles Dickens'ınkine benziyor. O yaptı
kitaplarını okuyan veya oyunlarını gören insanlar
Kurumların adaleti veya adaletsizliği, yaygın olarak kabul edildi
soru. Oyununun sunumu _justice_ (1909),
Günün Ev Sekreteri Winston Churchill, yürürlüğe girecek
İngiliz hapishane sistemini etkileyen birkaç önemli reform.

         [Dipnot 55: Kısa bir kaynakça için bkz. Sheila
         Kaye-Smith, _John Galsworthy_, Londra, 1916.]

_ Little Man_, daha az sosyalleşme ajansı değil, yolunda
New York'ta Şubat 1917'de Maxine Elliott Tiyatrosu'nda üretildi
G. K. Chesterton'un oyunu için bir perde yükseltici, Magic. Kısmı
Küçük Adamın kendisi O. P. Heggie tarafından alındı.
İngilizce konuşan sahnede zeki ve seçkin aktörler. J.
Randen Towse, Cumartesi dergisinin performansını gözden geçirerek
17 Şubat 1917'de _new York Akşam Post_ yazdı: "Başka bir
Dikkate değer mükemmellik eğlencesi, çift tarafından sağlanan
Galsworthy's _The'den oluşan Maxine Elliott Tiyatrosu'nda Bill
Küçük Man_ ve Chesterton'un _magic_. İşte çeşitli iki oyun
Karakter ve üstün kalite, bazı son derece zeki ve
Sanat oyunculuğu Bay O. P. Heggie tarafından yapılır. Bazı hassas yorumcular
Bay Galsworthy'nin biraz hayali olduğu suçun nedeni buldu
Amerikalı, ama dramatist onun içinde eşit derecede saygısız
Almanların, Hollandaca ve İngilizce'nin ele alınması. Değeri ve önemi
Parça, elbette, genişliğinde değil, aranmalı
büyük ölçüde geleneksel olan mizahlar, ancak etik ve ahlaki
önerdikleri ders ve derin sosyal felsefe ve
"" Hassas yorumculara "sempati duymak zor.
Yerli kulağa rağmen, emin olmak için, Amerikan'ın ifadeleri
Verisimilitude eksikliği. _The Little Man_'in yazarı bile
Deadwood Dick'in konuşmasını kullanmakla mizahi bir şekilde kınandı.
model.

Oyun da 1920-21 sezonunda son zamanlarda verildi,
Londra'daki Everyman Tiyatrosu'ndaki repertuarın bir parçası olarak. Üzerinde
Programlar her zaman buna ön ek olan nota görünür.
her basılı sürüme. Bu oyunun dikkatle
Büyük Savaş günlerinden önce yazılmış. Bu not,
Playwright'ın mükemmel müfrezesi, söylendiği gibi "
Sanatsal cihaz, ilahi kayıtsızlık meselesi değil. "Yine de hiciv
en azından tesadüfen, kesin olarak yönlendirilmiş gibi görünüyor
tanıdık ulusal özellikler, çünkü bu
Karışık soyları Amerikalılar tarafından varlık olarak tanımlanan küçük adam
çeşitli insan türlerini utandıran "biraz çizgili"
kuşatıldığı kibir ve kayıtsızlık.




Küçük Adam [56]

         [Dipnot 56: Yazarın notu

         Birisinin küçük düşünmesi mümkün olduğundan
         Man_ savaşa derin, karanlık bir referansa sahiptir, aynı zamanda olabilir
         Bu kaplamanın Ekim 1913'te yazıldığını belirtmek için.]


_Scene i.-öğleden sonra, bir Avusturya Demiryolunun kalkış platformunda
istasyon. Büfe dışındaki birkaç küçük masada kişiler
Serinletme, soluk genç bir garson tarafından servis edilir. Koltukta
Büfe Duvarı Düşük İstasyondan Bir Kadın İki Yanında Oturuyor
Bebeğini yerleştirdiği büyük demetler,
Siyah Şal._


Garson [_ bir İngiliz gezgin ve onun
eş_]. Zwei Kaffee?

İngiliz [_paying_]. Teşekkürler. [_ Karısına, bir Oxford sesiyle ._]
Şeker?

İngiliz kadın [Cambridge Voice_]. Bir.

Amerikalı gezgin [_ saha camları ve cep kamerası-
başka bir tablo_]. Garson, yumurtalarımı almanızı istiyorum. Ben oldum
burada oldukça uzun bir süre oturuyor.

GARSON. Evet, sare.

Alman gezgin. Kellner, Bezahlen! [_ Sesi, bıyığı gibi,
Sert ve uçlarında fırçalanmış. Figürü de sert ve onun
saç biraz gri; Açıkça bir kez, şimdi değilse, bir albay._]

GARSON. Komm 'Gleich! [_ Demet üzerindeki bebek bekler. Anne alır
onu yatıştırmak için. Dördüncü masada genç, kırmızı yanaklı bir Hollandalı
yemeyi ve gülmeyi bırakır ._]

AMERİKAN. Yumurtalarım! Üzerine bir kıpır kıpır!

GARSON. Evet, sare. [_ Hızla geri çekilir. Yumuşak bir şapkalı küçük bir adam
Tabloların sağında görüldü. Bir an bakarak duruyor
Acele et, sonra kendini beşinci masada oturuyor ._]

İngiliz [_ Saatine Bakıyor_]. On dakika daha.

İNGİLİZ. Rahatsız etmek!

Amerikan [_addressing onları_]. 'Armutlar sanki önyargılara karşı
Zaten burada yumurta. [_ İngilizce ona bak, ama konuşma ._]

Almanca [_in Creditable İngilizce_]. Bu yerlerde insan hiçbir şey alamaz.
[_ Garson, Hollandalı gençlik için bir kompostoyla geri dönüyor,
maaşlar._]

ALMANCA. Kellner, Bezahlen!

GARSON. Eine Krone Sechzig. [_ Alman maaşları._]

Amerikan [_RISIS ve saatini çıkarıyor-Blandly_]. Buraya bakın! Eğer ben
Bu saat yirmi kenetmeden önce yumurtalarımı almayın, başka bir tane olacak
Cennette garson.

Garson [_fiding_]. Komm 'Gleich!

Amerikan [_Seeking Sempati_]. Ben çok deli ediyorum!

[_ İngiliz gazetesini yarıya indirir ve reklamı yarıya indirir
karısına. Bebek ağlıyor. Anne onu sallıyor. Hollandalı gençlik
Yemeyi ve gülmeyi bırakır. Alman bir sigara aydınlatıyor. Küçük Adam
Hareketsiz oturur, şapkasını emzirir. Garson geri uçuyor
Yumurtalar ve onları Amerikalıların önüne yerleştirir ._]

Amerikalı [_ onun saatini uzaklaştırıyor]. İyi! Sorunu sevmiyorum. Nasıl
fazla? [_ O para ödüyor ve yiyor. Garson bir an kenarında duruyor
Platform ve elini kaşından geçiriyor. Küçük Adam Gözleri
O ve nazikçe konuşuyor ._]

Küçük adam. Herr Ober! [_The Garson Turns._] Bir bardak olabilirim
bira?

GARSON. Evet, sare.

Küçük adam. Çok teşekkür ederim. [_ Garson gider._]

Amerikalı [_ yumurtalarının deglutition'da-esasen _]. Bağışlamak
Ben efendim; Bana neden biraz aradığını söylemeni istiyorum
bir adam "Herr ober." Bunun ne anlama geldiğini bileceğini düşünüyor musunuz? Bay
Baş garson.

Küçük adam. Evet, evet.

AMERİKAN. Gülümsüyorum.

Küçük adam. Ona böyle demem gerekir mi?

Almanca [_ablise_]. Nein-Kellner.

AMERİKAN. Neden, evet! Sadece "Garson. "[_ İngiliz kadın onun etrafına bakıyor
bir saniye kağıt. Hollandalı gençlik yemeyi bırakır ve gülür. .
Küçük adam yüz yüze bakar ve şapkasını hemşireler.

Küçük adam. Duygularına zarar vermek istemedim.

ALMANCA. Gott!

AMERİKAN. Ülkemde biz de Demokratik Vurry'iz-ama bu oldukça
Önerme.

İngiliz [_Handling Coffee-Pot, karısına_]. Daha fazla?

İNGİLİZ. Hayır, teşekkürler.

Almanca [_ablise_]. Bu arkadaşlar-eğer onlara bu şekilde davranırsanız,
Bir kerede özgürlük alırlar. Görüyorsun, biranızı alamayacaksın. [_Gibi
Garson geri dönüşlerini konuşur, küçük adamın birasını getirir, sonra
Retires._]

AMERİKAN. Bu 'demokrasiye kadar bir tane olmak için armut. [_ Küçük
Adam._] Kardeşlik için içeri girdiğini yargılıyorum?

Küçük Adam [_startled_]. Oh, hayır! Asla

AMERİKAN. Leo Tolstoi'de kendim önemli stok alıyorum. Büyük
Adam-büyükbaşlı aparat. Ama sanırım bunları sıkıştırmalısın
Garsonlar biraz emme yapmak için. [_ Dikkatsizce olan İngilizceye
Bir an için yoluna baktı ._] Bunu takdir edeceksin,
yumurtalarım için hareket ettim. [_
çeneler ve gözlerini önler. Bekleyen garsona
Büfe kapısı ._] Garson! Bira flaşı-at, şimdi!

GARSON. Komm 'Gleich!

ALMANCA. Cigarren!

GARSON. Schoen. [_ O kayboldu ._]

Amerikalı [_FFORY-Little Man__]. Şimdi, bunu anlamıyorsam
Bira flaşı daha hızlı seninkini aldın, hayran olacağım.

Almanca [_ablise_]. Tolstoi hiçbir şey-nichts! İyi değil! Ha?

Amerikalı [_ Argument yaklaşımını kurtarmak]. Bu bir
mizaç meselesi. Şimdi, ben eşitlik içinim. O zavallı kadını gör
Orada-Vurry Humble Woman-bebeğiyle birlikte aramızda oturuyor.
Belki onu başka bir yere bulmak istersiniz?

Alman [_shrugging_]. Tolstoi Sentimentalisch. Nietzsche
Gerçek filozof, tek kişi.

AMERİKAN. Pekala, bu prospektüs içinde-vurry uyarıcı
Parti-Sol Nietzsch-Virgin Zihin. Ama bana Leo ver! [_
Kırmızı yanaklı gençlik._] Ne opuyorsunuz, efendim? Sanırım etiketlerinize göre
Hollandalı olacaksın. Ülkenizde Tolstoi okuyorlar mı? [_ Hollandalılar
Gençlik gülüşü._]

AMERİKAN. Bu vurry aydınlık bir cevap.

ALMANCA. Tolstoi hiçbir şey değildir. İnsan kendisi ifade etmelidir. O yapmalı
Push-güçlü olmalı.

AMERİKAN. Öyle. Amurrica'da erkekliğe inanıyoruz; Biz seviyoruz
Adam genişleyecek-ruhunu yetiştirmek için. Ama kardeşliğe inanıyoruz
fazla; Vurry Demokratikiz. Zencilere çizgiyi çiziyoruz; Ama biz
Aspire, biz yüksek vahşice var. Sosyal engeller ve ayrımlar
Fazla kullanmadık.

İNGİLİZ. Taslak hissediyor musun?

İngiliz kadın [_ omzunun american'a doğru bir titremesi ile]. BEN
Do-Rather.

ALMANCA. Beklemek! Sen gençsin.

AMERİKAN. Öyle; Üzerimizde sinek yok. [_ Küçük adama,
kim yüz yüze hevesle bakıyor ._] Diyelim! Sahip olmak istiyorum
İnsanın göreviyle ilgili olarak bize duygularınızı verirsiniz. [_
Küçük adam kıpır kıpır ve ağzını açmak üzeredir.

AMERİKAN. Örneğin-sizin görüşünüzdür.
Zayıf ve hastalıklı ve etrafta atlayamıyorlar mı?

Alman [_Nodding_]. JA, JA! Bu geliyor.

Küçük adam [_ yüzden yüze oturmak_]. Onlar ben olabilirler. [_
Hollandalı gençler gülüyor._]

Amerikalı [_ onu bir görünümle yeniden yayınlıyor]. Bu gerçek alçakgönüllülük. Bu değil
dilbilgisi. Şimdi, onu kemiğe yaklaştıran bir öneri:
Sorumlu olduğunda onlara yardım etmek için yolunuzdan çekilir misiniz?
Sana bela mı getiriyorsun?

ALMANCA. Nein, Nein! Bu aptalca.

Küçük Adam [_Eager ama Wistful_]. Korkarım öyle değil. Tabii ki biri istiyor
ile--

ALMANCA. Nein, Nein! Bu aptalca! Görev nedir?

Küçük adam. St. Francis d'Assisi ve St. Julien vardı
Hastane ve--

AMERİKAN. Vurry yüce eğilimler. Sanırım onlardan öldüler. [_O
rises._] el ​​sıkışın, efendim-benim adım-[_ bir kart verir._] Ben bir
Buz makine üreticisi. [_ Küçük adamın elini sallar._]
Duygular-Biraz kardeş hissediyorum. [_ Garsonun görüşü
kapıda görünüyor. _] Garson, nereye yapılır H-
bira?

ALMANCA. Cigarren!

GARSON. Komm 'Gleich! [_He yok ._]

İngiliz [_Consulting Watch_]. Tren geç.

İNGİLİZ. Gerçekten mi! Rahatsız! [_A istasyon polisi, çok kare ve
üniformalı, geçer ve repores._]

Amerikalı [_ koltuğunu-Almancaya kadar]. Şimdi öyle yok
Bunların çoğu Amurrica'da. Sanırım insan doğasına güvenmek için daha fazlasını hissediyoruz.

ALMANCA. Ah! Ha! İçinde hiçbir şey olmadığını göreceksin ama
benlik.

Küçük Adam [_WISTERLY_]. İnsan doğasına inanmıyor musun?

AMERİKAN. Vurry uyarıcı soru. Bu sözleri davet ediyor. [_
Görüşler için yuvarlak. Hollandalı gençler gülüyor._]

İngiliz [gazetenin yarısını karısına tutarak]. Takas!
[_His karısı Swaps._]

ALMANCA. İnsan doğasında onu görebildiğim kadarıyla inanıyorum-daha fazlası.

AMERİKAN. Şimdi 'benim için armut o' küfür. Ben Vurry
İdealist; Kahramanlığa inanıyorum. Benden birimiz yok
Buraya yerleşim, bu bir kahraman değil, ona vesileyle.

Küçük adam. Ah! Buna inanıyor musun?

AMERİKAN. Kuyu! Bir kahramanın sadece bir başkasına yardım edecek bir kişi olduğunu yargılıyorum
kendisi pahasına. Bu vahşi bir basit tanım. Al
Orada zavallı kadın. Şimdi, o bir kahraman, sanırım. Ölürdü
Bebeği için herhangi bir eski zaman.

ALMANCA. Hayvanlar bebekleri için ölecek. Bu hiçbir şey.

AMERİKAN. Vurry doğru. Ben daha ileri taşıyorum. Hepimizin öleceğimizi varsayıyorum
O bebek için bir lokomotif tam burada dolaşacak ve
hallet. Ben idealistim. [_ To the Almanca._] Sanırım _you_ yapma
Ne kadar iyi olduğunu bilin. [_ Almanca onun uçlarını büküyor
bıyık-İngiliz kadına._] Bir
Fikir, hanımefendi. Bu yüksek bir konudur.

İNGİLİZ. Affediyorum.

AMERİKAN. İngilizler insani vahşidir; Bir Vurry Yüksekleri var
Görev duygusu. Almanlar da öyle, Amurikler de var. [_
Hollandalı gençlik._] Küçük ülkenizde bile buna sahip olduklarını yargılıyorum.
Bu bir medeniyet dönemi. Eşitlik dönemi ve
Yüksek tonlu idealler. [_ Küçük Adam'a._] Uyruğunuz nedir,
Sayın?

Küçük adam. Korkarım özel bir şey değilim. Babam
Yarım İngiliz ve yarı Amerikalı ve annem yarı Alman ve
Yarım Hollanda.

AMERİKAN. Benim! Bu biraz çizgili, eski bir yol. [_ Polis
Tekrar geçiyor._] Şimdi, bunlar için daha fazla kullandığımıza inanmıyorum
Medeniyetli halklar arasında değil, düğmelerdeki beyler. Büyüdük
Bir çeşit hafif-Eskiden yaptığımız gibi kendini düşünmüyoruz. [_
kapıda ortaya çıktı ._]

Almanca [Thunder_ Sesi]. Cigarren! Donnerwetter!

Amerikalı [_ Yumuşma Garsonunda Yumruğunu Yapma]. O flaş
bira!

GARSON. Komm 'Gleich!

AMERİKAN. Biraz daha, George Washington'a katılacak! Ben
Gezildiğinde dikkat çekmek üzere: Günümüzde Mesih'in Krallığı
Oldukça devam eden bir endişe. Basın vurry aydınlanmış. Biz Mighty
Evrensel Kardeşliğin yakınında. Buradaki albay [_he
Alman_], bu konuda ne kadar stok tuttuğunu bilmiyor
Önerme. O bir kan ve demir adamı, ama ona
Büyük olma fırsatı ve orada olacak. Oh, efendim! Evet.
[_ Alman, derin bir zevk ve sinizm karışımı ile,
bıyığının uçlarını fırçalar.

Küçük adam. Merak ediyorum. Biri ister, ama bir şekilde-[_
KAFA._]

AMERİKAN. Bu konuda biraz daha skahi görünüyorsun. Deneyiminiz vardı
Belki. Et zayıf. Ben bir iyimserim-sanırım yapmak zorundayız
Yakın gelecekte Şeytan Hum. Ben opize oluruz, eğer bir iyilik yapacağız
O eski parti için sorun. Holokost olmak üzere
bencil çıkarlar. Yüksek fedakarlık işlerine çıkıyoruz. .
Albay orada yaşlı adam Nietzsch-kendini tanımayacak. Var
Vurry kutsal bir fırsat olacak. [_ Konuşuyor, bir
Demiryolu yetkilisi, Almanca olarak çağrılan uzaktan duyulur. BT
yaklaşımlar ve kelimeler sesli hale gelir._]

Almanca [_startled_]. Der Teufel! [_ Kalkıyor ve çantayı ele geçiriyor
yanında. İstasyon yetkilisi ortaya çıktı, bir an için duruyor
emirlerini oturmuş grupta yayınlamak. Hollandalı gençler de yükseliyor,
ve ceketini ve şapkasını alır. Yetkili topuğunu açar ve
Emeklilikler, hala yön veriyor ._]

İNGİLİZ. Ne diyor?

ALMANCA. Drenajımız geldi, de oder platformu; Sadece bir dakika
Haf. [_Al bir fluster'da yükseldi ._]

AMERİKAN. Şimdi, bu vurry provoke ediyor. O bira flaşını almayacağım.
[_
düşük kadınla başa çıkmak için umutsuz girişimlerde bulunuyor
bebeği ve iki büyük demet. Oldukça yenildi, aniden koyar
Hepsi aşağı, ellerini sıkıyor ve bağırıyor: "Herr Jesu! Hilfe!" .
Uçan alayı başlarını o garip ağlamaya çeviriyor ._]

AMERİKAN. Bu da ne? Yardım? [_He koşmaya devam ediyor. Küçük Adam
döner, geri acele eder, bebek ve demeti alır
oturmuş._]

Küçük adam. Gel iyi kadın, gel! [_ Kadın alıyor
Diğer demet ve koşuyorlar. Garson, kapıda görünen
şişe bira ile, yorgun gülümsemesiyle saatler ._]


_Scene II.-Bir koridor taşıyıcısının ikinci sınıf bir bölmesi,
hareket. İçinde İngiliz ve karısı, her birinin karşısında
Diğer koridor sonunda, yüzüyle motora,
sırtını. Her ikisi de gezginlerin geri kalanından biraz korunuyor
Gazeteler tarafından. Yanında Almanca oturuyor ve karşısında oturuyor
AMERİKAN; Sonra bir pencere köşesindeki Amerikalı Hollandaca oturuyor
GENÇLİK; Diğer pencere köşesi Alman çantası tarafından alınır. .
Sessizlik sadece trenin hafif acele gürültüsüyle kırılır
İlerleme ve İngiliz gazetelerinin çatlaması._

Amerikalı [Hollanda Youths için _ _Turning_]. Sanırım bu sarıcıyı istiyorum
kabarık; O eski koşudan sonra bize verdikleri biraz soğuk. [_
Hollandalı gençler güler ve yükseltme hareketlerinden geçer
pencere. İngilizler operasyonu tedirgin bir tahrişle değerlendiriyor. .
Alman, önümüzdeki köşe koltuğunda düzenleyen çantasını açar ve
bir kitap çıkarır ._]

AMERİKAN. Almanlar harika okuyucular. Vurry uyarıcı uygulama. BEN
En çok her şeyi kendim okuyun! [_ Alman kitabı tutar, böylece
Başlık okunabilir ._] "Don Kişot"-Güzel Kitap. Biz Amurikler alıyoruz
Yaşlı adam Kişot'ta önemli stok. Biraz vahşi kedi-ama biz
Ona gülme.

ALMANCA. O öldü. Koyun olarak ölü. İyi bir şey de.

AMERİKAN. Amurrica'da hala bir miktar şövalyemiz var.

ALMANCA. Şövalyelik bir şey değildir-Sententalisch. Modern günlerde-iyi değil.
Bir adam itmeli, çekmeli.

AMERİKAN. Yani diyorsun. Ama şövalyelik biçimini yargılıyorum fedakarlık
devlete. Bireysel ruha daha fazla özgürlük sağlarız. Nerede
Küçük ve zayıf bir şey var, vazgeçmenin biraz asil olduğunu hissediyoruz
ona. Bu şekilde yüksek hissediyoruz. [_ Konuşuyor mu?
Koridor Kapısı Küçük Adam, kadının bebeği hala üzerinde
Kol ve paket ise tutuldu. Endişeyle bakıyor. .
İngilizce, akut bilinçli, kendilerini ondan ayırmaya çalışın
kağıtlarıyla varlık. Hollandalı gençler gülüyor._]

ALMANCA. Ah! Bu yüzden!

AMERİKAN. Sevgili ben!

Küçük adam. Oda var mı? Koltuk bulamıyorum.

AMERİKAN. Neden, evet! Biri için bir koltuk var.

Küçük adam [_ Dışarıda demet ve Baby_ Heaving_]. İzin verirseniz?

AMERİKAN. Doğru gel! [_ Alman çantasını somurtkan bir şekilde hareket ettirir. .
Küçük Adam içeri girer ve kendini zekice kolturlar ._]

AMERİKAN. Anne nerede?

Küçük Adam [_RULUEYSE_]. Geride kalmasından korkuyor. [_ Hollandalı gençlik
Gülüyor. İngilizceler bilinçsizce gazetelerinden ortaya çıkıyor._]

AMERİKAN. Benim! Bu oldukça yerli bir olay gibi görünüyor. [_
İngiliz aniden derin bir "ha, ha!" ve geride kaybolur
onun gazetesi. Ve o kağıt ve bunun tersinin sallandığı görülüyor ve
Küçük Squirls ve Squeaks ortaya çıkıyor._]

ALMANCA. Ve onun demetini ve bebeğini aldın. Ha! [_He cackles
kuru. _]

Amerikan [_gravely_]. Gülümsüyorum. Sanırım Providence bunu güzel oynadı
seni alçaltır. Bunun gerçek bir anlamda davrandığını yargılıyorum. [_ Bebek ağlıyor ve
Küçük adam onu ​​bir çeşit nazik çaresizlik ile gösteriyor, bakıyor
özür dilerim yüz yüze. Onun dalgın bakışını yangını yeniliyor
her yerde yanarsa. Yalnız Amerikalı bir
kırılamayan yerçekimi ._]

AMERİKAN. Belki doğru akıllıca çıksan ve bunu geri yüklemen iyi olur
Bebek. Bir anneden daha çılgınca davranamaz.

Küçük adam. Zavallı şey; Evet! Ne acı çekiyor olmalı! [_A Gale
Kahkaha arabayı sallar. İngilizler bir an için
Makaleler, şımartmak daha iyi. Küçük adam kışın bir gülümsemeye gülümsüyor ._]

Amerikalı [_ in lull_]. Nasıl ortaya çıktı?

Küçük adam. Tren başlayacak gibi oraya vardık; Ve ben
Atladı, ona yardım edebileceğimi düşünerek. Ama çok hızlı hareket etti
Ve-ve-onu sola. [_ Kahkaha Gale tekrar patlar ._]

AMERİKAN. Sanırım bebeği dışarı atardım.

Küçük adam. Zavallı küçük şeyin kırılabileceğinden korkuyordum. [_ Bebek
bekler; Küçük adam onu ​​kaldırır; kahkaha darbeleri ._]

Amerikan [_gravely_]. Çok eğlenceli-bebek için değil. Ne
Her neyse, yaşlı bir bebek mi? [_He sniffs._]
biraz-niffy.

Küçük adam. Korkarım henüz ona pek bakmadım.

AMERİKAN. Hangisi bu?

Küçük adam. Ah! Bence doğru son. Evet, evet, öyle.

AMERİKAN. Bu bir şey. Sanırım onu ​​sarıdan uzak tutmalıyım
biraz. Vurry heyecanlı şeyler, bebekler!

İngiliz kadın [_Galvanized_]. Hayır, hayır!

İngiliz [_ dizini touching_]. Canım!

AMERİKAN. Haklısın bayan. Orada bir taslak var.
Bu bebek değerlidir. Hepimiz bu bebekte stokumuz var
konuşma şekli. Bu biraz evrensel kardeşlik. Ki
Bu bir kadın bebeğim?

Küçük adam. Ben-sadece başının tepesini görebiliyorum.

AMERİKAN. Bundan her zaman söyleyemezsin. Biraz görünüyor
aşırı sarılı. Belki de bağlanmamış olsa iyi olur.

ALMANCA. Nein, Nein, Nein!

AMERİKAN. Bence vahkârsın doğru, Albay. Bu bir
O bebeği istemek için üzücü. Sanırım bayana danışılmalı
konu.

İNGİLİZ. Evet, evet, elbette-ben--

İngiliz [_Touching Her_]. Bırak olsun! Küçük dilenci iyi görünüyor.

AMERİKAN. Bu sadece Providence tarafından şu anda biliniyor gibi görünüyor. BEN
Yargıç İnsanlığın yüzüne bakması olabilir.

Küçük Adam [_gladly_]. Parmağımı emiyor. Orada, orada-
Küçük bir şey-orada!

AMERİKAN. Boş zamanlarında bebekler yarattığınızı tahmin ederdim
Anlar efendim?

Küçük adam. Ah! Hayır-gerçekten, hayır.

AMERİKAN. Sevgili ben! Bu bir kayıp. [_
büyük bir araba._] Sanırım sahip olduğumuz için kendimize saygı duyabiliriz
Bizimle bu küçük yabancı; bir vurry ihalesi atar ve
İnsan doğasında güzel ışık. Küçük olanı gösteriyor
ve zayıf günümüzde üzerimizde var. Burada albay-bir kan adamı ve
Demir-yanında oldukça yanında oturuyor. [_He sniffs._] Şimdi,
Bu bebek ruther iffet ediyor-bu bir lütuf işareti,
Albay-Bu gerçek kahramanlık.

Küçük Adam [_Faintly_]. Ben-yüzünü biraz görebiliyorum. [_All viraj
ileri._]

AMERİKAN. Zaten ne tür bir fizyognomi var?

Küçük Adam [_still Hafifçe_]. Benden başka bir şey görmüyorum-ama lekeler.

ALMANCA. Ah! Ha! Pfui! [_ Hollandalı gençler gülüyor._]

AMERİKAN. Bana bebekler arasında nadir olmadığı söylendi. Belki biz
Bizi bilgilendirebilir misin, bayan.

İNGİLİZ. Evet, elbette-sadece-ne tür--

Küçük adam. Her yerde görünüyorlar-[_
Herkes._] Bunun olduğundan eminim-altında iyi bir bebek.

AMERİKAN. Bu ruther'in gelmesi zor olacak. Ben biraz
hassas. Epidermisin sevgileri için çok az kullanıyorum.

ALMANCA. Pfui! [_ Alabildiği kadarıyla ortadan kalktı ve
Büyük bir puro yakıyor. Hollandalı genç bacaklarını geri çeker ._]

Amerikan [_ _ _ _ _ puro çıkarıyor]. Sanırım iyi olurdu
Bu arabayı fumigate. Acı çekiyor mu?

Küçük Adam [_Peering_]. Gerçekten, bilmiyorum-emin değilim-bunu biliyorum
Bebekler hakkında çok az. Bence güzel bir ifadeye sahip olurdu-eğer-
gösterdi.

AMERİKAN. Bir tür kaynamış mı?

Küçük adam. Evet-evet, öyle.

Amerikalı [_ -souling gravely round_]. Bu bebeğin kızamık olduğunu yargılıyorum.
[_ Alman kendini spazmodik olarak vidalar.
İngiliz kadının koltuğu._]

İNGİLİZ. Zavallı küçük şey! Yapsın mı? [_SHE Half-Rises._]

İngiliz [_Touching Her_]. Hayır, hayır-terk et!

AMERİKAN. Duygularını onurlandırıyorum bayan. Hepimize kredi veriyor. Ama ben
Kocanıza da sempati duy. Kızamık önemlidir
yetişkin bir kadınla bağlantılı olarak haşere.

Küçük adam. Parmağımı çok seviyor. Gerçekten, çok tatlı
Bebek.

Amerikan [_sniffing_]. Bu oldukça bir soru gibi görünüyor.
Onlar hakkında şimdi? Onlar pembe mi?

Küçük adam. Hayır-O; Karanlık, neredeyse siyahlar.

ALMANCA. Gott! Tifüs! [_
İngiliz kadının koltuğu._]

AMERİKAN. Tifüs! Bu oldukça tartışmasız! [_ Hollandalı gençlik
Aniden yükselir ve koridorun içine cıvatalanır. Onu takip ediyor
Alman, şişiren duman bulutları. İngilizler ve Amerikan bir an oturuyor
konuşmadan daha uzun. İngiliz kadının yüzü bir
Meraklı ifade-yarısı acıması, yarım tüy-Toward The Little Man. Daha sonra
İngiliz kalkıyor ._]

İNGİLİZ. Burada senin için biraz havasız, canım, değil mi? [_ Kolunu koyar
Onun aracılığıyla, onu kaldırır ve neredeyse onu kapıdan iter.
O hala geri dönüyor ._]

Amerikan [_gravely_]. Daha fazla cesarete hayran olduğum hiçbir şey yok. Tahmin etmek
Koridorda gidip sigara içeceğim. [_ Küçük adamdan çıkıyor
Ondan sonra çok özlemle görünüyor. Ağzını ve burnunu mahvederek,
Bebeği ondan uzak tutar ve dalgalanır; Sonra yükseliyor, onu giyiyor
zıt koltuk ve bırakma hareketlerinden geçiyor
pencere. Bunu yaptıktan sonra, ağlamaya başlayan bebeğe bakar.
Aniden ellerini kaldırır ve dua eden bir çocuk gibi onları sarar.
Bununla birlikte, bebek ağlamayı bırakmadığından, içeri girer
kararsızlık; Sonra, onu al, tekrar zımpara yapmak için tekrar oturur
Yüzü açık pencereye döndü. Hala ağladığını bulmak,
Çatlak küçük bir sesle şarkı söylemeye başlar. Büyülenmiş
bir kere. Şarkı söylerken Amerikalı koridorda görünür.
Geçiş penceresini bırakarak, orada kapıda duruyor
Taslak saçlarını ve purosunun dumanını üfleyen.
Küçük Adam şarkı söylemeyi bırakır ve korumak için şalları daha yüksek değiştirir
Bebeğin kafası Driveght._]

Amerikan [_gravely_]. Bu şimdiye kadar sahip olduğum en yüce gösteri
öngörülen. Bunun bir kaydı olmalı. [_ Küçük adam görünüyor
O'nda merak ediyor ._] Burada en teşvik edici bir özetimiz var
Evrensel Kardeşlik'e doğru muhteşem ilerleme. Tipiksin efendim,
modern Hıristiyanlığın duyguları. En derinleri gösteriyorsun
Her insanın kalbinde duygular. [_ Küçük adam
Bebek ve yaklaşım hareketi ._] Sanırım yemek arabasında istiyorum.
[_HeShes._] [_ Küçük adam tekrar oturuyor, ama geri dönüyor
Motor, taslaktan uzakta ve pencereden dışarı bakıyor, sabırla
Bebeği dizinde koşturmak ._]


_Scene III.-Bir varış platformu. Küçük adam, bebekle ve
Yolcular geçerken ve bagajı geçirirken, demet, rahatsız edici duruyor
tarafından taşınıyor. Bir polis eşliğinde bir istasyon yetkilisi,
Bir kapıdan, arkasında görünür.

Resmi [_ _ elinde telgrafı denetleme]. Das IST der Herr. [_Onlar
küçük adama ilerleyin ._]

RESMİ. Sie Haben Einen Buben Gestohlen?

Küçük adam. Sadece İngilizce ve Amerikalı konuşuyorum.

RESMİ. Dies IST NICHT IHR BUBE? [_ Bebeğe dokunuyor ._]

Küçük Adam [Heads_s_biness]. Kendine iyi bak-hasta. [_
anlamıyorum ._] hasta-bebek--

Resmi [_ Head_s_s.]. Verstehe Nicht. Dis bebeğini sallıyor mu?
HAYIR?

Küçük adam [başını şiddetle atıyor_]. Hayır, değil. HAYIR.

Resmi [_ Telegram_ting_ting_]. Dışın! Dinlendiniz. [_
Küçük adamın kolunu alan polis.

Küçük adam. Neden? Zavallı bebeği istemiyorum.

Resmi [Bundle'ı _KUTLE ETMEK]. Ölümler IST NICHT IHR GEPAECK-PAG?

Küçük adam. HAYIR.

RESMİ. Bağırsak. Dinlendiniz.

Küçük adam. Sadece fakir kadın için aldım. Ben bir
Hırsız-ben-ben-

Resmi [_Shaking Head_]. Verstehe Nicht. [_ Küçük adam
saçlarını yırt. Rahatsız Bebek Wails._]

Küçük adam [_ _ onu en iyi şekilde seçiyor olabilir_]. Orada, orada-fakir, fakir!

RESMİ. Hala dur! Dinlendiniz. Her şey yolunda.

Küçük adam. Anne nerede?

RESMİ. Bir sonraki drenaj ile iletişim kuruyor. Das Telegram Söyle: Halk Einen Herrn
Mit Schwarzem Buben ve Schwarzem Gepaeck. Rest Gentleman Mit Black
Bebek ve Black-Pag. [_ Küçük adam gözlerini cennete çıkarıyor ._]

RESMİ. Komm Mit Bizi. [_ Küçük adamı kapıya doğru götürürler
hangileri geldiler. Bir ses onları durdurur ._]

Amerikalı [Mayıs ayı kadar uzaktan uzaklaşıyor]. Bir an! [_
Resmi duraklar; Küçük adam da durur ve bir bankta oturur
duvara karşı. Polis onun yanında duruyor. .
Amerikan bir iki adıma yaklaşır, çağırır; Yetkili yukarı çıkıyor
o._]

AMERİKAN. Sanırım orada cennetten bir melek var! Nedir
Beyefendi düğmeleri için mi?

RESMİ. IST DAS mıydı?

AMERİKAN. Burada Amurrican'ı anlayabilen kimse var mı?

RESMİ. Verstehe Nicht.

AMERİKAN. Sadece jestlerimi izle. Diyordum [_he
Küçük adam, sonra uçan jestler yapar_], bir meleğin var
oradaki cennetten. Orada gawd [_he işaret ettiği bir adam var
Upward_] oldukça fazla stok alır. Bu vahşi değerli bir adam.
Onu tutuklamak için hiçbir çağrınız yok [tutuklama hareketini yapar_]. HAYIR,
Sayın. Providence oldukça kötü davrandı, o bebeği ona yükledi
[_He Dandling'in hareketini yapar]. Küçük adamın bir kalbi var
altın. [_ Kalbine işaret eder ve altın madeni para çıkarır ._]

Resmi [_ rüşvet almak üzeredir_]. Aber, Das ist _zu_
Viel!

AMERİKAN. Şimdi, beni çırpma! [_ Küçük adama ._] adam
[_ Heart_'a giriyor_] Herz [_ Coin_ için _Pointy_] Von Gold. Bu
tarlanın bir çiçeğidir-düğmelerde beyefendi istemiyor
onu kopardı. [_ Bir küçük kalabalık toplanıyor, ikisi de dahil
İngilizce, Almanca ve Hollanda Gençliği._]

RESMİ. Verstehe Absolut Nichts. [_ Telegram'a dokunuyor._] ich Muss
Mein görevi yapmak.

AMERİKAN. Ama sana söylüyorum. Bu iyi bir adam. Bu muhtemelen
Gawd'ın Airth'teki en iyi adam.

RESMİ. Das Macht Nichts-Gut ya da bağırsak yok, ben Mein görevi yapıyorum. [_O
küçük adama doğru gitmek için dönüyor ._]

AMERİKAN. Ah! Vurry, onu tutukla; Görevini yap. Bu bebek var
tifüs. [_ "Typhus" kelimesi resmi duraklar.

Amerikan [_Making jestleri_]. Birinci Sınıf Tifüs, Siyah Tifüs,
Schwarzen Tifüs. Şimdi sende var. Ben senin için üzgünüm
Beyefendi düğmelerde. Görevini yap!

RESMİ. Tifüs? Der Bub '-Ölüm Bebek Şapkası Typhus?

AMERİKAN. Sana söylüyorum.

RESMİ. Gott im Himmel!

Amerikalı [_ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ little throng_spoting_]. İşte bir
Beyefendi beni destekleyecek.

Resmi [_Much rahatsız etti ve polise ayak uydurmak için imza attı
temizlemek_]. Tifüs! Aber Das ist Graesslich!

AMERİKAN. Ben böyle hissedeceğini düşündüm.

RESMİ. Die SanitaetsMachine! Gleich! [_A Porter bunu almaya gider. İtibaren
Her iki tarafta da kırılmış yarım ay, küçüklere bakıyor
Mutsuz bir şekilde bebeği merkeze koyan adamım.

Resmi [_ _ _ _ _ _ _ _ _ Zu Thun muydu?

AMERİKAN. Sanırım bebeği izole etsen iyi olur. [_A sessizliği, sırasında
hangi küçük adam hafifçe ıslık çaldığını ve sıkıştığını duydu
BEBEK._]

Yetkili [_ bir kez daha telgrafını arıyor_]. 'Dinlenme beyefendi mit
Siyah bebek. [_ Başını çekerek._] Wir, beyefendi tutmalıdır. [_
ALMANCA. _] Bitte, Mein Herr, Sagen Sie Ihm, Den Buben Zu Niedersetzen.
[_ Depozit hareketini yapar ._]

Almanca [_ Little Man_ için]. Diyor ki: Bebeği bırak. [_ Küçük
Adam başını sallar ve bebeği zımparalamaya devam eder.

RESMİ. Sie Muessen-yapmalısın. [_ Küçük Adam Glowers,
sessizlik._]

İngiliz [_in arka plan-mırıltılı_]. İyi adam!

ALMANCA. Ruhu hiç inkar eder; er nicht.

Resmi [_AGAIN GESTURE_. Aber Muss! [_ Küçük adam
ona bir yüz yapar.
Mit bizi. [_The bebek wails._]

Küçük adam. Zavallı hasta bebeği burada yalnız mı bırakıyor? B-BE-D-D-önce!

Amerikalı [_ bir bagaj üzerine-coşku_ ile]. Kabadayı! [_
İngilizce ellerini çırpıyor; Hollandalı gençler gülüyor. Yetkili
mırıldanma, büyük ölçüde taciz ._]

AMERİKAN. Bu beden-snatcher ne diyor?

ALMANCA. Bu adamın bebeği tutuklamaktan kurtarmak için kullandığını söylüyor. Çok
Akıllı-söyle.

AMERİKAN. Ona bir haksızlık yaptığını yargılıyorum. [_ Küçük olan
Kolunun süpürülmesi olan adam. O var
Siyah bebek ve onu zorlamayacak. Sanırım hepimiz hareket edeceğiz
Asil, bu şekilde bize şans verin. [_ Küçük adam yükselir, tutar
Bebeği dışarı çıkar ve bir iki adım ilerler. Bir kerede yarım ay verir,
boyutunu arttırmak; Amerikan daha yüksek bir gövdeye tırmanıyor. .
Küçük adam emekli olur ve tekrar oturur ._]

Amerikalı [_ yetkiliyi _addressing_]. Sanırım dışarı çıksan iyi olur
iş ve anneyi bekleyin.

Resmi [_ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ Die mutter sall 'almak için dinlendi
Out bebek mit tifüs. Ha! [_ Küçük Adam'a._] Ze Baby'yi indir!
[_ Küçük adam gülümsüyor._] Kulak mı?

Amerikalı [_ yetkiliyi _addressing_]. Şimdi buraya bakın. Bana senin için armut
Bunun ne kadar güzel olduğundan şüphe etmeyin. Burada veren bir adam var
Onun hakkında bir iddiası olmayan o yaşlı bebek için hayatı. Bu bir
kendi yapımının bebeği. Hayır, efendim, bu Vurry Mesih benzeri bir öneri
beyefendi.

RESMİ. Ze Baby'yi yere koyun, yoksa birisini yapmak için birine girer.

AMERİKAN. İzlemek ilginç olacak.

Resmi [_to policeman_]. Nehmen Sie den Buben. Dake O'na.
[_ Polis mırıldanıyor, ama değil._]

Amerikalı [_ alman_ to]. Sanırım bunu kaybettim.

ALMANCA. Onun memuru olmadığını söylüyor.

AMERİKAN. Bu beni ölüme gıdıklıyor.

Resmi [_Lousing round_]. Vill Kimse Dake Ze Bub '?

İngiliz kadın [_ bir adım atıyor-açık bir şekilde_]. Evet-ben--

İngiliz [_ onu kolunu aşıyor]. Jove! Mısın!

Resmi [_ bebeği almak için büyük bir çaba için kendini gezmek ve
İki adım ilerletme_]. Zen seni gommand-[_ durur ve sesi
ölür ._] Zit dere!

AMERİKAN. Benim! Bu harika. Bu ne bir adam! Ne yüce
Görev duygusu! [_ Hollandalı gençler gülüyor. Yetkili onu açıyor,
Ama öyle olduğu gibi bebeğin annesi acele ediyor ._]

ANNE. Ah! Ah! Mei 'Bubi! [_Her yüz aydınlatılmış; o
küçük adama acele edin ._]

Resmi [_ Polis'e_]. Nimm Die Frau! [_ Polis yakalar
kadının tutun ._]

Resmi [_ Korkmuş Kadın'a_]. Warum Haben Sie Einen Buben Mit
Typhus mit Ausgebracht?

Amerikalı [_AGERY, onun lehçesinden]. Neydi o? İstemiyorum
Herhangi birini özledim.

ALMANCA. Diyor ki: Neden seninle tifüslü bir bebek çıkardın?

AMERİKAN. Bu oldukça bir soru. [_
Alan camları etrafında asılı kaldı ve onları bebek üzerinde ayarlıyor ._]

Anne [_Bewildered_], mei 'Bubi-Typhus-daha fazla tifüs? [_SHE
Başı şiddetle ._] Nein, Nein, Nein! Tifüs!

RESMİ. ER şapka tifüs.

Anne [_ Head_s_bining_]. Nein, Nein, Nein!

Amerikalı [_ gözlüklerini kullanıyor__]. Sanırım o biraz haklı! BEN
tifüs yargılama bebeğin şalta sallandığı yerdir ve
Ona çık. [_ Hollandalı gençler gülüyor._]

Resmi [öfkeyle ona doğru atıyor_]. ER şapka tifüs.

AMERİKAN. Şimdi, buradan eğildiğin yer. Tam buraya gel. [_
Resmi montajlar ve gözlüklere bakar ._]

Amerikalı [_ Little Man_ için]. Bebeğin bacağından çıkın. Eğer yapmazsak
Bu konuda noktaları bulun, benim için yeterince iyi olacak. [_ Küçük adam
bebeğin küçük beyaz ayağını dışarı atıyor ._]

ANNE. Mei 'Bubi! [_SHE kopmaya çalışır ._]

AMERİKAN. Muz olarak beyaz. [_ Yetkiliye-esasen._] Tahmin et
Eski tifüsünüzle bir tür aptal yaptın.

RESMİ. Lass Die Frau! [_ Polis gitmesine izin veriyor ve acele ediyor
Bebeğine ._]

ANNE. Mei 'Bubi! [_ Bebek, küçük adamın sıcaklığını değiştirerek
Annesinin anlık soğukluğu için, wails._]

Resmi [_ Polis'e atma ve çağırma]. Sie wollen den
Herrn Accusiren? [_ Polis küçük adamın kolunu alır.

AMERİKAN. Bu da ne? Sonuçta onu sıkıştırmaya gidiyorlar mı? [_
Anne, hala bebeğine sarılıyor, ağlamayı bıraktı, bakıyor
Düşük bir şekilde bakarak oturan küçük adam. Aniden ona düşer
dizler ve serbest eliyle önyüklemeli ayağını kaldırır ve öpür ._]

Amerikalı [_ Hat_ 'ı. 'Ra! 'Ra! [_ Hızla iniyor, yükseliyor
polisi kolunu düşüren küçük adama ve
Hand._] Kardeşim, seni tanımaktan gurur duyuyorum. Bu en iyilerden biri
şimdiye kadar yaşadığım anlar. [_ Küçük adamı
monte edilmiş şirket._] Sanırım durumu hissediyorum dediğimde
Tüm saygıya sahip olan oldukça düşük atmosferi nefes almak bir onur
Bu istasyon burada küçük arkadaşımızla birlikte. Sanırım hepimiz yapacağız
Eve gidin ve yüzünün anısını en beyaz şey olarak değerlendirmek
Hatırlama Müzesi. Ve belki de bu iyi kadın da gidecek
ev ve küçük kardeşimizin yüzünü burada yıkayın. İlham alıyorum
İnsanlığa yeni bir inanç. Hepimiz bu karşılıklı deneyimle gurur duyabiliriz;
Bizim payımız var; Biraz asil hissedebiliriz. Bayanlar ve
Beyler, size yeterince kesin bir aziz sunmak istiyorum-sadece bir
Halo, dönüştürülecek. [_ Küçük Adam'a._] Tam dur. [_
Küçük adam şaşkına döner. Ona geliyorlar. Yetkili
Ona yay, polis onu selamlıyor. Hollandalı genç
kafa ve gülüyor. Alman kendini çok düz bir şekilde çiziyor ve yaylar
Hızlı iki kez. İngiliz ve karısı en az iki tane yaklaşıyor
O zaman adımlar, daha iyi düşünmek, birbirlerine dönün ve geri çekilir. .
Anne elini öpüyor. SanitaetsMachine ile geri dönen Porter,
arkadan açar ve pembemsi duşu, bir ışınla altın
güneş ışığı, küçük adamın kafasının etrafına düşer, onu olarak dönüştürür
Porten'in nereden geldiğini görmek için gözleri yükseltti ._]

Amerikalı [_ _ _ Dizleri'ne düşüyor_]. Sadece bir
dakika! Sanırım mucizenin bir çekimini alacağım. [_ Onu ayarlar
cep kamera._] Bu zorba görünmeli!


[Perde.]





Projenin Sonu Gutenberg E-A-Act Plays, Çeşitli

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ONE-ACT PLAYS ***

***** This file should be named 33907.txt or 33907.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/3/9/0/33907/

Produced by Joseph R. Hauser, Christine P. Travers and the
Online Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
