*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Little Minister (Küçük Bakan)
Yazar: J. M. Barrie
Yayın Tarihi: October 29, 2010 [EBook #33901]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/33901
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Little Minister, by J. M. Barrie

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Little Minister

Author: J. M. Barrie

Illustrator: C. Allen Gilbert

Release Date: October 29, 2010 [EBook #33901]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE LITTLE MINISTER ***

*** START OF TURKISH PART ***
Üretilen Juliet Sutherland, Katherine Ward ve
Http://www.pgdp.net adresinden çevrimiçi dağıtılmış düzeltme ekibi





Küçük Bakan

_İle_

J. M. Barrie

Maude Adams Edition


  NEW YORK
  R. H. Russell: Yayıncı
  1898

  Telif Hakkı 1891 ve 1895
  Amerika Birleşik Devletleri Book co.

  Telif Hakkı 1898
  Robert Howard Russell tarafından




İçerik

                                                                  SAYFA
        I. Aşk ışığı.                                           1
       İi. Bir bakanın yapımının yanında koşar.                  7
      III. Gece izleyicileri.                                      17
       IV. Mısırlı kadının ilk gelişi.                      30
        V. Savaşçı bir bölüm,
               Kadın tarafından bakan.                               42
       VI. Askerlerin thrums Amazon'larıyla tanıştığı.        50
      Vii. Bu arada bir kadının gözlerine bakmanın çılgınlığı var
               metin.                                             62
     VIII. 03 A.M.-Kadının korkunç cesareti.                 69
       İx. Yoklukta düşünülen kadın-bir macera
               Askeri pelerin.                                      79
        X. İlk Kadınlara Karşı Vaaz.                              89
       Xi. Kıvırma sırasında bir adamın düşüşü fısıltısında söyler
               Mevsim.                                             100
      Xii. Bir çamur evinin trajedisi.                                 110
     Xiii. Mısırlı kadının ikinci gelişi.                    117
      Xiv. Bakan kadının borularına dans ediyor.              125
       Xv. Bakan büyüledi-kadınlara karşı ikinci vaaz.    135
      Xvi. Mısırlı kadının yanlış davranışı devam etti.           143
     Xvii. Haggart'ın bu sayfalara girmesi
               Yazarın dileği.                                      151
    Xviii. CADDAM-Bir Rüptüre Giden Aşk.                      161
      Xix. Onayda ilk vaaza yol açan koşullar
               kadınların.                                           169
       Xx. Kararsızlık durumunun sonu.                         177
      Xxi. Gece-Margaret-Bir Fener'in Yüzılması.                 186
     Xxii. Sevenler.                                                 196
    Xxiii. Biri için yeterli olan bir doğum içerir
               Bölüm.                                            205
     Xxiv. Yeni Dünya ve Yaşayamayan Kadın
               Orada.                                            211
      Xxv. Yirmi dört saatin başlangıcı.                     217
     Xxvi. Spittal'da sahne.                                   225
    Xxvii. Dominie'nin ilk yolculuğu sırasında
               Yirmi dört saat.                                  232
   Xxviii. Karanlığın düşmesinden önceki tepe-yaklaşmakta olan
               Felaket.                                        237
     Xxix. Mısır'ın hikayesi.                                  244
      Xxx. Yağmur Toplantısı.                                   252
     Xxxi. Tepede birleşen çeşitli bedenler.                  259
    Xxxii. Korkunç evliliğe hızla yol açıyor.              268
   Xxxiii. Saat on zili çınlarken.                 274
    Xxxiv. Büyük Yağmur.                                         281
     Xxxv. Glen of Day arasında.                               285
    Xxxvi. Dominie'nin hikayesi.                                   299
   Xxxvii. Dominie'nin ikinci yolculuğu sırasında
               Yirmi dört saat.                                  308
  Xxxviii. Yirmi dört saat boyunca gerileme-
               Manse.                                              315
    Xxxix. Babbie dördüncü Ağustos gecesini nasıl geçirdi.            324
       Xl. Babbie ve Margaret-Manse'nin savunması devam etti. 330
      Xli. Rintoul ve Babbie-Savunma Savunmasının Breakdown
               Manse.                                              337
     Xlii. Margaret, Precentor ve aralarında Tanrı.               345
    Xliii. Yağmur-Nist-çeneler.                                   353
     Xliv. Yirmi dört saatin sonu.                           363
      Xlv. Uzun büyüdüğünden beri küçük bir hizmetçi hakkında konuşun.                 369


[İllüstrasyon: "Seni tavşanım," dedi Micah, "
Awa '. "-sayfa 215.]




NOT


Bu kitaptaki çizimler özellikle bunun için yapıldı
Bay Charles ile Düzenleme ile Küçük Bakan'ın baskısı
Frohman, nezaketle burada çoğaltıldı. Birçoğu
C. Allen Gilbert tarafından çizildi, diğerleri fotoğraflardan
burada ilk kez görünür.




Birinci Bölüm.

Aşk ışığı.


Uzun zaman önce, kafesli kara kuşlarımızın asla bir kralın görmediği günlerde
Asker ıslıksız bir şekilde ıslıksız, "Suyu gel
Charlie, "THRUMS bakanı evlenecekti ama bir şey
oldu ve bir bekar kaldı. Sonra, yaşındayken geçti
Bizim meydanımızda karısı olacak bayan ve saçları
Beyaz, ama o da hala evli değildi. Toplantıda sadece bir tane vardı
tanık, bir dokumacı ve daha sonra ciddiyetle, "Konuştular, konuştular,
Ama birbirlerine bir bakış verdiler ve aşk ışığını gördüm
onların een. "Artık bu ikisi hatırlanmıyor, şimdi yaşamıyor
onları hiç gördü, ama hırpalanmış bir ruhundaki şiir
Weaver onları sonsuza dek bize insan yapıyor.

Söyleyeceğim başka bir bakan, ama sadece bilenlere
O ışık gördüklerinde. Birçoğuna güle güle teklif etmiyorum
Okuyucular, çünkü Lord Rintoul'un bazı erkeklerin olduğu doğru olsa da
Biri, aşkı bilmeden yaşlılığa yaşa, birkaçımız tanışmış olabiliriz
Onları ve o kadar eksik kadınların hiç duymadım.

Gavin Bulgu, o ve annesi geldiğinde neredeyse yirmi bir yaşındaydı.
Onu neyin beklediğini bilmeyen gezgin gibi açık kalpli thrums
Yolun virajında. Yüzün olduğu yılın zamanıydı
Kahverengi iğnelerle ateşin altında halı kaplı, bölünmüş fıstıklar pıtırtı
Bütün gün kayın ve çocuklar Dominie'nin üzerine sarı mısır yatıyordu
Ona şimdi tarlalarda ihtiyaç duyulduğunu hatırlatmak için masa. Gün oldu
O kadar sessiz ki, arabaların bir mil uzakta gürlediği duyulabiliyordu. Tüm thrums
Wynds ve kapanışlarında dışarıdaydı-dokumacılardan birkaçı hala
Diz-Breeches-Yeni Auld Licht Bakanı'na bakmak. oradaydım
Ayrıca, thrums'dan dört mil uzaklıktaki Glen Quharity'nin dominie;
ve Gavin'in annesi için uzak dururken kalbimdi
Beni görme acısına sahip olmayabilir. Kalabalıktaki tek bendim
ona oğlundan daha fazla baktı.

Ayrıldığımızdan beri on sekiz yıl geçmişti. Zaten saçları kaybetmişti
Gençliğinin parlaklığı ve bana daha küçük ve daha fazlası görünüyordu
kırılgan; Ve bir hobbledehoy olduğumda sevdiğim yüz ve sevdim
Bir kez daha thrums içinde baktığımda ve her zaman kadar seveceğim
Öldüm, yumuşak ve yıpranmıştım. Margaret yaşlı bir kadındı ve o sadece
kırk üç; Ve ben onu yaşlı yapan adamım. Gavin istekli
Taşıma penceresinde çocuksu yüz yüze, birçoğu onun tuttuğunu gördü
Elini, ama Dominie'nin memnun olduğu için hiçbiri görünürden memnun olamazdı.
karışmaya cesaret edemediği bir mutluluğa bakmak. Margaret
Ağlıyor çünkü oğluyla gurur duyuyordu. Kadınlar bunu yapıyor. Zavallı Oğullar
Gurur duymak için, iyi anneler, ama bunları kurutmanızı istemezdim
göz yaşları.

[İllüstrasyon: thrums'da bir sokak.]

Küçük bakan araba penceresine baktığında, birçoğu
İnsanlar alçakgönüllülükle geri çekildi, ama kırmızı bir kıyafetle küçük bir çocuk
Siyah noktalar öne bastı ve ona yapışkan bir parly teklif etti
Gavin, titremeden olmasa da kabul etti, çünkü çocuklar daha fazlası
O zaman sakallı erkeklerden daha korkunç. Çocuğun annesi, yapmamaya çalışıyor
sevinçli bak, onu sıktı, ama yüzü onun için yapıldığını söyledi
hayat. Bu küçük olayla Gavin'in thrums'daki kariyeri başladı. BEN
Geçen gün aniden Wynd'de dolaşırken hatırladım
gerçekleşti. Küçük Bakan'ın hayatındaki birçok sahne geri dönüyor
ben bu şekilde. İlk kez onun aşkını yazmayı düşündüğümde
Yaşlandığından beri küçük bir hizmetçiye yaşlı bir adamın armağanı olarak hikaye,
Gece okul evinde yalnız otururken; Dizlerimin üzerinde bir keman
Tavuklarımı sattığımdan beri tek yaşayan arkadaşım oldu. Aklım vardı
Gavin ve Mısır'ı birlikte ilk gördüğümde geri döndü,
Ve o gece yarısı toplantısına girmeyi belirleyen şey bahçe kapımdı
rüzgarda titriyor. Tepedeki bir kapıda ilk karşılaştım
bu ikisi. Elinde sallandı ve ben baktım ve onları gördüm ve
İkisi de neden görünüşe başlamak için böyle bir nedenim olduğunu bilmiyordu. Sonra kapı
sallandı. Benimki gibi bir tıklama vardı.

Tepedeki bu iki figür benim için şeylerden daha gerçek
dün oldu, ama onları yaşayabileceğimi bilmiyorum
diğerleri. Her yıl Merry Muckle'da THRUMS'a gelirdi.
Cuma, yanılsamanın arasına bir bardak asarak
İzleyiciler ve sahne. Gelişen ve gidişatın inkar edemem
Hayaletin son derece farklı, ancak sadece t'nowhead'in çiftçisi
güldü çünkü parasını kapıdaki deliğe ödemişti
geri kalanımız. T'Nowhead, bir formun sonunda oturdu.
Cam ve böylece hayalet görmedi. Korkarım halkımın aynı olabileceğinden
çıkmaz. Küçük bakanı bir ve yirmi yaşındayken görüyorum,
Ve bu hikayenin ait olduğu küçük kız onu görüyor
Söylemem gereken şeyler dünyaya gelmeden önce oldu. Ancak
Görmesinin nedenleri var; Ve yapabileceğimi bilmiyorum
Camı başkaları için sağlayın. Eğer etrafında görürlerse, hiçbiri
Gül, Gavin ve Babbie ile ağlayın.

Gavin thrums'a geldiğinde, şu an olduğum gibi, sayfalar daha önce uzanıyor
hayatını yazacaktı. Yine de benim gibi değildi.
Her insanın hayatı, bir hikaye yazmak anlamına geldiği bir gündür,
ve bir başkası yazar; Ve en alçak saati,
hacim, yapmak için yemin ettiği gibi. Ama biyografi görüyor
son bölüm hala ilk sırada ve sadece
Gavin'in kurşun kalemle yazdığı mürekkeple yazın.

Ne sıklıkla adamı o şekilde çeken hayalet bir kadın
Gitmek mi gerekiyor? İnsan da yaratıldı, yukarıdaki ideale açlık için
Kendisi, bir güne kadar havada sihir var ve
Kız ona dinleniyor. Taçlandıran O'nun kendisi olduğunu bilmiyor
O ve eğer kız onun kadar safsa, sevgileri tek bir şeklidir.
putperestlik pek de cahil değil. İki ruhun katılımı
Tanrı'ya giden yollar. Ama eğer kadın kötü ise, erkeğin testi ne zamandır
Rüyasından uyanıyor. Asil ideal, o da ne kadar
sadece peşinden koşanlar için yanlış şekilde acele ettiler
Küçük şeyler uzağa gitmeyecek. Aşkı şimdi tutkuya batabilir,
Belki sadece kanatlarını lekelemek ve tekrar yükselmek için, belki de boğulmak.

Babbie, bunları yazmamı sağlayan sana ne söyleyeyim? Ben
Hakem değil. Ne zaman çırpan öğrenciye gülmeyecek miyiz?
Onun ve kitabı arasında, kiminle birlikte, kiminle birlikte
Gavin'in hayatına dans ettiğin çılgın gece, daha fazla ortak noktanız vardı
Auld Licht bakanlarından daha mı? Yaşamın memnuniyeti senin içindeydi
Step, sesin melodiydi ve sevginin ne olabileceğini merak ediyordu.

[İllüstrasyon: "Babbie."]

Bir yaz gecesinin kızıydın, tüm kuşların bulunduğu doğdu
Özgür ve ay seni göz kamaştırması için yumuşak ışığı ile vaftiz etti
insanın gözleri. Yalnız küçük bakanımız senin tarafından kapanmadı
ikinci çocukluğu. Sana bakmak, bu kadar adil bir şekilde sevinmekti
şey olabilir; Seni düşünmek hala genç olmak. Hatta kim
Sana küçük bir şeytan dedim, ben de bunu kabul etti
Sonunda bir ruhunuz vardı, ancak biriyle doğmuş olmanız olmasa da.
Onu çaldığını söylediler ve böylece bir kadını yaptılar. Ama yine ben
Diyelim ki senin hakim değilim ve seni hayal ettiğimde Gavin'in seni gördüğü gibi
Birincisi, Windyghoul, Rowan Meyveleri Dans Eden Çıplak Bacaklı Bir Cadı
Siyah saçlarınız ve parmağınızda küçük bakanın bir mücevher yapabileceği
Beş yıllık bir zahmetle satın almadım, sayfalarımdaki gölgeler,
Ve Gavin'in seni sevdiğini merak edemiyorum.

Genellikle kendi kendime bunun benim değil, Gavin'in hikayesi olduğunu söylüyorum.
Yine de benim, bir şekilde benim olmalı ve kendim için yapacağım
Bazen konuşmak zorundadır; İsteyerek değil, çünkü zamanım
Trajedi yaşlılıktan ölmüştü. Kendime o kadar uzun süre sakladım ki
Şimdi sadece mezarında dururdum. Duyduğumda doğru
Hayatın kırılmasını umduğum yeni bakan kimdi?
Harvie'de thrums ile onarılabilir, ancak Gavin ile iki dakikalık konuşma
Margaret'in ondan sakladığını gösterdi.
Ve benim, ve böylece dibini boşuna umutlarımın dışına vurdu. yaptım
O zaman onu suçlamıyorum, ne de onu şimdi suçlamıyorum, ne de
Benim tarafımdan arkadaş olarak adlandırılmasını suçluyor; Ama bakmak acı oldu
Ağaçlar arasında beyaz manse ve asla girmemem gerektiğini biliyor.
Margaret'in uğruna uzak durmak zorunda kaldım, ancak bu yeni duruşma geldi
Harvie'deki ayrılık gibi üzerimde. Bunu on sekizde düşündüm
yıllarca tutkularım batana kadar bir gemi gibi yanmıştı, ama ben
Adam'ın geri döndüğü o korkunç gecede tekrar acı çekti,
Neredeyse Margaret'i öldürmek ve tüm hırslarımı yırtarak
tek bir saat içinde kök. Tekrar bakana kadar thrums'da bekledim
beni öldüğünü düşünen Margaret ve hiç duymamış olan Gavin'de
ve sonra okul evine geri döndüm. Ben bir şey
kış aylarında zaman zaman duydum-
THRUMS Dedikodu İyi yayınlandım-ama söylenecek olanların çoğu
Burada daha sonra sadece en iyi bilenlerden öğrendim. Gavin
Beni zaman zaman duydum Glen'deki Dominie
Auld Licht Kirk'e katılın ve Margaret beni bile duymadı. BT
onlar için yapabileceğim tek şeydi.




İkinci Bölüm.

Bir bakanın yapımının yanında koşar.


İskoçya'nın doğu kıyısında, bir taş ocağındaymış gibi, ayakta
Bir gün ilerleyebilecek uçurumların Harvie adlı bir köydür.
Öyleyse, duyduğum günden beri küçüldü mü?
Gezgin son zamanlarda kapılarından birinde ne kadar uzakta olduğunu soruyor
köy; Yine de Harvie bir kez çalıştı ve uzakta bile kutlandı
Balıkları için sıkıntılar. Dokumacılarımızın çoğu bunu düşünürdü
Cuma günkü mucitte meydanda hasat almamak için doğal olmayan
Cumartesi gecesi yeterli bir stokta yer almadan geçsin
Halfpennies aileyi iki kez dolaşacak.

Gavin Harvie'de doğdu, ama o kadar erken yaşta bıraktı ki
sadece çatılarda kuruyan ağlarla sazdan evleri hatırlayabilirdi ve
Kaba çimlerin büyüdüğü kumlu kıyı. Resimde yapamadı
Doğumun evini seçin, ancak gidebilmiş olsa da
Köye geri dönmüş olsaydı. Yakında öğrendi
Annem Harvie'den bahsetmeyi umursamadı ve belki de bunu düşündü
O da unutmuştu, hepsi hafızasının hala bir sahneyi kurtardı
ona rehberlik etti. Zihni Harvie'ye dolaştığında Gavin kapısını gördü
evi açık ve başını çizen bir balıkçı giriyor ve sonra
"Adamın boğuldu, Missis." Dedi. Gavin birçok kadın görüyor gibiydi
ağlıyor ve annesi aniden boyanmış bir yüzle onlara bakıyor
Beyaz ve yanında "Boş ver,
anne; Şimdi senin için bir erkek olacağım ve
Mezar. "Ama Adam'ın cenaze töreni gerektirmedi, çünkü vücudu derinlerde yatıyordu
deniz.

Gavin bunun annesinin hayatının trajedisi olduğunu düşündü ve
Kendi çocukluğunun en unutulmaz olayı. Ama hiçbiri değildi. Ne zaman
Margaret, thrums'a geldikten sonra bile, Harvie'yi düşündü,
Adam'ın ölümünde titredi, ama benim hatırlamamda.

Şimdi Adam Dishart'tan geç intikam almam ben olurdu
Onun için doğru olmayanı söylemek. Bir balıkçı ölmesine rağmen o bir
Hayatının büyük bir kısmı için denizci ve şüphesiz onun pervasızlığı
açık denizlerde ona yıkandı, zamanında erkekler
Ölümün crony ve başka bir gece için kaçmaktan neşeyle içti.
Bana göre, sebepsiz kahkaha kükrüyor, bir çocuğun kadar kovucuydu
davul; Yine de şirketimde uzun süren birçok yüz,
Geliyor ve kadınlarla birlikte, özlem duyduğuma rağmen,
favori, onu kolayca dinlemek için kapılarına koştu
Bell-Man. Çocuklar ruh hali vahşise ondan kaçtı, ama
Onu diğer zamanlarda, bence sadece göz ardı ettiler. Oradaydı
Her zaman onun hakkında deniz kokusu. O değilse, yuvarlanan bir yürüyüşü vardı
sarhoştu, çok düz yürürken ve her iki cinsiyetten önce
herhangi bir kadının onu sadece sakalına götüreceği övündü. Bu
sakal müthiş bir bakım aldı, aksi takdirde onun çok azını düşünüyor
Görünüş ve şimdi kadınları benden daha iyi anladığını görüyorum,
yine de onlar hakkında çok şey yansıtmıştı. Söylenemez
Boşuna, çünkü kadınları garip bir şekilde çektiğini düşünmesine rağmen,
Sürdürüyorum, tüm erkekler için ortak bir zayıflık ve bu yüzden daha fazla
bir çitteki bir kazıktan hayret etti. Yabancı yeminler çivilerdi
konuşmasını bir araya getirdi, ama onların bir
Kabuk zincirleri gibi denizde toplanan merak, daha fazla
Başkalarının acısından daha zevk. Arkadaşları onlara kilo vermedi ve
Kesinlikle konuşmak istediğinde onları geri tuttu, ancak onlar
o zaman ona kuş yuva yapan çocuğa yumurta kadar zahmetliydi
ağzındaki ganimetiyle konuşmak zorunda.

Adam, Gavin'in dördüncü doğum gününde boğuldu, bir yıl sonra
Harvie'yi terk et. Bir fırtınada şaplak attı ve yapamadı
Partneri onu fırlattı. "Git yok, delikanlı," diye bağırdı;
"Çok uzun, Jim," ve battı.

Bir ay sonra Margaret payını Smack'te sattı, hepsi
Adam onu ​​terk etti ve evin mobilyaları arandı. Aldı
Gavin'e Glasgow'a, burada tek erkek kardeşinin bir temizlikçiye ihtiyacı vardı ve
Orada anne ve oğul, Gavin thrums çağrısını alana kadar kaldı.
O on yedi yıl boyunca onlar hakkında tamamen bilgiyi kaybettim
Margaret benim hakkında bilgimi kaybetmişti. Adam'ın ölümünü duyduğumda gittim
onu izlemeye çalışmak için Harvie'ye geri döndü, ama bundan korkmuştu,
Kimseye nereye gittiğini söylemedi.

Margaret'e göre, Gavin'in dehası hala
bir çocuk. Asaleti onu etkileyen bir kaşla doğdu.
Birinci. Bu bir bakanın kaşıydı ve Margaret'in kendisi hayır
bilgin, bannock'ları çevirmede hızlı olduğu kadar yavaş okumak
Kuşak, yaşı hala aylarca sayıldığında karar verdi,
bakanlığın ona ihtiyacı vardı. O günlerde ilk soru
Bir çocuk sordu, "Bana adını söyle" ama "Ne yapıyorsun?
Olsun? "Ve her ailedeki bir çocuk" Bakan "diye cevap verdi.
Kilise için, kira için bir hafta boyunca şilin gibi,
Ve kural iyi tutuldu, ancak aile sadece bir çocuktan oluşuyordu.
İlk günlerinden itibaren Gavin,
Bakanlık kesinlikle kazma için bir kürek kadar ve Margaret sevindi
Ve kendi bulmacasını yapmış olmasına rağmen hayrete düştü. Bir
hevesli anne, oğlunun zihnini bükebilir,
Aynı anda başlar; Hayır, yabancı şeyler yapabilir. Bir anne tanıyorum
"Özellikleri" seven ve çenesiz doğan bir çocuğu vardı.
konuş. Komşular bunun onu toza getirmesini bekliyor, ama
Sadece bir annenin neler yapabileceğini gösterdi. Birkaç ay içinde o çocuğun
en iyisi ile çene. Margaret'in kardeşi öldü, ama tek odasında kaldı ve,
Oğlunun bir resmiyle onu geri ödemek için bir minber içinde,
Gavin'i okulda tutun. Bir kadının parmaklarının Margaret'in yapabileceği her şey
çoğundan daha iyisini yaptı ve çalışan varlıklı insanlar arasında
BT-böyle oğullarının öğretimini yapabilseydim
O zor günlerde ona iyi!-Nazik tarzı konuşuldu. İçin
Margaret'in okulu olmasa da, kalbinde bir bayandı, hareket ediyor ve
neredeyse sevmedikleri Harvie'de bile biri gibi konuşuyor
onun için daha iyi.

Altı Gavin, yerleşik olana ait olduğu için başka bir çocuğa çarptı
Kilise ve yedi yaşında kendini daha kısa sürede kaybedemedi
Kateşizm. Annesi kutsal metinleri o kadar ona açıkladı
Sekiz, onları ona açıklamaya başladığında. Bu zamana kadar öyleydi
Minberin pratik çalışmasını her zamanki gibi coşkuyla incelemek
Tıp öğrencisi bir bacağını kesti. Galerideki bir ön sıradan gavin
Bakanın her hareketini izledi, ilk şeyin
Minbitin yükselmesi üzerine yapın, yüzünüzü ellerinizle örtmektir, çünkü
Yüce pozisyon sizi güçlü bir ışık gibi etkiliyorsa ve
İkincisi Büyük İncil'i hafifçe hareket ettirmek için, Kirk Memurunu göstermek için,
Üniversite eğitimi almaması, bilmesi beklenemezdi
Yalan söylemesi gereken nokta. Gavin bakanın
Şarkı söylemeye daha çok bir şey, görünüşte bir şey gibi bir şey gibi
Çünkü ona ihtiyacı vardı ve şimdi sadece bir ağız dolusu söyledi ve
Yine cemaatten sonra prekentorun peşinde koştu. BT
ilk namazın tümden daha uzun sürdüğüne dikkat çekiyordu
diğerleri ve İncil sınıfı ve
Son mezmurdan hemen önce başka yerlerde koleksiyon
Kral James'e özveri ekleyecek kadar kutsallıydı
Vahiy sonu. Bir bakanın altında oturmak,
Gün, çocuk genellikle ondan önce bazı kelimelerdi, vainglorious değil
hafızasının, ancak ateşli, istekli ve vaizle ilgili olarak
Kitaptan çok daha az kutsal. Gavin onun tarafından teşvik edildi
korkmuş ama hayranlık uyandıran annesi,
Bakan onu minberde gördü ve iki benedictions telaffuz edildi
o kilisede iki kez bir Şabat, aynı kelimeyle, aynı şekilde,
ve eşzamanlı olarak.

Bu dünyanın şeylerinin, özellikle de
eğlenceler, Margaret'e söylediği bir gavin kavramasını aldı
Yüksek atlamada "The Pilgrim's'in yazarından daha iyi ol
İlerleme. "O yıl geçti ve Gavin sağ aklına geldi.
öğleden sonra Margaret evde onun için bir glengarry yapıyordu
halı parçası ve çocuk sınırladığında bir tartan kenarını vermek
Okuldan, ağlayarak, "Hızlı gel, anne, ve onu göreceksin."
Margaret, bir sokak müzisyenini uçarken görmek için zamanında kapıya ulaştı
Gavin ve arkadaşları. "Onu stokladın mı anne?" çocuk
Sırtında çamurlu bir çubuğun işareti ile ne zaman yeniden ortaya çıktığı soruldu.
"O bir Papist!-Ağrılı bir manzara, anne, ağrılı bir manzara.
asil şehitlere zulmetmek. "

Gavin on iki yaşındayken üniversiteye gitti ve ayrıca bir yer aldı
Errand Boy olarak bir dükkanda. Aradaki sokaklardan geçerdi
işi ve sınıfları. Patates ve tuz balıkları, o zaman olabilir
Yarım yüz ağırlıktan satın alınırsa pound iki peni var,
onun yemeği. Her zaman iki kişilik iyi bir yemek yoktu, ancak Gavin
Geceleri eve ulaştı genellikle onun için hazır bir şey vardı,
Ve Margaret "saatler önce" desteklemişti. Gavin'in açlığı onu düşmeye çağırdı
ama annesine olan sevgisi onu dikkatli hale getirdi.

"Kendin ne yaptın anne?" Şüpheli bir şekilde talep ederdi.

"Ah, iyi bir akşam yemeğim vardı, seni temin ederim."

"Ne yaptın?"

"Bir kere patates vardı."

"Ve damlıyor?"

"Emin olabilirsin."

"Anne, beni aldatıyorsun. Damlama o zamandan beri dokunulmadı
Dün. "

"Dinna-değil-damlamaya bakıyorum-çok fazla."

Sonra Gavin odaya şiddetle adım atardı, queer küçük bir figür.

"Sence buna dayanacağım anne? Kendime şımartılmasına izin verecek miyim
Açlıkta damlayan ve her incelikle? "

"Gavin, gerçekten damlamaya bakıyorum."

"O zaman derslerimden vazgeçeceğim ve tereyağı alabiliriz."

"Seni acımasız değilim.

"Ben büyüyen bir laddie değilim," diyor Gavin acı bir şekilde; "Ama anne, ben
Seni yediğimi görene kadar boğazımdan başka bir ısırık geçmediğine dair uyarıyorum
fazla."

Bu yüzden Margaret masada oturmak zorunda kaldı ve "Ben
Artık yiyemez, "Gavin sert bir şekilde", ne de iyi görünmeyeceğim
senin aracılığıyla. "

Bu ikisi çoğu evli insandan çok daha fazlaydı ve tıpkı
Gavin çocukluğunda annesini yansıttı, şimdi onu yansıttı.
Diktiği insanlar onlarla temas ettiğini düşündü
geniş viski dilinden ovuşturmuştu, ama sadece tutuyordu
Gavin ile tempo. Heyecanlandığında Harvie kelimeleri geri döndü
Bana geri döndüklerinde. İngilizceyi hepsine öğrettim
Hayatım ve yazmaya çalışıyorum, ama bu kitapta söylediğim her şey ben
Önce kendimi Doric'te düşünün. Bu da fark ettim ki
Kendi kendime konuşurken, çiftçilerle dedikodu yaparken daha geniştir
İngilizce öğrenmek için çocuklarını bana gönderen Glen ve sonra
"Auld Lichts" yerine "eski ışıklar" derlerse onlara jeer.

Margaret için uzun akşamların dikilmesi için oturmak mutluluktu,
ve okurken veya yazdığı veya okurken Gavin'deki çalışmalarına bakın
kendisi okulların öğrenmesi. Ama her seferinde öksürdü
Hava değişti ve sonra Gavin başlayacaktı.

"Yatağına gitmelisin, anne," der ki, kendini yırtıp
kitapları; Ya da onun yanında oturup rüyadan bahsedecekti
Her ikisi için de ortak-Margaret'in metres olduğu bir manse rüyası ve
Gavin'e bakan deniyordu. Her gece Gavin annesinin
Yatak başı ayaklarını ayağa kaldırdı ve yaparken Margaret
gülümsedi.

"Anne, bu yatağımdan çıkardığın saman yastığı ve
Bana tüyün verildi. "

"Gavin, onları değiştirmene ihtiyacın var. Winna'nın tüy yastığı var."

"Samanda uyumana izin vereceğimi düşünmeye cesaret edersin mi?
Şimdi, bu yumuşak mı? "

"Sorun değil. Dinna inkar ediyorum ama tüylerde daha iyi uyuduğum.
Akıl, Gavin, bu yastığı benim için aldın.
burser para? "

İskoç fakirlerinin çoğu arasında bir duvar olan rezerv
Bu ikisi tarafından parçalandı. Annesinin mutlu uyuduğunu görünce,
Gavin işine geri döndü. Bir lambanın masrafından tasarruf etmek için
kitabını neredeyse ölmekte olan ateşin altına koyun ve yerini alarak
Çamurluk, soğukla ​​titreyene kadar okuyun.

"Gavin, sabah yakınında ve henüz yatağında değilsin! Sen nesin
Çok zor mu düşünüyorsun? "

"Ah, anne, zamanın gelip gelmeyeceğini merak ediyordum
Bakan olun ve her kahvaltınız için bir yumurta yaşarsınız
Sabah."

Böylece yıllar geçti ve yakında Gavin bir bakan olacaktı. O şimdi vardı
Hazırlanacak Vaazlar ve her biri ilk önce vaaz edildi
Margaret. Sesi ne kadar ciddiydi, gözleri nasıl parladı, ne kadar sert
onun uyarılarıydı.

"Gavin, hiç duymadığım böyle bir vaaz. Tanrı'nın ruhu senin üzerindedir. Ben
Utandım beni bir anne için almalısın. "

"Tanrı Grant, anne," dedi Gavin, yakında ne olduğunu düşünen çok az şey
olur, ya da bu duayı dizlerinin üstüne yapardı, "
Beni bir oğlum için sahip olmaktan asla utanmayın. "

"Ah, anne," diye özenle derdi, "bu büyük bir vaaz değil, ama
Mesih vaaz ettiğimi mi düşünüyorsun? Denediğim şey bu ama taşındım
Uzakta ve kendimi izlemeyi unut. "

"Rab seni elinde tutuyor, Gavin; ve zihin, dinna diyorum
Çünkü sen benim laddie'msin. "

"Evet, sen anne ve iyi biliyorum, ama yine de iyi gidiyor
Seni duy. "

O'nu iyi yaptığım için, o günleri o günleri paylaşırdı
Onlar çok eminim. Aşktan gelen övgü bizi yapmaz
boşuna, ama daha çok alçakgönüllü. Ne olduğumuzu bilmek, parlayan gurur
Bize bakarken annemizin gözleri en acıklı şeyle ilgili
Bir adam yüzleşmeli, ama olmasaydı tamamen şeytan olurdu
Günahın bir kısmını ondan yak.

Gavin, Kirk'miz için vaaz etmeden çok önce ve çağrısı almadan önce harika
Etkinlik Glasgow'daki küçük odada gerçekleşti. Öğrenci ortaya çıktı
ilk kez annesinden bakanlık kıyafetlerinde. O
terör olmaya mahkum olan siyah ipek şapkayı giydi
thrums'ta kötü yapanlar ve ben de onun hakkında şişirildiğini söylemeye cesaret ediyorum
O gün kendisi. Muhtemelen ona gülümserdiniz.

"Çok küçüküm, anne," dedi iç çekerek.

"Sen değilsin, özellikle uzun bir adam dediğim şey," dedi Margaret,
"Ama sen sadece sevdiğim yüksekliksin."

Sonra Gavin ihtişamına çıktı ve Margaret bir saat ağladı.
Gavin'in yanı sıra beni de düşünüyordu ve olduğu gibi biliyorum
Onun aynı zamanda düşünüyordum. Gavin bir günlük tuttu
Gördüğüm o günler ve benimkiyle karşılaştırarak ben
kendini annesine gösterirken
Siyah kıyafetler, gittiğim tilleedrum'dan geri döndüm
Okul için bir kum cam satın almak. Satın aldığım çok benziyordu
Harvie'de başka bir Margaret, beni düşünmemi sağladı
yine eve kadar. Bu bahsetmeye değer bir konu ve
Yine de beni ilgilendiriyor.

Yoğun günler thrums çağrısını izledi ve Gavin zorluk çekti
her zaman daha fazlası olduğunda kendini vaazlarına zorlamak
Annesine, gittikleri dokuma kasabasından bahsedin veya
ona aktarılan maftalı veya mobilya
Emekli Bakan. O kadar tanıdık gelen küçük oda
Üç kişilik bir aile partisinden birinin soyulması gerekiyordu ve birçoğu
içeriği satıldı. Thrums'a getirilenler arasında bir
Margaret'in denediği küçük egzersiz kitabı, Gavin tarafından bilinmiyor,
Kendisine yazma ve dilbilgisi öğretmek için,
bir manse. Bir gün yanlışlıkla buldu. "Ben, sen
Sanat, o, "ve benzerleri, birçok kez sallanan bir elle yazılmıştır. Gavin
Ne yaptığını görünce kollarını annesine koydu. .
Egzersiz kitabı şimdi masamda ve benim küçük hizmetçim olacak
öl.

"Gavin, Gavin," dedi Margaret son günlerde birçok kez
Glasgow, "Her şeyin gerçekleştiğini düşünmek!"

"Evde söylediğiniz son sözün şükranla dua etsin,"
Eskisine son bir bakış attıklarında ona fısıldadı
Ev.

Çıplak odada evi, küçük bakanı ve onun
Annem dizlerinin üstüne çıktı, ama başarılı olduğu gibi, oradaki son sözleri
Tanrı'ya hitap edilmedi.

"Gavin," diye fısıldadı Margaret kolunu alırken, "diye düşünüyor musun
Bonnet beni mi ayarlıyor? "




Üçüncü Bölüm.

Gece izleyicileri.


Margaret'i ilk kez thrums'da vuran şey, Caddis'in kokusuydu. .
Kasaba Caddis kokuları artık değil, ama kokusu şimdi bile var olabilir
Biri geçerken,
Büyük bir hayalet sarkaç gibi küçük pencereler. Benim için bu bir sade
Koku, harika bir nefesle çiziyorum, ama o kadar garipti
Dokumacıların kendileri olarak Margaret, renkli gece mandallarında
ve kadife, ona ve Gavin'e baktı. .
Küçük bakan şiddetli ve yaşlı görünmeye çalışıyordu, ama yirmi bir
gözünde.

"Bak anne, yeşil çatılı o Beyaz Saray'da. Bu
Manse. "

Manse, tüm kasabaya keskin bir göz ile yüksek duruyor. Her Geri
Kiralık pencerelerde bir parıltısı var ve bu yüzden arkası
Kiralıklar her zaman önden daha iyi davranır. Önündeydi
o Jamie Don, tüm hayatı boyunca zavallı bir bekar, çünkü
Kadınlar önerdi, gelinciğini korudu ve burada da beattie asıldı
Kendisi, doğrudan başka bir ip için kıyafet direklerine gitmek
Birincisi kırıldı, kararlılığı buydu. Ön Sanders
Gilruth açıkça (Don'un patates çukurunda) oturarak oturdu
Sabbath'ta yatakta uzanabileceği ve kredisini alabileceği iki kilise
bir ya da başka bir yerde olmak. (Gavin onun kısa işini yaptı.)
Doğru fikirli Auld Licht Manse, bir aile İnciliydi, Yalan söylüyordu
onlardan önce açık, ama beattie kendisinden daha fazlasını konuştu
dedi, "Dagone o manse! Asla yemin ederim ama işte orada
bana parlıyor. "

Mans, kuzeydoğudan kasabaya bakar ve ulaşılır
başka bir anda arkasında thrum bırakan yoldan
Geniş, düz bir yol, o kadar kaba ki,
Dökülmeden manse, bir şeyde üstünlükle iyi olacaktı.
Bir arabadaki paketler, bir balıkçı-creel'de alabalık gibi sıçradı.
Birçoğu için bahçe duvarının açılışının karşısında
Yıllar bir kapı kurma niyeti vardı, iki büyüktü
Yolun olduğu kış için hazır duran bir avluyu birbirinden ayıran taşlar
genellikle sarı su acele ve bu glebe için tek köprü
Bakanın kiliseye yürüdüğü Dyke.

Margaret Mans'a Gavin'in koluna girdiğinde, badanalı bir şeydi
Bakanın uyuyabileceği bir garretle beş odalı ev
Konukları olsaydı, hızlı haftada olduğu gibi. Bahçesi ile durdu
Yüksek duvarlarda ve güneye bakan çatı halı kaplı
Güneşte bir düzine yeşil ve sarı tonunda parlayan yosun.
Üç ateş evi batı rüzgarlarından korudu, ancak
kuzey genellikle dik tarlaları yırttı ve manse boyunca patladı,
Tüm kapılarını aynı anda vuruyor. Doğu tarafında büyüyen bir kayın,
Avludaki kuyu ile dedikodu gibi çatıya yaslandı.
Bahçe güneydeydi ve bektaşi üzümü ile doluydu.
Frenk üzümü çalıları. Garip şeylerin olduğu bir yaz koltuğu içeriyordu
yakında gerçekleşecek.

Margaret, o zamana kadar kaputunu bile çıkarmazdı.
Manse ve tüm presleri açtı. Salon ve mutfak
Alt katta ve yukarıdaki üç odadan, çalışma o kadar küçüktü ki
Gavin'in selefi, her duvarına kaydırmadan dokunabilir
konum. Her oda Margaret'in uzun süredir kapalı yatakları vardı,
Sanki panjurlarla birlikte, ama onunki kahve kırdı veya nispeten
tabutların süslenmesi gibi ahşapta oyma ile açık.
Bir evde çocukların olduğu yerde,
Dresser'a karşı kapalı yatak ve aşağı kayarda oynayın
üzerlerinde dağlar.

Ancak uzun yıllar boyunca Manse'de çocuk yoktu. İçeride
Gavin, yürüme konusundaki ağır görevi denemekti.
evliliğinden üç ay sonra dul, bir adam geldiğinde dar
Thrums, ama o ayrıldığında o kadar büyük yürekli ki,
Bunda tanıştığım sevimli ruhlar yüzünden tüm dünyada iyi
Onun köşesi, ancak birçoğunun Tanrı'ya o kadar yakın olduğunu umamam. .
Dünyadaki en memnun olan şey, çok azımızın çok alçalmamızdır; .
Bu tür yeteneklerle nadiren yükseldiğimiz en üzücü. Bunlardan
arkadaşlarının üzerinde algılanabilir bir şekilde duran çok az şey tanıyordum; sadece
Bay Carfrae ve iki veya üç kadın.

Gavin sadece yürürken sallanan çok zayıf eski bir bakan gördü, sanki
Ayakları taşlara karşı çarpıcıydı. Yarından ayrılacaktı
doğum yerine, ama onun dile gelmesini dilemek için geldi
Halef Tanrı-Speed. Yabancılar Margaret için o kadar zorluydu ki
Onu sadece penceresinden gördü.

"Asla Tanrı'yı ​​gözden kaçırsın, Bay Dishart," dedi yaşlı adam
salon. Sonra ekledi, sanki çok fazla sormuş gibi, "Sen
Senin gibi bir delikanlı olduğum zaman ondan asla dönme. "

Bu yaşlı bakan olarak, Tanrı'nın herkese verdiği güzel yüzle
onu seven ve emirlerini takip eden, gençliğinden bahsetti,
Soluk salonun etrafına özlemle baktı.

"Bu bir rüya gibi," dedi. "Bu odaya ilk girdiğimde
o kiraz ağacını keseceğimi düşündüm,
Çünkü ışığı dışarıda tuttu, ama görüyorsunuz, beni aşıyor. Büyüdüm
baltayı ararken yaşlı. Sadece dün ben gençtim
Bakan, Bay Dishart ve yarın, eskisi olacaksınız, teklif vereceksin
halefinize güle güle. "

Gözleri Gavin'in istekli yüzüne geri döndü.

"Çok gençsin, Bay Dishart?"

"Neredeyse yirmi bir."

"Yirmi bir! Ah, sevgili efendim, bunun ne kadar acıklı olduğunu bilmiyorsun
Bana. Yirmi bir! İkinci kez yirmi bir yaşındayız,
Ve yine gri olduğumuzda ve tüm yükümüzü Rab'be koyduğumuzda. .
Genç, eski yüklerini rahatlatmaktan cömertçe konuşuyor, ama
Endişeli Kalp, eskisidir.
genç. Size söyleyeyim, Bay Dishart, birçok şeyi göz ardı edeceğimi
Orta yaşta neredeyse hiç uğraşmadığım için bir ve yirmide. Tanrı
Kendisi, sanırım, bir ve yirmi saniye vermeye çok istekli
şans."

"Korkarım," dedi Gavin endişeyle, "daha da genç görünüyorum."

"Sanırım," diye cevapladı Bay Carfrae, "kalbin taze
yüzün olarak; Ve bu iyi. Yararsız erkekler asla
Yıllarla değişin. Gençliğimde ve uzun süren birçok görüş
Daha sonra şimdi benim için bir acı var ve ben thrums'dan uzaklaşıyorum
Bakanlığın her aşamasında düştüğüm hataların anıları.
Yaşlandığınızda hayatın uzun bir ders olduğunu bileceksiniz
alçakgönüllülük. "

Durakladı.

"Umarım," dedi gergin bir şekilde, "paraphrrases'ı söylemiyor musun?"

Bay Carfrae tüm önyargılarından büyümemişti; Aslında,
Gavin bu sorudan daha az bağdaşmış olsaydı
sert bir şekilde ayrıldı. Eski bakan kalmayı tercih ederdi
Vaazlarını okuyan birine teslim olmaktan ziyade minberde öl.
Diğerleri bunun için onu suçlayabilir, ama burada açıkça söylemeliyim ki
Onu geri göndermek istemeden bir bakanın okuduğunu asla duymayın
kolej.

"İnkar edemem," dedi Bay Carfrae, "
Bugün. Bu forenoon son kez Tillyloss'taydım ve
Öyleyse içinde içinde olmadığım bir ev var
bir evlilik vardı ya da bir tabut üzerinde dua etti. Ah, efendim, bunlar sahneler
Bu, bakanı tüm vaazlarından daha fazla yapar. Katılmalısın
Aile, Bay Dishart, ya da haftada bir kez sadece bir bakansınız. Ve
Bunu unutmayın, aramanız yukarıdan ise, kalmak için bir çağrıdır. Birçok
Bir ömür boyu bu tür bölümler günümüzde olduğu gibi
Yürüyüş. "

"Ve yine de," dedi Gavin tereddüt ederek, "diye söylediler bana Glasgow'da
Cehennem ağzından bir çağrı almıştı. "

"Bunlar acımasız kelimelerdi, ama sadece nadiren insanlar anlamına geliyorlar
Bir günden fazla işten önce bir günden fazla çalışma, bazen silahların doğmasına neden olmak
yiyecek. Dokumacılarımız tutkuyla dindar ve o kadar bağımsız
Onlara yardım etmek için herhangi birine cesaret ederler, ancak ücretleri azalırsa
yaşayamadı. Ve böylece azaltma konuşmasında ateş yakıyorlar. Değişim
Herhangi bir tür onları alarm verir ve kendilerine Whigs deseler de yükselirler
Birkaç yıl önce sokakların kaldırılması ve işçileri taşladı,
Yabancı, şehir dışında. "

"Ve yerin günümüzde sessiz olduğunu düşünmüş olsanız da, Bay Dishart,
Dokumacılar sadece iki ay önce çirkin bir salgın vardı
Web'in fiyatını azaltmak için üreticileri açtı,
Bazı kapılarının şenlik ateşi ve bunlardan birini terk etmek için dehşete düşürdü
Thrums. Bazı grafikçilerin komutası altında, insanlar bir sonraki geçit töreni
Fife and davul müziğinin sokakları ve süren altı polis memuru
Tilliedrum'dan hafif bir arabadaki koltuklara bağlandı. "

"Kimse cezalandırılmadı mı?"

"Henüz değil, ama neredeyse iki yıl önce benzer bir isyan vardı ve
Şerif aylarca hiçbir harekete geçmedi. Sonra bir gece kare aniden
Askerlerle dolduruldu ve zilleri yataklarında ele geçirildi.
Bay Dishart, insanlar bu şekilde yakalanmamaya kararlı
Yine ve yükselen bir saat gecesi tutulduğundan beri
THRUMS'a yol açan her yol. Askerlerin
Gelmek bir boynuzun üflenmesidir. Eğer o boynuzu duyarsan, ben
Meydana acele etmenizi isteyin. "

"Dokumacılar savaşmayacak mı?"

"Grafikçilerin bu bölümünü nasıl kovduklarını bilmiyorsunuz.
ülke. Bir hafta önce, bir hafta önce, tepedeydim; Sahip olduğumu düşündüm
Kendime, aniden keskin bir şekilde ağladığımda, 'omuz
kollar. ' Kimseyi göremiyordum ve bir andan sonra bir ucube koydum
rüzgarın. Sonra bir kerede benden önceki sis karardı ve bir beden
erkeklerin ondan büyümüş gibiydi. Gölgeler değildi; onlar
Thrums dokumacılar, ellerinde pikes ile sondaj.

"Ayrıldılar," diye devam etti Bay Carfrae, bir duraklamadan sonra, "
Engely, ama o zamandan beri tekrar tanıştılar. "

"Ve aralarında Auld Lichts vardı?" Diye sordu Gavin. "Sahip olmalıyım
Korkacaklarını düşündüklerimiz Lang Tammas,
Cemaatte sanki sanki
keşfetmekten zevk. "

Gavin duygu ile konuştu, çünkü Precentor onu zaten koymuştu
Catechism aracılığıyla ve sert bir çile idi.

"Prekentor!" dedi Bay Carfrae. "Neden, onlardan biriydi."

Eski bakan, bir zamanlar çok cesur bir figür, gitmesi için tomurcuklanmış,
ve birkaç adım yürüene kadar baş dönmesi ile sarıldı. Gavin gitti
Onunla Manse Yolu'nun dibine; Şapkası olmadan, tüm thrums gibi
Yatmadan önce biliyordu.

"Başlıyorum," dedi Gavin, ayrılırken, "ayrıldığın yer ve
Duam, sizin yolunda yürüyebilmem. "

"Ah, Bay Dishart," dedi beyaz saçlı bakan, iç çekerek, "
Bir adam yaşlandıkça dünya o kadar hızlı ilerlemez. Sadece başlıyorsun
Nereden başladım. "

Gavin'den ayrıldı ve sonra sanki küçük bakanın son sözleri
Onu incitti, döndü ve ciddiyetle personelini yukarı doğru yönlendirdi. Böyle adamlar
Dünyayı bir arada tutan güçlü tırnaklar.

Yirmi bir yaşındaki bakan biraz Manse'ye döndü
Ne yazık ki, ama annesini yatak odasının penceresinde görünce onun
Kalp onunla olduğu düşüncesine sıçradı ve seksen vardı
yılda pound. Gecelikle iki elini ona salladı ve cevapladı
Bir gülümsemeyle ve sonra çocukluğunda bir bektaşi üzümü üzerine atladı
çalı. Hemen sonra kızardı ve saygıdeğer görünmeye çalıştı,
Havadayken iki kadını ve bir erkeği gördü
Onu Dyke'den izliyor. Kapıya ciddi bir şekilde yürüdü ve yine
Kendini unutmak, Jean, Jean, Margaret ile üst kata sınırlıydı.
hizmetçi, yolunda skandallaştı.

"Beni yakaladığını sanmıyorum", Gavin'in yansımasıydı ve "Rab
Koruma! "Jean'di.

Gavin, annesini bir kişinin nasıl alması gerektiğini merak ettiğini buldu.
İçinde bir hizmetçi olan bir evde çay. Cesurca çaldı
Bell ve istekli Jean bunu hemen cevapladı (acele ve
atla) Margaret'in ilk kez Aladdin kadar ürküttü
lambasını ovuşturdu.

En beğenilen türden getli hizmetkarlar, sanki sabit gibi yumuşak bir şekilde hareket ediyor
Bir bakanla temas kendileri için golosh'lardı; Ama Jean yeniydi ve
Raw, sadece yerini almıştı çünkü babası yaşlı olabilir
Herhangi bir gün. Onun için zaten romantik bir sevgi tasarlamıştı
usta; Ama ona "efendim" demek-susadığı gibi-olsaydı
İstiridye yutmak kadar zor oldu. Çok endişeliydi
Gavin çaldığında kendini yatak odasına ateşledi, ama
Çanlar onun yanı sıra Margaret için de yeniliklerdi ve ağladı.
Heyecanlı bir şekilde, "'T?" Evin yanması gerektiğini düşünüyorum. "Arka kapıda bir Curran halkı var," diye açıkladı Jean, "ve
Onların sana saygıları ve onlara biraz su verir misiniz?
Peki? Bu Aucht günleri bir DROUTH oldu ve pompalar kilitlendi.
Na, "dedi, Gavin çok liberal bir teklifte bulunurken"
Peki, sektörlerimiz için yeterince Jimply var. Ben de sana söylemeliyim
Onların üçü Auld Lichts değil. "

"Bu fark etmeyin," dedi Gavin büyük ölçüde, ama Jean değişti
Mesajı: "Auld Lichts'e bir kase bir parçası; diğer tüm
bir bardak mezhep. "

"Ay, ay," dedi Snecky Hobart, kovayı hayal kırıklığına uğrattı, "
Ateistleri diğer mezhepler arasında dahil edin. "Konuşma geldi
Gavin ve Margaret mutfak kapısından.

"Dinna sınıfı Jo Cruickshanks Me," dedi Sam'l Langlands U. P.

"Na, Na," dedi ateist cruickshanks, "Ben bağımsızım
din. I Dinna çetesi Kirk'e ağlamak için, 'Ah, Lord, gie, gie,
Gie. '"

"Yoursel'i çadır al adamım," dedi Lang Tammas sertçe, "
Yakında ol, bir fincan o 'o'
su."

"Belki de şeytana ilgi duyuyorsun, Tammas," diye karşılık verdi
Ateist; "Ama, ony şekilde, iklim için cennetse, cehennem
şirket."

"Çocuklar," dedi Snecky, kovanın üzerinde otururken, "Bay Bay
Jo'ya yardım et. Onu başka bir rob yapacak. "

"Mair'in bakanınıza saygılı bir şekilde konuşun," dedi Precentor. "O var
hediye. "

"Doğal olarak hinna, ciddi sözünüz, Tammas, ama kalpte
Saygı içinde konuşuyorum. Bayanlar, bakanın bir sözü var! Sana söylüyorum
Emir veren biri gibi dua ediyor. "

"İlk başta," diye devam etti Snecky, "
Onları en ciddiye al 've ben dinnam inkar ama onu gördüğümde onun
Şarkı söyleme sırasında dua gibi baş eğildi Mysel'e dedim ',' Sen
adam sanat. ' Ay, ama Betsy başını kaldırdı ve dua ediyordu.
Saçlarını sinsi üzerine parmaklarını tarıyordu. "

"Ken iyi, çırpın," dedi Cruickshanks, "dedin," Sen sanat
Adam 'ilka ane' to to onları ve sadece Bay Dishart'a oy verdi çünkü
En vaaz verdi. "

"İkinci vaaz veren ANE Bay Urquhart'a söyledim" Sneck
söz konusu. "Bu, Ither'den geçen delikanlıydı."

"AY," dedi Susy Tibbits, Haggart "The Timidid Woman" adlı lakaplı
Çünkü bir keresinde evlenemeyecek kadar genç olduğunu söyledi "ama ben düştüm
Onun için özür dilerim, sadece endişeli olmak. Bonny'ye başladı, kaçmaya başladı
Kendisi, ane ilham gibi, minber kapısında, ama Hendry Munn'dan sonra
ona işaret etti ve 'dikkatli ol, sneck'in gevşek,' o bir 'diye bağırdı
Bitlere Gaed. Hendry'nin ne kadar serin olduğu, ancak sanırım onun
görev, onun Kirk-oficer. "

"Bir adam istemedik," dedi Lang Tammas, "Bu SIC tarafından çıkarılabilir
Bu kadar bir şey. Bay Urquhart, bundan sonra bir ravel içindi
Hunder ve on dokuzuncu Mezmurun ilk çizgisini çıkardığında
Şarkı söyleme, diyor ki, sonuna kadar. Ay, onu bitirdi
şans."

"Onlara bakmak için en asil," dedi Tibbie Birse, "
Frae Aberdeen, Sic Seft tarafı Yakup'a sahipti. "

"AY," dedi Snecky, "ve oy kullanmam gerekirse Dr. McQueen'de açıkladım
o. 'Bir dahi gibi görünüyor, değil mi?' Doktor diyor. "Weel, o zaman"
Diyor ki, 'Dinna ona oy ver, çünkü benim deneyimim yok
Dahilere benzeyen folk sic aptallar. ''

"Sal," dedi Susy, "Bu yerleştiğimiz bir şey, çünkü keyif aldım
Onlara bir yargıç gibi oturmak o kadar muamon ki, bunun bir
Bana tür bir spor. "

"Onlar için spor değildi, Susy, ben uphaud, ama bu bir nimet
Biz yerleştik ve onlar da onları seçtik. Tek
Bay Dishart'ın yaptığı şey, beni onasy yaptı, onun sözünü söylemişti
Sezar sanki başlıyormuş gibi a _k_. "

Ateist, "Seni bitirdiğin için seni korkutacak" dedi.
kötü niyetli. "Ben Ken, bakanların Kirks için vaaz verme yollarını.
Oh, kurnazlar. Bay Dishart'ın konuşmasından memnun oldunuz
Tezgahlar ve ağlar, ama, Lathies, bu bir hile oldu. Ilka ane o 'tha genç
Bakanlar, dokuma cemaatleri için tezgahlar hakkında bir vaaza sahiptir ve
İkincisi, kılıçları ülke yerleri için pulluklara dövmek için ve
Balıkçı köyleri için balıkların büyük yakalamasında bir diğeri. Bu
ticaret stokları; Ve sadece bekle ve bakın alıp almadığını gör
Ploughshares ve balıklar ayın önünde. Bir bakan
Bir Kirk için vaaz vermek bir şeydir, ancak yerleştirilen bir bakan bir
çok farklı meyve. "

"Joseph Cruickshanks," diye bağırdı öncü, tutkuyla, "Yok o '
D ---- D-BLASHEMY! "

Hepsi Whamond'a baktı ve dişlerini dudaklarına kazdı
utanç.

"Şimdi ne küfür ediyor?" dedi ateist.

Ama Whamond hızlıydı.

"Matthew, on iki ve otuz bir," dedi.

"Dagont, Tammas," diye bağırdı şaşkın cruickshanks, "sen
Kutsal Yazılar. Feargus O'Connor nasıl alıntı yapmıyorsunuz? "

"Lads," dedi Snecky, "Jo Hasna Bay Dishart'ın vaazlarını duydu. Ay,
Vaaz geldiğinde haşlanıyor. Ben bir bakanı canna
Bu cennet köşede sanki vaaz ediyor. "

"Eğer bakanımıza vuruyorsan Snecky," dedi James Cochrane, "
Sana seninkinden daha iyi bir adam olduğunu söylüyorum. "

"Daha iyi bir kıvırıcı, söylemeye cesaret ediyorum."

"Daha iyi bir dua."

"Ay, sanki kraliyet gibi bir siyah don için dua edebilir
Aile. Ben onun duaları, 'Ey Tanrım, bir gün için haud bırak ve
Awa'yı tutun. ' Bay Duthie'nin yapabileceği gibi davranacak mısınız?
Rob dow'u yap? "

"Rob'un uyanışının olağanüstü bir şey olduğunu itiraf ediyorum ve
Bay Bir İsim Darbe etmek için yeterli. Ama Bay Carfrae şaşkına döndü '
Rob da. "

"Jeames, eğer o gün Kirk'mizde olsaydınız Bay Dishart vaaz etti
Sabbath için şimdi giyiyor muydun, geri dönmeyeceksin
Tekrar. Sen Ken olarak, oradaki kötü adam, Jo Cruickshanks, Rob aldı
Dow, Drucken, Cursing, Rob Dow, Kirk'e gelmek için Rob Dow
Bakan. Ay, Bay On Dakika'da Bay Ne zaman Hadna
Dishart ilk duasında durdu ve Ga'e bir bakış attı. Görebildim
Bakış, precentor'un kutusunda olmak, ama ölüm kadar eminim hissettim
İçimde sıkıcı. Rob sert bir ahşaptır ve yakında onuntaydı
tekrar hileler. Weel, bakan vaazda ikinci kez durdu,
Ve o kadar korkunç ki, cemaatin bir yığının
koltuklarını tutun. Rob'un hızlı ve güçlü nefes aldığını duydum. Mr. Dishart
Kolu ona bu sefer işaret etmiş olsaydı ve sonunda sert bir şekilde,
'Öne çık.' Dinle, Joseph Cruickshanks ve titreme. Rob kavradı
Kurulu, onu ithal ettirecek ve yine de Bay Dishart diyor ki,
'Gel' ve Syne Rob Rose'un titremesi ve minber
Bir adam aniden yargılama gününe vurdu gibi merdiven. "
günahın adamı, 'diye ağlıyor Bay bulaşık
Üçü O'nun `
Doun minber frae ve seni Tanrı'nın evinden çıkar. '"

"Ve o günden beri," dedi Hobart, "Rob Bay Dishart'a ibadet etti
İncil'den çıkmış bir adam. Taşıma bunu geçtiğinde
Gün bakanı tartışıyorduk ve Sam'l Dickie eminim ama
Bay Beolt, şapkasını kafasına çok geri giydi. Malısın
Rob'u gördüm. 'Certie'm,' kükrüyor, 'Parlatıcı frae cennet var
o küçük bakanın yüzünde ve onların dediği gibi,
fecht. '"

"AY, Weel," dedi U. P. Rising, "Rob'un nasıl giydiğini göreceğiz-
Bakanınız da giyiyor. Bir Kirk whaur içinde oturmak isterim
Daurna bir açıklama söyle. "

"Davut'un Mezmurları," diye karşılık verdi Whamond, "doğrudan cennete monte,
Ama sözlerleriniz tavana yapışıyor.

"Sen bağnaz bir setsin, Wenman, ama sana bunu söylüyorum ve bu
Son sözlerim sana Nicht, gün gelecek, Bay Bay Bay
Duthie, AY ve hatta ABD bakanı, Auld Licht'te vaaz veriyor
Kirk. "

"Ve bu benim için son sözlerim olsun," diye yanıtladı Precentor,
öfkeyle; "Bu bir U. P. görmek yerine Auld Licht'te vaaz
Kirk sonsuza dek cehennem ateşinde yanardım! "

Bu dedikodu, Gavin'in birlikte olduğu korkunç adamlar hakkındaki bilgilerini artırdı
şimdi uğraşmak zorunda kaldı. Ama gittikten sonra Margaret'in yanında otururken
Yatak, konuşmaları hoştu.

"Hatırlıyorsun anne," dedi Gavin, "neredeyse manse için nasıl dua ettim
Bu sana her sabah bir yumurta vermekti. Jean'e söylüyorum
Yumurtayı asla unutma. "

"Ah, Gavin, işler istediğimiz kadar ortaya çıktı.
Sorunlu. Çok doğal değil ve umarım korkunç bir şey yok
şimdi gerçekleşecek. "

Gavin yastıklarını sevdiği gibi düzenledi ve bir sonraki çaldığında
ona bakmak için çorap tabanlarındaki odaya, onun olduğunu düşündü
uyuya kalmak. Ama o değildi. O anda Gavin'i gördüğünü söylemeye cesaret ediyorum
İlk frak ve Gavin Knickerbockers ve Gavin eskisi gibi
Glasgow odasına üniversiteden yürü, hepsi onun için hala gerçek
Kirk olan Gavin.

Küçük bakan lambayı kendi odasına götürdü ve sallayarak
Annesinin kapısının gıcırdamasına izin verdiği için kendine yumruk. Çekti
onun körü. Kasaba hala tuz gibi uzanıyordu. Ama sabit bir ışık gösterdi
güney ve yüzünü pencereye bastırırken başka bir tane gördü
Batı'da. Bay Carfrae'nin gece izleme hakkındaki sözleri geri döndü
o. Belki de böyle sessiz bir gecede olmuştu.
Askerler thrums'a yürüdü. Tekrar gelirler mi?




Dördüncü Bölüm.

Mısırlı kadının ilk gelişi.


Öğrenilmiş bir adam bir kitapta diyor, aksi takdirde gerçekle güzel,
Köyler aile gruplarıdır. Ona göre thrums sadece bir köy olurdu,
Kasaba şimdiye kadar kullandığımız kelime olsa da ve bu onun için doğru değil.
Şüphesiz ortak ilgi alanlarımız var, bu kadar yakın bir yer (ama
tilliedrum kapatıldığı için yol ağırdır) ve
Kırmızı evlerimiz gibi, sanki kendi bireyselliğimiz de geldik
Başka bir yer tedarik etmeyen bir taş ocağı. Ama biz bir aile değiliz. İçinde
Eski günler, kiralık olanlarımız nadiren dolaştı
Croft başı ve oraya gidersek, yapamadığımız erkekleri gördük
Daima bir isim verin. Tanage Brae'den Haggart'ın Yolu'na uçmak
arkadaşlarını değiştirmek için. Bir Kirk-Wynd dokumacı domuzunu öldürebilir ve
Tillyloss Batıya doğru koşana kadar bilmiyorum
mesanelerle. Sadece dulsemenlerin sesi duyulabilirdi
Bir kerede aşırı thrums. Böylece küçük bir yerde ama birkaç olağanüstü
Kişiler herkes tarafından bilinir.

Sekiz gün içinde Gavin'in figürü thrums'da birçok kişiden daha tanıdıktı.
İçinde bükülmüştü. Mezarlığa zaten iki kez olmuştu,
Bir bakan, yeni suçlamasına sadece bir
cenaze. Boyun kısa olmasına rağmen büyük bir gölge attı. O öyleydi
Görevleriyle dolu, dedi Jean, kapıya çekmesine rağmen
Manage'dan ayrıldı, frenk üzümü çalılarını tıkamadan geçmişti. O
Mahkemeler aracılığıyla daralmış ve garip evlere yol açmıştır. Eğer sen
Hızlıca bakmadım, köşede döndü. Onun ziyareti
onu minberdeki gayretinden sadece daha az yordu,
Rapora göre, terlemeyle nemli bir şekilde sendeledi.
Vestry, Hendry Munn onu ıslak bir bez gibi sardı. Sağır bir bayan,
Yıkamasını verdiği için kutlandı, onu tutmaya zorladı
Kısa, tüm çatlaklarına bakana kadar trompet
Bir fener için kateşizm. Janet Dundas ona cevap olarak
vur, ona uyamadığını vurdu, ama ne zaman fikrini değiştirdi
Bahçesinin oldukça bir gösteri olduğunu söyledi. Ziyaret bekleyen eşler
Zeminlerini onun için temizledi, onun için baskılarını temizledi, koy
Elmas onun için bairns üzerinde çoraplar, ovalarlarını mavi ovuşturdu
onun için ve hatta onun için garreti topladı ve zafer kazandı
evleri geçtiği komşular. Gavin için ara sıra patladı
Yanlışlıkla, sevgili eski Betty Davie'ye söylemesi için olduğu gibi
acı bir şekilde

"Ou ay, kapımdan ve çetenin yanında yelken açabilirsin, ama düşünüyorum
Eğer pirinç bir sapım olsaydı benimkinde de durursun. "

Böylece ilk dört haftayı geçti ve sonra kader gecesi geldi
on yedinci Ekim ve onunla garip kadın. Aile İbadeti
Manse bitmişti ve Gavin annesiyle konuşuyordu,
Kiliseye gitmek için eşik tasarrufunu geçti (
Ev, Jean'in bazen
Duyurulacak Kiralıklar), Wearyworld ne zaman polis kapıya geldi
"Rob Dow'un iltifatıyla ve eğer ben değilseniz, saat on
Tekrar çıkacağım. "Gavin bunun ne anlama geldiğini biliyordu ve bir kerede set
Rob's için kapalı.

"Biraz çeteye izin vereceksin," diye seslendi polis, "
Rob beni bu ayakta gönderdi. ay,
Mony bir ane hae ile konuştuğum ama erkek, kadın, ne de bairn
Bana bir kelime fırlat. "

"Sık sık sana sormak istedim," dedi Gavin,
O saat kavrulmuş patateslerde kokan kiralar, "Neden sen
çok popüler değil. "

"Çünkü ben polisim. Şimdiye kadar bulunan ilk ane benim
Thrums ve beni bir haftada bir taçta atayan halk gibi görünüyor
Kabul etmek için rezil bir adam olarak üzerimde. Ain karımın müjdesi
üniformamdayken beni kısayım, ama o kens
Eğer bir queer zengin.
bacak. Kimse benim gibi pozisyonumun utanç duyduğunu hissettiriyor, ama bu
Yazıksız bir kasaba. "

"Yararlı tahliye ettiğiniz bir teselli olmalı
görevler. "

"Ama ben hayır. Ben zarar veriyorum. Charles Dickson,
Çok sicht o 'benim üniformam onu ​​kıkırdar ki onu yapar
Ben atanana kadar barışçıl bir şekilde tasarruf edilmiş bir adam olsa da pencereleri kırın.
Ve Winna geldiklerinde bir polis memurunun ne faydası var?
Onlara el koyduktan sonra kilitlenme? "

"Gelmeyeceklerini söylüyorlar mı?"

"Söyle? Onları söylerken yakala!
oluklar. Eğer konuşurlarsa şikayet ederdim, çünkü ben Nat'raly
THRUMS'taki en sosyolu adam. "

"Ancak Rob sizinle konuşmuştu."

"Çünkü bana ihtiyacı vardı. Bu, Rob'un yoluydu, dönüştürüldü ya da hayır
dönüştürüldü. Kör sarhoşken onu güvende görmemi emrederdi
Hame, ama beni kırar mıydı? Na, na. "

Mırıldanma yolu nedeniyle çağrılan Wearyworld,
"Yorgun bir savaş ve kimse yaramaz," diye giderken melankolik
Turlar, ağlamak üzere bir iç çekti ve Gavin konuyu değiştirdi.

"Askerlerin saati hala devam ediyor mu?" diye sordu.

"Öyle, ama gözlemciler Winna onları bir kenara bırakmama izin verdi. Görmene izin vereceğim
Bu senin için başta o 'roods, orada izliyorlar
Auld yel değirmeni. "

Torslar ışıklarının çoğu zaten dışarıdaydı ve yel değirmeni
ayak izleri duyuldukça kayboldu.

"Çaresiz karaktersin," diye bağırdı polis ama cevap yok.
Taktiklerini değiştirdi.

"O yıl için iyi bir nicht," diye bağırdı. Cevap yok.

"Ama merak ediyorum," diye bağırdı "
Sabah. "Cevap yok.

"Elbette bana bir kelime frae fraint kapıyı. Yapıyorsun
Onlawful şey, ama ben dinna ken who sen. "

"Buna yemin edecek misin?" Bazıları Gruffly'ye sordu.

"Yemin ederim Peter."

Wearyworld, boşuna altı açıklama daha denedi.

"Ay," dedi bakana, "
Adam. Ve şimdi geri döneceğim, Winna'nın izin verdiği anes için
Onlara katılıyorum, o 'sınırlarını ortaya çıkarırsam şikayet eden ilk kişi olurdu. "

Gavin, kiracıları olan bir çamur evi mezrası olan Yeni Zelanda'da Dow'u buldu
Herhangi bir Şabat sabahında kendilerini yanıkta yıkarken görülebilir
Bu çok kandırıldı. Rob'un oğlu Micah kapıda uyuyordu ama
Onu kimin salladığını görünce parladı. "Babam beni söndürdü," diye açıkladı "çünkü o
İçki ve beni lanetleyecekti. Hasna beni lanetledi, "Micah
Gururla ekledi, "Bir gün boyunca Şabat geliyor.
Tezgah. Daurna, koşmaktan korkmak için ayaklarını yoldan çıkarıyor
İçkiye Straucht. "

Gavin içeri girdi.
Diğer bir büfe, Rob'un en göze çarpan mobilyalarıydı. Tıraş kayışı
duvara asıldı. Ateş dışarıdaydı, ama bir ağacın gövdesi, kömürleşmiş
Bir ucunda, evini nasıl ısıttığını gösterdi. Turba ateşi verdi,
Ve üzerine altı feet uzunluğunda bir ağaç gövdesinin bir ucunu yerleştirdi.
Ağaç yandığında şömineye daha fazla itildi ve
Kükreyen bir ateş, her zaman parçaları tekmeleyebilir.
Ahşap için için yanan ve körüklerle aleve üfleme. Ne zaman
Rob, rahatlattığını ve tezgahını terk ettiğini gördü. O öyleydi
Dokuma, dişleri sıkıldı, gözleri ateşte, yedi saat boyunca.

"Ben Fleid Wasna," dedi Little Micah daha sonra komşulara "
Bakanda çete. O iyi bir adam. Babam
isimler. Na, 'Sen cesur bir adamsın, Rob' dedi ve benim
Babanın eli, yaptı. Babam Fecht Wi'den sonra titriyordu.
İçki ve diyor ki, 'Bay Dil, 'diyor,' kırmama izin verirsen
Şimdi ve nans, aralarında straucht atabilirim, ama ben canna
Forrit'e bakmak için bir içki içsem ayık tut. ' Ay, babam
Sair ayda bir gün geçirecek şekilde sair ve dedi ki, 'Eğer ben syne
Aniden öl, cennete çete olduğum birine otuz şans var,
Riski vermeye değer. ' Ama Bay Dishart Of Duyar ve Ağlar,
'Hayır, Tanrı tarafından,' diye bağırıyor, 'diye güreşeceğiz' Şeytanı yıprıyız.
O, 've aşağı indi ve babam dizlerinin üstüne çıktı.

"Bakan, babam açlığını söyleyene kadar bir lang zamanı dua etti.
İçecek gitmişti, 'ama', 'İçimde şişiyor, aniden
Evet ve senden geri dönebilirsin. ' 'O zaman bana hemen gel'
diyor Bay Dishart; Ama babam diyor ki, 'Na, çünkü beni içine çekecekti
Halk evi sanki beni bir ipin sonunda vardı, ama göndereceğim
Laddie. '

"Babamın bakanı geri ağladığını gördün mü?
Pound, ve babam, 'Tanrı bana yardım ediyor' diyor, '
İçeceğin bana hakim olmasına izin vermek yerine barajda mysel, ama
beni haud almalı ve sarhoş ölmeliyiz, bu bir ilçik olurdu
Ken'e beni gömmek için üzüntuşa sahip olduğun için tatmin
Ony olmadan saygın yoksulların oranlarına yardımcı olur. ' Bakan
ilk başta almak için wasna, ama ne kadar ciddiyetini gördüğünde aldı
babamdı. Ay, o asil bir adam. Awa'yı Gaed'den sonra babam yaptı
Havariler Frae Luke altıncı isimlerini öğreniyorum ve bana diyor ki
'Miss Out Bartholomew' diyor, 'çünkü çok az yaptı ve Gavin'i koydu
Onun yerine bulma. '"

Bazen bakmaya çalıştığı kadar yaşlı hisseden Gavin eve döndü.
Margaret onu zaten dinliyordu. Onun bildiğinden emin olabilirsin
adım. Bence adımlarımız insan yüzü kadar değişiyor. Kitap raflarım
neredeyse tüm adımlarıyla tanımlayabilen kör bir adam tarafından yapıldı
penceresini geçiren. Yine de bana yapamayacağını itiraf etti
Adımlarımın diğerlerinden nerede farklı olduğunu söyleyin; Ve buna inanıyorum, yine de
Bir bakanın adımını bir
ve hatta bakanın hangi mezhepe ait olduğunu söyler.

Bazen kendime Gavin'in geleceğinin ne olacağını sordum
O gece Dow's'tan eve döndü. Şüphesiz olurdu
Mısırlıları sabah kırılmadan önce gördü, ama gelmezdi
onun üzerine bir cadı gibi. Diyelim ki, birçok sevgili var
İlk kez tanışmış olsaydı asla birbirlerine çekilmediler,
Diyelim ki ikinci kez tanıştılar. Ama böyle bir rüya yok.
Gavin, köstebek avcısı Sanders Webster ile tanıştı ve onun tarafından ikna edildi
Caddam Wood tarafından eve gitmek. Gavin Caddam'a giden yolu izledi, çünkü Sanders ona vahşi
Lindsays vardı, çiftçileri her gün tehdit eden bir çingene ailesi
Ve geceleri şeytani bir şekilde dans etti. Küçük Bakan biliyordu
onları bir dev ırk olarak tökezleyerek ve pek çok kişinin
gece yarısı tek başına yüzleşmeye umursadım; Ama bir gibi hissediyordu
ağır görevlere sarılır ve onları ciddi şekilde uyarmayı amaçlamaktadır.

Sanders, kız kardeşi dadı ile birlikte yaşayan yaşlı bir adam
Wood, onunla gitti ve bir süre için her ikisi de sessizdi. Ama Sanders vardı
Söyleyecek bir şey.

"Hiç Spittal'da mıydınız, Bay Dishart?" diye sordu.

"Lord Rintoul'un Glen Quharity'nin tepesindeki evi? Hayır."

"Hiç bir Rab'be baktın mı?"

"HAYIR."

"Ya da bir Auld Lord'un genç bir Leddyship'te? Var."

"O nedir?"

"Kesinlikle Ken o Rintoul'un auld'ını ve genç bir gençle evlenecek
Leddyship. O henüz bir leddiklik değil, ama yakında evlenecekler,
Bu yüzden bir Leddyship gördüğümü söyleyebilirim. Ay, etkileyici bir sicht. Oldu
yestreen. "

"Yaşlarında büyük bir fark var mı?"

"Auld Peter Spens ve karısı gibi muckle, Wha Saxteen
Sakinken ve sokakta çöplükte oynuyordu.
Adam onun yulaf lapasını yapmasını bekliyordu. Ay, sic bir difera
Wi 'ortak halk, ama elbette kulakları memnun edebilir.
Rintoul o kadar düşkün o 'leddyship'
Edinbury'deki okul Ilka gününe yazdı. Kaytherin crummie
Bana şunu söyledi ve o adreye alışkın olduğunu, mektup yazdığını söylüyor
cilt molleri kadar kolaydır. I Dinna Ken ne yazabilecekleri
Yığın, ama ben ona grafikist hakkındaki görüşlerini yerine getirdiğini söylüyorum
ajitasyon ve patates hastalığı ve
Romantik Sichts O 'Edinbury ve Vaazlar O' Büyük Vaizler O
duyar. Yine de, büyük halkın konuşacak bir dini yok, çünkü
Onlar 'İngiliz Kirk. Sen hiç dediklerini söyleyen sen değilsin
Bana? ​​"

"Ne dedi?"

"Weel, görüyorsun, bir dans topu vardı ve Kaytherine Crummie
Beni bir pencereye götürdü waur bir çiçek patlasında durabilir ve izleyebilirdim
Critturs teetotumlar gibi topun etrafında dönüyor. Mair nedir
Benim için olacak olan Leddyship'e dikkat çekti ve ben sadece parladım
O, 'Dolumu Al, Sanders ve Waur Lordlar
ve Leddyships, Dinna Albaylara Bir Dakika ve Onurlu Misses
ve kir gibi. ' Ay, ama ne alevim yanıyor
Mumlar, Aince'te birileri söyleyene kadar onu kaybettim
Lug, 'Şey, adamım ve odadaki en güzel bayan kim?' Bay
Deft, onun leddeliği oldu. Bir yıldız gibi görünüyordu. "

"Peki ne yaptın?"

"Yaptığım ilk şey, çiçek patlasına düşmekti; ama Syne Ben geldim
ve diyorum ki, 'kibar bir sırıtma,' Leddyship'ini düşünüyorum '
Ben diyorum ki, 'sen en çok kendin gibi'. "

"Görüyorum ki sevimli bir adam, Sanders."

"Ay, ama bu 'A' değil. Hızlı bir şekilde lauch etti ve beni wi'ye dokundu '
hayranı ve "Neden beni en güzel düşünüyorsun?" Diyor. Ben Dinna
inkar ama bu beni sendeledi, ama bir dakika ve aldım
Diğer dansçılara tekrar bak ve diyorum ki, Michty Sly,
'Diğer Leddies,' dedim, 'sma' ayakları var. ''

Sanders burada durdu ve şüphe duyarak Gavin'e baktı.

"Canna kararımı veriyorum," dedi, "bunu seviyor olsun, çünkü o
fanı sair düştü ve o gaed. Ay, ben
Tammas Haggart'a bu konuda danıştı ve 'Flirty Crittur' diyor.
diyor. Ne dersin, Bay Dishart? "

Gavin cevap vermeden kaçmayı başardı, çünkü burada yolları
ayrılmış. Ancak vahşi Lindsays'leri bulamadı. Çocukları
heves, açıkken müthiş bir güç, ama solmaya mahkum
Çabuk kasabaların sıcak havasında, Caddam'dan gittiler,
Yangınları tarafından yakılan siyah bir işaret ama arkasında kendilerinden hiçbir şey
yere. Böylece dünyayı birçok ilçeden markaladılar
Gezme ruhu tekrar onlara düştüğüne kadar ve
Kuş kadar az komplike ile ocaklarını bırakıyorlar
yuvasını bırakır.

Gavin hızla yürüdü ve şimdi sessizce ahşapta durdu, onun
Elinde şapka. Ay ışığında çim çimenli görünüyordu
don. Kayınların çoğu zaten çıplaktı, ama sürgünler,
Annelerinin eteklerindeki çocuklar gibi onları kümelenme
yapraklarını kırmızı ve kahverengi tuttu. Çamlar arasında bu yapraklar
Bir cenaze töreninde bir düğün kıyafeti kadar uyumsuz. Gavin ayakta duruyordu
çim, ama görme ve süpürge içinde heather yamaları vardı ve
Blaeberry'nin yaprağı. Kayınların yeryüzünü çektiği yer
Onlarla büyüdükçe, kökleri bu şekilde koştu ve
ayaklar ve ayrık kemikler gibi görünüyor. Bir sincap ortaya çıktı
Aniden kömürleşmiş zeminde, şüpheyle Gavin'e baktı
Orada büyüyordu ve sonra bir ağacı yıprattı, burada baktı
O ve gölgesini gizlemeyi unutuyor. Caddam çok hareketsizdi. -Den
Uzun aralıklar, ahşap üzerindeki bir balta patlamasından çok uzaklaştı. Gavin
kendi başına bir dünyada idi ve bu biri olabilir
BT.

Moonlight'ın Woods'un Gizemi Küçük Bakanı heyecanlandırdı. Onun
Gözler parlayan köklere dayanıyordu ve söylenenleri hatırladı
Caddam Efsanesi'nden, nasıl bir zamanlar güçlü bir ahşaptı,
Ve en güzel kızlık sınırları, nefes nefese ve korkuyordu,
Çünkü kötü bir adam onu ​​takip etti; Nasıl yaklaştı ve biraz koştu
Ahşabın içine yol ve onu takip etti ve hala koştu ve hala
İkisi de kaybolana kadar ve onun kemikleri takip etti
Takip eden bir kayın altında yatıyor, ama bayan hala şarkı söylerken duyulabilir
Ormanda gece iyi olursa, o zaman o mutlu bir ruhtur, ama
Vahşi rüzgar olduğunda ağlamak, o zaman o ama ölümcül bir arayış
Ahşaptan bir çıkış yolu.

[İllüstrasyon: Caddam Wood.]

Sincap FIR'ı aşağı kaydırdı ve gitti. Baltanın darbeleri
durdu. Hareket eden hiçbir şey görünmüyordu. Yuvası olan rüzgar
Ağaçlar, asla bir sesle dolaşıyordu, asla bir
fısıltı ve sık sık bir iç çekişin yankısı vardı.

Gavin geçmiş günlerin Caddam'daydı, burada güzel kızlık
Onu bulabilecek kadar saf olan onu beklerken. O
onu arayan ağacın üstünde dolaşacak, ayla
Lamba ve bir gece şarkı söylediğini duyacak. Küçük Bakan
Derin bir nefes aldı ve ayağı kırılgan bir dal çekti. O zaman o
Kim ve nerede olduğunu hatırladı ve personelini almak için eğildi. Ancak
Onu almadı, çünkü parmakları onun üzerinde kapanırken bayan
Şarkı söylemeye başladı.

Belki bir dakika boyunca Gavin, bir davetsiz misafir gibi stokta duruyordu. Daha sonra
Windyghoul'dan geliyor gibi görünen şarkı söylemeye doğru koştu
Çiftçilerin yaz aylarında kullandığı Caddam boyunca düz yol, ancak
Yaprak ve havuzlara yılın arka sonu. Windyghoul'da var
Ya bir rüzgar ya da o kadar çok şey, elekten bir ordu gibi koşar,
bir terör çığlığı ile girmek ve alaycı bir uluma ile kaçmak.
Ay caddeyi geçiyordu. Ama Gavin sadece şarkıcıyı gördü.

Hala elli metre uzaktaydı, bazen neşeyle şarkı söylüyor ve tekrar
Windyghoul dans etmeye geldiğinde vücudunun hafifçe sallanmasına izin vermek. Yakında
Şarkı söyleyen küçük bakanın birkaç metre mesafesindeydi,
Desensiz olduğu durumlarda, şüpheli bir şeydi ve bir cihaz dans etmek
Şeytan. Kolu öfkeyle dışarı çıktı ve niyeti
Bu kadına cümle telaffuz edin.

Ama geçti, varlığının bilinçsizdi ve hareket etmemiş ya da
konuşuldu. Gerçekten ortalama yüksekliğe rağmen, küçük bir şeydi
Her zaman uzun boylu ve şişman hisseden Gavin'in gözleri
Aşağı baktı. Sallanan figürünün lütfu,
O'na dünya. Sadece geçerken onu bir parıltı olarak gördü
Renk, çingene elf zayıf kaplı, çıplak ayakları altında yanıp sönüyor
Kısa yeşil etek, bir Rowan meyveleri dalına dikkatsizce sıkışmış
siyah saç. Yüzü soluktu. Bir meleğin hoşluğu vardı. Gavin
salladı.

Hala dans etti, ama o çok insandı, çünkü geldiğinde
Çamurlu su ayaklarının içinde durmasına izin verdi ve kollarını fırlattı,
eskisinden daha ahlaksız dans. Parmağında bir elmas vurdu
Havuz üzerinde ateş ipliği. Kuşkusuz o şeytandı.

Gavin caddeye sıçradı ve onu duydu ve arkasına baktı. O
"Kadın!" Kıta bir şekilde, ama kelimeyi kaybetti, şimdilik onu gördü,
ve omuzlarıyla güldü ve ona çağırdı, böylece salladı
Ona yumruğu. Takıldı, ama sık sık başını çevirerek çağırdı
ve onunla alay etti ve onun haysiyetini, minberini ve diğerlerini unuttu
ve ondan sonra koştu. Up Windyghoul onu takip etti ve öyleydi
Pekentor görmek için orada değildi. Ağzına ulaştı
Cadde ve elini Gavin'e öpüyor, böylece yüzük parladı
Yine gitmişti.

Bakanın tek düşüncesi onu bulmaktı, ama boşuna aradı.
Torslara giderken tepeden geçiyor olabilir ya da belki
hala bir ağacın arkasından ona gülüyordu. Daha uzun bir süre sonra
Farkında oldu, Gavin botlarının cıvıl cıvıl olduğunu fark etti ve
Pantolon çamurla çizildi. Sonra aramayı terk etti ve acele etti
Bir öfkede ev.

[İllüstrasyon: Windyghoul.]

Tepeden Manse'e en yakın yol iki alanda ve
Küçük bakan onları hızla indi. Kırmızı olan thrums
Gün ışığı, gri ve hala mezarlık olarak. Bakışları vardı
Birkaç ıssız sokak. Güneyde saat ışığı gösterdi
parlak bir şekilde, ama başka hiçbir şey görünmüyordu. Yani Gavin gibi görünüyordu ve
O zaman-sudanca-hareket etme gücünü kaybetti. Boynuzu duymuştu.
Üç kez geliyordu ve üç kez onu kalbe vurdu. Baktı
tekrar ve kiralık bir gölge çaldı, sonra bir diğeri,
Sonra yarım düzine. Bay Carfrae'nin sözlerini hatırladı, "Eğer
O boynuzu duy, sana meydana gelen "ve başka bir
Dakika kiraya ulaşmıştı.

Şimdi tekrar çingene gördü. Onu geçti, yarım skoru erkek,
Topuklarında çıtalar ve pikes ile silahlanmış. İlk başta onlar
onu kovalıyorlardı, ama onu lider olarak takip ediyorlardı. Gözleri
Kolları ile onları meydana sallarken parladı.

"Askerler, askerler!" evrensel ağlamaydı.

"O kadın kim?" Gavin'i istedi, korkmuş bir yaşlıyı yakalayarak
Adam.

"Mısır Limmer'i lanetleyin," diye cevapladı adam, "
Fecht'e. "

"Onu korusun," diye bağırdı Oğul, "
gelen. Kulağınızı yere koyun, Bay Dishart ve duyacaksınız
Dirl o 'ayakları. "

Genç adam, babasını ondan fırlatarak meydana koştu.
Gavin izledi. Wynd okuluna dönüşürken, kasaba davul başladı
Dövmek için pencereler açıldı ve somurtkan erkekler kapandı
kadınların çığlık attığı ve onları geri tutmaya çalıştığı yer. Ayağında
Wynd Gavin'in Sanders Webster'ı geçti.

"Bay Dishart," diye bağırdı köstebek yakaladı, "diye hae o Mısırlı gördün mü?
Eğer 'onun küçük leddeliği' değilse ölebilir miyim?

Ama Gavin onu duymadı.




Beşinci Bölüm.

Bakanın floutingiyle sonuçlanan savaş benzeri bir bölüm
KADIN.


"Bay Dishart!"

Jean, Bank Street'teki Gavin'de kavradı. Saçları akıyordu ve
Onun sargısı ama yarısı düğmeli.

"Ah, Bay Dishart, metreye bak! Onu içinde tutabilirdim
Manse. "

Gavin annesini yanında gördü, çıplak başlı, titredi.

"Nasıl hareket ettirebilirim, Gavin ve kasaba tam o 'Skirls
Kadınlar ve Bairns? Oh, Gavin, onlar için ne yapabilirim? Acı çekecekler
çoğu bu gece. "

Gavin elini tutarken Margaret'in insanlar için daha fazla hissettiğini biliyordu
ondan daha.

"Ama eve gitmelisin, anne," dedi "ve beni görevimi yapmam için bırak. Jean ile gitmezsen seni kendim alacağım. Dikkatli olmak
O, Jean. "

"Ay, ben," diye cevapladı Jean, sonra gözyaşlarına boğuldu. "Bay Dishart,"
diye bağırdı, "Eğer babamı alırlarsa, benim de benim de benimserlerdi."

İki kadın, Jean'in ateşi yakaladığı Manse'ye geri döndü,
Margaret yaparken yapacak başka bir şey yok ve su ısıtıcısını kaynattı
Odadan odaya ızdırapta dolaştı.

[İllüstrasyon: Uyarı.]

Neredeyse çıplak erkekler Gavin'i geçerek, thrums'tan kaçmaya çalışan
İniş yaptığı tarlalar. Onlara bağırdığında sadece daha hızlı koştular.
Durmaya çalıştığı bir Tillyloss dokumacı onu vahşice vurdu ve hızlandırdı
Meydanın geçmişi. Bank Street'te, insanlarla dolu bir
anı ve bir sonraki boşluğu boşaltın, bakan eski Charles'ı tökezledi
Yuill.

"Beni al ve hoş geldiniz," diye bağırdı Yuill, Gavin'i düşman için yanlış yaptı. O
ceketinin kolundan sadece bir kol vardı ve ayakları
çıplak.

"Ben Bay Dishart'ım. Askerler zaten meydanda mı, yuill?"

"Bir dakika içinde orada olacaklar."

Adam o kadar zayıftı ki Gavin onu tutmak zorunda kaldı.

"Adam ol Charles. Korkacak hiçbir şeyin yok. Senin gibi değil
Askerler geldi. Gerekirse, yapmadığına yemin edebilirim
Dokumacılara katılmak için iradeye sahip olsanız bile gücü
isyan."

"Godsakake için, Bay Dishart," diye bağırdı Yuill, elleri konuşuyor
Gavin'in ceketi, "Dinna yemin ediyor. Laddie'm kalın o '
isyan; Ve eğer o ta'en ise, kedicik için zavallı ev boşluğu var ve
Ben, çünkü haftada yarım ağ dokuma yapabilirim. Bir emir varsa
Onybody o 'Yuill'in adı, yemin ederim benim; yemin ederim çaresizim
Karakter, yemin ettim. Ve ne zaman
Beni alıyorlar, cesaretim bozuyor, Mair'e yemin ediyor, yemin ederim
Kitaptaki suçluluğumu itiraf etti. "

Yuill konuşurken bir davulun hızlı bir sürü-de-dub duyuldu.

"Askerler!" Gavin, acele eden yaşlı adamı tutmasına izin verdi
Kendinden vazgeçmek için uzakta.

"Bu Sojers değil," dedi bir kadın; "Halk toplantısı
kare. Bu thrums'da sulu bir Şabat olacak. "

"Rob Dow," diye bağırdı Gavin, Dow elinde bir tırpanla geçerken,
"O tırpayı bırak."

"Cehenneme 'din!" Rob, şiddetli bir şekilde karşılık verdi; "Bir 'şeyi bozar."

"O tırpayı bırak; sana emrediyorum."

Rob kararsızca durdu, sonra tırpandan ondan attı, ama
Taşlardaki çıngırak, taşıyabileceğinden daha fazlaydı.

"Ben Winna," diye bağırdı ve onu alarak meydana koştu.

Bank Street'teki bir üst pencere açıldı ve Dr. McQueen
KAFA. Her zamanki gibi sigara içiyordu.

"Bay Dishart," dedi, "
bilge adam; Ya da daha iyisi, buraya gel. İle hiçbir şey yapamazsın
Bu insanlar geceye. "

"Onların dövüşlerini durdurabilirim."

"Sadece aralarında siyah kan yapacaksın."

"Dinna ona kulak ver, Bay Dishart," diye bağırdı bazı kadınlar.

"Ona daha iyi kulak verdin," diye bağırdı bir adam.

"Halkımı terk etmeyeceğim," dedi Gavin.

"O zaman, reçetemi dinle," diye yanıtladı doktor. "Sür
Çingene Lassie, askerler ulaşmadan önce şehir dışına çıktı. O
Adamları şeffaf şeytanla kırmızı ısıtma. "

"Haberleri boktan ya da yataklarımızda nikledilirdik," bazıları
insanlar ağladı.

"Kim olduğunu bilen var mı?" Gavin istedi, ama hepsi salladı
kafalar. Mısırlı, ona dedikleri gibi, bunlarda hiç görülmemişti
Daha önce parçalar.

"Askerleri başka bir kişi gördü mü?" diye sordu. "Belki bu bir
yanlış alarm."

"Son birkaç dakika içinde birçoğu gördü,"
cevaplandı. "Tilliedrum'dan geldiler ve bize ilerliyorlardı
Güney, ama alarmı aldığımızı duyduklarında durdular
Brae'nin tepesinde, T'nowhead'in çiftliğinin yakınında. Adamım, alırsın
Sigara içerseniz bu şeyler daha havalı. "

"Bana bu kadını göster," dedi Gavin sert bir şekilde olanlara
dinleme. Sonra bir akışı onu meydana taşıdı. Bu işletme günlerinde bile kare çok az değişti,
Tillyloss Newton Bank ve Craft Head Croft olduğunda
Teras, yavaş rehberlik için üzerlerinde emaye etiketleri olan
adreslerini unutan ve sonuna kadar koşmak zorunda olan insanlar
Sokak ve her mektup yazdıklarında bak. Taşlar
Tereyağlı eşlerin oturduğu ve onlarla birlikte kil
duvarlar ve dış merdivenler. Ben de gitti, merdiven
kasaba evi, davulcunun dedikodu
Şabatlarda ülke halkına, herkesin skandalına
O gün uygun şeyin panjurlarınızı aşağıda tutmak olduğunu biliyordu;
Ancak kasaba evinin kendisi, yuvarlak ve kırmızı, hala çıkış yapıyor
Güney zahmetli. Sokakların kare ile buluştuğu yerde
Onların merkezindeki ev ve dolayısıyla thrums'ın kalbi bir
yabancının kendini aniden bulduğu, merak ettiği kutu
Önce nasıl dışarı çıkacağı ve şu anda nasıl girdiğini.

Daha önce hiç hiç hiç hiç bir zaman kare içinde bir puan görmemiş olan Gavin'e
Bir zamanlar, burada garip ve korkunç bir manzara vardı. Andrew Struthers, eski
Asker, kasaba evinin dış merdiveninde durdu, sözleri bağırdı
birçoğu yetersiz kaplı elli dokumacıya komuta
Pikes ve direklerle silahlı. Çoğu küçük bakan tarafından biliniyordu,
Ama onun için yeni olan yüzler giydiler. Yeni gelenler vücuda katıldı
her an. Matkap beceriksiz olsaydı, erkekler şiddetliydi. Yüzlerce
İnsanlar toplandı, bazıları çığlık attı, bazıları yumruklarını salladı
Eski asker, birçoğu akrabalarını tehlikeden çıkarmaya çalışıyor.
Gavin Mısır'ı göremedi. Kadınlar ve yaşlı erkekler için savaşıyor
Kulağının bulundurulması, silahlı bandın dağılmasını istedi. O koştu
Kasaba evi merdiveninde ve bir anda minber haline gelmişti.

"Dinna müdahale etmeye cesaret, Bay Dishart," dedi Struthers vahşice.

"Andrew Struthers," dedi Gavin ciddiyetle, "Tanrı adına sipariş ediyorum
Beni yalnız bırakacaksın. Eğer yapmazsan, "diye ekledi" diye ekleyeceğim
seni merdivenden fırlatıyor. "

"Dinna ona kulak verdi, Andrew," diye bağırdı biri bağırdı ve diğeri ağladı, "
Canna acılarımızı anlıyor; Ilka günü akşam yemeği var. "

Ancak Struthers boğuldu ve Gavin gözünü silahlı üzerine attı
erkekler.

"Rob Dow," dedi, "William Carmichael, Thomas Whamond, William Munn,
Alexander Hobart, Henders Haggart, ileri adım. "

Bunlar Auld Lichts'di ve bakanın
Gözlerini onlardan almamak, itaat ettiler, hepsi Rob Dow'u kurtar.

"Boş ver onu, Rob," dedi ateist, cruickshanks, "daha iyi
Cennette Mezmurlar söylemekten daha cehennemde oyun kartları. "

"Joseph Cruickshanks," diye yanıtladı Gavin Grimly, "Kart bulamayacaksın
aşağıda. "

Sonra Rob da merdivenin dibine geldi. Biraz kızgındı
Kalabalıktan mırıldanmak ve genç Charles Yuill, "Curse
Siz, Lord Bizi Hafta Günleri Sabbaths'ta olduğu gibi Weel gibi mi? "

"Silahlarını bırak," dedi Gavin altı adama.

Birbirlerine baktılar. Hobart turunu arkasından kaydırdı.

"Silahım yok," dedi Sily.

"Bırakın bu nicht'imi fırlatmama izin ver," diye konuştu Dow, "
On iki için ayık. "

"Ah, Rob, Rob!" Bakan acı bir şekilde, "Sen dua ettiğim adam mısın
Birkaç saat önce? "

Scythe Rob'un elinden düştü.

"Down 'Wi' Pikes," diye arkadaşlarına kükredi, "ya da ben beyin edeceğim
Onlara wi '. "

"Ay, onları yatıştırın," diye fısıldadı Precentor, ama ayaklarını açık tut
onlara."

O zaman heyecanla titreyen bakan, olmasa da
Bilmek, kollarını sessizlik için uzattı ve aniden geldi
Komşu sokaklardaki insanları korkutmak için.

"Dua ederse, bitmemiz için," diye bağırdı genç Charles Yuill, ama hatta
O saat insanların çoğu bağlantısızdı.

"Ah, sen ev sahiplerinin efendisini sanat eden sen," diye dua etti Gavin, "biz senin içindeyiz
Bu gece eller. Bunlar sizin insanların ve günah işlediler; Ama sen
Merhametli bir tanrı sanat ve yaralandılar ve ne olduklarını bilmiyorlardı
yaptı. Sana, Tanrımız, kurtuluşa dönüyoruz, çünkü sen olmadan biz
kaybolur. "

Küçük Bakanın Duası Meydanın her yerinde duyuldu ve birçok
Silahlar bir amin olarak düşürüldü.

"Eğer savaşırsan," diye bağırdı Gavin,
Taşlardaki demir, "Eşleriniz ve çocuklarınız
sokaklar. Bu askerler bir düzine için geldi; olacak mısın
Yüzü alırlarsa faydalandılar mı? "

"Ah, ona duy," diye bağırdı birçok kadın.

"Ben Winna," diye cevapladı bir adam, "çünkü ben o 'düzine. Waur
Mısırlı?"

"Burada."

Gavin kalabalığın açıldığını gördü ve Windyghoul'un kadını ondan çıktı,
Ve onu kınamış olsa da, sadece bir kez göz kırptı
Daha fazla onun hoşluğu onu gözlerinin içine çarptı. Onun yanındaydı
tekrar bakan olmadan önce merdiven.

"Sen nasıl cüret et, kadın?" Ağladı; Ama ona bir Rowan meyvesi fırlattı.

"Ben bir adam olsaydım," diye bağırdı insanlara hitap etti, "
Kendimi bir tuzakta bir fare gibi yakalayın. "

"Biz Winna," diye cevapladı bazıları.

"Ne tür bir kadınsın," diye bağırdı Mısırlı, yüzü parlıyor
Kendi cinsiyetine döndü, "
Cesur cephe onları güvenliğe götürür mü? Kocasız olmak ister misin
Ve Hameless? "

"Dispersed, sana emrediyorum!" diye bağırdı Gavin. "Bu terk edilmiş kadın
seni isyan etmeye teşvik etmek. "

"Dinna bu küçük adama kulak verdi," diye karşılık verdi Mısır.

O endişeli anda bile Gavin'in kazdığını bilmek merak ediyor
Çünkü onu çok az aradı.

"Bir yaramazlık yapımcının yüzü var," diye bağırdı "ve sözleri
fenalık."

"Siz erkekler ve kadınlar o 'thrums," diye cevapladı, "Ken sana diliyorum
Weel tarafından size bu nicht yaptım. Sana ne söyledi
Sojers geliyor muydu? "

"Sendin; o sensin!"

"Ay, ve Mony bir mil haberi getirmek için koştum. Dinle ve ben söyleyeceğim
Mair. "

"Sahte bir dili var," diye bağırdı Gavin; "Yüzsüz dinlemeyin
kadın."

"Söylemem gereken," dedi, "söylediğim kadar doğru
Zaten ve bu ne kadar doğrusınız. Nasıl olduğunu merak ediyorsun
Sojers, Brae O 'Yürüyüşte Muslukta Durdu
kasabada. İşte sebep. Straucht'a Mart ayını kabul etmeyi kabul ettiler.
Alarm verildiyse kare, ama eğer içine gireceklerdi
Küçük bedenler ve kasabayı çevreleyin, böylece dışarı çıkabilirsin. Bu
Şimdi ne yapıyorlar. "

Bunda çığlıklar iki katına çıktı ve birçok adam silahları kaldırdı
düşmüşlerdi.

"Ona inan," diye bağırdı Gavin. "Gezici bir çingene her şeyi nasıl bilebilir?
Bu?"

"Ay, nasıl sen yapabilirsin?" Bazıları talep etti.

"Ken yapmam yeterli," diye cevapladı Mısırlı. "Ve bu Mair ben
Ken, askerlerin kaptanının her birini yok edeceğinden emin
O 'Bir şey yapmadığınız sürece bu arandı. "

"'T nedir?"

[İllüstrasyon: Askerler.]

"Eğer 'farklı yolları çalıştırırsanız, kaybedersiniz, ama
Ülkeye bir yolu zorlayabileceksin, yapabilirsiniz.
dağılım. Yapacağın flüt budur. "

"O zaman yapacağımız şey bu."

"Yapmayacağın şey bu," dedi Gavin tutkuyla. "Gerçek şu ki
Bu kötü kadında değil. "

Ama şaşırtıcı haberlerin sahip olduğunu bildiğinde neredeyse hiç konuşmamıştı
meydana ulaştı. Çetenin eteklerinde bir üfürüm ortaya çıktı ve süpürüldü
Deniz kükremesi ile kasaba evine doğru. Bir müfrezesi
Askerler kuzeyden gelen çubukları yürüyorlardı.

Bir sonraki zeka, "Doğu-Town Sonu Frae var" bir sonraki zeka oldu;
"Ve Sanders Webster ve Auld Charles Yuill'in
ona 'yukarı çıktı. "

"Görüyorsun," dedi Çingene, Gavin'de yanıp sönen zafer.

"Silahlarını bırak," diye bağırdı Gavin, ama insanlara olan gücü
gitmişti.

"Mısırlı doğru konuştu," diye bağırdılar; "Dinna bakana kulak verdi."

Gavin çingene omuzlarla ele geçirmeye çalıştı, ama geçti
Merdivenden aşağı ve "Beni takip et!" kasaba evinin etrafında koştu
Ve brae aşağı.

"Kadın!" Ondan sonra bağırdı, ama sadece kollarını küçümseyerek salladı. İnsanlar onu takip etti, erkeklerin çoğu hala silahlarını kavradı,
Ama hepsi bozuklukta. Gavin'in parıltısını gördükten bir dakika sonra
parmağından çın, ellerini el sallarken, o ve Dow yalnız kalmışlardı
Meydan.

"O bir awfu kadın," dedi Rob. "Onun lauching gördüm."

Gavin dişlerini toprakladı.

"Rob Dow," dedi yavaşça, "Mesih'i bulamasaydım olurdu
o kadını kısarak. Beni nasıl değiştirdiğini gördün mü? "




Altıncı Bölüm.

Askerlerin thrums Amazon'larıyla tanıştığı.


Dow, bakana utanç verici bir şekilde baktı ve sonra yola çıktı.
kare.

"Nereye gidiyorsun Rob?"

"Kendimi yukarı çekmek için. Bir adam olduğunu görmene izin verecek bir şeyler yapıyorum
Bir fliskmahoy'dan daha fazla Mair inanan gerilimde. "

"Ve sadece biri Rob. Ama seni tutuklamak istediklerini bilmiyorum."

"Ay, Polissman'ı ----

"Bu konuda hiçbir şey duymak istiyorum," dedi Gavin çabucak.

"O zaman saklanacak mıyım?"

"Bunu yapmanı tavsiye etmeye cesaret edemiyorum. Bu yanlış olur."

Yarım puan kaçakları kasaba evini geçti ve
ağlamadan görmek. Daha ağır ayak ve bir düzine vardı
Birkaç polis ve iki mahkumla askerler aniden ortaya çıktı
Meydanın kuzey tarafında.

"Rob," diye bağırdı bakanı çaresizlik içinde, "koş!"

Askerler kasaba evine ulaştığında,
Mahkumlar, Dow doğuya doğru ilerliyordu ve Gavin
Brae.

"Onlar feching," dedi, "Brae üzerinde feching yapıyorlar,
Sojers ateş ediyor, bir adam öldürüldü! "

Ama bu bir abartı oldu.

Brae, kısa olsa da çok dik. Bir tarafında bir çit var
Toprağın düştüğü, diğer tarafta bir tepeye.
Gavin, askerlerin Brae'ye yürüdüğünü görmek için olay yerine ulaştı,
küçük bir polis memurunu korumak. Silahlı dokumacılar geri çekiliyorlardı
onlardan önce. Yüz veya daha fazla kadın tepede, çığlık atıyordu
ve jestülasyon. Gavin onlara katıldı ve onları atmamaya çağırdı.
Toplamaya başladıkları taşlar.

Silahlı adamlar bir rabble içine girdiler, silahlarını fırlattılar ve kaçtı
Şehir evine doğru. Burada neredeyse askerlere karşı koştular
onları tekrar brae'ye zorlayan meydanda. Kendilerini bulmak
iki güç arasında sıkmak üzereyken, bazıları da
Hedge, burada polisler tarafından anında ele geçirildi. Diğerleri aradı
Hillock'a tırmanın ve sonra ülkeye kaçın. Polisler
onların peşinden koştu. Adamlar savaşmak için çok korkmuştu, ama
Kadın belden bir polis memuru ele geçirdi ve başta onu fırlattı
Askerler arasında. Bunlardan biri "Ateş!" Diye bağırdı. Ama kaptan ağladı
"HAYIR." Sonra kadınlardan füzelerin duşları geldi. Onların durdular
Korkmuş erkeklerin geri çekilmesini savundu ve savundu.

İlk taş kimin bilinmiyor, ancak sahip olduğu inanılıyor
Mısır oldu. Polisler geri çağrıldı ve tüm vücut
Brae'yi ilerletmeyi emretti. Böylece kaçmayan dokumacılar
bir kerede onlardan önce sürüldü ve yakında ikisi arasında
Askerlerin bedenleri, kolayca yakalandıklarında. Ama iki kez
Dakikalar kalın bir taş duşu ve toprak klozları vardı.

Daha sonra Gavin'e bu sahneyi hatırlamak için acı vericiydi, ama daha az
Birinin uçuşu nedeniyle taşların duşu nedeniyle
içine bölün. Yakışıklı genç kaptanı izliyordu,
Halliwell, adamlarıyla binmek; Serinliği için de ona hayran kaldı.
Bu serinlik, Halliwell'e iki kez fırlatan çingene ve
onu özledim. Aşağılayıcı bir şekilde gülümsemeye başladı.

"Ah, eğer sadece düz fırlatabilseydim!" Mısır inledi.

Sonra bakanı yanında gördü ve bir saatin kenesinde
Asla açıklanamayacak bir şey oldu. Şu an için Gavin
gecenin isyanının olası etkisi konusunda sefalet içinde çok kayboldu
nerede olduğunu unutmuştu. Aniden Mısır'ın güzel
Yüz ona yakındı ve eline bir divit bastırdı.
Aynı zamanda memura işaret ederek ve fısıldayarak "ona çarptı".

Gavin toprak klozunu fırlattı ve Halliwell'i kafasına vurdu.

Bunu açıklayamayacağımı söylüyorum. Ne olduğunu söylüyorum ve ekle
Sadece Mısırlı'nın tapuya tanık olduğu için minnettarlık. Gavin, ben
Diyelim ki, elini tutmadan önce Divit'i fırlatmıştı. O zaman o
Korku içinde küçülüyor.

"Kadın!" Tekrar ağladı.

"Sen bir canımsın," dedi ve kayboldu.

Gavin tekrar özgürce nefes aldığında kilitlenme sıkıldı
Mahkumlarla ve Riot Yasası kasaba evinden okundu
merdiven. Hala bu görevin olduğu Baron-Bailie'nin
düştü, "Victoria, Tanrı'nın lütfuyla" başka bir yere sahip değildi, ne zaman
Kağıt ellerinden çıktı.

Burada bir karıştırma olay olduğunda dudaklarımızı üstüne koyarız
aylar ve böylece hala o unutulmaz gecenin bir tarihini yazabilirim
thrums. Doktorun nasıl olduğunu söyleyebilirim, omuzları sık sık
sanki tütün külü duşuna yakalanmış gibi görünüyordu, getirildi
Bana okul evine haberler ve şimdi tarlaları geçtiğimde
Dumfounder Waster Lunny ile, Birse'yi buldum, yazı, sarılıyor
Bir Fisher kadar hızlı bir şekilde ona verilen hikaye çizgiyi bırakabilir. Kim olduğunu biliyorum
Marywell Brae'de boynuzu duyan ilk kadındı ve nasıl
kocasını uyandırdı ve ilk olarak Denhead'de ve
Derhal söyledikleri ve yaptıkları ile kira. Ben dite vardı
Deuchar'ın kendi dudakları uykusunun meraklı hikayesi sakin bir şekilde
Tüm rahatsızlık boyunca ve sabah uyanma sırasında
Her zamanki gibi tezgahına oturmak; ve ayrıca böyle kötü niyetli ifadesi
Bir erkeğin dine olan inancını sarsmak için yeterliydi. Polis vardı
doğrudan evlerine gitmelerini sağlayan bilgi
Dokumacılar istedi, ama bazen yanlış adamı getirdiler, çünkü
kasabadan kaçmayan insanlar evleri süzmüştü
gece için-onlara tüm sondajlarından daha iyi hizmet eden bir numara
tepede. Yaşlı Yuill'in oğlu, kendini gömerek kaçtı
Turba-Rick ve Snecky Hobart, onun bir çuval olduğunu iddia ederek
patates. Daha az şanslı olan Sanders Webster, Mole-Catcher zaten
adı geçen. Sanders gerçekten masum bir adamdı. İçinde bile olmamıştı
Üreticilere karşı yükselen geceler, ama
Salgının cezasız kalacağını düşünerek,
ihtişamıyla paylaşın. Bu yüzden bir zil kızı olmakla övünmüştü
Birçoğu yetkililer de dahil olmak üzere ona inanana kadar. Onun braggadocio
onu çözdü. Bir domuz halindeki yeryüzüne koştu ve dokuz ay aldı. İle
Kendimi endişelendirmem gerekmediği diğer tutuklamalar, çünkü içinde yer almıyorlar
Küçük bakanın hikayesi.

Gavin, ekmek sahibi olan ailelerle birlikteyken
Kilitleme, genellikle adil gecelerde sıkışmış ve boşalmış bir hücre
Yılın geri kalanında şerif ve Halliwell yuvarlak odadaydı
kasaba evinin, iyi bir öfkede değil. Yüksek sesle konuştular ve bazıları
sözleri aşağıdaki hücreye battı.

"Her şey bir fiyasko oldu," dedi şerif,
"Onları şaşırtamamız nedeniyle. Neden, dörtte üçü
Alınanların kurtarılması gerekecek ve en kötüsüne izin verdik
Suçlular elimizden geçiyor. "

"Şey," diye cevapladı, ağır bir pelerin giyen Halliwell, "
Polislerinizi yere getirdi ve tek üstlendiğim bu
Yapmak."

"Onları getirdin, ama kırsal alayı endişelendirme pahasına. Ben
Keşke sensiz gelmiş olsaydık. "

"Saçma! Adamlarım hayaletler gibi ilerledi. Polisin gelebilir mi
O Brae'nin sadece geceye mi? "

"Evet, çünkü terkedilmiş olurdu. Askerleriniz, sana söylüyorum,
yaramazlık yaptı. Bu kadın, kim, mahkumlarımızın birçoğu
Kabul et, gelmemizin haberlerini getirdi, ya onu almış olmalı
adamlarınızdan biri ya da onları yürüyüşte gördüm. "

"Adamlar varış noktalarını bilmiyorlardı. Doğru, bizi görmüş olabilir
Önlemlerimize rağmen, ama onlara nasıl olduğumuzu söylediğini unutuyorsun
görmemiz durumunda hareket etmek. Beni şaşırtıyor. "

"Evet, ben de, çünkü senin ve benim arasında yakın bir sırdı ve
Lord Rintoul ve yarım düzine değil. "

"Peki, kadını bul ve açıklamayı alacağız. Eğer öyleyse
Hala kasabada kaçamıyor, çünkü adamlarım her yerde. "

"On dakika önce görüldü."

"O zaman o bizim.
Mahkumlar özgür ve bunun yerine eşlerinin bir arabasını alıyorlar. BEN
Sadece thrums adamlarının sırtlarını gördüm, ama sözümde çok
Neredeyse kadınlardan kaçtı. Hallo! Polisinden birine inanıyorum
Virago'yu tek elle yakaladı. "

Böylece Halliwell bağırdı, "Bu Rascal!" Diye bağırdı.
Ama o zamanlar yuvarlak odaya itilen Mısır değildi.
John Dunwoodie, çok kurnaz görünüyordu. Muhtemelen yoktu, hatta
Thrums'ta Dunwoodie'den daha canlılar. Dini görüşleri
Cruickshanks'larınkiler, ama düzenli olarak kiliseye gitti "
sonuçta bir tanrı olmanın şansı; Bu yüzden güvenliyim, her neyse
Yanlış olabilir. "

"Bu adam," diye açıkladı bir polis, "alarmı getirdi.
Başlamadan hemen önce Tilliedrum'da olduğunu itiraf ediyor. "

"Adın adamım?" Şerif istedi.

"Bu John Dunwoodie ol," diye cevapladı tinsmith dikkatli bir şekilde.

"Ama öyle mi?"

"Dinna hayır olduğunu söylüyorum."

"Bu akşam on tilliedrum'daydın mı?"

"Ben Micht Hae."

"Sen miydin?"

"Hiçbir şeye yemin edemeyeceğim."

"Neden?"

"Çünkü ben canny bir adamım."

"Onunla hücrenin içine," diye bağırdı Halliwell sabır kaybederek.

"Onu bana bırak," dedi şerif. "Bir tür adamı anlıyorum.
Şimdi, Dunwoodie, tilleedrum'da ne yapıyordun? "

"Laddie'mi orada bir yazara gelecek şekilde indiriyordum,"
Dunwoodie, şerif ağına düşerek.

"Kendin nesin?"

"Ticaret için bir tinsmith oluyorum."

"Ve sen, sadece bir tinsmith, bana bir avukatın istekli olduğunu söylemeye cesaret
Oğlunu ofisine götürmek için? Dikkatli ol Dunwoodi. "

"Weel, o zaman, laddie çok editör ve ben hae siller ve bu
Yazar onu nasıl alıp bir beyefendi yapmaktı. "

"Komşulardan öğreniyorum," diye açıkladı polis, "
Kısmen doğru, ama bizi ondan şüphelendiren şey bu. Laddie'den ayrıldı
Tilliedrum'da ve yine de eve geldiğinde ilk gördüğü kişi
Fireside Laddie'nin kendisidir. Laddie eve koşmuştu ve
Bunun nedeni, hazırlıklarımızı duymuş olmasıydı ve
kasaba alarmı. "

"Bunda bir şey var gibi görünüyor Dunwoodie," dedi Şerif, "
Bunu açıklayamazsın, seni gözaltında tutmalıyım. "

"Temiz bir göğüs yapacağım," diye yanıtladı Dunwoodie bunu görerek
Madde gerçeği en iyiydi. "Laddie,
Beyefendi, ve hayatını gördüğünde liderlik edecekti,
Eller temiz, temiz dickies ve eseri üzerinde oluk yok, kalbi
Mair Scunner'ı her zamankinden daha nazikliğe aldı ve Hame'yi koştu. Ay, ben
Onu ateşte gördüğümde deli, ama bana, 'Nasılsın
Beyefendi olmak ister misin? ' O diyor ve öyle
Beni etkiledi 'Ben ona onun yolunu gie için. "

Başka bir mahkum Dave Langlands, Dunwoodie ile karşı karşıya kaldı.

"John Dunwoodie benim Mysel'im kadar masum," dedi Dave, "ve en çok ben
Michty Masum. Bu, alarm veren Mısırlıydı. BEN
Sana ne olduğunu söyle, şerif, eğer beni masocenter benzeri yaparsa resmedeceğim
Mısırlı, tıpkı onu gördüğüm gibi, ve
Onu daha kolay yakalayın. "

"Sen dürüst bir adamsın," dedi şerif.

"Keşke sadece onu kırbaçlamam olsaydım," diye homurdandı Halliwell,
cömert bir doğa.

"Ne iş için," diye devam etti Dave haklı olarak, "
Diğer insanların işi? O bir thrums lassie değil ve ben de 'diyorum ki
Yasa onun üzerine devam ediyor. '"

"Böyle bir cur dinleyecek misin, Riach?" diye sordu Halliwell.

"Kesinlikle. Konuşun Langlands. "

"Weel, o zaman, nicht yel değirmenindeydim."

"Sen bir izleyiciydin?"

"Ben başka bir adam Wi 'Wi' Wi 'Wi' Wi'de oldum," diye devam etti Dave,
Memurun sorusundan kaçınmak.

"Onun adı neydi?" Halliwell'i istedi.

"Sana anlatacağım Mısırlıydı," dedi Dave,
Şerif.

"Ah, evet, sadece kadınlar hakkında masallardan bahsediyorsun," dedi Halliwell.

"Garip kadınlar," diye düzeltti Dave. "Weel, biz oradaydık ve olur
Belki saat Twal ol ve biz konuşuyorduk (ama yasal şeyler hakkında)
Yolda çalışan bazı ane duyduğumuzda. Bir delikten geçtim
kapıda ve bunun bir Mısırlı Lassie olduğunu gördüm '
Een'den önce alkışladı. Licht'i pencerede gördü ve ağladı,
'Hie, sen yel değirmende Billies, Sojers geliyor!' Ben düştüm
Fricht, ama diğer adam kapıyı açtı ve yine ağlıyor, '
Sojers geliyor; Çabuk, yoksa ta'en olacaksın. ' Buna diğer adam
Onun kaputu ve koştu, ama ben çok akıllıca yapmıştım. "

"Önce kendini almak zorunda kaldın," diye önerdi memur.

"Sal, Lassie beni aldı; Ay,
aynı zamanda. "

"'Blaw buna,' diye bağırdı 've kasabayı alarm verdi.' Ama şerif, ben
Didna yapmıyor. Na, kanuna saygı duydum. "

"Başka bir deyişle," dedi Halliwell, "ayrıca cıvataladın ve çingene terk ettin
Korna kendini üflemek için. "

"Dinna inkar ediyorum ama ayaklarımı ne yaptım arkadaşım, ama o öyleydi
Boynuzu havaya uçurdu. Ben bunu, çünkü geriye baktım ve onu çalıştırdığını gördüm
Yapmıyor, ama o yapabiliyordu, Ken'i yola çıkardı. "

"O zaman kim patlattı?"

"Tanıştığı ilk adam, sanırım. Biz bir 'Kent'in boynuzun olacağı
Wearywarld hariç sinyal. O polis, bu yüzden onu tuttuk. "

"Kadının gördüğünüz bu mu?"

"Ay, çünkü garretime Straucht koştum ve orada adamların beni aldı.
Şimdi gae hame, şerif? "

"Hayır, yapamazsın. Kadının görünüşünü tarif et."

"Saçına sıkışmış bir yığın rowan meyveleri vardı ve bence o
Yeşil bir sargı ve kırmızı şal vardı. En olağanüstü vardı
yüz. Ben tam olarak tarif ediyorum, çünkü bir saniye lauchin olurdu
ve Syne bir sonraki cepheyi canlandırıyor. Sana yüzünün senin kadar çabuk değiştiğini söylüyorum
Bir kitap sayfalarını çevirebilir. Ay, burada konuşmak için yorgun geliyor
Benim için."

Wearyworld neşeyle girdi.

"Bu yerel polis," dedi bir tilliedrum subayı; "sahibiz
Onu her yerde arıyor ve şimdi sadece buldum. "

"Nerelerdeydin?" diye sordu şerif, garratsız bir şekilde.

"Whaur Maist dürüst adamlar bu saatte," diye yanıtladı Wearyworld; "benim
yatak."

"Böyle bir zamanda görevini görmezden gelmeye ne kadar cüret ediyorsun?"

"Bu uzun bir hikaye," diye cevapladı polis
Sonunda bir konuşma beklentisi.

"Bana tek kelimeyle cevap ver."

"Tek kelimeyle!" polisi ağladı, oldukça tepeli. "Canna ol
Tamamlandı. Beni de çapraz incelemeniz gerekecek. Bu benim yasal zengin. "

"Bu gecede payınız için seni tilheedrum gaol'a götüreceğim
Amaçla konuşmazsanız çalışın. Neden bizim için acele etmedin
yardım? "

"Ölüm kadar emin olduğum kadar Kent sen burada değildim.
Meydanda bir awfu 'dinlediğimde turlar ve
Hakkında kaba karakterler var ve dürüst halk için yer onların
yatak. Bu yüzden yatağıma girdim ve adamların beni kavradığı zaman değildim. "

"Gitmeden önce bunu görmeliyiz. Bu arada hareket edeceksin
Arayanlarım için bir rehber olarak. Durmak! Bundan bir şey biliyor musun
Mısırlı?"

"Hangi Mısırlı? Saçında bir Lassie Wi 'Rowans değil mi?"

[İllüstrasyon: Mısır.]

"Aynı. Onu gördün mü?"

"Sahip olduğum. Onu bir şey yok, orada değil mi? Her neyse, ben
daha basit, Franker konuşulan bir crittur canna için yapmadı
olmak."

"Onu ne istediğimi boş al. Onu ne zaman gördün?"

"Saat iki kez olurdu,"
Roods'taydı, ay, hiçbir lang, rahatsızlığı duydum
kare. Yolun ortasında duruyordum, nasıl olduğunu merak ediyordum
Kapı O 'Yel değirmeni bana geldiğinde açılıyordu.

"'O yıl için iyi bir nicht,' dedim, kimseye ama kimseye ama
Bakan benimle bir gün konuşmuştu.

"Çok iyi bir nicht," diyor, çok açık, nefes almasına rağmen
Sanki koşuyormuş gibi hızlı. "Polis olacak mısın?" diyor.

"Ben, 'diyor ben,' ve sen ne olur? '

“'Ben sadece bir Puir Çingene Lassie' 'diyor.

"'Peki elinde ne?' diyor I.

"'Ahşapta bulduğum bir boynuz,' diyor, 'ama paslı ve
Winna Blaw. '

"Cehaletine güldüm ve diyorum ki, 'Blawayabileceğimi garanti ediyorum'.

“'Ben sana inanıyorum' diyor.

"'Gie bana haud değil' diyor ve bana gae ve ben biraz patladım
Bonny patlamaları açık değil. Ay, görmüyorsun, o kadar böyle yaptı. 'Teşekkür ederim
nazikçe, 'diyor, ve almayı düşünmeden awa koştu
tekrar boynuz. "

"İnanılmaz aptal!" Şerif diye bağırdı. "O zaman sen vermişsin
alarm? "

"Seni delmek için ne yaptım?" Dürüst tuhaf dünya içeri sordu
şaşkınlık.

"Görüşümden çık, efendim!" Şerif kükredi.

Ama kaptan güldü.

"Doughty polisini seviyorum Riach," dedi. "Hie, zorunlu
Arkadaşım, bu çingene seni nasıl vurduğunu duyalım. Nasıl giyinmişti? "

"Snod'du, ama unca snod yok," diye cevapladı Giyimli World.

"Anlamıyorum."

"Demek istediğim Couthie idi, ama sırayla Sair yok."

"Bu ne yer alıyor?"

"Weel, lezzetli bir tıknaz, ama Gey Orra giydi."

"Hangi dili konuşuyorsun, sen gizem?"

"Diyorum ki doğal olarak mutlu olmak yerine bonny bir bit yazmer
dokuzlara. "

"Ah, git," diye bağırdı Halliwell; bunun üzerine yorgun dünya indi
Merdiven, şerifin mantıksız bir adam olduğunu ilan ederek,
ve İngilizceyi anlamayan queer bir kaptan olduğunu
dil.

"Hame şimdi gae yapabilir miyim, şerif?" Diye sordu Langlands, umarım.

"Bu adamı hücresine geri götürün," diye yönetti Riach, "ve
Başka ne yaparsan yap, bu kadını yakaladığınızı görün. Halliwell, ben
Onu kendim aramaya gidiyor. Kafa karıştırın, ne gülüyorsun
at? "

"Bu vixen'in parmaklarınızın arasından kayma şekli."

"Tam olarak değil, efendim, öyle değil. O hala thrums içinde ve ben
Yemin ederim, gün molalarından önce onu alacağım. Bak, Halliwell, eğer
Benim yokluğumda buraya getirildi,
parmaklar. "

"Eğer buraya getirilirse," dedi Halliwell, "
Geri dön ve beni koru. Zavallı bir asker bırakmak zulüm olurdu
THRUME kadınının elleri. "

"O bir thrums kadın değil. Sana bir düzine kez söylendi."

"O zaman korkmuyorum."

Yuvarlak odada (ki bu dikdörtgen)
Bailie adaleti dağıtırken oturur. Kırmızı bezlerde yutuldu
Bu ona bir minber görünümü verir. Kendine bırakıldı, Halliwell
pelerininden fırladı ve bu papatyanın yakınında bir sandalye almak bacaklarını dinlendirdi
Çıplak ahşap masada, lambanın her iki tarafında bir tane. O hala
Bu pozisyonda kapı açıldığında ve iki polis memuru
Mısır odaya.




Yedinci Bölüm.

Metin yoluyla bir kadının gözlerine bakmanın çılgınlığı var.


"Bu kadın, kaptan," dedi polislerden biri Triumph'da;
"Ve affonun yalvararak,
Şerif geri mi geliyor? "

Halliwell başını çevirmedi.

"Onu burada bırakabilirsin," dedi dikkatsizce. "Üçümüz değiliz
Bir kadını korumam gerekiyordu. "

"Ama o kaygan bir müşteri."

"Gidip gidebilirsin," dedi Halliwell; Ve polisler yavaşça geri çekildi,
Kapı kapanana kadar mahkumlarını şüphesiz izlemek. O zaman
Memur, Mısır Gaunt'u bulmayı bekledikçe yuvarlak bir şekilde tekerlekli bir şekilde tekerlekli bir şekilde tekerlekli bir şekilde tekerlekli
ve kaslı.

"Şimdi o zaman," diye çekti, "Neden ---- Jove!"

Cesur asker, dönmüş gibi şaşırmıştı
Kulağında bir tabanca bulun. Ayaklarını masadan çıkardı. Yine de o
Çingene kız gibi figürünü kırmızı ve yeşil olarak gördü, çünkü
Yüzünü elleriyle kapladı. Ona dikkatle bakıyordu
Parmakları arasında, ama bunu bilmiyordu. Tek bilmek istediği
Tam o sırada ellerin arkasında olan buydu.

Tekrar konuşmadan önce belki de onun hakkında karar vermişti, çünkü
Acı bir şekilde ağlamaya başladı. Aynı zamanda bir parmağını kaydırdı
ringa.

"Neden bana bakmıyorsun?" diye sordu Halliwell, bencilce.

"Ben Daurna."

"Çok korkunç muyum?"

"Sen bir Sojer'sin ve beni bir tarama gibi vurursun."

Halliwell güldü ve bileklerini eline tuttu, onu ortaya çıkardı
yüz.

"Ah, Jove tarafından!" Tekrar dedi, ama bu sefer kendine.

Mısır'a gelince, yüzüğü cebine kaydırdı ve geri düştü
Memurun ihtişamından önce.

"Ah," diye bağırdı, "Hepsi senin gibi mi?"

Gözlerinde öyle bir hayranlık vardı ki olurdu
Ondan şüphe etmek için kendini kabul et. Yine de şikayetçi bir şekilde gülümsedi, Halliwell
tedirgin oldu.

"Sen kimsin?" diye sordu, ona bakmamayı akıllıca buluyor
yüz. "Neden bana daha hızlı cevap vermiyorsun?"

"Dinna buna kızgın ol, kaptan," diye sordu Mısır. "Söz verdim
Yirmi saymak için ben konuştum, çünkü ben
Ower Glib. Kaptan, bana bakmak için nasıl o kadar flüt değilsin? "

Böylece onun büyüklüğünü giyen Halliwell, tekrar onunla yüzleşti, sonuçla
Sorusunun "O gözleri nereden aldın?" Sonra
Kendisiyle öfkeli.

"Bilmek istediğim," diye açıkladı ciddi bir şekilde, "
Tors'ları hareketlerimizle tanıştırıyor musunuz? Bana söylemelisin
Bir kerede, şerif askerlerimi suçluyor. Şimdi gel, sayım yok
yirmi!"

Şimdi odayı hızlandırıyordu ve yüzünü kendine aldı. Dedi
aralarında memurun açıkça sevmediği birkaç şey
adamlarına karşı bu suçlama.

"Shirra Sojers'ı suçluyor mu?" bu hızlı ıssız diye bağırdı
Mısırlı. "Weel, o inekler, çünkü nane suçlayacak ama onu."

"Ne!" diye bağırdı Halliwell, çok mutlu. "Söyleyen şerifti
Masallar? Bana cevap ver. Bu sefer yüz sayıyorsun. "

Belki de çingene cevabını alıkoymak için iki nedeni vardı. Eğer öyleyse,
Bunlardan biri, şerif hiçbir şey söylemediği gibi, bir hikayesi vardı
telafi etmek için. Diğeri ise bir pazarlık yapmak istemesiydi.
Memur.

"Sana söylersem," dedi hevesle, "Beni özgür bırakacak mısın?"

"Şeriften bunu yapmasını isteyebilirim."

"Ama Mauna beni görüyor," dedi Mısırlı sıkıntıda. "Var
Sebepler, Kaptan. "

"Neden, elbette başka vesilelerle onun önünde bulunmadın" dedi
Halliwell, şaşırdı.

"Hayır, demek istediğin gibi," diye mırıldandı çingene ve şu an için onun
gözler parıldadı. Ama bunu hatırladığında içlerindeki ışık dışarı çıktı
Şerif yakındı ve umutsuzca pencereye sanki
Kendini ondan fırlatmaya hazır. Onun değil çok iyi nedenleri vardı
Riach tarafından görülmek istiyor, ancak onu Gaol'e koyacağından korkuyor
onlardan biri değildi.

Halliwell bunun kederinin tek nedeni olduğunu düşündü ve büyük bir
Şerifte masaları çevirme arzusu.

"Bana gerçeği söyle," dedi, "ve seninle arkadaş olacağım için söz veriyorum."

"Weel, o zaman," dedi Çingene, hala kalbini yumuşatmayı umarak ve
Hikayesini söylediği gibi oluşturuyor, "Yestreen Shirra ile tanıştım ve o
Bana 'Bu nicht'i thrums halkına söyledim' dedi.

"Buna inanmamı bekleyebilirsiniz. Onunla nerede buluştun?"

"Glen Quharity'de. Bir ata biniyordu."

"Şey, dün orada olmasına izin veriyorum ve at sırtında. Onun üzerindeydi
Lord Rintoul'un yerinden Tilliedrum'a geri dönüyor. Ama bana söyleme
Bir çingene kızını güvenine aldığını. "

"Ay, Kenning olmadan yaptı. Ben
Onunla tanıştı ve ona servetini anlatmama izin verdi. Beni gaol yapacağını söyledi
Bir sahtekâr için ona doğru söyleseydim, bu yüzden bunu gözetledim
dikkatli bir şekilde ve bir dakika ya da iki sonra ona geleceğini söyledim
İsyanları yakalamak için nicht. "

"Benimle korkuyorsun," diye mırıldandı öfkeli askeri. "Sen
Şerif'e ne dediğini söylememe söz verdi, ama nasıl
hareketlerimizi size açıkladı. "

"Ve ben de sana söylüyorum, sadece sen hinna rumelgapport
görmek için. Sizce Fortunes nasıl anlatıldı? Önce dışarı çıkıyoruz
Adamım, ne peşinde olduğumuzu görmeden, 'Hair Hakkında' ve Syne
Ona tekrar ediyoruz. Shirra ile yaptım. "

"Her şeyi bilmeden ondan mı çıkardın?"

"'Yaptım ve Awa'yı bir cadı olduğumu söyleyerek sürdü."

Asker bir okul çocuğunun zevkiyle duydu.

"Şimdi şerif isteğim üzerine seni kurtarmazsa," dedi, "Ben
Bu hikayenin sonunu duymasına asla izin vermeyecek. Haklıdı; Sen bir
cadı. Şerif'i aldattın; Evet, şüphesiz sen bir cadısın. "

Yüzünde eğlenerek ona baktı, ama eğlence kayboldu ve
Merak etmek hayranlığı yerini aldı.

"Jove tarafından!" Dedi ki, "Şerif'i büyülediğini merak etmiyorum. Yapmalıyım
Kendine iyi bak yoksa kaptanı da büyüleyeceksin. "

Bu kavramda gülümsedi, ama aynı zamanda ona bakmayı bıraktı. Birden
Mısır tekrar ağlamaya başladı.

"Bana kızgınsın," diye ağladı. "Keşke Een'i hiç koymamış olsaydım
Sen."

"Bunu neden diliyorsun?" Diye sordu.

"İyi sen Ken," diye cevapladı ve tekrar yüzünü onunla kapladı
eller.

Ona kararlı bir şekilde baktı.

"Sana kızmıyorum," dedi nazikçe. "Sen olağanüstü
kız."

Bu güzel yaratıktan gerçekten fethetmiş miydi? Onun sözleri
Dedi, ama o muydu? Kaptan kararını veremedi. Kelim kemirdi
Bıyığı şüpheli.

Sessizlik vardı, Mısır'ın hıçkırıkları için kurtar. Halliwell'in kalbi
dokundu ve ona yaklaştı.

"Zavallı kızım ----"

Durdu. Ağlıyor muydu? Ona gülmüyor muydu? O
kırmızı oldu.

Çingene parmaklarının arasına baktı ve onun
iki zihin. Ellerinin yüzünden düşmesine izin verdi ve şüphesiz orada
yanaklarında gözyaşları vardı.

"Bana kızgın değilsen," dedi ne yazık ki, "Nasıl bakmayacaksın?
Ben?"

"Şimdi sana bakıyorum."

Ona çok yakındı ve harika gözlerine bakıyordu. Ben
Kaptandan daha yaşlı ve bu gözler beni göz kamaştırdı.

"Kaptan canım."

Elini ona koydu. Göğsü yükseldi. Aradığını biliyordu
Onu canlandırdı, ama gözlerini ondan alamadı. O bir
İlk aşk fısıltısını dinleyen bir kadından daha kötü durum.

Şimdi ondan daha uzaktı, ama büyü yapıldı. O ulaştı
Kapı, gözlerini yüzünden almadan. Birkaç saniye boyunca
büyüleyici bir adam gibi olmuştu.

Tam zamanında geldi. Ondan döndüğü zamandı
kapının sapı. Eli onun üzerine düştüğünde çeviriyordu
Aniden çığlık attı. Onun turunu büktü.

[İllüstrasyon: Kaptan Halliwell.]

"Oraya otur," dedi kısır bir şekilde, üzerine sandalyeye işaret ederek
Pelerini fırlatmıştı. İhta etmemeye cesaret edemedi. Sonra yaslandı
Kapı, sırtına, tam o zaman kimsenin onu görmesini istemedi
yüz. Çingene çok hareketsiz oturdu ve biraz korktu.

Halliwell şu anda kapıyı açtı ve görevdeki askere çağırdı
altında.

"Davidson, bak şerif bulabilir misin? Onu istiyorum. Ve
Davidson ---- "

Kaptan durakladı.

"Evet," diye mırıldandı ve eski asker sözlerine hayret etti, "
daha iyi. Davidson, bu kapıyı dışarıdan kilitle. "

Davidson emredildiği gibi yaptı ve yine Mısır yalnız kaldı
Halliwell ile.

"Bir kadından korkuyor!" Dedi, aşağılayıcı bir şekilde, kalbi battı
Kilitte anahtar dönüşü duyduğunda.

"İtiraf ediyorum," diye cevapladı sakin bir şekilde.

Odadan yukarı ve aşağı yürüdü ve sessizce onu izledi.

"Şerif hakkındaki o hikayen doğru değildi," dedi
son.

"Olduğundan şüpheleniyorum," diye cevapladı Mısırlı serin. "Hae oldun
Bunu bu sefer mi düşünüyorsun? Kaptan, sana ne olduğunu söyleyebilirim
Şimdi düşünüyorum. Bunun doğru olmasını diliyorsun, böylece sen
Lauch diğerinde. "

"Sessizlik!" Kaptan dedi ve başka bir kelime değil,
Şerifin merdivenden çıktığını duydu. Mısır ona titredi
Adım ve çaresizlik içinde yükseldi.

"Kapı neden kilitlendi?" Şerif diye bağırdı, sallayarak.

"Tamam," diye yanıtladı Halliwell; "Anahtar senin yanınızda."

O anda Mısırlı lambayı masadan vurdu ve
Oda hemen karanlıktı. Memur ona fırladı ve yakaladı
Etek tarafından tutuldu.

"Neden karanlıktasın?" diye sordu şerif, girerken.

"Kapıyı kapat," diye bağırdı Halliwell. "Sırtını ona koy."

"Bana kadının kaçtığını söyleme?"

"Ona sahibim, ona sahibim! Lambayı alabora oldu, küçük yeşim. Kapa çeneni
kapı. "

Hala onu sıkı tutarak, düşündüğü gibi, kaptan
Diğer eliyle lamba. Olağanüstü bir sahne gösterdi. Kapı
kapalı ve şerif onu koruyordu. Halliwell tutuyordu
Bailie'nin koltuğunun bezi. Mısır yoktu.

Her iki adam da dilini bulmadan önce bir an geçti.

"Kapıyı aç. Ondan sonra!" diye bağırdı Halliwell.

Ama kapı açılmayacaktı. Mısır kaçtı ve kilitledi
arkasında.

İki adamın birbirlerine söyledikleri, anlatmak uygun olmazdı.
Kasaba evinin köşesinde dedikodu yapan Davidson,
Kaptanını ve şerifini serbest bıraktı, Çingene bazıları için gitmişti
dakikalar.

"Ama bizden kaçamazdı," diye bağırdı Riach ve yardım etmek için acele etti
arayış.

Halliwell öylesine öfkeli bir öfkeydi ki Davidson'u çağırdı ve
görevini ihmal ettiği için onu uyardı.




Sekiz Bölüm.

03 A.M.-Kadının korkunç cesareti.


Üçünün vuruşuna kadar Gavin, bacaklarıyla eve dönmedi
Bir pulluk ve aşırı işe karşı isyan eden gözler. Rahatlamaya çalışmak
Cesareti Brae'ye dökülen kederli insanları
Polisler kadar evde. İçinden geçen askerler
Wynds sık sık üzerine geldi ve inanmakta zorlandı
her zaman aynıydı. Daha sonra Thrums'un
kadınlarının vahşeti ve küçük sayısı için dikkat çekici
Bakanlar. Sabah soğuk alıyordu ve sokaklar
terk edildi, çünkü insanlar kapı içinde sipariş edildi. O geçerken
Roods, Gavin kırmızı katların bir parıltısı gördü. Arkada wynd bir
Bugle üflendi. Bankacının yakın bir şekilde karışması başka bir nöbetten bahsetti. -Den
Okulun zirvesi Wynd iki polis, biri yorgun dünyası,
Bakanı bir fener parıltısıyla durdurdu.

"Biz Dauredna geçmene izin veriyoruz, efendim," dedi tilleedrum adamı, "
Sana iyi bak. Emirler bu. "

"Bu vesileyle yemin ederim," dedi yorgun dünya, "bu hayır
Mısır. İmzalı, Peter Spens, Polis, Vulgar tarafından çağrıldı,
Yorgun dünya. Bay Dishart, bir çiş ve bir çiş ve
Bize çatlağın. "

"Çingene bulamadın mı?" Diye sordu Gavin.

"Hayır," dedi diğer polis, "ama biz Ken o
Çok nokta ve kaçış o canna. "

"Mortal insanın yapabileceği şey," dedi Guygyworld, "Yapıyoruz: Ay,
Mair, ama o Auld Wecht ve Bilbie'yi queer yerlerinde bulabilir. Bay
Dar yardımcı, benim resmi görüşüm, bu Mısır'ın korkunç bir şekilde olduğu gibi
Snuff-Spoon'um. Kent bana o kaşığı çamaşırdayarak ve ol
Bir saat içinde bulmak için çırpın. Ve yine de, 'emin olduğum zaman
Orası. Bu, Gey Gizemli Bir Dünya ve Kadınlar En Anlanıyor
İşler değil. Ne kadar tuhaf olduklarını düşünmek neredeyse hiç mous değil. "

"Bu cezalandırılmayı hak ediyor," dedi Gavin sıkıca; "Keşfetti
insanlar isyan edecek. "

"Yaptı," diye kabul etti Gokla
sosyallik; "Ay, hilelerini üzerimde bile denedi, böylece
Kens beni kandırdığını düşünmüyor. Ama o çatlak. Onu ona gie etmek için
Dönüş, o çatlak ve onun bir cuttie olmasına gelince, senden dedin.
Bay Dishart, hepimiz umutsuzca kötü olduğumuzu. Ama Sair denedik.
Sabatta en iyi ısırıkların en iyi ısırması sizi hiç vurdu mu?
Tanrı'nın critturs iyi insanları caziptir. "

"Gel Alang," diye bağırdı tilleedrum adamı sabırsızlıkla.

"Geliyorum, ama Bay Dishart'a önce geçme izni veriyorum. Hae
Duydunuz, Bay Dishart, "Geyikworld fısıldadı" diye Mısırlı
Kaptan ve Shirra Baith'i yaptı mı? Bu benim resmi görüşüm
Kavrulmuş bir soğandan daha iyi olmadığını, eğer onu kavrarsan
Firma, o sicht atlar ve ceketini parmaklarınıza bırakır. Bay
Diliş, geçebilirsin. "

Polis, Wynd okulu ve zaten olan Gavin'i devirdi
Garip kadının kaçışının abartılı hesaplarını duydu
Şehir evi, kiralıklar boyunca ilerledi. Siyah içinde yürüdü
Evlerin gölgeleri, ancak sabah vardı
ışık.

Çingene hakkında konuşurken, küçük bakan olduğu gibi,
Siyah kapak; Ama şimdi, başını öfkeyle sallamasına rağmen
Her düşünce, Windyghoul'deki sahne ondan önce parladı
gözler. Bazen kaşlarını çatmak istediğinde sadece içini çekti ve sonra
İç çektikten sonra kendini salladı. Onun hoş olmayan bir şekilde bilincindeydi
Divit'i fırlatan sağ el. Ah, utanmazdı ve o
Sonunu gören thrums için parlak bir gün olurdu. Umuyordu
Polisler başarılı olacak ----. Bu mutluydu
Ay ışığında dans ettiğini gördüğü masumiyet. Sadece bir kadın
Böyle olamazdı. Ne kadar yumuşak ----. Ve onu almıştı; O,
Auld Licht Thrums Bakanı, halkının önünde bir
şirret. Saygısızdı, bir fark bilmiyordu
Auld Licht Bakanı, görevini konuşacak ve dinlemek için,
ve kendisi. Bu kadın olmayı hak ediyordu ----. Ve onun yayınladığı görünüm
Dans edip şarkı söylerken arkasında! Tatlıydı, çok titizdi; .
Saflık varlığı onu susturmuştu. Saflık! Onu fırlatmıştı
o divit? Ondan daha fazla düşünmezdi. Bilmesine izin ver
O ne oldu. Onu düşüncelerinden koyardı. Onun üzerinde bir yüzük miydi
parmak?

Elli metre önünde Gavin, yolun sonunu bir duvarda gördü
askerler. Onunla manse arasındaydılar ve hala içindeydi
karanlık. Hiçbir ses ona ulaşmadı, kendi ayaklarının yankısını kurtar. Ama
Bu bir yankı? Durdu ve keskin bir şekilde döndü. Şimdi duydu
Hiçbir şey, hiçbir şey görmedi. Yine de ayakta duran bir insan figürü değildi
Arkadaki gölgede hareketsiz mi?

Devam etti ve sesi tekrar duydu. Yine arkaya baktı ama
Bu sefer durmadan. Rakam onu ​​takip ediyordu. Durdu.
Öyle yaptı. Geri döndü, ama hareket etmedi. Mısırdı!

Gavin, karanlığın şeridine rağmen, uzun pelerinine rağmen onu tanıyordu
Bu, başının üzerindeki kaputa rağmen ayaklarını bile gizledi. O
Oldukça saygın görünüyordu, ama onu tanıyordu.

Ne ona ilerlemedi ne de geri çekildi. Mutsuz kız olmayabilir mi
Askerlerin kollarına girdiğini gördün mü? Ama şüphesiz
Tüm saklanma yerlerinden sürülmüştü. Bir an için Gavin vardı
onu uyarmak için kalbinde. Ama sadece bir an içindi. Sonraki A
Ani korku onun içinden vurdu. Ona doğru çalıyordu, çok yumuşak bir şekilde
onun başlangıcını görmediğini. Kadının üzerinde tasarımlar vardı! Gavin
ondan döndü. O kadar çabuk yürüdü ki hakimler
koştu.

Askerler, dedim, loş ışıkta durdu. Gavin neredeyse
küçük bir el koluna dokunduğunda onlara ulaştı.

"Dur," diye bağırdı çavuş, bazılarını yaklaşan ve sonra
Gavin, kolundaki Çingene ile karanlıktan çıktı.

"Sensin, Bay Dishart," dedi çavuş, "ve hanımınız?"

"Ben ----," dedi Gavin.

Bayan kolunu sıktı.

"Evet," diye cevapladı, Gavin'in bakmasını sağlayan zarif bir İngilizce sesiyle
Ona, "Ama gerçekten de, sokaklara geceye girdiğim için üzgünüm.
Bu mutsuz insanların bazılarını rahatlatabileceğimi düşündüm,
Kaptan, ama ne yazık ki çok az yapabilirim. "

"Bir bayan için bir sahne değil, ama kocanız var ----.
Konuş, Bay Dilek mi? "

"Evet, inf ----"

"Canım," dedi Mısırlı, "Sana oldukça katılıyorum, bu yüzden gerek yok
Kaptanı gözaltına alın. "

"Ben sadece bir çavuş, hanımefendi."

"Aslında!" dedi Mısırlı, güzel kaşlarını kaldırarak "ve nasıl
Uzun zamandır thrums, çavuşta kalacak mısın? "

"Sadece birkaç saat boyunca Bayan Dishart. Bu Çingene Lassie olmasaydı
Bize çok fazla sorun verildiğinde, şimdiye kadar gitmiş olabilirdik. "

[İllüstrasyon: "Umarım onu ​​yakalarsın, çavuş."]

"Ah, evet, umarım onu ​​yakalarsın, çavuş."

"Çavuş," dedi Gavin, "Yapmalıyım ----"

"Gerçekten canım," dedi Mısırlı, "çünkü sen ne yazık ki yorgunsun.
İyi geceler, Çavuş. "

"Hizmetkarınız Bayan Dishart. Hizmetkarınız efendim."

"Ama ----," diye bağırdı Gavin.

"Gel aşkım," dedi Mısırlı ve dikkati dağılmış yürüdü
Askerler aracılığıyla ve Manse Yolu'na bakan.

Askerler geride kaldı, Gavin kolunu ondan fırlattı ve ayakta durdu
Yine de, yumruğunu yüzünde salladı.

"Sen-sen-kadın!" dedi.

Bence bu, ona en son kadın olarak adlandırdı.

Ama ellerini neşeyle çırpıyordu.

"Çok güzeldi!" diye bağırdı.

"Dürüst oldu!" cevap verdi. "Ve ben bir bakan!"

"Buna yardım edemezsin," dedi tüm bakanları çukurlaştıran Mısırlı
yürekten.

"Hayır," dedi Gavin, onu yanlış anlayarak, "yardım edemedim. Suçlama yok
Bana bağlanıyor. "

"Bakan olmaya yardım edemeyeceğini kastettim.
Beni kurtarmaya yardımcı oldu ve sana çok teşekkür ederim. "

"Bana teşekkür etmeye cesaret etme. Seni kurtardığımı söylemeni yasaklıyorum. Yaptım
Seni yetkililere teslim etmek için elimden gelenin en iyisi. "

"O zaman neden beni teslim etmedin?"

Gavin inledi.

"Söylemeniz gereken tek şey," diye devam etti acımasız Mısırlı, "
Aradığınız kişi. ' Elimden yoktu
ağız. Neden söylemedin? "

"Hoş!" dedi Gavin, acımasızca.

"Olmalıydı," dedi Çingene, "çünkü gerçekten istedin
bana yardım et."

"O zaman benim daha iyi yargımdaydı," dedi Gavin.

"Bundan memnunum," dedi Çingene. "Bay Dishart, sana inanıyorum
her zaman benim gibi. "

"Bir erkek isteğine karşı bir kadın sevebilir mi?" Gavin bulanıklaştı.

"Tabii ki yapabilir," dedi Mısırlı, bilen biri olarak konuşuyor. "O
sevilmenin en güzel yolu. "

Gavin'in ne kadar tedirgin olduğunu görünce, pişmanlık onu doldurdu ve dedi ki
Sesli Ses--

"Her şey bitti ve kimse bilmeyecek."

Tutku bakanın kaşına oturdu, ama hiçbir şey söylemedi,
Çingene'nin yüzü sesi ile değişmişti ve cesur kadın
çocuk ol.

"Çok üzgünüm," dedi sanki çalma reçelini yakaladı. .
Hood geri düşmüştü ve ona yalvardı. O vardı
Tamamen elinde olan birinin görünümü.

Gavin'de bir dizi kelime vardı, ama sadece bunlar damlattı
ileri--

"Anlamıyorum."

"Artık kızgın değil misin?" Mısır'ı yalvardı.

"Sinirli!" Ağladı, bacağı olduğunda kimin doğru öfkesi ile
Korunmak ona zarar verip vermediği hafifçe sorulur.

"Olduğunu biliyorum," diye iç çekti ve iç çeken erkeklerin
garip.

"Yasa ve düzene saygı duymuyor musunuz?" Gavin'i istedi.

"Çok fazla değil," diye cevapladı dürüstçe.

Kırmızı katların hala göründüğü yere baktı ve
Yüzü sertleşti. Düşüncelerini okudu.

"Hayır," dedi, tekrar kadın olmak, "henüz çok geç değil. Neden
Onlara bağırmıyor musun? "

Kendini bir kraliçe gibi tutuyordu, ama sertlik yoktu
o. Bir çift sevgili olabilirler ve haksız olanı.
Yine ona çekingen bir şekilde baktı ve yeni bir şekilde güzelleşti.
Gözleri çok acımasız olduğunu söyledi ve sadece geri çekildiğini söyledi
Gitene kadar gözyaşları. Yüzünden daha tehlikeli
Gavin'e onu mutsuz yapma ayrıcalığını veren bir tavır; BT
Onunla tartışmasına izin verdi; asla öfkelenmesine rağmen asla ima etmedi
Ona uzak durmalı; Ona zorba dedi, ama bitmedi
konuşma. Şimdi (ama belki de bunu söylememeliyim) karısı değilse
Güzel bir kadın her izin verdiğinde bir heyecan heyecanıyla vurulur
onu üstlenecek.

"Seni anlamıyorum," diye tekrarladı Gavin ve çingene büküldü
Kafası bu korkunç suçlamada.

"Sadece birkaç saat önce," diye devam etti, "sen
Fantastik elbise, yalınayak ---- "

Mısır'ın çıplak ayağı bir kerede alttan yaramaz bir şekilde gözetlendi
Pelerin, sonra tekrar saklanmak için emekli oldu.

"Genel olarak konuştun," diye şikayet etti bakan, biraz şaşırmıştı
Bu görünüşe göre, "thrums'taki herhangi bir kadın gibi ve şimdi bir pelerini fırlatıyorsun
omuzlarınızın üzerinde ve hemen iyi bir bayan olun. Kim
Sen?"

"Belki," diye cevapladı Mısırlı, "
Ben. "O ondan kaydı." AY, ay, ou losh! "Dedi
Şaşırdım, "Bunu yapan sadece pelerindi, şimdilik ben bir puir
Yine cahil bit lassie. Benim, sertifikam, ama Claithes farklı
Bir kadına! "

Bu şeffaf bir yoldu ve Gavin ondan küçümseyerek yürüdü.

"Yine de bana kim olduğunu söylemeyeceksen," dedi, onun üzerine bakarak
Omuz, "Bana pelerini nereden aldığını söyle."

"Na Faags," diye yanıtladı pelerinden çingene. "Gerçekten, Bay Dishart,
Sorsan iyi olur, "diye ekledi, onun üzerinden değiştirdi.

Onu takip etti, kuzeydeki tarlalar tarafından açık olmak anlamına geliyor
Manse.

"Güle güle," dedi elini tutarak, "Bana vermeyeceksen
yukarı."

"Ben polis değilim," diye yanıtladı Gavin, ama onu almayacaktı
el.

"Elbette, o zaman arkadaşlar mı?" dedi Mısır, tatlı bir şekilde.

"Hayır," diye yanıtladı Gavin. "Yüzünü bir daha asla görmemeyi umuyorum."

"Yardım edemem," dedi Mısırlı, haysiyetle, "
yüz. "Sonra, daha az haysiyetle," Çamur lekesi var
Kendi başınıza, küçük bakan; Fling yaptığınız divitten çıktı
Kaptan. "

Bu ayrılık atışıyla onu geçti ve Gavin izin vermedi
Gözleri onu takip ediyor. Yüzündeki sıkıntılı çamur değildi
Hatta, hatta divit'i fırlatan el. Kelimeydi
"biraz." Margaret bile bunun farkında olmasa da, Gavin'in kısalığı
tüm hayatı boyunca ona yas tutmuştu. Denediği zamanlar olmuştu
sırrı kendinden saklayın. Çocukluğunda bir çare aradı
Daha büyük yoldaşlarını uzatmak için. Uzun erkeklerin şirketinde
Her zaman bilinçliydi. Minber içinde karanlık baktı
Onlara, düşünerek kimin bir ekleyebileceğini sorduğunda cemaat
boyuna cubit. Bir kargaşada dururken topukları
sık sık çamurlukta. Yatak odasında bir tabure üzerinde durdu
ve kendini aynada inceledi. Bir kez yüksek topuklu ayakkabılara sabitledi
Botlar, Hendry Munn'dan onun için yapmasını istemekten utanmak; Ama bu
Doormess onu utandırdı ve onları yırttı. Yani Mısırlı bir
Gururuna iğne ve kasvetli bir şekilde manse yürüdü.

[İllüstrasyon: "Elbette, arkadaşlarımız, o zaman?"]

Margaret penceresindeydi, onu arıyor ve onu gördü
Onu görmedim. Yolun ortasına adım atıyordu
Ani bir zayıflık ona baktığında elini ona salladı
bunun yerine tarlalar. Mısır onu gördü ve başını salladı.
Ona ilgi, ama kaşlarını çattı ve gökyüzünü inceliyormuş gibi yaptı.
Bir sonraki an ona geri döndüğünü gördü.

"Alanın tepesinde askerler var," diye bağırdı. "Gelemem
Bu şekilde kaç. "

"Başka bir yol yok," diye yanıtladı Gavin.

"Bana bir daha yardım etmeyecek misin?" Engeldi.

"Tekrar" dememeliydi. Gavin başını salladı, ama onu çekti
Manse Dyke'ye daha yakın, çünkü annesi hala görünürdü.

"Bunu neden yapıyorsun?" Kız, çabucak, görmek için etrafa bakarak sordu
onu takip etti. "Ah, anlıyorum," dedi, gözleri düştüğünde
Pencerede şekil.

"Bu benim annem," dedi Gavin, açıklamamasına rağmen,
Çingene onun bir bekar olduğunu bilmesini istemedikçe. "Sadece annen mi?"

"Sadece! Davranışınız için senden daha fazla acı çekebileceğini söyleyeyim
bu akşam!"

"Nasıl olabilir?"

"Eğer yakalanırsan, sana yardım ettiğim keşfedilecek mi?
kaçmak?"

"Ama sen yapmadığını söyledin."

"Evet, sana yardım ettim," diye itiraf etti Gavin. "Tanrım! Ne olur
Cemaat, kendinizi şöyle geçirmenize izin verdiğimi biliyorlarsa-
karım? "

Kaşını vurdu ve Mısır'ın kızarma uygunluğuna sahipti.

"Korktuğum erkeklerin cezası değil," dedi Gavin,
acı bir şekilde, "ama vicdanımdan. Hayır, bu doğru değil. Korkarım
maruz kalma, ama annemin iyiliği için. Ona bak; O mutlu çünkü
Beni iyi ve doğru düşünüyor; Yapamayacağınız gibi denemeleri vardı
Bilin ve şimdi, sonunda onun için bir şeyler yapabiliyor gibiydim
Onun mutluluğunu yok ediyorsun. Hayatını elinde tutuyorsun. "

Mısır onu geri çevirdi ve ayaklarından biri dokundu
öfkeyle kuru zeminde. Sonra, her zaman olduğu gibi dürtü çocuğu,
Ona öfkeli bir bakış attı ve hızla aşağı doğru yürüdü
yol.

"Nereye gidiyorsun?" Ağladı.

"Kendimi vazgeçmek için. Tazmiye olmana gerek yok; seni temizleyeceğim."

Sesinde bir sarsıntı yoktu ve bakmadan konuştu
geri.

"Durmak!" Gavin aradı, ama eli ona dokunana kadar olmazdı
omuz.

"Ne istiyorsun?" diye sordu.

"Neden--" diye fısıldadı Gavin, sersemçe, "Neden-neden saklamıyorsun
Manse Garden?-Kimse seni orada aramayacak. "

Şu anda Çingene'nin gözlerinde gerçek gözyaşları vardı.

"Sen iyi bir adamsın," dedi; "Senden hoşlanıyorum."

"Bunu söyleme," diye bağırdı Gavin dehşet içinde. "Bir yaz koltuğu var
bahçe. "

[İllüstrasyon: "'Ne istiyorsun?' Sordu. "]

Sonra ondan acele etti ve onu alıp almadığını görmeden
Tavsiye, MANSE'e acele etti. İçeri girdikten sonra kapıyı yaktı.




Dokuz Bölüm.

Kadın yoklukta düşünülür-askeri pelerin maceraları.


Yaklaşık altı saat Margaret aniden yatakta oturdu, mahkumiyetle
O uyuyor.
En son gerçekleştiğinde, sıkıntısı tarafından yumuşatılan Gavin
sabah ibadetini telafi edebileceği bir cümleye
saat.

Uyanma konusundaki kısmı sadece zilini çalmaktı ve bu yüzden Jean, çünkü
Margaret, Gavin'e yatakta kahvaltı için bir söz vermiş ve kalmış
Ateşi aydınlanana kadar orada. Ancak tüm hayatına alışkın
Erken yükselen, hatırlamadan önce ayakları genellikle yerdeydi
onun yemini ve sonra anket yapmak için pencereye bir adımdı
Sabah. Nadiren dışarı çıkan Margaret'e, hava durumu
Harika an, Gavin için çok önemli olsa da, her zaman düşündü
ilk şey ve karar vermek zorunda kalana kadar hiç değil
arkadaşının bir şemsiye mi yoksa personel mi olması gerektiği.

Bu sabah Margaret sadece o zamandan beri yağmur olduğunu fark etti
Gavin geldi. Görünümü gizleyen suyun açık olduğunu unutarak
Pamaların diğer tarafı, yumruğuyla fırçalamaya çalıştı.
Düşündüğü askerlerden geliyordu. Bekliyor olabilirler
Penceredeki görünüşü, ayrılma sinyali olarak, neredeyse hiç
Yürüyüşüne thrums'dan başladıklarında körleri kaldırdı. İtibaren
Onları göremediği konak, ama onları duydu ve biraz gördü
Kiralık insanlar Davul Sesi'nde evlerine koşarlar.
Daha az çekingen diğer kişiler, düşmanı yarı yolda yürütmelerle takip etti
Tilliedrum'a. Margaret, tek kişi, o zaman uyanık
Manse'de bir süre dinleme durdu. Yaz koltuğunda
Ancak bahçe, görüşünden korunan başka bir dinleyici vardı
ince seyreklerle.

Saatin gecikmesine rağmen Margaret
Rouse Jean, kıyafetlerinde yatan, onun için titreyen
baba. Bunun yerine Gavin'in odasına hayranlıkla ona bakmak için gitti
uyurken. Gavin genellikle annesinin içeri girdiğini bulmak için uyandı
Onu temizlemek için bir çekmece açmanın muazzam sorununu kurtarmak için
yaka ya da kendi eliyle havzaya suyu dökmek.
Bazen onu kalın çorap koyma eyleminde yakaladı
ince olanlardan ve onu tutma tutkusunun
Kutulardaki eşyalar ve gizli yerlerdeki kutular ve sırrı
Çekmecelerin arkasındaki yerler, bazen kaybolmalarına yol açtı
istendiğinde. "Her ne kadar güvende, çünkü onları biraz uzaklaştırıyorum
yürüyüş, "o zaman Margaret'in rahatlığıydı, ama Gavin'e daha az yatıştırıcıydı. Yine de
Onu acelesi içinde terk etti, öfkeyle tövbe etmekti
bir sonraki an ve etkilerini ondan daha fazla hissetmek için,
Bıçak tarafından tuttuğumuz bir silah. Uyandığında ve onu gördüğünde
Oda, ona öfkelenmeye çağrılmadığı sürece
Kendini ihmal, hala uykuda olmak ve sonra hassasiyetle doldurulun
onun için. Büyük bir yazar ne yazık ki bir şoktan bahsetti.
Annem oğlunu gerçekte olduğu gibi tanımak için, ama sanırım sık sık bilir
alaycı arkadaşlar tarafından bilindiğinden daha iyi. Daha yavaş olmalıyız
En kötüsü adamın gerçek adam olduğunu ve
Kendimiz daha iyi olsak da, onun en kötü şekilde olma olasılığı daha düşüktür
Şirketimiz. Bizden önce kendi karakterini her konuştuğunda
bizimkine hor görüyor.

Bu sabah Margaret sadece Gavin'in kapısını ayağa kalkıp bakmak için açtı,
çünkü ağır gecesinden sonra onu uyandırmaktan korkuyordu. Eşit
Hala uyuduğunu görmeden önce bunu fark etti, çünkü
Thrums'a ilk geldiğinden beri, panjurlarını giymişti.
Işığın onu canlandırması için bunu yaptığı sonucuna vardı.
Hoş bir şekilde uyumuyordu, şimdilik açık elini daha önce koydu
Yüzü, sanki kendini koruyormuş gibi ve yine kaşlarını çattı ve görünüyordu
Bir şeyden geri çekin. Parmağını kuzeye sertçe işaret etti,
Dokumacıları sipariş etmek, annesi evlerine dönme, düşündü,
Ve sonra kendi kendine mırıldandı, böylece sözleri duydu "ve eğer
sağ elin seni kes ve senden at, bunun için
üyelerinizden birinin yok olması gerektiği için karlı
Bütün bedeninin cehenneme atılması gerekiyor. "Sonra aniden büküldü
İleri, gözleri açık ve pencereye sabitlendi. Böylece oturdu,
Yarım dakikalık bir alan, acı verici bir niyetle dinlemek gibi.
Geri uzandığında Margaret kaydı. Yaşadığını biliyordu
Gece tekrar, ama sağ elinin döktüğü divit değil, ne de
Bahçedeki kadın.

Gavin şu anda Margaret'in seslerinin sesi ile ortaya çıktı.
Şu anda çok haber toplayan Jean'in ona verdiği oda
metresi. Jean'in neşesi ona babasının
Güvenli Mısırlı düşüncelerle uyanmamış olsaydı. Sanırım öyleydi
Bir anda pencerede, panjurları ninzlemek ve dışarı bakmak
Bir hırsız gibi dikkatli bir şekilde bakmış olabilir. Mısır gitmişti
Yaz koltuğundan. Harika bir nefes aldı.

Ama sorunları bitmedi. Az önce suyunu kaldırmıştı
Mutfaktan gelen bu sözler alabora ettiğinde:-

"Ay, bir Mısırlı. Auld halkı bu çingene diyor. Weel, Bayan
İtfaiye, polise liderlik etti ve soCers sic'i thrums yoluyla bir dans gibi
Dövme açıklaması, ben dinna gibi uyumlar ve fors değil.
Ay, ama sonunda onu tuttular ve queer şey ---- "

Gavin artık dinlemedi. Aniden oturdu. Queer şey,
Tabii ki, bahçesine yakalanmıştı. Evet ve şüphesiz
Bu hussy ve onun "kocası" hakkında queerer şeyler haykırıyordu
kapıdan kapıya. Kızın olası acılarına dikkat etmedi.
Birkaç saat önce ne tür bir adam vardı?
Açıkçası şeytan olan bir kadının makineleri? Şimdi onu gördü
Yüzünde çılgınlık.

Jean'in ellerindeki tepsi şifoniyer ve Gavin'e karşı sıkıştı
sandalyesinden fırladı. Ön taraftaki büyükleri olduğunu düşündü
kapı.

Salonda Margaret'in eşleri olanlar için üzüntüsünü buldu.
onlardan yırtıldı ve Jean, konuşmayla yüzen bir yüzle. Sıradan
Durumlar Bakanın ihtişamı hala Jean'i kurdu, böylece
sadece kilisede sıkışmadan ona bakabilirdi ve sonra
Çünkü bir peçe giydi. Manse'de bir bakış atacaktı
saygın bir kadın olarak yanlara doğru ve sonra rahatladı
Günde bir veya iki kez, macun kutusundaki broşuna bir
işinde ona yardım etmenin araçları. Ama thrums'da böyle bir yapılacaklar ile,
Ve o özel bilgi sahibi, Jean'in saygısı
Gavin onu sadece bugüne kadar aldı, burada yarıya kaldı
salonda ve lobide yarısı, gözleri kibarca döndü
Bakan, ama onun kulakları tamamen.

"Jean'in sana yakalanmasını söylediğini duyduğumu sanıyordum-
Mısırlı kadın, "dedi Gavin annesine endişeyle.

"Bana ağladın mı?" Diye sordu Jean özlemle dönerek. "Ama belki
Metresi size Mısır Herssel'i anlatacak. "

"Tilliedrum'a götürüldü mü?" Diye sordu Gavin içi boş bir sesle.

"Yulaf lapanı yukarı kaldır, Gavin," dedi Margaret. "Konuşmayacağım
Bir şey yemene kadar bu korkunç gece hakkında. "

"İştahım yok," diye yanıtladı Bakan, tabağını iterek
o. "Jean, cevap ver."

"O zaman, o zaman," dedi Jean isteyerek, "Onlar onu ta'en
Tilliedrum. "

"Ne sebepten ötürü?" diye sordu Gavin, korkusu arttı.

"Onu yakalayabilmeleri için," diye yanıtladı Jean. "O
Magerful Crittur, ruhlu Hersel Awa '. "

"Ne! Ama dediğini duydum ----"

"Ay, onun aunda vardı, ama onu tutabiliyorlardı. Bu bir cadı gibi
hikaye. Kasaba evinde güvende vardı ve Baith Shirra ve
Kaptan onu koruyor ve orada bir klinik içinde syne. Bir 'NICHT
Onu aradılar, ama Hadna bir ayak izi olarak çok mucize bıraktı
onu ve günün kuyruğunda, dokunmalarını yapmak zorunda kaldılar
Tur ve Mart onsuz awa. "

Gavin'in iştahı geri döndü.

"Askerler gittiğinden beri görüldü mü?" diye sordu, döşedi
Yeni bir korku ile kaşığı. "Şimdi nerede?"

"Hiçbir insan gözü onu görmedi," diye cevapladı Jean etkileyici bir şekilde. "Waur o
Şimdi? Whaur Kışın sinekler kayboluyor mu? Biz Ken onlar biraz
yürüyüş, ama whaur? "

"Ama insanlar onun hakkında ne diyor?"

"Daft şeyler," dedi Jean. "Old Charles Yuill çeteleri o '
öldüğünü ve gömüldüğünü ima ediyor. "

"Kendini gömemezdi, Jean," dedi Margaret hafifçe.

"Ben Dinna Ken. Charles, bunun bile yetenekli olduğunu söylüyor."

Sonra Jean isteksizce emekli oldu (ama kapıdan ayrılmak) ve Gavin
Yulaf lapasına düştü. Şimdi o kadar neşeliydi ki Margaret
merak etti.

"Bu çingene ile ilgili hikayelerin yarısı doğru olursa," dedi. "
sadece bir kadından daha fazlası. "

"Daha az, anne," dedi Gavin, inançla. "O bir
kadın ve günahkâr. "

"Onu gördün mü, Gavin?"

"Onu gördüm. Anne, beni alevlendirdi!"

"Cesur Tawpie!" diye bağırdı Margaret.

"O hepsi bu," dedi bakan.

"Sıradan bir çingene bedeni gibi mi giyinmiş miydi? Ama sen
Giysileri çok fark et, Gavin. "

"Onunkini fark ettim," dedi Gavin yavaşça, "o yeşil ve kırmızıydı, ben
Düşün ve yalınayak. "

"Ay," diye bağırdı Jean mutfaktan, ikisini de şaşırtarak; "Ama o
Lang gri benzeri bir pelerin vardı. O kapanışları gördü. "

Gavin Rose, oldukça sinirli ve salon kapısını kapattı.

"İnsanların söylediği kadar bonny miydi?" diye sordu Margaret. "Jean konuştuklarını söylüyor
güzelliğinden doğa gibi. "

"Türünün güzelliği," diye açıkladı Gavin, "
ne de cennet gibi.
"Ne," dedi, "sadece fiziksel güzel mi? Pooh!"

"Ve yine de," dedi Margaret, "ruh kesinlikle yüzünden konuşuyor
bir dereceye kadar. "

"Gerçekten öyle mi düşünüyorsun anne?" Diye sordu Gavin, biraz huzursuz.

"Her zaman fark ettim," dedi Margaret ve sonra oğlu içini çekti. "Ama hiçbir yüzün bana bir jot etkilemesine izin vermezdim," dedi iyileşerek.

"Ah, Gavin, sanırım çok az saygı duymanın nedeni olduğumu düşünüyorum
kadın yüzleri. Doğal değil. "

"Beni şımarttın, anne, anne, başka bir kadına önem verdiniz.
Onu sizinle karşılaştırırdım ve sonra nerede olurdu? "

"Bazen," dedi Margaret, "farklı düşüneceksin."

"Asla," diye yanıtladı Gavin, konuşmayı sona erdiren bir şiddetle.

Kısa süre sonra kasabaya çıktı ve
Garden Walk yaz koltuğuna suçlu bir bakış attı. Siyah bir şey
Bir köşesinde yatıyordu. Annesi için kesinlikle durdu
Penceresinden ona başını sallıyordu. Sonra kayboldu
Küçük Arbor. Gözünü yakalayan bir İncil'di. Öncekinde
Gün, şimdi hatırladığı gibi, çalışırken çağrılmıştı
bahçe ve İncil'i yaz koltukta bırakmıştı, bir kalem
sayfaları arasında. Muhtemelen Mısırlı bir gece geçmemişti
Böyle bir şirkette.

Ama bu neydi? Gavin kendine soruyu sormamalıydı. .
Çingene pelerini koltuğun diğer ucunda düzgün bir şekilde katlanmıştı.
Kadın neden onunla almamıştı? Bunu neredeyse hiç koymamıştı
Soru ne zaman önünde dururken. Ne yapmalı
Pelerin mi? Jean'in keşfetmesi için orada bırakmaya cesaret etti. Yapabilirdi
Gün ışığında manse içine almayın. Koltuğun altında bir
Kapaksız alet çeskesi ve buna pelerini tıkadı. Daha sonra,
Kutu yüzünü aşağıya doğru çevirdikten sonra görevlerine devam etti. Ancak
gün boyunca birçok zaman, kemik iliğine titredi ve yansıttı
Aniden şu anda Jean, suçlananları taşıyor olabilir
Annesine (utanç verici bir köpek gibi kolların uzunluğu).

Şimdi Gavin'in henüz almak için ücret ödemediğini düşünenlerin
Mısırlı yol, pelerin maceralarını takip ediyor.
Gloaming düştükten kısa bir süre sonra Jean efendisiyle karşılaştı
Manse lobisi. Bir şey taşıyordu ve onu görünce
Onu arkasından kaydırdı. Onu açıkça geçmiş olsaydı
Hiçbir şeyden şüphelenmedi, ama bu ona baktı.

"Neden böyle bakıyorsun, Jean?" Diye sordu Gavin, vicdanlı ve
Emekli olana kadar duvara sırtıyla durdu
şaşkınlık.

"Bütün gün beni keskin bir şekilde izlediğini fark ettim," dedi kendi kendine
Yine de onu izleyen sadece oydu.

Gavin pelerinini yatak odasına taşıdı ve kilitlemeyi düşünerek
Göğsünü, ama orada yatan o kadar kötü görünüyordu ki görüyor gibiydi
Kapak kapatıldıktan sonra.

Garret bunun için en iyi yerdi. Onu göğsünden çıkardı ve
Yine Jean olduğunda kapısını nazikçe açıyordu. O öyleydi
annesinin odasında çok masum bir şekilde çalıştı, ama tartly dedi.

Jean'i mutfağa gönderen "Jean, buna gerçekten sahip olamıyorum"
Önlüğü gözlerinde.

Gavin, garret yatağının altına pelerinini istifledi ve bir saat sonra
bir birini belirgin bir şekilde duyduğunda vaazına nişanlandı
Garret. Jean için korkunç bir kaşla merdiveni koştu, ama
Jean değil; Margaret'ti.

"Anne," dedi alarmda, "Burada ne yapıyorsun?"

"Ben sadece garret, Gavin'i toplıyorum."

"Evet, ama-senin için çok soğuk. Jean-Jean senden gelmeni istedi
burada mı? "

"Jean? Yerini daha iyi biliyor."

Gavin Margaret'i salona indirdi, ancak
Garret gitmişti. Merdiveni tekrar çaldı, pelerinini sürükledi
gizlenen yerinden ve bahçeye götürdü. O neredeyse
Jean ile lobide tekrar tanıştı, ama geldiğini duyun, kaçtı
Çok şüpheli olduğunu düşündüğü çökelti.

Bahçede bir delik açtı ve orada pelerini gömdü, ama şimdi bile
Onunla bitmedi. Baskılama gürültüsüyle erken uyandı
Bahçede ve ilk düşüncesi "Jean!" Ama bakarak
pencere, dirilişçinin zaten sahip olduğunu gördü.
pelerindeki dişleri.

Gavin, Manse'i olamaz bir şekilde taşıyarak bir
Kahverengi kağıt parsel. Tepeye geçti ve düştü
Orada parsel, aceleyle emekli oldu. Eve giderken, yine de öyleydi
Whiningleri azaltan D. Fittis tarafından aşırı alındı. Fittis vardı
Parsel düştüğünü ve Gavin'in peşinden koştuğunu gördü, ona geri döndü.
Gavin D. Fittis'e teşekkür etti ve sonra mezarlığa kasvetli bir şekilde oturdu
Dyke. Yarım saat sonra parseli bir tilliloss'a fırlattı
bahçe.

Akşam Margaret'in onun için haberleri vardı, Jean'den geldi.

"Hatırlıyor musun, Gavin, Mısırlı'nın hala konuştuğunu hatırlıyor
Uzun bir pelerin mi giydi? Peki, inanır mısın, pelerin
Kaptan Halliwell's ve o zaman kasaba evinden aldı
kaçtı. Onu içten dışa giymiş olması gerekiyordu. Yapmadı
Thrums'dan ayrılana kadar gittiğini keşfedin. "

"Anne, bu mümkün mü?" Dedi Gavin.

"Polis, teyz dünyası, ona söyledi. Görünüşe göre,
Pelerini sessizce arayın ve herhangi birini gözaltına almak için
mülkiyet bulundu. "

"Bulundu mu?"

"HAYIR."

Bakan salondan çıktı, çünkü
yüz. Şimdi ne yapılacak? Pelerin Mason Baxter'ın
Bahçe ve Baxter bu nedenle, tüm olasılıkla,
Tilliedrum gaol dört ve yirmi saat.

"Bay Beoltart hiç Nichts'te bir şapka takıyor mu?" Femie Wilkie Sam'l'e sordu
Üç saat sonra Fairweather.

"Na, na, lum şapkasına karşı saygısı var," diye yanıtladı Sam'l;
"Ve Richtly, çünkü bu, yapı o taç taş."

"O zaman o oldu o kadar arka arkada tanıştım o 'tilliloss şimdi,"
Dedi Femie, "Onun gibi olmasına rağmen. Beni görünce geri döndü."

Femie hikayesini kiralık olarak anlatırken, Mason Baxter,
Bahçesine bakan pencerede duruyordu, bağırıyordu,
"Bahçemde ne?" Cevap yoktu ve Baxter onu kapattı
Pencere, bir kediyle konuştuğuna dair izlenimi altında. .
Kapadaki adam daha sonra bulunduğu köşeden ortaya çıktı
çömelme ve lahanalar arasında bir şey için gizlice hissettim ve
Bezelye çubukları. Ancak artık orada değildi ve emekli oldu
Boş el.

"Mısırlı pelerini bulundu," Margaret Gavin'e söyleyebildi
ertesi gün. "Mason Baxter dün öğleden sonra buldu."

"Bahçesinde mi?" Diye sordu Gavin aceleyle.

"Hayır; taş ocağında diyor ki, ama Jean'e göre bilinmediği biliniyor
günümüzde taş ocağında. Bazıları çingene verdiğini düşünüyor gibi görünüyor
ona kaçmasına yardım ettiği için pelerini ve teslim ettiğini
Zorluklara girmesi için. "

"Kime verdi anne?" Diye sordu Gavin.

"Polis için."

"Ve yorgun dünya onu Halliwell'e geri gönderdi mi?"

"Evet. Jean'e aynı anda gönderdiğini söyledi.
Masonlar taş ocağında bulmuşlardı. "

Ertesi gün Sabbath'dı, şimdi söylenecek yeni bir duruşma beklediğinde
Minberde Gavin; ama pelerinle ilgisi yoktu,
Burada sonunu kaydedebilirim. Wearyworld bunu ona iletmemişti
mal sahibi; Meggy, karısı, bununla ilgilendi. Yeniden ortaya çıktı
Talim, isyandan birkaç ay sonra, iki çift Şabat Dizileri
Oğulları James ve Andrew için.




On Bölüm.

Kadınlara karşı ilk vaaz.


Aşağıdaki Şabat'ın öğleden sonra, dediğim gibi, bir şey
Auld Licht Minpit'te garip oldu. Cemaat, olmasına rağmen
Sorunları, döndü ve günlerce baktı, ama onlar
İçine bakıldığında,
Oturum bakana oturmuştu. O zaman olay beni şaşırttı,
Ve Mısır'ın uğruna şimdi bundan bahsetmekten kaçınırdım, öyle
Gavin'in kilometre taşlarından biri değil. Unutulmazının ilki
Kadına karşı vaazlar.

O gün Auld Licht kilisesinde değildim ama vaaz duydum
Geceden önce ve bu, bence, bir başkası kadar iyi bir fırsat
Gavin hakkındaki dedikoduların bana Glen'de nasıl ulaştığını göstermek için
okul evi. Margaret ve oğlu, tuttuğum konuya geldiğinden beri
Kendime yapılan yemin ve thrums'dan kaçındı. Sadece bir kez girdim
Kirk, ve sonra eski koltuğumu almak yerine, dördüncü
Minber, tabağın yanında oturdum, burada Margaret'e bakabileceğim
Beni görmeden. O acıyı kurtarmak için
Benediction'ın son sözü telaffuz edildi ve acım
Skandallaştırılmış birçok kişi, çünkü Auld Lichts ile emekli olmak geleneksel değil
Godless U. P.'nin (ve
Ücretsiz Kirk biraz daha iyi), şapkaları ellerinde
Benediction için yükseldiklerinde, bir kerede dökülebilirler
Patlama Barajı gibi. Koltuklarımıza devam ediyoruz, doğrudan önümüze bakıyoruz, açık
Boğazlarımız ve kadınlarımız için ellerimizi uzattı.
Onlara şapka. Zamanla dışarı çıkıyoruz, ama nasıl olduğundan asla emin değilim.

Bir kasabada olmasa da, Şabatlardaki bir glen içinde dedikodu yapılabilir
karakterini kaybediyordum ve komşumun dönüşünü beklerdim,
Waster Lunny'nin çiftçisi ve Silva Birse, Glen Quharity
Post, okul evi yolunun sonunda. Waster Lunny bir adamdı
Boş zamanlarında bakımı karısından büyük tutmaktı
Gurur. Atı Catlaw, diğer yandan açıkça söyledi
Ne düşündüğü, yüzüne övgü ve onu kara koruma
Hak etti ve onu tamamen kaba bir şekilde şaşırttığında gördüm,
Bir taştan önce oturun ve böylece Harangue: "Sence
Akıllı, Catlaw, lass'ım, ama sen MISHA'EN. Sen daha fazla bir limmersin
Sen işte bu. İçinde kanın olduğunu düşünüyorsun. Sen kan!
Gae ve Dinna Blether. Sana ne diyorum, Catlaw, bir adamla tanıştım
yestreen o kent senin mither ve o bir feikie olduğunu söylüyor
Fushionless Besom. Buna ne diyorsun? "

Gönderi gelince, onun acı konusundan daha fazlasını söylemeyeceğim
ona nezaketle davranan insanlığın mantıksızlığıydı
Bunun için bir mektubu olduğunda, ama hiçbiri olmadığında ona kaşlarını çattı, "evet
Bir mektup aldığımı ima ediyorum, ama geri tut. "

Sabat akşamı isyandan sonra, her zamanki yerde durdum
arkadaşlarımı bekliyor ve bana ulaşmadan önce sahip olduklarını gördü
Anlatmak için istenmeyen bir şey. Çiftçi, karısı ve üç çocuğu,
Birbirlerinin elini tutarak, yol boyunca uzatıldı. Birse bir
Biraz geride, ama bağırarak bir konuşma sürdürülüyordu. Tüm
Şabat temposunu yürüyorlardı ve aile yarım başladı
Dakika önceden, görev henüz onlara uymamıştı.

"Snaw'a oturuyor," dedi Waster Lunny yaklaşarak ve tıpkı benim gibi
"öyle," diye cevaplamaktı, Silva önümdeki kelimelere kaydı.

Elspeth'in selamlamasıydı, "Sen Kirk'taydın". Ben vardı
Glen Kilisesi, ama onunla çelişmedi, çünkü kuruldu ve böylece
Ne burada ne de orada. Ben de ne kadar uzunlarını bilmek için endişeliydim
Yüzler kastedildi ve aynı anda soruldu ...

"Bay isyan üzerinde miydi?"

"Forenoon, ay; öğleden sonra, hayır," diye yanıtladı Waster Lunny,
Karısı bana yaklaşmak için. "Dominie, Kirk'te Queery bir şey oldu
Bu gün, sic as ---- "

"Waster Lunny," diye kesti Elspeth keskin bir şekilde; "Sabbath'ta mı
Shoon ya da Sabbath Shoon'unuzda hiç yok mu? "

"Guid bak, aldın Dagont oncanny şeyleri açıklamalıyım,"
çiftçiyi geri döndürdü.

Elspeth, "O halde O'nun Oturma Of," dedi. "Rab'bin gününde."

"O," dedi adamı, "bu aptal bir kadın tarafından giymeye zorlanır
genteel 'lastic taraflı botlar canna onları affetene kadar unutun.
Whaur, Shoon Twa Boyutları Ower Sma giymenin ekstra saygısı mı? "

Elspeth'in kime, "Bu Mair Reverient olabilir" diye önerdi.
Mutfak hoş bir yerdi, "ama büyük ve sen canna
Baith büyük ve rahat olun. "

Onlara Bay Dishart'tan bahsettiklerini hatırlattım.

"Söyledik," Post'a hızlı bir şekilde başladı, "bu ----"

"Söyleyen bendim," dedi Waster Lunny. "Yani, Dominie ----"

"Gabs'a haud, baith o 'sen," diye kesintiye uğradı Elspeth. "Sen
Hikayeyi boğuk olana kadar başka bir ana kükrüyor. "

"Forenoon'da," Waster Lunny kararlı bir şekilde devam etti, "Bay Dishart
isyan üzerinde vaaz verdi ve iyiydi. Oh, Dominie, hae yapmalısın
Onu Lang Tammas'a götürdüğünü duydum, isimle hayır ama sic bir şekilde
Vaaz ettiği hiçbir yanlışlık yoktu, Sal! Oh Losh!
Tammas güçlendi. "

"Ama alımda donuk," diye beklediğim gibi yazıda kırıldı. "
Onunla vaazdan sonra konuştum ve diyorum ki, sadece öyle olup olmadığını görmek için
Düzgün bir şekilde tökezledi, 'ay, Tammas' dedim, 'Onlara bu söylemdi
Vaaz etti, Winna bir süre yedi feet adamı düşünüyor
Tekrar.' 'Ay, Birse,' diye cevaplıyor 've itiraf ettiğini duyduğuma sevindim,
çünkü seni gözünde tuttu. ' Gün boyunca Tammas'ta adil bir şekilde temizlendim. "

"Bay Fitolstart, tüm klanlarda vaaz veriyordu" dedi.
Elspeth.

"Belki öyleydi," dedi kocası Leering; "Ama sen
biz, benim sertifikam, eğer erkekler onu frae'de alırsa,
Kadınlar öğleden sonra anladılar. "

"Onları en çok kızdırdı," dedi görev. "Thae onun sözleriydi
Ya da onlar gibi bir şey. 'Adam,' diyor, 'hatalı bir adamdı, ama bir kenara
Havva saygındı. '"

"Ay, ama" kastettiği bir kadındı "diye açıkladı Elspeth,"
dedi, parmağını doğrudan T'nowhead'in lassie'sine işaret etti ve ben
Umarım onu ​​iyi yapar. "

"Ama merak ediyorum," dedim.
Her iki hizmette isyanda olacağını düşündüm. "

"Mair'i merak edeceksin," dedi Elspeth, "
Öğleden sonra vaaza başladı. Ama ben o adam
o benim. "

"Biz bunun hakkında konuşuyoruz," dedi Birse, "
Kirk kapısı. Tod, 'Glen the Alang' tohumu gibi görüyoruz.

"Ve size bir kerede bunu anlatmak istedik," dedi Waster Lunny; "Ancak
Bir bakan hakkında söyleyecek çok mucize var. Dagont, Hae Ane'ye
Langour'u dışarıda tutar. Ay, ama bu davul kırıyor. Dominie,
Ya Bay Wasna Weel, ya da şeytanın tutuşundaydı. "

Bu beni şaşırttı, çünkü çiftçi ciddi görünüyordu.

"O Weel Eneuch'du," dedi Birse, "Jean'de bir yığın o 'fowk
Yulaf lapasını her zamanki gibi almış olsaydı ve olduğunu itiraf etti. Ancak
Lassie Hersel 'idi ve bunun bir merhamet olduğunu söyledi Bayan Dishart
Kirk'teki Wasna. "

"Neden orada değildi?" Endişeyle sordum.

"Ah, Winna onu havada bıraktı."

"Keşke bana ne olduğunu söylerseydin," dedim Elspeth'e.

"Öyleyse yapacağım," diye cevapladı, "eğer Waster Lunny onun için bir araya geldiyse
bir dakika. Öğleden sonra diyetinin sıradan bir şekilde başladığını görüyorsunuz ve '
Biz vaaz gelene kadar zengindi. 'Metnimi bulacaksın,' o
Piercing sesiyle, 'Ezra'nın sekizinci bölümünde' diyor.

"Ve sözlerle," dedi Waster Lunny, "Kalbim bir loup, Ezra için
bulmak için bir kitaptır; Ay, Ruth da öyle. "

"İncil o kitapları kalple Kent," dedi Elspeth, küçümseme,
"Ben bir saksafon yaşındayken auld."

"Ben de öyle," dedi Waster Lunny, "ve ben onları henüz benim
acele etti. Bay Beoltart Ezra'yı verdiğinde,
Kirk, onbody şaşkın olup olmadığını öğrenmek için ve bu yüzden bir tür o '
Cemaat arasında bir yarışma, önce ona uzanırdı.
Beni yapan buydu. Ay, istediği zaman Ruth vardı, ama
Ezra, Dagont, sanki Ezra temiz atlamış gibi görünüyordu
İncil."

"Sen sadece sıkıntılı tek Crittur'taydın," dedi karısı. "Utandım
Eppie McLaren'in kitapların sırasına baktığını görmek için
İncil o 'başlayarak. "

"Tibbie Birse Mair Brazen bile," dedi.
Cuttie Kings'te açıldı ve Ezra olduğunu iddia etti. "

"Hiçbir şey yaparım," dedi Waster Lunny, "ve sal, ben
Dauredna, çünkü Davit Lunan benim shuther üzerinde parlıyordu. Ay, yapabilirsin
Bana kaydır, Elspeth Proctor, ama alabildiğim kadarıyla Ezra
Beni yaptım. Mony bir zaman önce İncil'imi bir
Sessiz yer ve Ezra'ya bakın. Çok pew'de canny'nin mysel 'diyorum,
'Ezra, Nehemya, Esther, Job,' bir yardım olmalı, ama
Bakan o awfu kitabını dışarı at, uzakta Ezra gibi
Mısırlı."

"Ve sen ondan sonra," dedi Elspeth, "
Fecht. İncilinizin bir yel değirmenini yapıyorsun. "

"Ah, yendiğimi itiraf ediyorum. Boş ver, tuhaf şeyler var
Dünya Forby Ezra. Çakaklıklar, Mair'i diğerlerinden daha fazla nasıl şişiriyor?
halk? Un-sofra aye tereyağlı tarafa nasıl düşer? "

"Dikkat edeceğim," dedi Elspeth, "Korkmuştum çünkü bakan
Seni minber frae. "

"Bunu yapabilirdi, çünkü Ezra'yı bulmak için şaşkına dönmedi
HIMSEL '? "

"Ezra'yı bulamadı!" diye bağırdı Elspeth. "Sana bir düzine kez söyledim
Bir atı yatırabildiğin kadar kolay buldum. "

"Şey başka hiçbir şekilde açıklanamaz," dedi kocası,
Doggly, "O Weel olsaydı ve sağlam bir zihin içinde."

"Belki Dominie bunu temizleyebilir," diye önerdi Posta, "
bilgin. "

"O zaman bana ne olduğunu söyle," diye sordum.

"Tanrı, sana söylemedik mi?" Dedi. "Ben vardı."

"Korkunç bir sahneydi," dedi Elspeth, kocasına bir kıpırdama verdi.
"Dediğim gibi, Bay Dishart Ezra Sekizinci'yi verdi. Weel, onu içeri açtım
Bir Jiffy ve Syne, Eppie McLaren'in nasıl olduğunu görmek için dikkatli görünüyordu
devam etmek. Sadece o dakikada minber bir inilti duydum. BT
Bir inilti kısa durdu. Ay, hızlı baktığımdan emin olabilirsiniz
Bakan ve orada en büyük olanı yaratacak bir sicht gördüm
boşluk. Yüzü bir fırıncı kadar beyazdı ve bir çeşit düşmüştü
Arka o 'minber, açıklığına dikenli bakarak
İncil."

"Ve onu gördüm," dedi Birse, "
Sanki ona atlamaktı. "

"İki kez," dedi Elspeth, "konuşmaya çalıştı ve iki kez sözlere izin verdi
düşmek."

"Bu," diyor Waster Lunny, "diye itiraf ediyor tüm cemaat, ama ben
Mysel'i gör ',' Bu sefer beni vahşi benzeri avlayarak hayal edebilirsin
Ezra için. Bakan bulana kadar bekliyordu. "

"Hendry Munn," dedi Birse, "
Bir bardak su için oturum evine koşmalı. "

"Ama o zamana kadar," dedi Elspeth, "uyum Bay Dishart'tan ayrıldı ya da
daha ziyade yeni bir dönüş vardı. Kırmızı büyüdü ve o müjde
ayağını damgaladı. "

"Kötü kelimeler kullanarak birinin yüzü vardı," dedi görev. "Yaptı
Yemin, tabii ki, ama onun üzerinde olduğu yüz buydu. "

"Özledim," dedi Waster Lunny, "çünkü Ezra'dan sonra tam ağladım,
ter yüzümden aşağı akarken. "

"Ama en şaşırtıcı şey henüz söylemedi," diye devam etti Elspeth.
"Bakan onu uyandıran bir rüya gibi onu salladı ve kötü bir rüya ve
Tıpkı yumruğunu sallıyormuş gibi bir gök gürültüsü sesiyle ağlıyor
Birisi ---- "

"Ağlıyor," diye konuştu Birse, ”diye bağırıyor, '
Genesis, Üçüncü Bölüm, Altı Ayet. '' Metin. ''

"Evet," dedi Elspeth, "önce bir metin verdi ve sonra verdi
bir diğeri, aklıma gelen en şaşırtıcı şey olmak
thrums kasabası. Çocuklarımızın çocukları ne yapmadığını düşünecek? BEN
Worna Hae bir pound notu için kaçırdı. "

"Ben de," dedi Waster Lunny, "sadece kuyruğu almama rağmen. Dominie,
Genesis'i üçüncü ve altıncı demişti, parmağımı koydum
Ezra'da. Kışkırtıcı değil miydi? Onybody Genesis'i açabilir, ama
Ezra'yı bulmak için yetenekli bir adama ihtiyacı var. "

"Sonbaharda vaaz verdi," dedi Elspeth, "bir saat yirmi beş kişilik
Dakikalar, ama güçlü olsa da, bize söylemeyi tercih ederim
Onu Ezra'ya gitmesini sağlayan şey. "

"Söyleyebileceğim tek şey," dedi Waster Lunny, "onu Mair duymadım
huşu uyandıran. Whaur, kadınlar hakkında bilgi sahibi oldu mu? Yürürlükten kaldırıldı
Onları, evlenmekten utanana kadar onları adil bir şekilde bildi. "

Birse, "Kent Waur'un kadın hakkındaki bilgisini aldığı kolay," diye açıkladı.
"Bu bir 'orijinal İbranice.
Orijinal İbranice, tüm bakanların parmağında sona ermesi. Ken'i ara sıra bir ayet atlamalarını başka ne yaparsa
Mezmur? "

"Benim gibi kadınlar kınadı," diye ısrar etti Elspeth, "
Erkekleri yol açan lassiler, iğrenç gıcırdayan yolları. "

"Tod," dedi kocası, "Bay Dishart'ta ellerini denerse
Maçlarıyla buluşacaklar. "

"Yapacaklar," diye kıkırdadı görev. "İbranice büyük bir şey
Teuch, söyledim Michty Teuch. "

"En yüce patlama," Waster Lunny bana geri döndü, "
Güzellik o 'ruh her şey ve güzellik o' yüz hayır
bir enfiye değerinde. Bonny yüzleri ve toom ruhları için ne küçümsemesi! BEN
Dinna inked ama ne bonny bir yüz düştü beni alıyor, ama Bay Dishart
Bir bıçak o 'çim f için. Ay, ve ben bunu düşünürdüm
Orada kadınlar hakkında aptallıkları Dagont çok az farklıydı
öğrenilmeyen ve son derece düzenlenmiş. "

Gavin hakkındaki dedikodu şimdiye kadar okul evine getirdi
Bana ekmek olarak, ama bunu sevmedim. Bir bakanın bu şekilde davranması için
Hükümetin Londralılara bir değişimi kadar huzursuzcuydu ve ben
Akademisyenlerime yarın bir tatil vermeye ve
Fuller haberleri için kasaba. Ama tüm gece boyunca kar yağdı ve bir sonraki
gün ve sonra aralıklı olarak günlerce ve her sonbaharda
Okul thrums'tan mil uzakta. Birse ve Kargalar şimdi
Glen Yol kendilerine ve hatta Birse'nin iki kez veya üç kez yatması vardı
Benimle. Bu zamanlarda tanımlamakla o kadar ilgilenmemişti
Kar yoluyla ilerlemesi, ağlamanın isteğini koruyarak
Glen Road, Postalıların ayaklarını atması için palinglerdi.
Neden her zaman konuşmayı Auld Licht'e çevirdiğimi merak ettim
Bakan.

"Ani değişim o 'metinleri açıklama?" Dedi Birse, tekrar ediyor
Sorum. "Tod, ve var ve yedek, çünkü duyuyorum.
Saxteen sadece kiralık açıklamalar. Tammas Haggart'ın dediği gibi,
Bu bir nimet, çünkü eğer iki açıklama olsaydı
Kirk Micht Hae onlara ayrıldı. "

"Ay," dedi başka bir zamanda, "
Bakan, ama sanırım hiçbir şey yapmadılar. Çoğunluk
sadece metnini değiştirmek için ilham aldığını kabul ediyor. Ama lang Tammmas
Dour. Tammas seansa queer bir şey söyledi. Sonra diyor ki
O olaysız öğleden sonra ibadetin diyeti,
İncil o 'Minber Off O' Bu görevi her zamanki gibi bırakarak
Kirk-oficer. Weel, Tammmas, Presentor olarak, sen Ken olarak bir zengin var,
Kirk'i oturum evi kapısında bırakmak, tıpkı bakan gibi
HIMSEL '. O öğleden sonra yaptı ve ne düşündüğünüz gibi, gördü mü? O
Bay Mukaddes!
vahşice oturum evi ateşine. Dinna kredi mi? Weel, bu
Şaşırtıcı, ama Hendry Munn'ın kanıtları da var. Hendry onu aldı
İlk şans O 'Bakanın İncil'de Ezra'ya bakma ve bak,
Sekizinci bölüm Wi 'sayfası gitti. Tammas düşünenler
Wasna Blind wi 'heyecan hauds Ezra sekizinci gaed
ateşin içine. Onyway, sayfanın varlığından şüphe yok
Eksik, Tammum'ların içinde ne olursa olsun, Hendry
durmadan."

Bir hafta sonra Birse bana cemaatin dikkate almaya karar verdiğini söyledi
Kirk'lerine parlaklık eklemek gibi olay. Bu büyük ölçüde korkuyorum
Çünkü yerleşik bakanı küçümsemek için kullanılabilir.
O ateşli Auld Licht, Snecky Hobart, Gavin'in eylemini hissediyor
sağlam değildi, aşağıdaki Şabat'a gitmişti Kirk ve
Bay Duthie'nin altında oturdu. Ama Bay Duthie yakın bir okuyucuydu, bu yüzden
Snecky, onun pew'inde sefalet içinde fırladı. Bakan
Vaazını şu sözlerle sonuçlandırdı: "Ama bu konuda söyleyeceğim
Şu anda artık yok. "" Çünkü sen canna, "Snecky kükredi ve dikildi
kilisenin dışında. İki sahneyi karşılaştırarak,
Auld Lichts bir zafer kazanmıştı. Bir saat boyunca doğaçlama vaaz ettikten sonra
ve yirmi beş dakika, Gavin'e asla söylenemezdi
okumak için gerekiyordu. Her zamankinden daha popüler oldu. Yine de değişim
Metinler unutulmadı. Gelecekte başka herhangi bir iddianame olsaydı
Ona karşı getirilen, kesinlikle onlara sabitlenecekti.

Gavin'in Ezra'dan Genesis'e atlamasına çok hayret ettim ve
Kadına Karşı İlk Filippik, ama birçoklarının nedenini biliyorum
bir yıl. İncil yaz koltuklarında yatan kişiydi
Mısır orada saklandı. İçinde kalan büyük minber İncil'di
Kural olarak kilise, ama Gavin bir önceki gün eve götürmüştü
Gevşek sayfalarının bir kısmını macunla güvenli hale getirin. Ondan çalışmıştı
isyandan önceki gün, ancak küçük bir İncil kullanmıştı
haftanın geri kalanı. Minbanı Ezra'ya döndüğünde,
Büyük İncil'i yaz koltukta açık bıraktı, bunu karatalı buldu
Sekizinci Bölüm boyunca:-

"Kaptan Halliwell'de kimin flokunu kimin fırlattığını asla söylemeyeceğim. Ama neden
onu fırlattın mı? Aramama izin verdiğini asla söylemeyeceğim
Bayan tanıklardan önce bulaştı. Ama bu bir Scotch evliliği değil mi?
İmzalı, Mısır Babbie. "




Bölüm on bir.

Kıvırma mevsimi boyunca bir adamın düşüşüne fısıldar.


Yine de yıl başında thrums'da kar görülemez
Clods Waster Lunny'nin tarlalarında yatıyordu, burada tavuklarının hepsini dolaştı
gün sanki düştüğü bir şey arıyormuş gibi. Siyah bir don vardı
Giriş ve Glen yolunda bir yürüyüş bunu
İçindeki çatlaklar bir loch parıltısı gördü. Kapımdan duyabiliyordum
Neredeyse dört mil olan Rashie-Bog'daki kıvırma taşlarının kükremesi
daha yakın zor. Hatırladığım gün sadece bir tane yaptığımı görüyorum
Günlüğüme giriş, "Sonunda Waster Lunny's Bantams." Peki ben
İşlemi hatırlayın ve hiç şaşmamalı, çünkü ben
Her gün altı ay boyunca bantam.

Öğlen hakkında doktorun dogcart'ı tüm kiralıklar tarafından gözlemlendi
Auld Licht Manse'de duruyor. Çeşitli tahminler yanlıştı.
Margaret aniden hastalanmamıştı; Jean yutmamıştı
Deparning iğnesi; Bakan çalışma penceresinde dışarı çıkmamıştı.
Bir an yüce düşünce. Gavin, dogcart'a adım attı.
Bir kez Rashie-Bog yönünde yola çıktı, ancak aynı şekilde hatalı
Doktorun bir kıvırıcı yaptığını söyleyenlerdi.

Bununla birlikte, dedikodu için zemin vardı; thrums halkı için nadiren
Bir doktorda onları iyileştirmek için çok geç olana kadar ve McQueen değildi
Sosyal ziyaretler ödeyecek adam. Onun becerisinden korkunç hikayeler biliyorduk,
Bu gibi, kırık kemiklere gelen Archie Allardyce'ye bakarak
Bir merdivende, hangi Rung Archie'nin düştüğünü keşfetti. O zaman
personelini pencereden dürteceği havasız bir odaya girdi
Temiz havaya bırakın ve sonra ödemek için bir şilin aşağı fırlatıyor
kırmak. Sağ kulakta sağırdı ve bu nedenle genellikle
Prosy insanların sol tarafı, bu nedenle açıkladığı gibi, bir nimet yapmak
bir sıkıntı. "Daha iyi duymadığım yazık?" Onun söylediğini duydum.
"Hiç de değil. Eğer talihsizliğim, dediğin gibi kaldırılacaksa, sen
Sağır kulağımı nasıl kaçırmam gerektiğini düşünemiyorum. "O iyi bir adamdı,
Brusque olmasına rağmen, onu iki güne kadar borusu olmadan hiç görmedim
Beş ve yirmi yıl önce onu gömmeden önce
Martinmas.

"Hepimiz oldukça Weel," dedi Jean, ona cevap verirken endişe verici bir şekilde
Manse kapısını çal ve o da hoş olmaya çalıştı
Bir doktorun istediği takdirde, beşte ateşi olabileceğini biliyordu
dakikalar.

"Ay, Jean, yakında bunu değiştireceğim," diye cevapladı vahşi bir şekilde. "
Usta mı? "

"O vaazında," dedi Jean önemle.

Bakanı böyle bir anda kesintiye uğratmak ona kutsal görünüyordu,
Çünkü onun yukarı-işlenmesi iyiydi. Annesi bir zamanlar bayıldı
Kilise, ama ailenin sıkıntısı harika olsa da, ne de
onun dışarı çıkması ne de su getirmek için Kirk-oficer'a imza attı. Desteklediler
saygılı bir tavırla pew içinde, şarkı söylemeye katılıyor
Bu arada ve 2. Chronicles'a bakmak için zamanında iyileşti, 21.
ve 7.

"Ona kapıda konuşmak istediğimi söyle," dedi doktor
Şiddetle, "Yoksa bu dakika seni kanıyorum."

McQueen girmezdi, çünkü atı ele geçirmiş olabilir
Stableward'ları döndürme fırsatı. Olduğu evlerde
Durmaya alışkın olan, nerede olduğunu bilerek kendi isteğini çizdi
Doktorun "vakaları" olduğu kadar iyi, ama yeni kızdı
hastalar.

"Bence, sanırım Bay Dishart," dedi McQueen Gavin geldiğinde
Ona, "En azından seni her zaman kalınlığında buluyorum ve
Bu yüzden şimdi buradayım. Atlarsan senin için nadir bir işim var
makineye. Kenarında yaşayan dadı webster biliyorsun
Windyghoul? Hayır, yapmıyorsun, çünkü o diğer Kirk'e ait. Peki,
Tüm olaylar, kardeşi Sanders'ı, köstebek yakalayıcıyı biliyor muydun? "

"Onu hatırlıyorum.
Lord Rintoul'un yerinde top mu? "

"Aynı ve bildiğiniz gibi, kötü muamele ile övünüyor
Hiç görmediği polisler, dokuz ay hapse mahkum edilmesine yol açtı
Gaol son zamanlarda. "

"Bu adam," dedi Gavin. "Onu hiç sevmedim."

"Hayır, ama kız kardeşi yaptı," diye cevapladı McQueen, dracly, "ve akıl almaz.
Çünkü o onun ekmek kazançıydı ve şimdi açlıktan ölüyor. "

"Ona verebileceğim her şey ----"

"Çok az olur, efendim."

"Ama komşular ----"

"Onun yanında çok az şey var ve thrums yoksulları birbirlerine yardım etse de
Cesurca, şu anda kendisi kadar muhtaçlar. Dadı geliyor
Poorhouse'a, Bay Dishart. "

"Tanrı ona yardım et!" diye bağırdı Gavin.

"Saçma," dedi doktor, kendini zor bir adam yapmaya çalışırken. "O
oraya düzgün bir şekilde bakılacak ve-zamanla sevecek
BT."

"Annemin yaşlı bir kadını buna götürmekten bahsettiğini duymasına izin verme
Yer, "dedi Gavin, endişeyle merdivenden bakıyorum.
Margaret asla dinlemedi.

"Hepiniz zavallı ev bir gaol gibi konuşuyorsunuz," dedi doktor
Testisy. "Ama dadı söz konusu olduğunda, her şey düzenleniyor. Ben
onu günümüzde fakir evine götürme sözü verdi ve
Şimdi ben. Bana bir kabamişim gibi bakma. Biraz alacak
Onunla birlikte zavallı evine ve geri kalanı bırakılacak
Sanders'ın dönüşü, ona yeniden katılabileceği zaman. En azından bunu söyledik
onu rahatlatmak için. "

"Seninle gitmemi mi istiyorsun?"

"Evet, seni uyarmama rağmen, üzücü bir sahne olabilir; gerçekten de
Gerçek şu ki, günümüzde tek başına dadı ile yüzleşmek için. Bay Duthie yapmalı
bana eşlik ettiler, çünkü websters kuruldu Kirk; ay, vb.
Rashie-Bog taşımıyor olsaydı. Korkunç bir tuzak
Curling, Bay Dishart "-burada doktor iç çekti-" Bay tanıyorum
Duthie, gece yarısına kadar Sabbath'a kadar bekleyin ve sonra
Bir meşale ile rashie-bog. "

"Seninle gideceğim," dedi Gavin ceketini giyerek.

"O zaman at. Sigara içmeyeceksin? Asla saygın bir adam görmüyorum
Sigara içmek efendim, ama bu kadar çok israf için onunla öfkeli hissediyorum
zaman."

Gavin buna gülümsedi ve Keeking olan Snecky Hobart
Manse Dyke üzerinden, haberleri kiracılara taşıyordu.

"Nicht'i uyumayacağım," dedi Snecky, "
Bakan Lauch. Ay, önemsemeyecekti. "

Bir bakan, kesin, yüzünde bir gülümseme giyen asla olmaz
Auld Licht Kirk'e çağrıldı, ömür boyu bir güreştir.
Şeytan ve sadece anlamsız, onu almadan atmayı düşünüyor
paltolarından. Yine de, Gavin'in gayreti cemaatti
Saygılarımla, birçoğu onu çocukluğu için özel olarak sevdi. Yapabilirdi
Yılın son gününde altı tane olduğu evlilikleri bükmek,
Ve her birinde bir layman gibi şaka yaptı (aynı şaka). Bazı
Teetotum'da on dakika boyunca oynamasını onaylamadı
Kitty Dundas'ın geçersiz oğlu, ama Kitty'nin bu konuda övünme şekli
kimseyi tiksinti. Günümüzde muhtemelen bir puan var
THRUMS'taki Gavins, hepsi küçük bakandan sonra çağrıldı ve orada
Christen'e tereddüt ettiği bir Gavinia. Mizahi yaptı
tüm bu çocuklar hakkında (aynı açıklama) ve onun gülümsemesi
Başlarını okşadı, işin ne zaman yapıldığını düşünmek için
o gün için.

Doktorun atı, sanki bir bakan gibi gürültülü bir şekilde geri döndü
Arkasında hiçbir fark yaratmadı. Çubuklara tırmanmak yerine,
Ancak, Dadı'nın en yakın yolu, batıya doğru gitti, Gavin,
Bir reverie, fark etmedi. Gerçek söylenmelidir. Mısırlı
Yine kafasında.

"Sol kulağa da sağır mı düştüm?" dedi doktor. "Anlıyorum
Dudakların hareket ediyor, ama heceyi yakalamıyorum. "

Gavin, Çingene'yi tuzaktan başlattı, renklendirdi ve fırlattı.

"Neden çubuklara çıkmıyoruz?" diye sordu.

"Şey," dedi doktor yavaşça, "çubukların tepesinde bir
Sirkler için duruş ve bu eski canavarım onu ​​geçmeyecek. Sen
Bilin, thrums çatışmalarının ve clavers'larının arkasında olmadıkça,
Onu bir seyahat gösterisinin yöneticisinden aldım. O attı
('Yıldırım' onu aradılar) Bir milde ringin etrafında dörtnala koştu
Bir saat ve böylece Roods'un tepesinde hala yönetilemez. O
Bir kez beni eski zaferlerinin sahnesine sürükledi ve gitti
Çevreye dönerek, makineyi peşinden sürükleyerek. "

"Bunu açıklamamış olsaydın," dedi Gavin, "diye düşünmüş olabilirdim
Rashie-Bog'dan geçmek istediğini. "

Doktor, gerçekten de ilk bakışta duruyordu
curlers.

"Şey," diye itiraf etti, "sirk halkasını geçmeyi başarabilirdim,
Sana söylediğim şey doğru. Ancak bu şekilde gelmedim
sadece maçın nasıl gittiğini görmek için. Bay Duthie'yi utandırmak istiyorum
görevini ihmal etmek. Benimkini yapmama yardım edecek, çünkü Rab beni biliyor
Bu taşların müziği kulaklarımda zor buluyorum. "

"Daha önce oynadığını hiç görmedim," dedi Gavin sırayla ayakta.
"Ne kadar dinliyorlar! McQueen, savaştıklarına inanıyorum!"

"Hayır, hayır," dedi heyecanlı doktor, "biraz aptal. Bu
Oyun için uygun ruh. Bak, bu yakındaki Baron-Bailie
Kafasında duruyor ve Bay Duthie başından bir 'var'
thegle. Yon'un Twa Dokumacıları ve Laird'i küfreten bir mason ve
Adam wi 'Besom Crumnathie'nin efendisidir. "

"Bir demokrasi, her olayda," dedi Gavin.

"Hiçbir şekilde," dedi doktor, "bu bir akıl aristokrasisi. Gee
Yukarı, Yıldırım ya da Frost biz oraya girmeden önce gidecek. "

"Bu benim fikrim, doktor," dedi Gavin, "
Bu oyun bitmeden önce ayarlayın. Şimdi bacaklardan başka bir şey göremiyorum. "

"Kıvrılmaya karşı tek kelime söyleme, efendim, bana," dedi McQueen
Oynaması gereken bir oyunun görüşü huysuz oldu.
"Tehlikeli! Bildiğim en iyi ilaç.
tarlanın karşısında. Jo Strachan. Efendim, kıvrılma Jo's'u kurtardı
Ondan vazgeçtikten sonra hayat. Bana inanmıyor musun? Hie, jo, jo
Strachan, buraya gel ve bakana seni nasıl kıvrılmanın
yine bacaklar. "

Strachan öne çıktı, sert, küçük, büyülenmiş bir adam, kırmızı pazenli
Soğuk algınlığını dışarıda tutmak için kulaklarının etrafında.

"Doktorun söylediği müjde, Bay Dishart," dedi. "Ben ve
Sandy'm Baith hastasıydı ve aynı yatakta ve doktor
Sandy'nin umutları vardı, ama Nane o '. Ay, Weel, bunu duyduğumda, ben
Weel yatağımda olduğu gibi buz üzerinde ölürken Micht, bu yüzden yukarı ve wi '
Benim Claethes. Sandy bana kızdı, çünkü kıvırıcı değildi ve diyor ki,
'Jo Strachan, eğer Rashie-Bog'a çete yaparsan, kesinlikle Brocht olacaksın
bir corp. ' Yine de ona kulak verdim ve gaed. "

"Ve görüyorum ki ölmedin," dedi Gavin.

"Ben değil," diye cevapladı Fish Cadger, sırıtarak. "Na, ama şaka değil
ölen kumlu oldu. "

"Şaka değil, Jo," Doktor'u düzeltti, "ahlaki."

"Ay, ahlaki; ben kelimeyi unutuyorum. "

Gavin'in rahatsızlığının tadını çıkaran McQueen, şimşekten aşağı döndü
Rashie-Bog Yolu, çözülmez gelmez geçilemez.
Yaz aylarında Rashie-Bog, bir arabanın batmadığı birkaç alandır
Hareketsiz durmadıkça, ama kışın burada ve orada bir loch
Ölü erkeklerin yalan söylediği bir bahar. Onun içinde acele yok
East End ve burada dogcart curlers yakınında bir kalabalık
Erkekler dans ediyor, çığlık atıyor, yumruklarını sallıyor ve süpürüyor, yarım
Yüz izleyici yoluna girdi, gesticing ve danışmanlık yaptı.

"Beni sıkı tut," diye fısıldadı Doktor Gavin'e, "
Dadı zavallı evine kendi başınıza süreceksin. "

Bunu tuzaktan atlamaya çalıştığından daha erken söylememişti.

"Sen Donnert Fule, John Robbie," diye bağırdı bir oyuncuya, "
Adam, onu batırın; Hayır, hayır, Dinna, Dinna; Alane'yi bırak. Bailie, Ayrıl
Onun Alane, seni alevlendiriyor. Bay Dishart, bırak gitmeme izin ver; sen ne
Yani efendim, palto kuyruklarıma asılarak mı? Dang, Duthie's
kazanan. O var, var! "

"Oynayacaksın, doktor?" Bazıları Dogcart'a koşarak ağladı. "Biz hae
Seni özledim Sair. "

"Jeames, ben-i--. Hayır, ben Daurna."

"O zaman yalamalarımızı alıyoruz. Bakanı hiç görmedim.
Ona karşı hiçbir şey yapma. "

"O zaman," diye bağırdı McQueen, "oynayacağım. Gel ne oynayacağım. Bırak git
Kuyruklarım, Bay Dishart, yoksa onları keseceğim. Görev? Fiddlesticks! "

"Sana utanç, efendim," dedi Gavin; "Evet ve sizde
onu görevinden ikna et. "

"Utanç!" Doktor ağladı. "Bay Duthie'ye bak. Utanıyor mu? Ve
Yine de o adam beni on iki yıldır yeniden yaratıyor çünkü ben
büyüklerinden biri olmayı reddetti. Duthie, "diye bağırdı" diye düşün
Bu gün kıvrılmak için kendiniz. "

Bay Duthie dikkatlice sırtını tuzağa çevirmişti, Gavin'in
İçinde varlık onu rahatsız etti. Görevimizi hatırlatmayı nadiren önemsiyoruz
bir başkasını görerek bunu yap. Ancak şimdi Dogcart'a ilerledi,
Gavin'in uzak tarafını alıyor.

"Ceketini giy, Bay Duthie," dedi doktor, "ve benimle gel
Dadı Webster's. Vaat ettin. "

Bay Duthie, Gavin'e ve sonra gökyüzüne ilginç bir şekilde baktı.

"Her an gelebilir," dedi.

"Bence don tutacak," dedi Gavin.

"Yarın durabilir," diye itiraf etti Bay Duthie; "Ama yarın
Şabat ve böylece kayıp bir gün. "

"Ne?" diye bağırdı Gavin dehşete kapıldı.

"Sadece demek istedim," diye cevapladı Bay Duthie, "
Rab'bin günü. Pazartesi günü nasıl olabileceğine gelince, kimse söyleyemez.
Hayır, doktor, riske atmayacağım. Bir oyunun ortasındayız dostum. "

Gavin çok büyük görünüyordu.

"Ne düşündüğünü anlıyorum, Bay Dishart," dedi eski bakan
Doggly; "Ama o zaman, kıvrılmıyorsun. Çok akıllısın. Bende
Oğullarımın kıvrılmasını yasakladı. "

"O zaman parmaklarınızı açıkça görevinize tutuyorsun, Bay Duthie?" dedi
Doktor, yüksek. ("Şimdi kuyruklarımı bırakabilirsin, Bay Dishart,
delilik geçti. ")

"Erdemli havalarınızdan hiçbiri, McQueen," dedi Bay Duthie. "Ne
kadınların asla bairns olması konusunda uyaran doktorun adı mıydı
Hauding iken mi? "

"Ve ne," diye karşılık verdi McQueen, "
Seansında siyah don
sürdü mü? "

"Hoots, Doktor," dedi Duthie, "Öfkeni kaybetme çünkü bulunuyorum
böyle bir form. "

"Seninkini kaybetme Duthie, çünkü seni dövüyorum."

"Beni dövüyorsun, McQueen! Eve git efendim, ve Havers konuşma.
Sen ---- "

"Seni küçük şarkı söylemeye kim yaptı ----"

"Kim kazandı ----"

"DSÖ----"

"DSÖ----"

"Sizi Pazartesi günü ne istersen oynayacağım!" doktoru çığlık attı.

"Eğer tutuyorsa," diye bağırdı Bakan, "Bütün gün burada olacağım. İsim
Bahis kendin. Bir taş mı? "

"Hayır," dedi doktor, "ama sana ne için oynayacağımızı söyleyeceğim. Sen
Beni bu büyüklük hakkında yapıyorum ve oynayacağız. Eğer
Kazanıyorum ofisi kabul ediyorum. "

"Bitti," dedi bakan, pervasızca.

Dogcart şimdi bir kez daha sürücüsü Windyghoul'a döndü
İyi huylu, ama Gavin sessiz. "Şimdi sağır kulağımın daha iyi olurdu, Bay Dishart,"
McQueen, Loch'un geride kaldıktan sonra dedi. "Evet ve ben
Borumun seni yatıştıracağını düşünüyorum. Ama bunu çok fazla almayın,
Adam. Onu kolayca yalayacağım. O iyi bir adam, bakan ama boşuna
Oyununun, gülünç derecede boşuna. Ancak bence senin görüşün
Onun olması gereken yer, bunun için sinirini kırdı
Gün ve bizim tarafımız henüz kazanabilir. "

"İnanıyorum," dedi Gavin, ani aydınlanma ile, "
Ben bu amaç için burada. "

"Belki," diye kıkırdadı doktor; "Belki." Sonra konuyu değiştirdi
Birden. "Bay Dishart," diye sordu, "Hiç aşık mıydınız?"

"Asla!" Gavin'i şiddetle yanıtladı.

"Şey," dedi doktor, "atı korkutma. Ben
kendime aşık. Kötü, ama kıvrılacak bir şey yok. "




Bölüm Oniki.

Bir çamur evinin trajedisi.


Dogcart, Caddam ağaçları arasında çarptı, Gavin'i fırlattı ve
Bir tekerlek olarak birbirimizde doktor bazı kayın köklerinde yükseldi veya bir
Bir havuzda an. Sanırım ahşap o gün güzel bir manzaraydı,
Çamlar sadece karla tanıştıkları yerde, sanki uyuşmuş ressam gibi
işini bitmemiş bırakmıştı, kırılgan dallar tepeden çıkıyor,
Katran kadar siyah su. Ama ahşabın nasıl olduğu çok önemli.
Bir sincapın sıçraması içinde yaşlı bir kadın kapıda duruyordu
Tuzağın yaklaşımını dinleyen bir çamur evinin
onu zavallı evine. Şimdi günün güzelliğini düşünebilir misin?

Dadı ağlamıyordu. Son kez evini kırdı ve
Siyah merinos giydir. Dinlerken ağzı açıktı.
Ona hitap ettiyseniz, onun kibar ve aptal olduğunu düşünürdün.
Ona bak. Sözlü yüzlü bir kadın, şişmiş bir vücuda sahip ve
Bu otuz yılda kimse ona çok kulak vermedi. Sana söyleyebilirim
bir şey; Neredeyse DROLL. Dadı Webster bir zamanlar eşcinsel bir flörttı ve
Airlie Meydanı'nda kararsız bir kafalı bir dokumacı var
onun tüm dünyası. Tezgahı, boyundan bir ayak aldı ve
Gitti Dadı'nın Raven Kilitleri
el. Airlie Meydanı'nda hayatı için örüyor ve işte
Dadı, fakir ev için olgunlaştı ve aralarında onlar
sevenlerdi. Tüm hikaye bu, Dadı duyduğunda
Dogcart çığlık attı.

Onunla hiçbir komşu yoktu. Eğer bunu zor düşünüyorsan, çünkü sen
anlamıyorum. Belki dadı dışında hiç çok sevimli olmamıştı
Bir adam ve onun, kendi kibirini kaybettiği söyleniyor; Ancak
İçinde sevecek çok şey vardı. İki tane olan komşular
Yüz metre uzakta değil, şimdi onunla birlikte olurdu ama korkuyorlardı
duygularını incitmek için. İzin vermeden hiçbir kalp sempati için açılmaz
incelik ve bu fakir insanlar dadı onlardan hoşlanmayacağını biliyordu
onun götürüldüğünü gör. Bir hafta boyunca ne olduğunun farkındaydılar
geliyor ve ona en çok nazik davranıyorlardı, ama o iğrenç kelime,
Poorhouse, söylememişlerdi. Poorhouse konuşulmayacak
THRUMS, ancak bir adama ölüm gördüğünüzü söylemek hiçbir şey değildir.
yüz. Dadı nereye gittiğini bildiklerini düşünüyor muydu? bir soru muydu
Birbirlerine fısıldadılar ve acı çeken gözleri yara izlerini kesti
kalpleri. Şimdi saat geldiğine göre çocuklarını aradılar
evlerine ve panjurlarını aşağı çekti.

"Onu kendiniz görmek istersen," dedi doktor hevesle
Gavin, at dadı kapısına girerken, "
atış. Onun için üzüldüğümü, "aceleyle" diye ekledi. Biz
ona bir nezaket yapmak. "

Bununla birlikte, birlikte ayrıldılar ve
Evin içine tuzak, penceresinden izledi.

McQueen onu gördü ve glumly dedi, "Yalnız olmalıydım, çünkü eğer
Dua et, ayrılacağından emin. Bay Bulchart, dua etmez misiniz
neşeyle?"

"Kendin çok neşeli görünmüyorsun," dedi Gavin ne yazık ki.

"Saçma," diye yanıtladı doktor. "Bu yanlış konusunda sabrım yok
duygusallık. Hareketsiz durun, yıldırım ve minnettar ol
Üstat bugün. "

Kapı açıldı ve dadı karşı duvara çömeliyordu
odanın, ne kadar fakir, donuk bir mutfak, düşünürdünüz
Mobilya hala içine getirilmeliydi. Battaniye ve
Dadı'nın örtüsü olan eski halı parçası zaten paketlenmişti
Kutusu. Plaka rafı boştu. Sadece yuvarlak masa ve ikisi
Sandalyeler, dışkı ve bazı tavalar geride kalıyordu.

"Şey, dadı," dedi doktor, allıklamaya çalışırken, "Ben geldim ve
Görüyorsunuz Bay Dishart benimle. "

Dadı cesurca yükseldi. Doktorun ona iyi olduğunu biliyordu ve o
ona teşekkür etmek istedim. Kendim dünyanın büyük bir kısmını görmedim
ama çoğu zaman yaşlı yoksulların tatlı nezaketi beni vurdu
Güzel. Dadı bir Curtesy'yi düşürdü, belki de bir tane, ama
Yaşadığı en iyisini veren yaşlı bir kadın.

"Teşekkürler nazikçe efendim," dedi; Ve sonra iki çift göz düştü
ondan önce.

"Lütfen bir sandalye almak için," diye ekledi çekingen bir şekilde. Bilmek garip
O korkunç anda, hiç kimse bana bunun daha az olduğunu söylemesine izin verin
Korkunç, yaşlı kadın konuşabilen kadındı.

Her iki adam da oturdu, çünkü dadı kalacaklardı
ayakta duruyor. Bazı bakanlar söyleyecek doğru şeyi bilirlerdi
ama Gavin konuşmasına izin vermedi. Yine sana hatırlatmam gerekiyor
sadece bir ve yirmi yaşındaydı.

"Ben Drouthy, dadı," dedi doktor ona yapacak bir şeyler vermek için,
"Ve ben bir su içmek zorunda kalacağım."

Dadı kapısının arkasında duran tavaya acele etti, ama durdu
O ulaşmadan önce.

"Toom," dedi. "Ben-bunu doldurmam gerektiğini sanıyordum
Sabah. "Doktorun gözünü yakaladı ve sadece yarısını kısıtlayabilir
hıçkırık. "Buna yardım edebilirdim," dedi özür dileyerek. "Ben kızgınım
Kendime çok nankör olduğum için. "

Doktor bir kerede ayrılmaları en iyi düşündü. O yükseldi.

"Ah, hayır, doktor," diye bağırdı dadı alarmda.

"Ama hazır mısın?"

"Ay," dedi, "Bu iki saat hazır oldum, ama MICHT BEKLE
bir dakika. Hendry Munn ve Andrew Allardyce yola çıkıyor,
Ve beni görürlerdi. "

"Bekle doktor," dedi Gavin.

"Teşekkürler nazikçe efendim," diye yanıtladı Dadı.

"Ama dadı," dedi doktor, "sana söylediklerimi hatırlamalısın
Poo-, gideceğin yer hakkında. Güzel bir ev ve
Bunda çok mutlu olacaksın. "

"Ay, mutlu olacağım," diye bağırdı dadı, ama doktor, eğer yapabilirsem
Ben sadece Hae Bided olsa da mutlu olmuştu! "

"Alacağın yiyecekleri düşünün; neredeyse her gün et suyu."

"Bu-çok keyifli olacak," dedi Dadı.

"Ve her zaman sizin için hoş bir şirket olacak," diye devam etti
Doktor, "ve oturmak için güzel bir oda. Neden oradaydıktan sonra bir
Hafta, aynı kadın olmayacaksın. "

"İşte bu!" Dadı ani tutkuyla ağladı. "Na, na; ben kadın olacağım
yoksulların oranlarında. Oh, mither, mither, sen küçük sen
Buna geleceğim için beni sıktı! "

"Dadı," dedi doktor tekrar yükseldi, "Senden utanıyorum."

"Affetmenizi alçakgönüllü bir şekilde hızlandırıyorum efendim," dedi, "Ve sen Micht Bide
Henüz bir çiş. Bu iki saatte çeteye hazırdım, ama şimdi
Makine kapıda, ben nasıl öyle, ama ben korkunçum
Sweer gelecek awa '. Oh, Bay Dishart, doktorun ne olduğu doğru
Hakkında-yer, ama ben sadece içeri alıyorum. Ben-ben geyim
Auld. "

"Sık sık arkadaşlarını görmek için dışarı çıkacaksın,"
söylemek.

"Na, na, na," diye bağırdı Dinna bunu; çeteye gideceğim, ama sen Mauna Teklif
Bir cenaze cenazesi dışında hiç dışarı çıkıyorum. Dinna thrums'da onybodun bakmasına izin ver
yine yüzümde. "

"Gitmeliyiz," dedi doktor sıkıca. "Mutch'u giy, dadı."

"Dinna'nın bir mutch takmam gerekiyor," diye cevapladı hafif bir floşla
gurur. "Bir kaputum var."

Kaputu yatağından aldı ve yavaşça giydi.

"Nabody'nin göründüğünden emin misin?" diye sordu.

Doktor bakana baktı ve Gavin Rose. "Dua edelim," dedi ve üçü dizlerinin üstüne indi.

Herhangi bir evden ayrılmak Auld Licht bakanlarının gelenekleri değildi
İçinde bir dua sunmadan ve bize her zaman öyle görünüyordu
Gavin dua ettiğinde, Tanrı'nın dizindeydi. Küçük Bakan
Kendini alçakgönüllü bir odada dua ederek, acayip insanlarla birlikte
Çevresinde dünyayı ondan çok daha fazla bilen, zaman zaman sesi
Kalın ve yine bir gıcırtı ve elleri zarif bir şekilde sıkışmadı,
sadece komik bir figür oldu, ama biz eski moda ve o
Bizi daha iyi adamlar yapıyor gibiydi. Sadece yolu bilseydim, onu çizerdim
O gibi, ve onu okumanın için bir adam anlamına gelmekten korkmuyor
hakkında. Konuştuğumuzu bilmeden önce çok uzun sürmemişti
Dualarının çoğu ve bu şüphesiz onu biraz şişirdi.
Bazen cüret ediyorum, dizlerinden kalktığını hissetti
Günümüzde iyi dua etti, bu da herhangi birine karşı getirmek için korkunç bir suçlama
bir. Ama her zaman öyle değildi, ne de öyle değildi.

Hepsinin ötesinde sevdiğim bu adamdan sert konuşmuyorum
Diğerleri, dadı onun ve duası arasına geldiğini söylediğimde. O muydu
Tanrı'nın kendi imajı vardı, boyamasız, her şeyi unuturdu
Yapıcısının varlığında, ama dadı da konuşuyordu ve sözleri
onu boğdu. İlk başta sadece fısıldadı, ama yakında onu yiyordu
Kalp acı verici bir şekilde patladı ve bakanın sahip olduğunu bilmiyordu
durdu.

Onlar onu dünyaya geri getiren inliyorlardı:-

"Çete yapacağım .... Ben temel bir kadınım 'Mair Teşekkürler'
Bu benim için çok iyi .... Dinna onları almayı seviyorum
Roundabout Road, ve ben sair fleid a 'Roods beni görecek ....
Sadece öldüğümde zavallı Sanders'a söylenebilirdi
Aceleyle, Syne başını kaldırabilirdi .... Oh,
MITHE!
Bu bir köpek arabası ve ben de bir araba olması için dua ediyordum, böylece onlar
Bana pipetle kapsayabilir. "

"Bu benim durabileceğimden daha fazlası," diye bağırdı Doktor.

Dadı Rose korktu.

"Seni denedim Sair," dedi, "ama oh, minnettarım ve ben
Şimdi hazır. "

Hepsi başka bir kelime olmadan kapıya doğru ilerledi ve dadı bile
Gülümsemeye çalıştı. Ama zeminin ortasında bir şeyler geldi
O ve orada durdu. Gavin elini tuttu ve soğuktu. O
Birinden diğerine baktı, ağzı açıldı ve kapandı.

"Ben yardım ediyorum," dedi.

"Çok acımasız," diye mırıldandı doktor. "Bu kadını o zaman tanıyordum
bir lassie idi. "

Küçük bakan ellerini uzattı.

"Ona acıyor, ey Tanrım!" Dua etti, küstahlığıyla
gençlik.

Dadı sözleri duydu.

"Ah, Tanrım," diye bağırdı, "Sen Micht!"

Tanrı'nın ona ne yapacağını söyleyecek bir bakana ihtiyacı yok, ama bu onun iradesiydi
Zavallı evin bu kadına sahip olmamalı. Garip bir şekilde yararlandı
enstrüman, şimdi çamur evini açan Mısır'dan başka bir şey yok
kapı.




On üç bölüm.

Mısırlı kadının ikinci gelişi.


Çingene evi geçiyordu, belki de thrums yolunda
dedikodu ve sadece meraklıydı, aniden Gavin'in ağlamasından doğdu
onu girmesini sağladı. Kendini beklenmedik bir şirkette bulduğunda
Kapıyı tut ve şaşırmış bakana bir an için görünüyordu
bahçesinden çamur evine adım atmış. Gözleri dans etti
Ancak, onu tanıdıklarında ve sonra sertleşti. "Bu hayır
Senin için yer, "diye söylüyordu, dadı çok perişan olduğunda
Düşün, Mısır'ın ayaklarına ağlayarak düştü.

"Beni fakir evine götürüyorlar," diye ağladı; "Dinna izin ver,
Dinna izin ver. "

Mısır'ın kolları onu sıktı ve Mısırlı bir salliye öptü
Bir zamanlar senin kadar adil olan yanak, bunu okuyabilir hanımefendi
hikaye. Kimse yıllarca dadı okşamamıştı, ama sence
Boynunda bu genç kollara bakmak için çok fakir ve yaşlı mıydı?
Kadınların birbirlerini sevemeyeceğini söyleyenler var, ama
doğru değil. Kadın gelişmemiş bir adam değil, daha iyi bir şey ve
Gavin ve Doktor, Dadı'nın ona yapıştığını gördüklerini biliyorlardı.
koruyucu. Çingene iki adama yanıp sönen gözlerle döndüğünde
Çocuğunu koruyan bir anne olabilirdi.

"Nasıl cüret edersin!" Ağladı, ayağını damgaladı; Ve gibi sarsıldılar
Malefaktörler.

"Görmüyorsun ----" Gavin başladı, ama öfkesi onu durdurdu.

"Korkarsın!" dedi.

Doktor bile etkilenmişti, böylece şimdi çingene hitap etti
saygıyla.

"Hepsi çok iyi," dedi, "ama bir kadının sempati ----"

"Bir kadın!-Ah, eğer sadece beş dakika erkek olsaydım!"

Küçük yumruklarını sıktı ve yine Dadı'ya döndü.

"Zavallı canım," dedi şefkatle, "Seni götürmelerine izin vermeyeceğim."

Hem bakanda hem de doktora zaferle baktı,
onları acımasız tasarımlarında engelledi.

"Gitmek!" Dedi, büyük ölçüde kapıyı işaret etti.

"Bu isyanların Mısır mı," dedi doktor düşük bir sesle
Gavin, "Yoksa o bir kraliçe mi?
suçlu değil. Bir şey söylemek."

Sonra Mısır Gavin'e sıkıca dedi.

"İyi demek istiyorsun, ama bu zavallı kadını tutmada zulüm yapıyorsun
Out ona gerçekleşemeyen umuyor. Sempati yemek değildir ve
Bedclothes ve bunlar ihtiyacı olanlar. "

"Ve lüks içinde yaşayan sen," diye karşılık verdiler. "
onlar için fakir ev. Seni daha iyi düşündüm! "

"Tuts!" dedi doktor, sabır kaybederek, "Bay Bitchart
fakirlere sıkıntı içinde başka herhangi bir adam ve vaaz edilmeyecek
bir çingene ile. Seni bekliyoruz dadı. "

"Ay, geliyorum," dedi Dadı, Mısırlı'dan ayrıldı. "Çeteye vereceğim
Lassie. Dinna benim için selamlıyor. "

Ama Mısır dedi ki, "Hayır, gitmiyorsun. Bu adamlar
giden. Git, efendim ve bizi bırak. "

"Ve dadı mı sağlayacak mısın?" diye sordu doktora aşağılayıcı bir şekilde.

"Evet."

"Peki siller nereden geliyor?"

"Bu benim ilişkim ve dadı. Begone, ikiniz de. Asla
tekrar istiyorum. Gittiğinizden bahsetmenin hayatı nasıl geri getirdiğini görün
yüzü. "

"Bedeleymeyeceğim," dedi doktor kabaca, "rengini görene kadar
senin kokunuz. "

"Ah, para," dedi Mısırlı bir şekilde. Elini içine koydu
Cebi güvenle, iyi dolu cüzdanlara alışkınmış gibi, ama
Sadece iki gümüş parça çizin.

"Unutmuştum," dedi yüksek sesle, kendi kendine konuşsa da.

"Ben öyle düşündüm," dedi alaycı doktor. "Gel, dadı."

"Benden şüphe etmeyi varsayıyorsun!" Mısır dedi ki,
kapı.

"Sana inanmayı nasıl varsayabilirim?" cevap verdi. "Sen bir dilencisin
mesleğe göre, ve yine de ---- pooh, saçmalık gibi konuşun. "

"Korkunç küçük yaşardım," diye fısıldadı dadı ve Sanders
Ağustos ayında tekrar dışarı çıkın. "

"Haftada yedi şilin," dedi doktora.

"Hepsi bu mu?" Diye sordu Mısır. "Sahip olacak."

"Ne zaman?"

"Bir kerede. Hayır, gece için mümkün değil, ama yarın getireceğim
beş kilo; Hayır, göndereceğim; Hayır, bunun için gelmelisin. "

"Peki nerede, dalışların kızı, ikamet ediyor musun?" Doktor sordu.

Şüphesiz Mısırlı, üzücü olsaydı hazır bir cevap bulabilirdi
Dadı daha az samimi; Olduğu gibi, tereddüt etti, istedi
Sırrını hızlı bir şekilde tutarken doktora pritiveate.

"Sadece sordum," dedi McQueen, onu merakla izleyerek, "çünkü ben
Bir randevu alın, nerede yapılacağını bilmek istiyorum. Ama ben
Diyelim ki aniden yaptığınız gibi yerden çıkacaksın
günümüzde ve altı hafta önce yaptı. "

"Yerden çıkıp çıksamım da olmasam," dedi Çingene onu tutarak
Bir çaba ile temper, "Elimde beş kiloluk bir not olacak.
Bu saat hakkında yarınla ​​buluşacaksın-
Cushie? "

"Hayır," dedi bir an duraklamadan sonra doktor; "Yapmayacağım. Gitsem bile
Kaims'e seni orada bulamamalıyım. Neden gelemezsin
Ben?"

"Neden bir kadının saçını taşıyorsun," diye yanıtladı Mısırlı, "
Zincirinizde madalyon mu? "

Bildiklerinden bahsedip konuşmadığı ya da bu sadece bir şansı
Çekim, söyleyemem, ama doktor aceleyle geri döndü ve
Madalyona bakarak yardım edemedi.

"Evet," dedi Mısır sakince, "hala kapalı; ama neden sen
Bazen geceleri açın mı? "

"Lassie," diye bağırdı yaşlı doktor, "Sen bir cadı mısın?"

"Belki," dedi; "Ama sorularıma cevap vermem.
Sırlarınız var, neden benimki olamıyorum? Şimdi benimle buluşacak mısın
Kaims? "

"Hayır; sana her zamankinden daha fazla güveniyorum. Gelseniz bile,
Zaten yaptığın gibi benimle oyna. Bir Vagrant'ın beşi nasıl olabilir?
üzerinde beş şilin olmadığı zaman cebinde pound
geri?"

"Sen acımasız, zor bir adamsın," dedi Mısırlı, kaybetmeye başlayarak
umut. "Ama bak," diye bağırdı, parlıyor, "bu yüzüğe bak.
değerini biliyor musun? "

Parmağını kaldırdı, ama taş sıkıcı yaşamayacaktı
ışık.

"Altın olduğunu görüyorum," dedi doktor dikkatli bir şekilde ve o gülümsedi.
Onu sadece çerçeveye bakmasını sağlayan cehalet.

"Kesinlikle, altın," dedi Gavin, eşit derecede aptalca.

"Bize merhamet!" Dadı ağladı; "İnanıyorum ki,
elmas."

"Nasıl geldin?" Doktor şüpheyle sordu.

"Birbirinize soru sormamayı kabul ettiğimizi sanıyordum"
Mısırca cevap verdi. "Ama bak, tutmanı sana vereceğim
rehin. Eğer geri almak için Kaims'de değilsem, saklayabilirsiniz. "

Doktor yüzüğü eline aldı ve merakla inceledi.

"Bunda bir tuhaflık var," dedi sonunda, "sevmiyorum. Al.
Yüzüğünü geri, Lassie. Bay Dishart, Dadı Kolunu Ver ve ben
Kutusunu makineye taşıyın. "

Şimdi tüm bu zaman Gavin bir adamın korkunç sıkıntısındaydı
"Bu gerçek bir kadın" dediği iki zihnine sahipti ve
diğeri, "Ekim on yedinci hatırla." Savaştılar
içinde, ve bir taraf alması gerektiğini biliyordu, ama daha çabuk
Birini geri davet ettiğinden dışarı atın. Doktora cevap vermedi.

"Eğer," dedi McQueen, tereddütüyle netttored, "buna güveniyorsun
kadının sözü. "

Gavin dürüstçe bu iki zihni birbirine karşı tartmaya çalıştı, ama
Dürtü ölçeklerden birine atlamayı önleyemedi.

"Bana güveniyorsun," dedi Mısır, ıslak gözlerle; Ve şimdi o
tekrar ona baktı-

"Evet," dedi sıkıca, "Sana güveniyorum" ve böyle olan kelimeler
Doğru kelimeler olduğunu söylemek zor. Daha fazla şüphesi yoktu.

"Sadece bir anı düşünün," diye uyardı doktor. "Sahip olmayı reddediyorum
Bu konuda yapılacak bir şey. Kaims'e gideceksin
Siller? "

"Gerekirse," dedi Gavin.

"Bu gerekli," dedi Mısır.

"O zaman gideceğim."

Dadı elini çekingen bir şekilde aldı ve daha az olsaydı onu öpecek olurdu
bir bakandan.

"Cesara cesaret edemiyorsun dostum," dedi doktor korkunç bir şekilde, "randevu alın
Bu çingene ile. Thrums'ta ne söyleneceğini düşünün. "

Gavin'i bu uyarıyı alma şekli için onurlandırıyorum. Onun için kim
cemaatinin uzanmasından yükselmesinden izlendi,
her hareketin thrums için bir metin olması bekleniyordu,
Vaat ettiği küçük şey. Bunu biliyordu, ama sadece kızardı
Çünkü doktor bir kadının içinde saldırgan bir şey ima etmişti
mevcudiyet.

"Kendini unutuyorsun, doktor," dedi keskin bir şekilde.

"Yerinizde bir tane gönder," diye tavsiye etti doktora
Küçük Bakan.

"Kendisi ve yalnız gelmeli," dedi Mısırlı. "İkiniz de yapmalısın
Bana Dadı'nın arkadaşı kim olduğundan bahsetmeme sözünü ver ve o
Ben de söz vermeli. "

"Şey," dedi doktor, ceketini düğmeli, "
At artık donuyor. Unutma, Bay Dishart, tek şey alıyorsun
bunun sorumluluğu. "

"Yapıyorum," dedi Gavin, "ve azami güvenle."

"Ona yüzüğü ver, Lassie," dedi McQueen.

Bakanı yüzüğü verdi, ama almazdı. "Sözün var," dedi; "Bu yeterli."

Sonra Mısır ona düşünebileceği ilk görünümü verdi
daha sonra yanlış yönlendirmeden.

"Öyle olsun," dedi doktor. "Parayı al ve hiçbir şey söylemeyeceğim
bunun hakkında, dürüst olmayan bir şekilde düşünmek için bir nedenim olmadıkça
gel. Bana o kadar korkma görünme dadı. Senin uğruna umarım
Çorap ayağının altınla dolu olduğunu. "

"Elbette risk almaya değer," dedi Dadı, çok parlak değil, "
Bakan onun yanında. "

"Ay, ama kimin yanında, dadı?" diye sordu doktor. "Lassie, seni taşıyorum
kin yok; Bana kim olduğunu söylemeyecek misin? "

"Sadece bir puir çingene, onurun," dedi kız yaramaz hale geliyor
Şimdi onun amacını kazandığına göre; "Sadece dolaşan bir Hallen-Shaker,
Ve sana servetini söyleyecek miyim, güzel beyefendi? "

"Hayır, sen değilsin," diye yanıtladı doktor, ellerini çok aceleyle daldırarak
Gavin'in güldüğü ceplerine.

"Eline bakmama gerek yok," dedi Çingene, "
yüzündeki servet. "

Ona sabit bir şekilde baktı, böylece kıpır kıpır.

"Seni görüyorum," dedi Mısırlı mezar bir sesle ve konuşuyor
Yavaş yavaş, "Çok zayıf ol. Görüşün neredeyse gitti. Sen
Kazak bir odada yalnız oturmak, akşam yemeğinizi pişirmek zayıf bir
ateş. Kurum lum düşüyor. Düşük görgü kuralların
Kadınlar eviniz ve karınızı hizmetkar lassie frae sürdü
Seni yener. "

"Ay, orada kehanetini bozuyorsun," dedi Doktor,
Rahatladı, "Çünkü ben evli değilim; şimdiye kadar sahip olduğum tek karım borum."

"O zamana kadar evli olacaksın," diye devam etti Mısırlı, kaşlarını çattı
Bu kesintiye göre, "Çünkü karını görüyorum. O bir shrew. O
Sizi noktanızda evlendirir. Şirkette sana lauch ediyor. O yapar
Sigara içmene izin ver. "

"Seninle uzakta, yeşim," diye bağırdı doktora bir öfke ve hissediyorum
borusu için endişeli bir şekilde. "Bay Dishart, kalmanız ve düzenlemeniz daha iyi
Siz seçtiğiniz gibi, ama dışarıda seninle bir kelime istiyorum. "

"Ve sen kızgın değilsin, doktor, değil mi?" diye sordu dadı özlemle.
"Bana iyi geldin, ama ben bu thocht o '
yer. Ve, oh, doktor, sen nabody'ye çok yakın olduğumu söyle winna
buna? "

Bahçede McQueen Gavin'e dedi:-

"Haklı olabilirsiniz, Bay Dishart, bu konuda, çünkü bu
Bizim lehine, kadın bizi kandırarak hiçbir şey kazanamaz. O yaptı
Dadı için hissediyorum. Ama kim olabilir? Koyabileceğini gördün
Ve Scotch dilinden sanki bir kapakmış gibi kolay. "

"O benim için bir gizem," diye cevapladı Gavin, "ama
Bana parayı verecek ve ondan istediğim tek şey bu. "

"Ay, bu görülmeye devam ediyor. Ama kendine iyi bak; bir adam
İkinci çocukluk bir kadın onu tuttuğunda başlar. "

"Kendini benim hakkımda alarm verme doktor.
Güneyden gelen bu çingeneler. Zengin oldukları söyleniyor, çoğu
Onları ve hatta istedikleri zaman, büyük bir tarza sahip olmak. THRUMS
İnsanların hiç şüphesi yoktu ama öyle göründüğü şeydi. "

"Ay, ama ne gibi görünüyor? Bu bile beni şaşırtıyor. Ve sonra
Yine de kendini kabul ettiği bu gizem var
Belki sadece bizimle oynamak için. "

"Belki," dedi Gavin, "sadece ona karşı önlem alıyor
Polis tarafından keşif. İsyanlardaki rolünü hatırlamalısın. "

"Evet, ama o rolü nasıl oynayabildiğini hiç öğrenmedik.
Ayrıca, içinde korku yok ya da geri dönmeyecekti
THRUMS. Ancak, iyi şanslar katılın. Ama dikkatli ol. Nasıl olduğunu gördün
Ayaklarını istediği ve iradeleri arasında mı tuttu? Asla bir Scotch adama güvenmeyin veya
Aralarında keder almayan kadın. "

Doktor dogcart'ta oturdu.

"Ve Bay Dishart," diye seslendi, "
madalyon."




Bölüm on dört.

Bakan kadının borularına dans ediyor.


Gavin, doktorun uyarılarının çimlere düşmesine izin verdi. Onun sevinciyle
Dadı'nın Kurtuluşu Bahçe kapısına atladı, mirasları
iplik ve başını içeri bırakırken şapkasını akıllıca yakaladı
protesto. Daha sonra çamur evine istikrarlı bir şekilde tekrar girdi. Hoş
değiştirmek. Dadı'nın evi tükenmiş bir saatti ve
tekrar gidiyor. Zaten yaşlı kadın kutusunu açıyordu, artırmak için
kendisi ve zavallı ev arasındaki mesafe. Ama Gavin sadece onu gördü
Arka planda, Mısırlı için, işinde şarkı söylemek,
evin kalbi. Şalını dadı üzerinde fırlatmıştı
omuzlar ve şömine kıran turbalardı
dışkı. Ondan onu kesmesini istemek için neşeyle bakana döndü.
Yakacak odun personeli ve o esprili cevap verdi ama yapamadı.
Sonra, sık sık, Mısır'ın güzelliği onu sessizce şaşırttı.
Sonradan sonra asla kendime alışamam. Var
Bir yaz gününde kendi glen yeterliliğim gibi beni her zaman merak etti.
Güneş kaldığında ve bulutlar yürüyüşte ve
Glen iki dakika boyunca asla aynı değildir, ama her zaman çok güzel
Beni üz. Asla Mısır'ı o gibi hayal etmeye çalışmayacağım
Dadı'nın ateşine eğilirken Gavin'e benziyordu, asla olmayacağım
Glenimi tarif et. Yine de yüzlerce kez denemeye başladım
Her ikisini de resim.

Dadı'nın ızdıraplarının sona erdiğine inanan yaşlı bir bakan,
dizlerinin üstüne çıktı ve kesintiye uğramış duayı bitirdi, ama şimdi
Gavin sadece bu kızın teklifini yapıyordu.

"Dadı ve ben bir şeyleri ayarlar yapmaz bir çaya sahip olacağız
haklara, "dedi ona." Sizce bakanı davet etmeliyiz,
Dadı?"

"Cesaret edebildik," diye cevapladı Dadı çabucak. "Ona izin vereceksin, Bay
Varsta, varsayım için mi? "

"Varsayım!" dedi Mısırlı, yüz yaparak.

"Lassie," dedi Nanny, yeni arkadaşını rahatsız etmekten korkuyor, ama dehşete kapıldı
Bakana bu hakarette, "Ben Ken Sen Weel, ama Bay
Kabul etmenizi bir eşitliğin üzerine koyduğunuzu düşünecek. "O
Bir fısıltı ekledi, "Dinna çok özgür; o Auld Licht bakanı."

Çingene sahte huşu ile eğildi, ama Gavin geçmesine izin verdi. Gerçekten vardı
Özellikle kimse olduğunu unuttu ve kalmaya endişe duyuyordu
çay için.

"Ama su yok," diye hatırladı, "ve çay var mı?"

"Onlar ve başka şeyler için dışarı çıkıyorum,"
açıklandı. "Ama hayır," diye devam etti, yansıtıcı bir şekilde, "
Çay, suya gitmelisin. "

"Lassie," diye bağırdı Dadı, "diye konuştuğun mind. Bir göndermek için
Kuyu Bakanı! "

"Gidip gideceğim," dedi Gavin, sürahi pervasızca kaldırarak. "Kuyu
Ahşapta sanırım? "

"Bana sürahi bana, Bay Dishart," dedi Nanny, sıkıntı içinde. "Ne
Kasaba görülmediysen olurdu! "

"O zaman burada kalmalı ve geri dönene kadar evi tutmalı" dedi
Mısırlı ve bunun üzerine ayrıldı, elinin dostça bir dalgası ile
Bakana.

"O bir awfu 'lassie," dedi dadı özür dileyerek "ama sadece
Yetiştirilme şekli. "

[İllüstrasyon: "Sizce Bakanı Davet Etmeliyiz, Dadı?"]

"Sana çok iyiydi, dadı."

"O var; en azından, olacağına söz veriyor. Bay Dishart, Awa;
Eğer geri gelirse? "

Dadı gergin bir şekilde konuştu ve Gavin uzun bir yüz çizdi.

"Sanırım yapacak," dedi hafifçe. "Bundan eminim," diye ekledi
aynı sesle.

"Ve o kötü mü?"

"Ona inanıyorum," dedi Gavin, o kadar çok kendi sözleri
ona güvence verdi. "Mükemmel bir kalbi var."

"Ay," dedi Nanny, bakanın inancının
Mısır'ın vaadi, "Ve bu bir gaen-atış bedeninde neredeyse doğal değil.
Yine de bir çingene, çünkü nabody ane gibi davranırdı
Wasna. Tod, seni göndermek için bir Mısırlı olduğunu kanıtladı
kuyu. "

Bu kesin argüman, potansiyel çeyizini bu kadar yakın getirdi
Dadı'nın zavallı evi sakladığı gözleri. "Sanırım sana parayı alacak," dedi ve "
Bana haftada yedi şilin? "

"Bu en iyi plan gibi görünüyor," diye yanıtladı Gavin.

"Peki onu ne yapacaksın?" Diye sordu dadı, üzerinde bir şeyle
akıl. "Saxpences'de bana gae yaparsanız korkunç bir şekilde mecbur kalırdım."

"Daha küçük paralar daha ileri gidiyor mu?" Diye sordu Gavin merakla.

"Na, hayır.
iki şilin bitleri için yanlışlıkla; Ay, baş döndürücü bir şey var
Ha'en Fower-ve Twenty Pennies'de tek parça; sic korkunç var
küçük toplu. Sanders'ın altın bir egemenliği vardı ve ona baktı
o kadar sık ​​o kadar ki,
Sonuçta Micht'in sadece bir yarım olması korkuyordu. "

Zihni bu konuda rahatladı, yaşlı kadın kuyu için yola çıktı.
Bir dakika sonra Gavin çingene aramak için kapıya gitti ve,
Bakın, dadı kapıdan başka bir şey değildi. Hiç okuyan var mı
Ölüme yakın hastalandı ve şimdiye kadar iyileşti, bir kez yapabilirsin
Yine pencerenizde mi duruyorsun? Eğer öyleyse, nasıl olduğunu unutmadın
Dünyanın güzelliği seni yeniden vurdu, böylece uzun görünüyordun ve
Birçok kez, "Ne kadar adil bir dünya!" Dedi. yapmış olan biri gibi
keşif. Dadı Tepeye ve Caddam'a verdiği bir bakıştı
Bahçe kapısında dururken.

Gavin ateşe döndü ve bir memurun içinde bir kızı izledi
Askerlerle saklambaçta oynayan pelerin. Bir süre sonra
İç çekti, sonra kimin içini çektiğini görmek için keskin bir şekilde baktı, sonra
Düşünceyle, boş su ısıtıcısını kaldırdı ve üzerine yerleştirdi
Parlayan turba. Su ısıtıcısında göze çarpıyordu, kolları katlandı,
Dadı kuyudan döndüğünde.

"Düşünüyorum," dedi, "O" Lassie'yi kanıtlayan bir şey
sadece bir Mısırlı olmak. Ay, söylediğimde onun nane olduğunu fark ettim
Sen Auld Licht Bakanı oldun. Weel, ben ona gelen uphaud
Yaşayan Ower açık havada muckle. Yanan bir 'koku' yok mu
ev mi? "

"Fark ettim," diye cevapladı Gavin, "geldiğinden beri koklayarak.
O zamana kadar meşguldü, su ısıtıcısını giydi. Koku oluyor
daha kötüsü."

Dadı, konuşmaya başlarken yangında boş su ısıtıcısını görmüştü ve
Böylece gizemi çözdü. İlk düşüncesi su ısıtıcısını kapmaktı
yangından, ama kimin oraya koyduğunu hatırlayarak cesaret edemedi. O
onun yerine ocaklara doğru yan yana ve ustaca demek, "Ay, işte işte
; Turba arasında bir nüfuz, "su ısıtıcısını yumuşak bir şekilde koydu
toprak zemin. Bununla birlikte, çingene ne zaman kıvılcımlarla hala kırmızıydı
yeniden ortaya çıktı.

"Su ısıtıcısını kim yaktı?" Diye sordu, Dadı'nın işaretlerini görmezden geldi.

"Lassie," dedi dadı, "bendim;" Ama Gavin, Flushing, onu itiraf etti
suçluluk.

"Ah, sen aptal!" Mısırlı diye bağırdı, iki onsunu sallayarak
Çay (o zaman altı pound pound'a mal) yüzünde.

Bu dadı ellerini sıkarak ağlayarak, "Bu küfür etmekten daha çok."

"Eğer erkekler," dedi çingene, "
Bütün gün cepler, dünya işleri daha kolay yönetilecekti. "

"Feetht!" diye bağırdı dadı, "Bay Bolchart aklını ona koymaya bakarsa,
Su ısıtıcısını senden veya benden daha hızlı kaynatabilirdi. Ama onun Thochts
daha yüksek şeyler üzerinde. "

"Bundan daha yüksek değil," diye karşılık verdi çingene, el seviyesini tutarak
Kaş. "İtiraf et Bay Dishart, bunun tam yüksekliği
Düşünüyordun. Bak, dadı, sanki öyle kastetiyormuşum gibi kızarıyor
Beni düşünüyordu. Cevap veremez, dadı: bulduk
O dışarı. "

"Ve nazikçe cevap vermek yok," dedi dadı
Çingene'nin çeşitli alımlarının incelenmesi; "Ne için cevap verebilirdi,
dışında bin yıl sonra yaşadığından emin olması gerekir
Sana veya bana beş dakika ayırabilir mi? Tabii ki olurdu
Onun altında oturursak farklı. "

"Ve yine de," dedi Mısırlı, büyük bir ciddiyetle, "
o masada çay. Umarım onurdan mantıklısındır,
Dadı."

"Hayır mıyım?" Dedi dadı, eğitimi alaycı içermeyen. "Ben
Frae'nin o gitene kadar düşünmediğini düşünmeye çalışıyorum, izin vermeliyim
Çaydanlık düşüyor. "

"Bana teşekkür edecek hiçbir şeyin yok," dedi Gavin "ama
Buna teşekkür ederim-bu ---- "

"Bu Haggarty-Taggarty Mısırlı," diye önerdi kız. Sonra bakıyorum
Gavin merakla, "Ama benim adım Babbie." Dedi.

"Bu Barbara için kısa," dedi Dadı; "Ama Babbie ne?"

"Evet, Babbie Watt," diye yanıtladı Çingene, sanki bir isim kadar iyiymiş gibi
bir diğer.

"Weel, o zaman kapağı su ısıtıcısından kaldır Babbie," dedi Nanny, "
Kaynamış. "

Gavin dadı hayranlıkla ve kıskançlıkla baktı, çünkü
Babbie, bir biber kutusunun adı gibi havalı.

Babbie, dadı bardaklarını ve tabaklarını yıkamak için kollarını sıkıştırdı.
Çamur evinin en müreffeh günlerinde bile sadece kullanımda olmuştu
Haftada bir kez ve Gavin başını üzerine vurdu.
Plaka-raf.

"Orada otur," dedi Babbie, yetkili olarak, içinde bir fincanla işaret ederek
El, bir dışkıya, "Ve ben sana izin verene kadar yükselme."

Dadı'nın şaşkınlığı için teklif olarak yaptı.

"Bana söylediğin küçük dükkanda şeyler aldım,"
Devam etti, evin metresine hitap ediyor "ama korkunç adam
Paramı görene kadar bana vermezdi. "

"Enoch senden şüpheli olurdu," diye açıkladı Dadı, "sen bir
Mısırlı."

"Ah," dedi Babbie, bakanda bir yan bakışla, "Ben sadece bir
Mısırlı. Bu yüzden benden hoşlanmıyor musun, Bay Dishart? "

Gavin, cevabını ve Mısırlı'yı bir şekilde aptalca tereddüt etti.
Belinin etrafında havlu, güzel bir umutsuzluk jest yaptı.

"Ne senden hoşlanmıyor ne de senden hoşlanmıyor," diye açıkladı Dadı; "unutuyorsun
O bir bakan. "

"Katlanamayacağım şey bu," dedi Babbie, havluyu ona koyarak
gözler, "ne sevilmemek ne de sevilmemek. Lütfen benden nefret ediyorum, Bay Dishart,
Eğer yapamazsan-beni. "

Yüzü havlunun arkasındaydı ve Gavin buna karar veremedi
ajitasyonla sallanan yüz ya da havludu. Dadı verdi
Bak, "Gerçekten ağlıyor mu?" Ve dadı telgraf etti,
"Bunu sorguluyorum."

"Gel, gel," dedi bakan cesurca, "
seni sevmedi. "

Bu umutsuz iltifat bile istenen etkiye sahip değildi, çünkü
Çingene ekranının arkasında ağlamaya devam etti.

"Dürüstçe söyleyebilirim," diye devam etti Gavin'e, sanki sanki yapıyormuş gibi
Adalet Divanı'nda "Sizi sevdiğimi" ifade eder.

Sonra Mısırlı havlusunu düşürdü ve eşit olarak cevap verdi
ciddiyet:

"Ah, tank oo! Dadı, bakan bana bir good 'ittle dirl olduğunu söylüyor."

"O uzunlukta çete yaptı," dedi dadı, Gavin'in kapsamak için keskin bir şekilde
bilinç bulanıklığı, konfüzyon. "Şeyleri ayarla, Babbie ve ben çayı yapacağım."

Mısır, her seferinde gözlerini siliyormuş gibi davranarak zorla itaat etti
Gavin ona baktı. Buna kaşlarını çattı ve sonra olmayı etkiledi
İşine devam etmek için çok üstesinden gelin.

"Söyle bana dadı," diye sordu şu anda, "Bu enoch ne tür bir adam
Bir şeyler satın aldım mı? "

"Çok düzenli değil, korkuyorum" diye cevapladı Gavin,
Dışkısında çok uzun süre sessiz ve bilinçli oturdu.

"İçtiğini mi kastediyorsun?" diye sordu Babbie.

"Hayır, katılımında düzenli demek istiyorum."

Mısır'ın yüzü aydınlanma göstermedi.

"Kiliseye katılımı," diye açıkladı Gavin.

"O çok uzak," dedi Nanny, "ve bir beden Kens, Joe Cruickshanks,
Ateist, buna sahiptir. Alçalı Enoch'a
Edinbury ve Londra'daki büyük bakanlar sic dışında cehenneme inanmadı
Ain vicdanınız sizin için yapıldığı gibi ve Syne Enoch'un olduğundan beri
gelecekteki devlet hakkında dikkatsiz. "

"Ah," dedi Babbie, kiliseyi bir kenara sallayarak, "bilmek istediğim şey
bekar bir adam olup olmadığı. "

"Değil," diye yanıtladı Gavin; "Ama bunu neden bilmek istiyorsun?"

"Çünkü bekar erkekler çok dedikodular. Üzgünüm, bekar değil,
Ona söylediklerimi herkese tekrar etmesini istiyorum. "

"Susy'ye söylemesi için ona güven," dedi Nanny, "ve Susy kasabaya söylemesi için."

"Karısı dedikodu mu?"

"AY, evet dilliyor, özellikle dişleri hakkında. Onlar folk wi '
Siller ve bir set o 'sahte dişleri var. Adil bir scumfing
Dişleri hakkında yırtıcı olduğunu duy, o kadar flüt, biz dinna ken
Onlar yanlış. "

Dadı kıskançlıkla konuşmuştu, ama aniden endişelenerek titredi.

"Babbie," diye bağırdı, "Enoch'a fakir ev hakkında konuştunuz mu?"

Mısırlı, zavallı olduğu gibi başını salladı
Enoch için, doktorun eve yalnız gittiğini gördükten sonra konuşmaya zorlandı,
nedenini bilmekte ısrar etti.

"Ama biliyordum," dedi Çingene, "
Vermem gereken parayı nereden alacağınızı keşfedene kadar mutsuz
Sen ve bu bir sır olarak, hayırseverliğinin Enoch'a ima ettim
Bay Dishart mı? "

"Bunu söylememeliydin," diye mırıldandı Gavin. "Teşvik edemem
Böyle bir aldatma. "

Mısırlı, "Senin yardımın olmadan teşvik edecekler," dedi. "Ayrıca,
Eğer seçerseniz, bir arkadaştan parayı aldığınızı söyleyebilirsiniz. "

"Ay, bunu söyleyebilirsin," diye istekli olan dadı
Babbie biraz acı belirtti:

"Dadı, arkadaşının bir kimseye olduğunu söyleme korkusu yok
Çingene Kız. "

"Na, Na," diye kabul etti Dadı, yine Babbie'nin alaycılığını kaybediyor. "Ben winna izin ver
Açık. Bir Mısırlı tarafından arkadaş olmak o kadar queer. "

"Bu neredeyse hiç saygın," dedi Babbie.

"Hayır," diye cevapladı basit dadı.

Sanırım Dadı'nın kasıtsız zulmü Babbie'ye kadar incitti.
Gavin düşündü. Kırıldı ve yüzünün iki ifadesi vardı, biri
alaycı, diğeri acı çekti. Ağzı, bakanı anlatmak gibi kıvrıldı
Bu minnettarlık onun için hiçbir şey değildi, ama gözleri mücadele etmek zorunda kaldı
Bir gözyaşı saklayın. Gavin'e dokundu ve gördü ve bir an için
Birbirlerini anlayan iki kişiydi.

"En azından ben," dedi Gavin düşük bir sesle, "kimin kim olduğunu bilecek
hayırsever ve hiçbiri daha kötü olduğunu düşünmüyor çünkü o bir
Çingene."

Bu Babbie ona minnetle gülümsedi ve sonra ikisi de güldü
Dadı su ısıtıcısını hatırladığını duymuşlardı, "ama ben olurdum
Enoch'a bakanın onu alacağını söylemiş olsaydı Nane kızgın
burada çay. Susa inanmayacağım, ona söylememe rağmen, ona söylediğim gibi
irade."

Dadı için masa şimdi zengin bir görünüm sundu, çünkü
Çaydanlık tereyağı ve somun ekmek ve peynirli bir bisküvi vardı
ki bu sadece zorun sırrı bilir.

"Sandalyenize çizin Bay Dishart," dedi baskılanan heyecanla.

"Evet," dedi Babbie, "Bu sandalyeyi al, Bay Dishart ve Dadı Will
Bunu yap, ben tabureye alçakgönüllülükle oturabilirim. "

Ama Dadı ellerini dehşet içinde tuttu.

"Bizi tut '!" diye bağırdı; "Lassie onu düşünüyor ve ben oturmak
Down Wi 'Bakan! Biz bu uzunlukta çeteliyiz, Babbie; Biz
Sadece ayakta durmak ve hizmet etmek için ve o zaman oturacağız
yükseldi. "

"Keyifli!" dedi Babbie, ellerini çırparak. "Dadı, diz çöküyorsun
O tarafı, ben de bu konuda diz çökeceğim. Tereyağını tutacaksın
Ve ben bisküvi. "

Ama Gavin, bu kız her zaman unuttuğu için bir efendiydi
Yaratılış.

"İkinize de bir kerede otur!" "Sana emrediyorum" diye gürledi.

[İllüstrasyon: "Otur, ikiniz de hemen!"]

Sonra iki kadın koltuklarına düştü; Terörde Dadı, Babbie
onu etkiliyor.




Bölüm On beş.

Bakan büyüledi-kadınlara karşı ikinci vaaz.


Dadı için, kendi başına oturmak baş döndürücü bir deneyim oldu
masa ve varsayılan sakinlik ile bakanı yedeklememeye davet edin
somun-ekmek. Babbie'nin prattle'ı ve hatta Gavin'in cevapları
Ona, az kabul edilmek için belirsiz bir gürültü
Bay Beaktart'ın bir
tereyağı için bıçak, nehrin müziği olarak
Alabalık yakalama. Gavin'in Kupası Dudaklarına Her Gittiğinde Dadı
ne kadar sarhoş olduğunu ve henüz doğru olduğunda hesaplandı (doğru)
An geldi, İngiliz sesiyle şık bir sesle sordu
Törenler, "Kupası Toom olsaydı. "

Belki de Dadı'nın bu konuları ona iletmek için iyi oldu, çünkü
Gavin özgürce konuşmasına rağmen, kalıcı değerden hiçbir şey söylemiyordu ve
Sakin için korunursa, Mısır'a yaptığı açıklamalardan bazıları
Morro'nun tefekkürü, kendine karşı anlamsız görünebilirdi.
Genellikle gözlemleri, bir
Düğün, ama bugün sadece bir kişi içindi. Enfekte
Mısır'ın yüksek ruhları olan Gavin, bakanı onunla bir kenara bırakmıştı.
Şapka ve geriye kalan sadece genç bir adamdı. Onu damgalayan
Bir askerin pelerini düşüncesindeki ayaklar şimdi hatırlatmak istedi.
Kendini küçümseme açısından ele alan küçük bakan
Her saati boşa harcadığında, şu anda bir çay kaşığı ile dalış yapıyordu.
Hatta gürültülü bir şekilde güldü, başını geri çekti ve çok az şey biliyordu
Dadı'nın gülümseyen yüzünün arkasında korkunç bir dehşetti, çünkü onun
Sandalye bir zamanlar daha önce yol vermişti.

Düşüncelerimiz şirketimizle olmasa da,
İsim, genellikle cevapladığımız bir çan. Onun dadı duymak
başladı.

"Bana söyleyebilirsin dadı," dedi Mısırlı, bir kemerle
Bakan. "Ah, dadı, utanç için!
Sadece Bay Dishart'ı dinlediğinizde konuşma? "

"Dadı," diyor Gavin içeri girdi, bir bakan için neredeyse gizlice,
"Son zamanlarda beni pelerin giydiğini gördü. Biliyorsun böyle yok
şey."

"Na," diye cevapladı dadı sanatsızca, "sadece ince kahverengi ceketin var
Örgü etrafında, şimdi üzerinde sahip olduğun ane. "

"Görüyorsun," dedi Gavin Babbie'ye, "Yeni bir boyunkotum olamazdı,
Bir pelerinden bahsetmemek, thrums'taki herkes bunu bilmeden.
Dadı örgüyü ve hatta maliyetini bile bildiğini söylemeye cesaret ediyorum. "

"Kyowowy'nin dükkanındaki üç bawbe," diye yanıtladı Dadı, derhal,
"Ve annen dikti. Sam'l Fairweather'ın Marruws
üst katı. Hayır, ona aynı bakışta. "

"Yine de," Babbie ısrar etti, "Eminim bakanın bir pelerini var;
Ama belki de bundan utanıyor. Hiç şüphe yok ki gizli
Garret. "

"Na, orada olsaydı Kent'e bakardık," dedi Nanny.

"Ama göğüs içinde olabilir ve göğüs kilitli olabilir,"
önerilen.

"Ay, ama Garret'teki Kist ISNA kilitlendi," diye yanıtladı Dadı.

"Tüm bunları nasıl tanıyacaksın Dadı?" diye sordu Gavin,
iç çekiyor.

[İllüstrasyon: "'Evli değil mi?' Diye sordu Babbie. "]

"Cemaatin bana söylüyor. Nabody,
Bakan. "

"Ama nereden biliyorlar?"

"Ben Dinna Ken. Sadece öğreniyorlar, çünkü sana çok düşkünler."

"Umarım bu kadar bana bu kadar düşkün olmayacaklar," dedi Babbie.
"Yine de, dadı, bakanın pelerini bir yere gizleniyor."

"Losh, onu ne yaptırır?" yaşlı kadını istedi. "Halk
Pelerin onları kutulara gömüyor. "

"Bury" kelimesinde Gavin'in eli masaya düştü ve
Dadı endişeli bir şekilde.

"Bu, pelerin nasıl elde edildiğine bağlıdır," dedi acımasız Mısırlı.
"Kendisi olmasaydı ----"

"Lassie," diye bağırdı Dadı, "Yoursel'i davran."

"Yoksa iradesine karşı elinde bulunursa?" önerilen
Gavin, sinsice. "Onu alan birinden almış olabilir
ucuz."

"Örneğin karısından," dedi Babbie, bunun üzerine Gavin aniden
zemiyle ilgilenmeye başladı.

"Ay, ay, bakan sana oraya vuruyordu Babbie,"
açıkladı, "Kaptanın pelerinden çıkma şekliniz için.
Thrums Folk, almanda tuttuğunuzdan daha az merak etti.
BT. Michty Grand olduğu söyleniyor. "

"Bakanın karısının ona verdiği gibiydi" dedi
Babbie.

"Bakanın ne karısı ne de pelerin var," diye karşılık verdi Dadı.

"Evli değil mi?" diye sordu Babbie, inanılmazlığın resmi.

Dadı, bakanın yüzünden topladı.
Bu cahil kızı aydınlatma görevi, bu yüzden vurgula cevap verdi,
"Na, Hinna onu henüz aldılar ve hepsini alıyorsa aldattım
onların zamanları. "

Böylece kadınların en iyileri sekslerini hiçbir şey için satıyorlar.

"Merak ettim," dedi Mısırlı, "
böyle bir bakanla evlenmeye cesaret etmek. "

"Ay," diye yanıtladı Dadı, ruhlu bir şekilde, "ama her yerde Dauring Limmers var
Tek bir adam var. "

"Bu yüzden sık sık şüphelendim," dedi Babbie, usulüne uygun olarak şok. "Ama dadı, ben
Bakanın onu gördüğünü söyleyen bir eşi olduğu söylendi. "

"O zaman yalan söyledi," diye cevapladı Dadı Gavin'e daha fazla dönerek döndü
talimatlar.

"Ama bak, bakan korkunç suçlamayı inkar etmiyor."

"Hayır, ve nedeni pelerini reddetti: çünkü bu değer yok
onun zaman. Size arkadaşının ne gördüğünü söyleyeceğim. Olurdu
Bayan Dishart olmak isteyen biri. Bir çanta var
tür. Ay, Lassie, ama Winna'nın bir kadına bir kadına inmesini dilemek. "

"Askerlerden biriydi," dedi Babbie, "bana ondan bahsetti.
dedi Bay Dishart onu ona tanıttı. "

"Sojers!" diye bağırdı dadı. "Onlara asla isim veremedim. Sanders
Genç günlerinde onlara katıldıktan sonra özlem duydu ve eğer öyleyse
Hadna fechting içindi. Ay, ve şimdi onu awa'ya atıyorlar
Gaol ve yeminli onun hakkında yatıyor. Dinna, Sojers'a inanç koydu,
Lassie. "

"Bana söylendi," diye devam etti Babbie, "
Benim gibi. "

"Cennet yasak!" ejaküle dadı, o kadar hararetle üçü de
Aniden masadan oturdu.

"Ben bir anlamı değilim," diye devam etti dadı aceleyle, onu rahatsız etmekten korkarak
hayırseverlik, "ama sen ne yaptın.
Almanack. Ama sen Ken Bay Dishart'ın bonny yüzlerine olan hor görürse
Onlara karşı vaazını duymuştun. Duydum mySel ', çünkü ben
Auld Licht yok, ama bir Aucht gün boyunca kasabada iş yaptı. "

Dadı şimdilik gözlerini Gavin'den almamış olsaydı
şimdi konuyu değiştirmek için endişeli olduğunu biliyorlardı. Babbie gördü,
ve şüpheli oldu.

"Kadınların Wiles'a karşı ne zaman vaaz verdi?"

"Uzun zaman önceydi," dedi Gavin aceleyle.

"Çok fazla Lang Syne," diye düzeltti dadı. "Şabattı
Sojers thrums içindeydi; Metninizi çok aceleyle değiştirdiğin gün. Bazı
Sen wasna weel, ama lang Tammas ---- "

"Thomas Whamond çok resmi," dedi Gavin haysiyetle. "Tehlike ediyorum
Sen, dadı, hikayesini tekrarlamak için. "

"Ama metninizi değiştirmenize ne sebep oldu?" diye sordu Babbie.

"Görüyorsun Winna," dedi Dadı özlemle. "Ay, dinna inkar ediyorum ama
Richt'e Ken'e ne istiyorum. Ama oturum kadar şaşkın
SİZİN ", Babbie."

"Belki daha şaşkın," diye cevapladı Mısırlı, bir gülümsemeyle
Gavin'in çatışmaları ve onları devirmek için çatışmalara meydan okudu. "Ne
Beni şaşırtıyor, Bay Dishart, böyle büyük bir adamın görmesi için eğilebileceği
Kadınlar güzel olsun ya da olmasın. Hatırlaman çok iyiydi
Ben bugün. Sanırım beni frakımla tanıdın mı? "

"Yüzünden," diye yanıtladı cesurca; "Gözlerin tarafından."

"Dadı," diye bağırdı Mısırlı, "bakanın ne olduğunu duydun mu?
söz konusu?"

"Vay ben," diye cevapladı Dadı, "özledim."

"Beni her yerde gözlerimle tanıyacağını söylüyor."

"Ben de mysel yaparım," dedi Dadı.

"O zaman hangi renkler, Bay Dishart?" Babbie istedi. "Yapma
Konuş, dadı, çünkü onu ortaya çıkarmak istiyorum. "

Gözlerini sıkıca kapattı. Gavin bir kararlıydı. Sanırım vardı
Onlar hakkında çok şey bilmek için gözlerine çok uzun baktı.

"Mavi," diye tahmin etti sonunda.

"Na, siyahlar," dedi dadı, bunu şüphesiz bilen bir
saat. Her zaman kadınların akıllılığını hayrete düşürüyorum, her biri
Bu hikayeyi kimin okuduğunu görmek gerekir.

"Hayır ama bazı luchts'da mavi micht ne kadar," diye ekledi dadı.
Bakana saygı.

"Ah, onu savunma, dadı," dedi Babbie, kederli bir şekilde bakarak
Gavin. "Herhangi bir bakanın kadınları kınama hakkı olduğunu görmüyorum
Konusundan çok cahil olduğu zaman. Söyleyeceğim dadı ve sen
Beni masanın altına tekmelemeye gerek yok. "

Hiç bu kadar sarhoş edici değildi,
Şimdiye kadar eşit terimlerle bir kızla tanıştı mı? Yirmi bir insan bir müzikaldir
diğer cinsiyete verilen enstrüman, ancak enstrüman olarak değil
Okulda öğrendi, çünkü oturduğu zaman ne söyleyemez
Oynamak üzere olduğunu ayarlayın. Çünkü ne hakkında bir fikri yok
Enstrüman yetenekli. Babbie'nin iyi yürek, onun şiir, onun
Coquetry, üzüntü anları, bir cadının parmaklarıydı ve
Gavin hala dokunuşları altında titriyordu. Alınırken bile
Onun tarafından görev bir cazibe vardı, ağzının her perisi için her biri
Başını salla, "senden hoşlanıyorsun ve bu yüzden bana verdin
sizi kızdırma hakkı. "Erkekler bu anlaşmaları okumadan imzalayın
onlara. Ama gerçekten, insan en iyi ihtimalle aptal bir hayvan ve her şeyi düşünüyor
"Seni seviyorum" ı bulana kadar önermediği hayatı.

Bakanın çamurdan ayrıldığı zamandan daha geç oldu
ev ve o zaman bile sadece şapkasını giydi çünkü Babbie
Gitmeli.

"Ama senin yolun değil," diye ekledi. "Ahşaba gidip kayboluyorum. Sen
Bilin, dadı, bir ağaç yaşıyorum. "

"Dinna bunu söyle," dedi Dadı, endişeyle, "yoksa ben de
Siller. "

"Bundan korkma. Bay Feaktart, yarın bir kısmını yarın alacak
Kaims. Buraya getirirdim, ama yarın gelemem. "

[İllüstrasyon: "Servetimi okudum."]

"O zaman günlerimi sonuna kadar barış edeceğim," dedi yaşlı kadın "ve,
Babbie, sana aynısını diliyorum, tüm kalbim. "

"Ah," diye yanıtladı Babbie, "Flikürümü okudum, dadı ve
İçinde fazla bir mutluluk yok. "

"Umarım bu doğru değildir," dedi Gavin, basitçe.

Kapıda duruyorlardı ve tepeye bakıyordu,
Belki görmeden. Hepsi bir kerede Gavin'e geldi
Kırılgan kızın çok daha üzücü ve daha çalkantılı bir geçmişi olabilir
onun.

"Gerçekten umursuyor musun?" diye sordu, ona bakmadan.

"Evet," dedi sağlam bir şekilde, "umursuyorum."

"Çünkü beni tanımıyorsun," dedi.

"Çünkü seni tanıyorum," diye yanıtladı.

Şimdi ona baktı.

"İnanıyorum," dedi, bir keşif yaparak, "beni yanlış anlıyorsun
Beni daha uzun süre tanıyanlardan daha az. "

Bu tehlikeli bir güvendi, çünkü bir keresinde Gavin
"Babbie."

"Ah," diye cevapladı açıkçası, "Bunu duyduğuma sevindim. Seni sanıyordum
Beni gerçekten sevmedim, çünkü beni asla benim adımla aramadın. "

Gavin harika bir nefes aldı.

"Nedeni bu değildi," dedi.

Nedeni artık açıktı.

"Yanıldım," dedi Mısırlı, biraz endişeli; "Sen değil
Beni hiç anla. "

Dadı'ya döndü ve Gavin başını yüksek tutarak yola çıktı.
Bir koşuşturmada beyin. Beş dakika sonra, dadı ateşindayken,
Küçük parmağındaki elmas yüzük, geri döndü, bir tane gibi görünüyordu
ani ölüm görmüş olan.

"Unutmuştum," dedi, kendi başına şiddetli bir şekilde, "
Yarın Şabattır. "

"Bunun herhangi bir fark yaratması mı gerekiyor?" diye sordu çingene.

"Pazartesi bu saatte," dedi Gavin, kısır, "
Kaims. "

Başka bir kelime olmadan gitti ve Babbie onu izledi
pencere. Dadı ringden bakmamıştı.

"Ne yazık bir bakan!" Dedi kız, yansıtıcı bir şekilde. "Dadı,
dinlemiyorsun. "

Yaşlı kadın yüzüğü ateşin ışığıyla parlatıyordu.

"Dadı, beni duydun mu? Bay Dishart'ın geri döndüğünü gördün mü?"

"Kapıyı açık duydum," diye cevapladı dadı açgözlü almadan
Yüzükten gözler. "O muydu? Bunu anladın mı Lassie?"

"Beni geri ver, dadı, şimdi gidiyorum."

Fakat Dadı onu geri vermedi; Diğer elini üzerine koydu
Koru ve orada çömeldi, kendini ateşte değil, ama
Ringde.

"Bana ver, dadı."

"Winna parmağımdan çık." Üzerinde yücelti, emzirdi, öptü
BT.

"Sahip olmalıyım dadı."

Mısırlı elini hafifçe yaşlı kadının omzuna koydu ve
Dadı zıpladı, yüzüğü koynuna bastırdı. Yüzü olmuştu
kurnaz ve çirkin; Bir köşeye çekildi.

"Dadı, bana yüzüğümü geri ver yoksa senden alacağım."

Elmasın acımasız ışığı bir an için dadı gözündeydi ve
Sonra ürperdi, dedi ki, "Yüzüğün awa, al o 'benim
Sicht. "

Bu arada Gavin, ikincisini kasvetli bir şekilde besteliyordu.
kadınlara karşı vaaz. Girişi zaten kendi günlüğümde verdim
O gün için: Bu onun:-"Jonah ile ilgili notlar. Değiştirildi Cilt Xliii.,
Owen'ın 'gerekçesi' için 'Avrupa dergisi' (_per_ uçuş
kırtasiye). İkinci Samuel başladı. Dadı Webster'ı ziyaret etti. "
Mısırdan bahsediliyor.




Altıncı Bölüm.

Mısırlı kadının yanlış davranışı devam etti.


Ertesi Pazartesi günü birçok tezgahta bir şeyin oturduğu biliniyordu
Auld Licht Bakanı'nın zihninde yoğun bir şekilde. Bir önceki gün vardı
duyarlı genç erkeklere ikinci uyarı vaazını vaaz etti ve
"Kadın" kelimesinden ilk sözü uykulu kafaları bile havaya uçurmuştu
dik. Şimdi kahvaltıda tuzlu balığı vardı ve masayı temizliyor
Jean, bıçağının ve çatalının geçişsiz olduğunu fark etti. O gözlemlendi
Pioneer'e sahip olan Susy Linn tarafından bektaşi üzümü çalısına yürümek
bahar yatağından thrums ve adamının ne zaman atladığını her zaman biliyordu
Aniden kendini tavana vurdu. Lunan, tinsmith ve
O sırada sokakta olma şansı olan iki kadın onu gördü
Dr. McQueen'in kapısında durmak, sanki vurmak ve sonra dönüyormuş gibi
akıllıca uzakta. Şapkası okulda patladı Wynd, bir rüzgar burada
Şapkalar arıyorlar ve o kadar tutkuyla kovaladı ki
Lang Tammas Allardyce'nin Smiddy'sine girdi ...

"Ben bundan hoşlanıyorum. Tabii ki şapkasını kaybetmeyi göze alabiliyordu, ama o
Hae, Mair'in saygılı bir şekilde koşması gerekir. "

Gerçekten de Gavin rahatsız oldu. Mısırlı hakkında konuşmaktan kaçınmıştı
annesine. Doktora istemek için McQueen'in evine gitmişti
ona Kaims'e eşlik eder, ama elindeki vurucu ile
Fikrini değiştirdi ve şimdi yalnız buluşma yerindeydi. Oldu
bir gün boyunca bir gün uzaktan duyulacak bir şey yok ama
Rashie-Bog'daki su yoluyla kıvırma taşları,
Büyükler devam ediyordu. Etrafında, Gavin sadece kederli köknarları gördü
Onlardan dinsizce düşen su damlaları, kar yeşikleri ve çim
Hayvanlar için sürünüyormuş gibi hışırdaydı. Tüm Yollar
gevşekti.

Sanırım toplumun ucuz bir şey haline gelmediği genç bir adam
çekici bir kızın gelişini bekleyen Gavin'in pozisyonunda olabilir,
Ona ne söylemesi gerektiğini düşünmeden. Ne zaman
minber veya hastayı ziyaret etmek, sözler küçüklere acele etti
Bakan, ama ne söyleyeceğini belirlemek için dişlerini ayarlamak zorunda kaldı.
Mısırlı.

Bunun nedeni, iki kadından hangisi olduğuna henüz karar vermemişti.
Onu geçtiğinde bir düşünce çizgisine başlamıştı
Yeni bir ışıkta vizyon ve onu peşinden çekti.

"Fark yaratan ihtiyacı?" kulağında bir başkası gibi şarkı söyledi
Divit, bu sefer dinin kendisine döküldü ve şimdi yüksek sesle konuştu,
Parmağını bir köknarda işaret etmek: "Dedim ki inandığım çamur evinde
Sen seni tanıyordum çünkü Benim utançım için yanlış konuştuğum söylendi.
Beni nasıl cüret ettin? Senin varlığında değerli olanı fırlattım
Frivolity saatleri; Hatta Şabat'ı bile unuttum. Bunun için kendim var
suçlamak için. Ben kelimenin değersiz bir vaiziyim. Çok daha fazla günah işledim
Beşsizden tanrısız bir şekilde yetiştirilen senden.
Yine de, kim olursanız olun, asla ayrılmadan önce seni ararım
Tekrar buluşmak için, tövbe etmek ---- "

Ve sonra ele aldığı Şabat'ın alaycı değildi, ama
Bir çocuğun yüzü olan kadın ve gözlerinde gözyaşları vardı. "Yapıyor musun
Bakım? "Diyor ve yine" Evet, umursuyorum. "
Kızın adı kadın değil Babbie.

Şimdi Gavin, her iki kadına da bakmak için kahramanca bir girişimde bulundu
bir kere. "Evet, sana inanıyorum," dedi onlara, "ama bundan böyle sen
Paranızı başka bir haberci tarafından Dadı'ya göndermelidir. Sen bir çingenesin
Ve ben bir bakanım; Ve bu bizi ayırmalı. Seni tekrar görmeyi reddediyorum.
Sana kızmıyorum, ama bakan olarak ---- "

Bunu kırpan kadınlardan birinin ortadan kaybolması değildi
Argüman kısa; Babbie şarkı söylüyordu.

  "Bonny bir yaz gününde bir günde düştü,
    Mısır yeşil ve sarı büyüdüğünde,
  Büyük bir anlaşmazlık yaşadı
    Argyle ve Airly arasında.

  "Montrose Dükü Argyle'ye yazdı
    Sabah erken gelmek,
  Adamlarında bir lider o 'Dunkeld
    Bonny House o 'airly yağmak. "

"Neredesin?" Gavin'i şaşkınlıkla ağladı.

"Seni penceremden çok yüksek izliyorum," diye yanıtladı Mısırlı; Ve
Sonra bakan bakarak, ona bir fir'den baktığını gördü.

"Oraya nasıl çıktın?" diye sordu şaşkınlıkla.

"Süpürgemde," diye yanıtladı Babbie ve şarkı söyledi ...

  "Hanım, penceresine sae yüksek görünüyordu,
    Ve oh! Ama yorgun görünüyordu
  Ve orada büyük Argyle'yi attı
    Bonny House o 'airly yığınına gel. "

"Orada ne yapıyorsun?" Dedi Gavin, öfkeyle.

"Burası benim evim," diye yanıtladı. "Sana bir ağaçta yaşadığımı söyledim."

"Hemen aşağı in," diye emretti Gavin. Şarkıcının cevap verdiği

  “'Aşağı in, aşağı in, Lady Margaret' diyor;
    Aşağı gel ve beni adil bir şekilde öp
  Ya da sabah açık gün ışığından önce
    Airly'de ayakta duran bir stane bırakmayacağım. ''

"Bu anda aşağı inmezsen," dedi Gavin bir öfke içinde "ve
Bana gelebilecek kadar aptal olduğumu ver, ben ---- "

Mısır içeri girdi ...

  "Seni öperdim, harika Argyle,
    Seni adil bir şekilde öpecektim;
  Seni öperdim, büyük Argyle,
    Cin Airly'de ayakta duran bir stane bırakmalısın. ''

"Dadı aldattın," diye bağırdı Gavin, sıcak "ve getirdin
Beni deribe etmek için buradayım. Seninle daha fazla ilgim olmayacak. "

Hızlı bir şekilde uzaklaştı, ama peşinden döndü, "Ben aşağı iniyorum. Ben
Parayı al, "ve bir sonraki an bir kartopu şapkasına çarptı.

"Bu çapraz olmak için," diye açıkladı,
Dirseği şaşırdı. "Sana yaklaşmak zorunda kaldım
Ben fırlatmadan önce, ya da omzumun üzerinden düşerdi. Neden
Günümüzde çok kötü misin? Ve oh, konuştuğunu biliyor musun
kendin?"

"Yanılıyorsun," dedi Gavin, ciddi bir şekilde. "Seninle konuşuyordum."

"Şarkı söylemeye başlayana kadar beni görmedin, değil mi?"

"Yine de seninle konuşuyordum ya da daha doğrusu, kendime söylüyordum
Ne----"

"Bana ne söylemeye karar verdin?" dedi mutlu çingene. "Yapıyor musun
Konuşmanızı vaazlar gibi hazırlayın? Umarım bir şey hazırlamışsındır
Benim için güzel. Eğer çok güzelse, sana bu Holly'yi verebilirim. "

Daha önce onu gördüğü gibi giyinmişti, ama bir küme için
Holly göğsünde meyveler.

"Güzel düşüneceğinizi bilmiyorum," diye yanıtladı bakan,
Yavaş yavaş, "ama benim görevim ----"

"Görevle ilgili ise," diye katıldı Babbie, "Söyleme. Yapma ve ben
Sana meyveleri verecek. "

Çilekleri elbisesinden aldı, zaferle gülümseyerek gülümsedi
Görev için bir tedavi keşfeden biri gibi; Ve işaret etmek yerine
Gazap parmağı ona, Gavin beklenti vardı.

"Ama hayır," dedi, kim olduğunu hatırlayarak ve hediyeyi iterek
O, "Rüşvet vermeyeceğim. Sana söylemeliyim ----"

"Şimdi," dedi Mısırlı, ne yazık ki, "görüyorum bana kızgın.
Bir ağaçta yaşadığımı söyledim mi? O korkunç için beni affet
yalan."

Onu durdurmadan önce dizlerinin üzerine çıkmıştı ve bakıyordu
Elleri sıkıştırılmış olarak ona ima ederek.

"Bana tekrar alay ediyorsun," dedi Gavin, "ama sana kızmıyorum.
Sadece sen anlamalısınız ---- "

Atladı ve parmaklarını kulaklarına koydu.

"Görüyorsun hiçbir şey duyamıyorum," dedi.

"Sana söylerken dinle ----"

"Tek kelime duymuyorum. Sözümü tuttuğumda neden beni azarlıyorsun?
Parmaklarımı kulaklarımdan almaya cesaret edersem sana parayı verirdim
dadı için. Ve Bay Diliş, beş dakika içinde gitmeliyim. "

"Beş dakika içinde!" Gavin'i yankılandı, o kadar kasvetli bir yüzle Babbie
Kelimeleri gözleriyle duydu ve ellerini düşürdü.

"Neden bu kadar acele ediyorsun?" diye sordu, beş kilo alarak
mekanik olarak ve söylemek istediği her şeyi unutmak.

"Çünkü bana evde ihtiyaç duyuyorlar," diye cevapladı sinsi bir bakışla
onun köknar. "Ve hatırla, kaçtığımda beni takip etmemelisin."

"Yapmayacağım," dedi Gavin, o kadar derhal pikişlendi.

"Neden?" diye sordu. "Ama elbette buraya sadece para için geldin.
Anladın. Güle güle."

"Demek istediğim bu değildi," dedi Gavin, peşinden adım atarak.
"Sana zaten başkalarının söylediklerini söyledim, sana güveniyorum.
Sana inanıyorum Babbie. "

"Ağaca söyledin miydi?" diye sordu Mısırlı,
zorlu. O zaman, belki de bu noktaya basmamanın akıllıca olduğunu düşünüyorum,
İnşapsız devam etti, "Öyle görünüyorsun ki
Bakan. "

"Bakan olmak için üzücü!" diye bağırdı Gavin, öfkeyle. "Neden, neden,
Sen-neden Babbie, nasıl büyüdün? "

"Meraklı bir şekilde," diye cevapladı Babbie kısa süre içinde "ama sana söyleyemem
bunun hakkında şimdi. Benim hakkımda her şeyi duymak ister misin? "Aniden
Gizli görünüyordu.

"Gerçekten bana bir çingene mi düşünüyorsun?" diye sordu.

"Kendime bu soruyu sormamaya çalıştım."

"Neden?"

"Çünkü sözünüzden şüphe ediyor gibi görünüyor."

"Kim olduğumu merak etmeden beni nasıl düşünebileceğini anlamıyorum
AM. "

"Hayır, bu yüzden seni hiç düşünmemeye çalışıyorum."

"Ah, bunu yapman gerektiğini bilmiyorum."

"Ben pek başarılı olmadım."

Mısır'ın piketi yok olmuştu, ama
Konuşma tehlikeli hale geliyordu, çünkü aniden ...

"Şey, bazen seni düşünüyorum."

"Yapıyor musun?" dedi Gavin, saçma bir şekilde memnun oldu. "Ne düşünüyorsun
Ben?"

"Merak ediyorum," diye cevapladı Mısırlı, hoş bir şekilde, "
daha uzun. "

Gavin'in parmakları ipotekle seğirdi ve sadece parmaklarını değil
Ama ayak parmakları.

"Ölçelim," dedi tatlı bir şekilde onu geri koydu. "Sen
Boynunu germüyor musun? "

Ama bakan ondan ayrıldı.

"Bir konu var," dedi, büyük bir haysiyetle, "
Benim varlığımda konuşulacak biri, bu benim-yüksekliğim. "

Sürpriz Mısırlı bir sonraki zaman onun cravat kadar beyazdı
Ona baktı ve bir mil koşmuş gibi nefes nefese kalıyordu. O
Kendinden utanıyordu ve öyle dedi.

"Bu, hakkında konuşmamayı tercih ettiğim bir konu," diye yanıtladı Gavin,
Kederli bir şekilde, "özellikle sana."

Şirketinde herhangi birinden daha uzun bir adam olmayı tercih ettiği anlamına geliyordu.
Diğer, ve muhtemelen bunu biliyordu, ancak cevap verdiği tek şey ...

"Gerçekten bir çingene olup olmadığımı bilmek istedin. Ben, öyleyim."

"Sıradan bir çingene mi?"

"Sence sıradan mı?"

"Keşke senin hakkında ne düşüneceğinizi bilseydim."

"Ah, bu benim yasak konum. Ama çok fazla fikrimiz var
Sonuçta ortak olarak, biz sadece bir minis olmasına rağmen-yani,
Ben sadece bir çingene olduğum halde? "

Aralarında Babbie'ye hatırlamak için zaman veren bir sessizlik düştü
Gitmeli.

"Zaten çok uzun kaldım," dedi. "Sevgimi Dadı'ya ver
Ve onu yakında, belki de Pazartesi günü görmeye geldiğimi söyle. Yapmıyorum
Pazartesi orada olacağınızı varsayalım, Bay Dishart? "

"Ben-söyleyemem."

"Hayır, çok meşgul olacaksın. Holly meyvelerini alacak mısın?"

"Daha iyi olmasam," dedi Gavin, küstahça.

"Oh, onları istemiyorsan ----"

"Onları bana ver," dedi ve onları alırken elini salladı.

"Neden bu kadar sıkıntılı göründüğünü biliyorum," dedi Mısırlı Archly.
"Sana gözlerimin rengini soracağım ve var
tekrar unutuldu. "

Cevap verirdi, ama onu kontrol etti.

"Hiçbir iddiada bulunmayın," dedi ciddi bir şekilde; "Onların olduğunu düşündüğünü biliyorum
mavi."

Yüzü neredeyse ona dokunana kadar ona yaklaştı. "Onlara çok bak," dedi ciddiyetle, "ve bundan sonra
Siyah, siyah, siyah olduklarını unutmayın! "

Kelimenin her tekrarında başını yüzüne salladı. O idi
sevimli. Gavin'in kolları-ama hiçbir şeyle karşılaştılar. Kaçtı.

Küçük bakan gittiğinde, bir adam bir ağacın arkasından geldi ve
Yumruğunu Çingene tarafından alınan yönde salladı. Rob Dow'du
Tutku ile siyah.

"Bu Mısır!" Ağladı. "Sen Limmer, ne varsın
Haud O 'Bakan mı? "

Onu takip etti, ama Windyghoul'daki Gavin'den kayboldu.

"Ortak bir Mısırlı!" Aramayı bırakmak zorunda kaldığında mırıldandı.
"Ama kendine iyi bak, seni küçük şeytan," dedi yüksek sesle; "Kendine iyi bak; eğer ben
Seni tekrar şaka yaparak yakala o adam tekrar boynunu sıkacağım
Bir tavuk! "




Bölüm on yedi.

Haggart'ın yazarın dileğine karşı bu sayfalara girmesi.


Margaret, doktorun bir kişinin soğuk alabileceğini söylediğini duymuştu.
Geri, anında Gavin'in yeleğini pazenle sıralamaya karar vermişti.
Böylece nişanlandı, ağzında pimler ve makas saklandı
Onlardan her istediğinde, Jean, Red ve Flurried,
aniden odaya girdi.

"İşte! Kapıyı tekrar çalmayı unuttum," diye bağırdı Jean, durakladı
kibarca.

"Boş ver. Rob Dow bakanı istiyor mu?" diye sordu Margaret, kim
Rob'un Manse Dyke'yi geçtiğini görmüştü.

"Na, bakanı görmek istiyordu."

"Ah, o zaman seni görmeye geldi Jean," dedi Margaret, Archly.

"Dul bir adam!" diye bağırdı Jean, başını fırlatarak. "Ama Rob Dow hayır
ŞİMDİ DOLDU OLMAK KURULUMU.

"Jean, tekrar içtiği anlamına gelmiyor musun?"

"Ben sarhoş olduğunu söylüyorum."

"O zaman hangi durumdaydı?"

"Bir küfür durumundaydı," diye cevapladı Jean, koruyucu bir şekilde. "Ancak
Sana göz atmak istediğim şey, bir
dakika? Orada ve geri koşacağım. "

"Kesinlikle gidebilirsin Jean, ama koşmamalısın. Her zaman
koşma. Dow size istendiğini söyleyen bir kelime getirdi mi?
Kira? "

"Tam olarak hayır, ama ben-Tammas Haggart'a danışmak istiyorum-
bir şey."

"Dow hakkında, inanıyorum, Jean?"

"Na, ama yaptığı bir şey hakkında. Ah, bayan, kesinlikle dinna
Dul bir adam alacağımı mı düşünüyorsun? "

Gavin'in Kaims'teki Mısırlı ile buluşmasından bir gün sonra,
Ve işte Jean'in Haggart'a danışmak istemek için gerçek nedeni. Yarısı
Mutfakta bulunduğu salona acele etmeden saat önce
Kapı, garrette yıkaması gerekip gerekmediğini merak ediyor
ya da avluya asma riski. Az önce karar vermişti
Garret, Rob Dow'u ağ geçidinden onunla ilgili olarak gördüğünde.

"Waur o mu?" hırladı Rob.

"O, ama Waur olduğunu söylemek benim için hayır," diye yanıtladı Jean,
Zayıflık bir kilise yetkilisi olarak kabul edilecekti. "Hayır Ken,"
Doğruluk onu eklemeye zorladı, çünkü bir hırsı vardı
Gavin'in bir kadının olmasını istediğini düşündüğü her şey.

Rob bileklerini şiddetle ele geçirdi ve yüzüne parladı.

"Onlara sahipsin," dedi.

"Gitmeme izin ver. Ane o 'ne?"

"Ane o 'thae limmers kadın çağırdı."

"Sal," Jean'i ruhla geri döndürdü, "sen aradın.
erkekler. Sarhoşsun, Rob Dow. "

"Bacaklarda belki, ama daha yüksek değil. Bir yığınım var."

"Yine sarhoş, tüm vaatlerinizden sonra bakana! Ve dedin
Seni kökten çekmişti. "

"Beni tekrar fırlatan bu himsel '," dedi Rob çılgınca. "Jean
Baxter, bir bakan onun içinde çiçek taşıması ne anlama geliyor?
kese; Ay, ve onlara bakmaları için onları dışarı çıkarıyor mu? "

"Holly hakkında nasıl Ken?" diye sordu Jean, nöbetçisinden.

"Sen Limmer," dedi Dow, "torbalarında bulundun."

"Bu bir yalan!" öfkeli jean ağladı. "Sadece Holly'yi gördüm
Sabah Chimley'de bir sürahide. "

"Dikkatli bir şekilde koy? Chimley'de mi?
BT? Bana onun düşkün olduğunu mu söylüyorsun? "

"Merhamet beni!" Diye bağırdı Jean, sallanmaya başladı; "O ne, Rob
Dow? "

"İlk önce sürahisinde görmeme izin ver," diye cevapladı Rob, sinsice, "
Sana söyle. "

Jean'in bakanın göstermesi istendiği tek zaman bu değildi.
eşyalar. Snecky Hobart, diğerlerinin yanı sıra Gavin'in şapkasını denedi
Manse mutfağı ve daha sonra bir süre queer hissetti. Kadınlar vardı
şemsiyesinin sapını incelemek için sessizce tanıtıldı. Ancak
Rob hayran kalmamıştı. Holly'yi Jean'in ellerinden kopardı,
Ve onu yere dökmek ağır botlarıyla dövüldü, ağlıyor,
"İstediğin gibi selamlayın, Jean. Bu onun çiçekleri ve olsaydı
Onlara aldığı tawpie, ona aynı şekilde hizmet ederdim. "

"Ona ne yaptığını söyleyeceğim," dedi dehşete kapılmış Jean,
meyveleri parmaklarının pahasına kurtarmak.

"Ona söyle," dedi Dow kükredi; "Ve ona da ne dediğimi söyle. Ay ve söyle
Onu Kaims Yestreen'deydim. Ona yüksek ve alçak avladığımı söyle
Mısırlı bir kadın. "

Jean'i boş görünümlü bırakarak avludan pervasızca fırladı
Son zamanlarda Holly olan çamurda. Onun kutsal eylemi değil
Onu üzüyor, ama haberleri. Bu meyveler bir aşk jetonu muydu? Vardı
Tanrı, Rob Dow'un bir çingene aşk jetonu olduklarını ve öldürülmediğini söylemesine izin verdi
o?

Rob, Jean'in hiç şüphe etmediği isyanların Mısırlı'sından bahsetti. Oldu
Bakanın bu kadınla Dadı Webster'ın evinde tanıştığı biliniyor,
Ama ona böyle bir konuşma verdiği de bilinmiyor muydu?
Asla yukarı gelemez mi? Birçoğu onun içinde olduğu kelimeleri tekrarlayabilir
Dadı'ya Glasgow'daki zengin arkadaşlarının
Ona ihtiyaç duyduğu her şeyi ver. Ayrıca ne kadar görkemli göründüğünü de söyleyebilirlerdi
Mısır'ı evden çıkardığında. Kısacası, dadı var
gizlilik vaadini tuttu, insanlar inşa etmek zorunda kaldı
Çamur evindeki sahne kendileri için ve bu sadece onların hikayesiydi
Jean tarafından biliniyordu.

Çingene söz konusu olduğunda Rob'un konuştuğuna karar verdi
çöp. Holly'yi bakanın elinde görmüştü ve
İçki, Mısırlı hakkındaki dedikodu ile karıştırmıştı. Ama
Gavin, bağışçının açık olduğu için Holly'yi korumuştu.
Jean, elindeki vazo boştu. Kim olabilirdi? HAYIR
Thrums'taki tüm bekar bayanlar ona aşıktı, ama bu,
Jean emindi, onlara bir adım atmıştı.

Düşünmek, Jean'in zaman kaybı olduğunu. Olduğunu keşfetmek
Düşünüyor, dehşete düştü. Sepette ıslak giysiler vardı
ona kederli bir şekilde bakıyorum. Gavin'in odasına geri döndü
Vazo, ama onun da gözleri vardı ve "Bakan
Holly'sini özlüyor seni sorgulayacak. "Şimdi Gavin zaten gülümsemişti
Jean'e birkaç kez ve bir kez onun için pasajlar yapmıştı
Sonuç olarak "hacıların ilerlemesi"
pasajlardan bile. İyi fikrini kaybetmek onun için korkunçtu.
Onun şaşkınlığında akıllı Tammas Haggart'a danışmaya karar verdi ve
Dolayısıyla Margaret'e çekiciliği.

Humourist'in karısı olan Chirsty'den kaçınmak için Jean, Haggart'ı aradı.
O kadar küçük olan atölye penceresi, eski bir kitap onun için yeterli
deklanşör. Yakında tezgahında belirgin bir şekilde görebildiği Haggart
vuruşlarından ve işaretlerinden tahmin edildi (çünkü garip bir şekilde hızlıydı
alım) pencereyi açmasını istedi.

"Seninle gizlice konuşmak istiyorum," dedi Jean düşük bir sesle. "Eğer
Büyük bir adam gördün, bir çiçeğe düşkün, ne düşünüyordun? "

"Sanırım Jean," diye cevapladı Haggart, "
Gien Siller for; Ay, merak ediyorum ---- "

"Ne merak edersiniz?"

"Ne kadar muazzam ödediğini merak ediyorum."

"Ama eğer o bir bakan olsaydı ve çiçeği koru-
Ortak Gül-Chimley'de-Endous gibi, ne düşünüyordun? "

"Bir bakanın olmasının siyah yakıcı bir utanç olduğunu düşünürdüm.
Fond o 'Çiçekler. "

"Ben dinna haud wi '."

"Jean," dedi Haggart, "Kimsenin benimle çelişmesine izin vermiyorum."

"Bu benim tasarımımdı. Ama Tammmas, eğer bir bakan düşerse
Özel bir çiçek-bir gülle-ve bir kaza ile yok ettiniz,
Baktığında ne yapardın? "

"Ona başka bir gül daha yaparım."

"Ama eğer onu Ken'e istemediysen, onun Chimley'e karışmadın,
Ne yapardın? "

"Yeni gülü Chimley'e koyardım ve asla
farklı. "

"Yapacağım şey bu," diye mırıldandı Jean, ama yüksek sesle dedi ...

"Ama sevdiği o Rose mu?"

"Havers, Jean. Düşünen bir adam için bir gül aynı wi '
gül. Ama nasıl çıkarıyorsun? "

"Sadece meraklıyım ve şimdi adım atıyorum. Teşekkürler nazikçe,
Tamman, mizahınız için. "

"Rica ederim," diye cevapladı Haggart ve penceresini kapattı.

O gün Rob Dow sefaletle geçirdi, ama korkuları çok azdı
Bencilce, Manse'deki davranışına neredeyse hiç bir düşünce vermedi.
Bir saat boyunca kolları katlanırken tezgahına oturdu. Sonra eğildi
Evden, küçük mika'yı lanetleyerek, böylece bir komşu "sen
Druckken Scoundrel! "Ondan sonra." O çiş sarhoş olabilir, "dedi Micah
Babasının savunması, "Ama o ölümlü değil." Rob Kaims'e Gezdi
Mısır arayışında ve eve döndü. O fırladı
Kendisi yatağının üzerine ve Micah'ı lambayı aydınlatmaya cesaret etti. Gloaming hakkında
O yükseldi, artık ağzını düşüncelerini kapalı tutamadı ve
Haggart'a danışmak için kiracılık. O buldu
Humourist'in kapısı Ajar ve yorgun dünya dinliyor. "Dışarı çık
Yol! "Diye bağırdı Rob, vahşice ve polisi oluğa fırlattı.

"Bu kötü değildi, Rob Dow," dedi Wearyworld, kendini alarak
yavaş.

"Bunun Weel-Dune olduğunu düşünüyorum," diye hırladı Rob.

"AY," dedi geyworld, "bir fark hakkında kavgaya ihtiyacımız var
opeenion; Ama Rob ---- "

Ancak Dow zaten eve girmiş ve kapıyı çarpmıştı.

"Ay, ay," diye mırıldandı yorgun dünya, "Micht Hae hala durdun,
Rob ve bunu beni tartıştı. "

Jean ile pencerede konuşmasından bir saatten kısa bir süre sonra
Aniden Haggart'a konuştuğu bakanın Bay olması gerektiğine çarpmıştı
Dilek. İki saat içinde şüphelerini Chirsty'ye güvenmişti. İçinde
On dakika evi dedikodularla doldurmuştu. Rob bulmak için geldi
onları tam ağla.

"AY, Rob," dedi Chirsty, dedikodu seviyeleri için, "sen
Bakan hakkında bir sorgu duymak için tam zamanında. "

"Rob," dedi Glen Quharity Post, daha sonra
Hikaye, "Bay Fotolpart düştü-in-ne diyorsun?
Chirsty? "

Birse, şeyin ne denildiğini iyi biliyordu, ama kelime bir coşkulu
Şirkette söylemek.

"Aşık," diye cevapladı Chirsty, cesurca.

"Şimdi Ken Yestreen ülkesinde ne yaptığını," dedi Snecky
Hobart, "Bizi rahatsız ediyor."

Tibbie Craik, "Manse ona gönderdiği çiçekler." Dedi.
"Jean, Ken Whaur'a` `

"O ne?"

Konuşan Rob Dow'du. Herkes içtiğini gördü, ya da yapabilirler
onun yaşamını merak ettim. Olduğu gibi, herkes herkese baktı
Diğer beden ve sonra herkes içini çekti.

"Ay, o ne?" Birkaç tane tekrarladı.

"Seni onun hakkında hiçbir şey görmüyorum," dedi Rob, çok rahatladı; Ve o
Sonra sessizliğe geçti.

"Biz onun hakkında bir 'biz bir'," dedi Snecky, "sadece ne olduğu dışında. Ay,
Bota dip bu. Belki tahmin edebilirsin, Tammas? "

"Belki yapabilirim, çırpın," diye yanıtladı Haggart dikkatli bir şekilde; "Ama bunun üzerine
nokta hiçbir fikir sunmuyorum. "

"Kaims yoluna bakarsa," dedi Tibbie Craik, "
Çiftçi Dochter. Bell Finlay'a ne diyorsun? "

"Na; O U. P.
Muckle Haws'a söz verdi; Ama şüphesiz onu bir
Bakan frae. "

"Bu Mair muhtemelen," dedi Chirsty, "Spittal'ın faktörü olmak
Lassie. Faktörün büyük bir bahçesi var ve bu da böyle bir
Sepetler O 'Çiçekler. "

"Ne olursa olsun," dedi Birse, "Sanırım yapabileceğini düşünüyorum
daha iyi."

"Onlara çok memnun olacağım," dedi.
İpek, ve kimseyi kıskanmadı.

"Hasna kanıtlandı," diye belirtti Haggart, "
frae thae parçaları. Onlara Frae Glasgow'u gönderiyor olabilir. "

"Bunun bir Glasgow hanımefendi olduğunu anladım," dedi Snecky. "O gibi olacak
Onu üniversiteye gönderecek bir bayanı olan tilliedrum bakanı
Kirk alır almaz onunla evleneceği sözü. O yaptı
Bir kağıt imzaladı. "

"Uzak gören Limmer," diye bağırdı Chirsty. "Ama eğer öyleyse
Dishart yaptı, onu nasıl bu kadar gizli tuttu? "

"Kadınların cemaatin Ken'e söz verilmesini isteyecekti
ona oy verdikten sonra. "

"Ben bu açıklama yapmıyor," dedi Haggart "ama söyleyebilirim
Sen onun bir glasgow leddy olduğundan eminim. Bayanlar, bakanlar yakın
Evet, lisanslı oldukları için ısmarlama. Michty yarışması var
onları büyük toons. Ay, Leddies sadece kolejde duruyor
Gates, dediğiniz gibi ve çıktıkça onları yakalayın. "

"Ve bakanlar için de, ben uphaud," dedi Tibbie, "
Onlara geldiklerinde onlara bir yığın zulüm kazandırır
Thrums. Bay Meiklejohn, ABD bakanı vardı:
Kasabadaki her genteel kadını daha zulüm görüyordu. .
Bayan Dobies, Maist utanmazdı; Adiller onu avladılar. "

"Ay," dedi Snecky; "Ve kuyrukta o gün onları atıştırdı
yukarı. Billies, hiç bir bakanın reddedildiğini duydun mu? "

"Asla."

"Weel, o zaman var, ve dul bir kadın tarafından da. Adı Samson'du.
Ve eğer Tamson olsaydı, ona hae olurdu. Ay, bakabilirsin
Ama bu doğru. Adı Turnbull'du ve sonra başka bir genti vardı
Onun adı o 'tibbets. Onlar aralarında karar verebilir ve
Bir süre onları sarkmaya devam etti. Ay, ama sonunda o
Tibbets aldı. Ve ne, sanırım, onun sebebi miydi? Senin gibi Ken, Thae
Grand Folk'un baş harfleri, kaşıkları ve nichtgowns üzerinde. Ay,
Weel, tibbets almak mair kullanışlı olurdu, çünkü eğer
_t'S_'nin değiştirilmesi gerekecekti
_S'S_. Onu 'o' idi. "

"Tibbets yaşıyor mu?" diye sordu haggart keskin bir şekilde.

"Hayır; öldü."

"Ne," diye sordu Haggart, "Corp ticarete miydi?"

"Ben Dinna Ken."

"Hayır," dedi Haggart, zaferle. "Weel, onun bir
Bakan da. Ay, bir bakandan vazgeçen bir kadını yakala, dışında
başka bir bakan. "

Hepsi Haggart'a hayranlıkla bakıyordu,
kapı ağladı

"Dinle, benden bundan daha queerer ane söyleyeceğim."

"Dagont," diye bağırdı Birse, "bu yorgun ve o duyuyor.
Onu bana bırak. "

Post geri döndüğünde, konuşma Bay Dishart'a geri döndü.

"Evet, Lathies," diyor Haggart, "kadınlarla ilgili daftness geliyor
Hepsi, nazik ve basit, yaygın ve kolej, humouristler ve hayır
Humouristler. Bay Fitchart'ın kadınlara Ower Muckle vaaz ettiğini söylüyorsunuz.
Evliliğe eğiliyor, ama bu farklı değil. Mony mizahi bir şey hae
Kadınlar hakkında söyledim ama yine de Chirsty'nin bana sahip. Aynı wi '
Bakanlar. A 'aince'de bir lassie görmüyorlar'
Uzakta öğrenimlerine gider ve 'sen dewtie!' Bu
Herkese ne geliyor. "

"Ama Hasna Bay Dishart'a geliyor," diye bağırdı Rob Dow, ona atlayarak
ayak. Ona her şeyi anlatmak için Haggart'ı aramıştı, ama şimdi bilgeliği gördü
hiçbir şey söylememek. "Ben hastayım, blathers. Bunun yerine
Bakan dün sevgiliyor, sadece Kaims'teydi
Gamekeeper'ı ziyaret ediyor. Onunla atık kasaba ucunda tanıştım ve Gaed
Orada ve geri dönecek. "

"Bu bir Glasgow Leddy," dedi Snecky.

"Sana Leddy Ava olmadığını söylüyorum!" Rob'un yemin et.

"Evet, ve o zaman sepetleri ne gönderir?"

"Sadece bir çiçek vardı," dedi Rob, ev sahibine dönerek.

"Anladım," dedi Haggart ağır bir şekilde, "
çiçek. "

"Ama sadece ane olmasına rağmen," diye ısrar etti Chirsty, "
Ken ona ne gae. "

"Onu gae ettim," dedi Rob; "Büyüyordu
Yol kenarında ve ben onu kopardım ve ona gae. "

Şirket utanç verici bir şekilde azaldı, ancak ikna olmamıştı; Ama haggart
yavaşça söylemek için cesaretim vardı--

"Evet, Rob, sen seni alacağına dair bir fikrim vardı."

Bu arada, Gavin, onun ve bilinmeyen bir kadının konuşmasının farkında olmadan
THRUMS içinde kırıldı, bazen sevgiyle ve tekrar bakıyordu
Scorn, Jean'in topladığı küçük bir grup Holly-Berries
babasının bahçesi. Onları penceresinden fırlattığını görünce,
Ve sonra sevindi. Ama bir saat sonra onları seçtiğini gördü
Yukarı, sonra yas tuttu. Yine de, büyük zevkine göre
Aşağıdaki Şabat'ta kadına karşı üçüncü vaazını vaaz etti. BT
evrensel olarak serinin en iyisi olduğu kabul edildi. O da
son.




Bölüm Onseksi.

CADDAM-Bir Rüptüre Giden Aşk.


Gavin, aşağıdaki çamur evinin yanına gitmemesini söyledi.
Pazartesi; Ama gitti. Mesafe yarım mil ve aldığı zaman
iki saatti. Bu, Batı'ya ulaşması nedeniyle bir
Kuzey Noktası; Yine de hiçbirini kaydetme niyetiyle
kendisi. Sebebi onu Mısırlı'dan kaçınması için uyarmıştı ve
arzular batıya doğru sürüklenmeye rıza göstermişlerdi, çünkü sahip olduklarını biliyorlardı
Çok erken başladı. Uygun zaman geldiğinde,
başı ve onu doğrudan Caddam'a taşıdı. İşte sebep geldi ve
Yine davasını belirtmeye başladı. Arzular, sanki durmasına izin verdi
meseleyi tartışın, ancak bu nedenle toleranslıydı çünkü sadece nereden
Dadı'nın kapısını görebiliyordu. Babbie ondan ortaya çıktığında
Sebep son bir çaba göstermiş gibi görünüyor, Gavin hızla aldı
Bir ağacın o tarafı, bir yaklaşımda sincaplardan sevilen
düşman. Ağaç gövdesine baktı ve sonra neden
onu attı. Çingene elinde iki boş tava vardı. Bir saniye
Bakanın yönüne baktı, sonra hendekleri zorla atladı
Dadı'nın bahçesini Caddam'dan ayıran ve içine giren yaprakların
ahşap. Skulting olduğunu öfkeyle keşfetmek
Ağacın arkasında Gavin açıldı. Mısırlı ne kadar iyi,
Su için kuyuya gitmek ve böylece eskiyi kurtarmak için yansıttı
Kadın kolları! Manse yakınından bağıran bir sebep (sadece duydu
Echo) hala telafi edebileceğini. "Gel," dedi
arzular ve onu kuyulara mahkum yürüdü.

Babbie'nin o gün aldığı yol şimdi Blaeberry yapraklarında kayboldu,
Ve küçük hizmetçim ve ben bulmadan önce bir saat aradık
kuyu. Kuru, süpürge ve taşlarla boğuldu ve kırık paslanmış
Tavalar, ama Babbie ve Gavin'in konuştuğu yere oturduk ve karıştırdım
birçok anı. Muhtemelen bu tavalardan ikisi, kırılabilir
Kısayol gibi günler, dadı ve neredeyse kesinlikle
Taşlar, kullanılan büyük levha parçalarıdır.
Peki. Çocuklar dünyanın nasıl olduğunu görmek için kuyulara bakmayı sever
diğer tarafta ve böylece bu kaplama gerekliydi. Rob Angus
Taşı Caddam'a taşıyan ve daha önce bir avluya fırlatan güçlü adam
her seferinde onu. Kuyu da deri menteşeli ahşap bir kapak vardı ve
Bunun üzerine taş sürüklendi.

Gavin, Babbie'ye kredisini sunmak için zamanında kuyuya geldi.
kollar. Mücadelesinde dudaklarını ağzına almıştı, ama
boşuna, dönmeden daha fazlasını yapmayı reddeden taşta çekti mi
ahşapta yuvarlak. Fakat onun varlığı için bakanın çabaları
eşit derecede nafile oldu. Ancak güçlü olmasa da,
Bir seyirci önünde dövülmenin ulusal dehşeti ve bir kez okulda
Büyük antagonistine gelmesini söyleyerek bir kavga kazanmıştı.
Oğlan onu pümümlemekten bıkmıştı. Şimdi taşla savaşırken,
Ağrılar kafasından vuruldu ve kolları uzaklaşmakla tehdit etti
omuzlar; Ama çıkardı. "Ne kadar güçlüsin!" Dedi Babbie açık hayranlıkla.

Eminim hiçbir sözüm bakanın ne kadar memnun olduğunu söyleyemezdi;
Yine de güçlü olmadığını biliyordu ve gördüğünü biliyor olabilirdi
Ona hayran kalmadan hayranlıktan çok daha değerli birçok şey yapıyor
onlara. Bu, gerçekten de, sevgimizi nadiren verdiğimiz üzücü bir gerçektir
Nesnesinde en değerli olan.

"Burada tanışmamız ne kadar merak ediyor," dedi Babbie,
Tavaları doldurdukları için tehlikeli dostça bir yol. "Ben biliyor musun
Gölgeniz aniden taşa düştüğünde oldukça başladı. Sen mi
Ahşaptan geçiyor mu? "

"Hayır," diye cevapladı Doğru Gavin, "Seni arıyordum. Seni sanıyordum
Beni dadı kapısından gördüm. "

"Sen mi? Sadece bir ağacın arkasında saklanan bir adam gördüm ve elbette biliyordum
Sen olamazsın. "

Gavin ona keskin bir şekilde baktı, ama ona gülmüyordu.

"Ben öyleydim," diye itiraf etti; "Ama tam olarak arkasında saklanmıyordum
ağaç."

"Sadece bir an için arkasına adım attın," diye önerdi
Mısırlı.

Yerçekimi, Gavin'in şüpheli görünüşü altında kahkahaya yol açtı, ama
Gülme aniden sona erdi. Ahşapta bir gürültü duymuştu, Gavin
Ben de duydu ve ikisi de iki düzensiz görmek için zaman içinde döndü
Onlardan kaçan çocuklar. Erkekler çok mutlu olduklarında yapmaları gerektiğini düşünüyorlar
yanlış ve ahşapta, doğal olanlar arasında
sakinler, her zaman düşmandan uçuş yaparlar, yetişkinler, eğer verilirse
zaman. Kendi tarafım için, bir ağaçtan düştüğümde
Bir elma ya da fındık gibi biraz şaşırmıştı. Ama Gavin
ürkütücü, bu casusları onun hakkında yeni bir his vererek resmediyor
Her kapıda, bir bölge ziyaretçisi yollar dağıtır. Çingene
huzursuzluğunu not etti ve kızdırdı.

"Korkmak nasıl bir duygu?" diye sordu, onu izleyerek.

"Hiçbir şeyden korkmuyorum," diye yanıtladı Gavin, sırayla.

"Evet, sen. Dadıdan çıktığımı gördüğünde
ağaç; Bu çocuklar kendilerini gösterdiğinde salladın. Korkuyorsun
Benimle görülüyor. O zaman uzaklaş; Seni istemiyorum. "

"Korku," dedi Gavin, "bir şey ve ihtiyatlı bir şey."

"Bunun için başka bir isim," dedi Babbie.

"Hiç de değil; ama dikkatli olmak için konumuma borçluyum. Mutsuzca, sen
Hissetmeme-tanımak-bilmek ---- "

"Ne bilmek?"

"Konudan kaçınalım."

"Hayır," dedi Mısır. "Bir şeyler söylememeden nefret ediyorum.
Neden 'ihtiyatlı olmalısın?' "

"Görmelisin," diye yanıtladı Gavin, garip bir şekilde, "
bir bakan ve çingene arasındaki fark. "

"Ama eğer onu görmezden gelmeye istekli olursam?" diye sordu Babbie, süreksizce.

Gavin, Stuarwood'u personeli ile kederli bir şekilde dövdü.

"Sana izin veremem," dedi, "çağrıma saygısız bir şekilde konuşmak.
Bir adamın takip edebileceği en yüksek olanıdır. Keşke ---- "

Kendini kontrol etti; Ama onu içinde görebilmesini diliyordu
minber.

"Sanırım," dedi Çingene, yansıtıcı bir şekilde, "
Bakan olun. "

"Buna gelince ----" diye cevapladı Gavin, elini büyük ölçüde sallayarak.

"Ve bu da güzel olmalı," diye devam etti Babbie, "
Ne cevap veremeyen ne de gidebilen insanlara bir saat. Doğru mu
vaaz etmeye başlamadan önce kapıyı kilitlemek için
Cemaat? "

"Bu şekilde konuşursan seni terk etmeliyim."

"Sadece bilmek istedim."

"Ah, Babbie, korkarım içeride çok az tanışırsın
kiliselerin. Kimsenin altında oturuyor musun? "

"Kimsenin altında oturur muyum?" Tekrarlanan Babbie, boş.

Bakanın iç çekmesi şaşırtıcı mı? "Kimin altında oturuyorsun?"
yabancılara selamlama biçimiydi.

"Yani, nereye aitsin?" dedi.

"Gezginler," diye cevapladı Babbie, hala onu yanlış anlıyor, "
Özellikle hiçbir yerde. "

"Sana sadece kiliseye gidip gitmediğini soruyorum?"

"Ah, demek istediğin bu. Evet, sık sık gidiyorum."

"Hangi kilise?"

"Soru sormamaya söz verdin."

"Sadece hangi mezhebe aitsin?"

"Ah,------bir İngiliz kilisesi mezhebi var mı?"

Gavin inledi. "Eh, bu benim mezhepim," dedi Babbie, neşeyle. "Bir gün,
Yine de, vaaz ettiğini duymaya geliyorum. Nasıl olduğunu görmek isterim
Elbisenize bak. "

"Önlük giymiyoruz."

"Ne utanç! Ama yine de geliyorum. Eskiden gitmeyi severdim
Edinburgh kilise. "

"Edinburgh'da mı yaşıyorsun?"

"Biz çingeneler her yerde yaşadık," dedi Babbie, hafifçe, ama
Edinburgh'dan bahsettiğim için rahatsız oldu.

"Ama tüm çingeneler senin gibi konuşmuyor," dedi Gavin tekrar şaşkın. "BEN
Seni anlamıyorum. "

"Tabii ki dinna," diye yanıtladı Babbie, Broad Scotch. "Belki sen
Burada, burada durmanın benim için alçakgönüllü olduğunu düşünürdün
Clavers, bakanın onu boşa harcaması için
Beni kırma zamanı. "

"O zaman neden yapıyor?"

"Çünkü ---- Oh, çünkü ihtiyat ve ben her zaman farklı yollar alıyoruz."

"Bana kim olduğunu söyle Babbie," diye katıldı bakan; "En azından söyle
Kampının nerede olduğu. "

"Beni yardımsızlığa karşı uyardın," dedi.

"İstiyorum," diye devam etti Gavin, ciddi bir şekilde, "insanlarını tanımak için
baba ve anne. "

"Neden?"

"Çünkü," diye cevapladı, "Kızlarını seviyorum."

Tavalardan birinde oynadı Babbie'nin parmaklarında ve
Anı, içinde daha kötü bir şey yoktu.

"Sen iyi bir adamsın," dedi aniden; "Ama asla bilemeyeceksin
ebeveynler."

"Öldüler mi?"

"Olabilirler; söyleyemem."

"Bu benim için anlaşılmaz."

"Sanırım öyle. Hiç kimseden beni anlamasını istemedim."

"Belki hayır," dedi Gavin heyecanla; "Ama zaman geldi
Bilinecek olan her şeyi bilmeli. "

Babbie ondan hızlı korku içinde geri çekildi.

"Benimle bir daha asla bu şekilde konuşmamalısın," dedi bir uyarı ile
ses.

"Ne şekilde?"

Gavin ne kadar iyi olduğunu biliyordu, ama sözleriyle duymak için susadı
Kendisinin ima ettiği şey. Ancak onu mecbur bırakmayı seçmedi.

"Beni asla anlamayacaksın," dedi. "Daha fazla olabilirim
Şimdi diğer insanlar gibi, eğer-farklı olarak yetiştirildiysem. Olumsuz,"
Tutkuyla ekledi, "Başkaları gibi olmak istiyorum. Asla
aylardır bir humdrum hayatı yaşadığınızda,
Ondan çıkmalı mı yoksa delirmeli mi? "

Cevap vermesi için acele eden Gavin'i endişelendirdi ...

"Hayatım Humdrum değil. Heyecan, endişelerle dolu,
Zevkler ve ben zevklere çok düşkünüm. Belki de bu benim
Hayatın lükslerinden daha fazla, çok memnun olduğumdan daha fazla
benim partim. "

"Neden, lüksleri ne bilebilirsiniz?"

"Yılda seksen pound var."

Babbie güldü. "Bakanlar bu kadar fakir mi?" diye sordu, onu geri aradı
yer çekimi.

"Bu önemli bir meblağ," dedi Gavin, biraz incindi, çünkü
İlk kez seksenden saygısız bir şekilde konuştuğunu duymuştu
pound.

Mısır yüzüğüne baktı ve gülümsedi.

"Bunu söylediğini her zaman hatırlayacağım," dedi ona, "
kavga ettim. "

"Kavga etmeyeceğiz," dedi Gavin.

"Ah, evet, yapalım."

"Bunu bir kez yapmış olabiliriz, ama şimdi birbirimizi çok iyi tanıyoruz."

"Bu yüzden kavga edeceğiz."

"Ne hakkında?" dedi bakan. "Seni Deride Ettiğin için suçlamadım
Benim bursum, bir çingene gözünde nasıl küçük görünebilir ---- "

"Kim karşılayabilir," diye kırdı Babbie, "dadı yedi şiline vermek için
hafta?"

"Doğru," dedi Gavin, rahatsız edici bir şekilde, Mısırlı tekrar oynadı
ringa. O zaman ve o zaman dışında suskun olamayacak kadar dürtüseldi,
Ve aniden dedi ki, "Şimdiye kadar bu yüzüğe baktın. Yap.
Bilirsiniz, eğer parmağında olsaydı daha değerli olursun
Ceplerinizin her birinde seksen pounddan daha fazla soymak mı? "

"Nereden aldın?" Gavin'i şiddetle istedi.

"Sana bunu söylediğim için üzgünüm," dedi Çingene, üzücü bir şekilde.

"Bana nasıl anladığını söyle," diye ısrar etti Gavin, yüzü şimdi zor.

"Şimdi, görüyorsun, kavga ediyoruz."

"Bilmeliyim."

"Bilmelisin! Kendini unutuyorsun," dedi kibirli bir şekilde.

"Hayır, ama kendimi çok uzun süre unuttum. Bunu nereden aldın
yüzük?"

"Sana iyi günler," dedi Mısırlı tavalarını kaldırarak.

"İyi günler değil," diye bağırdı onu gözaltına aldı. "Güle güle
Sonsuza dek bana cevap vermedikçe. "

"İstediğin gibi," dedi. "Sana yüzüğümü nereden aldığımı söylemeyeceğim.
Bu senin bir ilişkiniz değil. "

"Evet, Babbie, öyle."

Belki de bunu söylediğini duyduğu için çok üzücü değildi, çünkü
Cevap yok.

"Sen çingene değilsin," diye devam etti kuşkuyla.

"Belki de değil," diye cevapladı, yine tavaları alarak.

"Bu elbise bir kılık değiştirmiş."

"Olabilir. Neden uzaklaşıp beni terk etmiyorsun?"

"Ben gidiyorum," diye yanıtladı çılgınca. "Seninle daha fazla ilgim olmayacak.
Eskiden seni çırptım ama ---- "

Mısırlıları canlandırmak için daha fazla hesaplanan bir kelime kullanamazdı
Ire, ve başı dik olarak uzaklaştı. Sadece bir kez baktı
Geri ve demek istedi.

"Bu ihtiyatlı-şimdi."




On dokuz bölüm.

Kadınların onayında ilk vaaza yol açan koşullar.


Genç bir adam, ölümlülerin yalnız olduğunu düşünür,
Böylece içinde olduğu keşfi aniden kendi görüşlerini değiştirir
mekanizma. Dolayısıyla komik kemikteki bir raptan farklı değildir. Gavin yaptı
Mısırlı onu terk ettiğinde bu keşfi yapmak mı? Görünüşe göre o sadece
eşiğine geldi ve kör durdu. Onu ondan sürdü
sonsuza dek ve kayıp duygusu o kadar akuttu ki ruhu bağırdı
Malady adından ziyade tedavi için.

Zamanla ne olduğunu fark ederdi, ama zaman reddedildi
O, tıpkı Çamur House'a başladığı için Babbie onu kurtardı
Ona dönerek haysiyet. Gözlerini düzeltmek onun geleneği değildi
Yürürken yer, ama şimdi yapıyordu ve aynı
Boş tavaları sallama zamanı. Şüphesiz daha fazlası için geri dönmüştü
Su, Gavin'in gittiğine inanarak. Adını ilan etti
Suçluluk duygusu ve şaşırmış veya görünüşte şaşırmıştı,
onu hala orada bulmak için.

"Uzun zaman önce gittiğini sanıyordum," dedi sert bir şekilde.

"Aksi takdirde," diye sordu Gavin'e kederli, "geri dönmeyeceksin
kuyu için mi? "

"Kesinlikle hayır."

"Çok üzgünüm. Başka bir anı beklediydim
gitmiş."

Bu özürde söylendi, ancak kasıtlı Mısırlı onu değiştirmeyi seçti.
Anlam.

"Seni rahatsız ettiğim için beni suçlama hakkın yok,"
sıcaklık.

"Yapmadım. Sadece ben ----"

"Bu zamana kadar bir mil uzakta olabilirsin. Dadı daha fazlasını istedi
su."

Babbie, bu ifadeyi yaparken bakanı keskin bir şekilde inceledi.
Elbette vicdanı, cevap vermediği için onu rahatsız etti
Hemen dedi ki, "Beni inandırmayı varsayıyor musun? Ne olabilir
Tavaları tekrar doldurmak dışında beni iade etti mi? "

"Hiçbir şey," diye itiraf etti Gavin, "ve seni temin ederim ----"

Babbie onun yoğunluğuna minnettar olmalıydı, ama sadece
Zihni dinleniyor.

"Seçtiğin bana karşı bir şey söyle," dedi ona. "Şöyle söyle
Acımasızca istediğiniz gibi, çünkü dinlemeyeceğim. "

Buna cevabını duymak için durdu ve o kadar soğuk görünüyordu ki
Gavin'in dudaklarında neredeyse dondu.

"Hakım yoktu," dedi, "Seninle benim gibi konuşmak için."

"Yapmadın," diye cevapladı gururlu Mısırlı. Uzaklaşıyordu
tövbesinin onun için bile ilginç olmadığını göstermek için.
Ancak, zaten dinlememeyi unutmuştu.

"Benim hangi işim?" diye sordu Gavin, geç saatlerine hayran kaldı
Varsayım, "Bir çingene mi olsanız da?"

"Hiçbiri neyse."

"Ve yüzüğe gelince ----"

Burada ona merakına izin verme fırsatı verdi.
Yüzük garanti edildi. Ancak ona yardım etmeyi reddetti ve böylece
devam etmek zorunda kaldı.

"Yüzük senin," dedi, "ve neden giymiyorsun?"

"Neden, gerçekten?"

"Korkarım çok kötü bir öfkem var."

Bir çelişki için durakladı, ama anlaşarak başını salladı.

"Ve şaşırtıcı değil," diye devam etti, "beni bir kaba düşünüyorsun."

"Eminim değil."

"Ama Babbie, üssüm için kendimi hor gördüğümü bilmeni istiyorum
şüpheler. Onları görmedim ve kendimden nefret ettim
onları barındırmak için. Bu gizeme rağmen, sana bir
asil kalpli kız. Seni her zaman düşüneceğim. "

Bu sefer Babbie cevap vermedi.

"Söylemek zorunda olduğum tek şey buydu," Sonuçta Gavin "
Günahlarım için dadı cezalandırmayacak. Güle güle."

"Güle güle," dedi kuyuya bakan Mısırlı.

Bakanın bacakları onun yürüyüş emri verdiğini duyamazdı,
Çünkü beklediler.

"Düşündüm," dedi Mısırlı, bir süre sonra, "diye söyledin
gidiyorlardı. "

"Sadece-şapkamı fırlatıyordum," diye cevapladı Gavin haysiyetle. "İstiyorsun
Gitmem? "

Eğildi ve bu sefer yola çıktı.

"İstersen gidebilirsin," diye belirtti şimdi.

Buna döndü.

"Ama sen dedin ----" Farklı bir şekilde başladı.

"Hayır, yapmadım," diye cevapladı öfkeyle.

Sonunda yüzünü görebiliyordu.

"Sen-sen ağlıyorsun!" diye bağırdı şaşkınlıkla.

"Çünkü çok duygusuzsun," diye hıçkırdı Babbie.

"Ne dedim, ne yaptım?" diye bağırdı Gavin, bir acı içinde
Kendine saygısızlık. "Ah, hemen gitmiştim!"

"Bu acımasız."

"Nedir?"

"Bunu söylemek."

"Ne dedim?"

"Gitmeni diledin."

"Ama elbette," bakan boğuldu, "benden gitmemi istedin."

"Bunu nasıl söyleyebilirsin?" diye sordu çingene, kederli bir şekilde.

Gavin dikkati dağıldı. "Sözümde," dedi ciddiyetle, "diye düşündüm
yaptı. Ve şimdi seni mutsuz ettim. Babbie, keşke kimse olsaydım
Ama ben; Ben umutsuz bir lout'um. "

"Şimdi haksızsın," dedi Babbie, yüzünü saklayarak.

"Yine? Sana?"

"Hayır, sen aptal," dedi, en keyifli olarak ona ışınladı
"Kendinize!"

Ona iki elini aceleci bir şekilde verdi ve gitmelerine izin vermedi
Eklenene kadar:

"Sonunda makul olmana çok sevindim. Erkekler çok daha fazlası
Kadınlardan mantıksız, değil mi? "

"Belki de öyleyiz," dedi Gavin diplomatik olarak.

"Tabii ki sen. Neden, herkes bunu biliyor. Seni affediyorum;
Sadece unutmayın, bunun senin hatan olduğunu itiraf ettiniz mi? "

Parmağını bir okul görevlisi gibi işaret ediyordu ve Gavin
cevap vermek için acele et

"Hiç suçlanmayacaksın."

"Bunu söylediğini duymayı seviyorum," diye açıkladı temsilcisi
Daha makul seks, "çünkü gerçekten benim hatamdı."

"Hayır, hayır."

"Evet, öyleydi; ama elbette sen benim soramadım
bağışlamak. Bunu anlamalısın? "

Daha az makul seks temsilcisi bunu anlayamadı,
Ama pervasızca kabul etti ve kadına o kadar sade görünüyordu ki
Gizli olarak devam ediyor--

"Bunu telafi etmek istemediğimi iddia ettim, ama yaptım."

"Sen mi?" diye sordu Gavin, sevinç.

"Evet, ama hiçbir şey beni ilk ilerlemeye teşvik edemezdi. Sen
Neden gördün mü? "

"Çok mantıksız olduğum için mi?" diye sordu Gavin, şüphesiz.

"Evet ve kötü. Kötü olduğunu itiraf ediyorsun?"

"Kuşkusuz, kötü bir öfkem var. Beni pek çok utançlandırdı
kez."

"Ah, bilmiyorum," dedi Mısırlı, şaşırtıcı bir şekilde. "Seviyorum. Ben
Zorbalara hayran olduğuma inanıyorum. "

"Sana zorbalık yaptım mı?"

"Hiç böyle bir zorbalık bilmiyordum. Beni korkuttun."

Gavin kendisiyle daha az hoşnutsuz olmaya başladı.

"Eminsin," diye sordu Babbie, beni sorgulama hakkın olmadığını
Yüzük hakkında? "

"Kesin," diye yanıtladı Gavin.

"O zaman sana her şeyi anlatacağım," dedi Babbie, "çünkü bu doğal
Bilmek istemelisin. "

Ona hevesle baktı ve ciddi ve üzgün olmuştu.

"Sana aynı anda söylemeliyim," dedi, "kim olduğum ve
O zaman-o zaman artık birbirimizi asla görmeyeceğiz. "

"Neden bana söylemelisin?" diye bağırdı Gavin, elini durdurmak için yükseldi.

"Çünkü bilme hakkın var," diye yanıtladı, şimdi çok fazla
Bir nokta verdiğini görmek için ciddi. "Yapmamalıyım
sana söyle; Yine de sırrımda yanlış bir şey yok ve bu seni yapabilir
Gittiğimde beni nazikçe düşün. "

"Beni affettikten sonra bu şekilde konuşma Babbie. "

"Sana zarar verdim mi? Sadece bana güvenemeyeceğini biliyorum
Ben bir gizem olarak kalıyorum. Bana güvenmeye çalışacağını biliyorum ama
Şüpheler zihninizi geçerdi. Evet, yaparlardı; Onlar gölgeler
o gizemler döküldü. Oranlara karşı ise kim bir çingene inanabilir?
o?"

"Yapabilirim," dedi Gavin; Ama başını salladı ve o da öyle olurdu
kendi vaazının son üç vaazını hatırladı.

"Size hepsini söylemem iyi olur," dedi bir çaba ile.

"Seni dinlemeyi reddetme sırası bende," diye bağırdı Gavin
sadece şövalye bir çocuktu. "Babbie, hikayenizi duymak istiyorum,
Ama bana söylemek isteyene kadar onu dinlemeyeceğim. Bende
Şerefinize inanç ve bu yeterli. "

Çocuksu, ama Gavin'in söylediğine sevindim; Ve şimdi Babbie hayran kaldı
İçinde hayranlığı hak eden bir şey. İnancı, şüphesiz yapıldı
onu daha iyi bir kadın.

"Sana şimdi hiçbir şey söylemeyeceğimi itiraf ediyorum" dedi.
minnetle. "Bir daha asla söylemeyeceğinden eminsin
Beni anladın mı? "

"Oldukça emin," dedi Gavin, cesurca. "Ve teklif edeceksin
Bana özgür iradeni mi söyle? "

"Ah, geleceği düşünmemize izin verme," diye yanıtladı Babbie. "Olalım
şu an için mutlu. "

Bu her zaman Mısır'ın felsefesi olmuştu, ama uygun değildi
Auld Licht bakanları için, bunlardan biri şu anda keşfediliyordu.

"Yine de bir itiraf yapmak istiyorum," diye devam etti Babbie, neredeyse
isteksizce. "Kısa bir süre önce çok kötü olduğun zaman gitmedim
Dadı'ya geri dön. Seni bir ağacın arkasından izlerdim ve sonra,
Geri dönmek için bir mazeret için-ben suyu döktüm. Evet ve ben söyledim
sen başka bir yalan. Gerçekten benim hatam olduğunu itiraf etmek için geri döndüm
Eğer senin olduğunu söylemeni sağlayamazsam. Verdiğine çok sevindim
İlk olarak. "

Çok yanındaydı ve gözyaşları henüz gözlerinde kurumamıştı.
Gülüyorlardı, gözleri sıkıntı içinde, gözler yapıyorlardı. Onun solgun
Yüz, gülümseyen, üzgün, çukurlu, ama affetme, bir
O zamanlar dünyada önemli bir şey. Onu öpmek istedi.
Gözleri onun üzerinde durur dinlenmez yapardı, ama
Onunla ilgili olmadan devam etti--

"Bu kulağa ne demek! Oh, eğer bir adam olsaydım olmak istiyorum
Olmadığım her şey ve ben olmadığım hiçbir şey. Olmak için küçümsemeliyim
bir yalancı, her şeyde açık olmayı seçmeliyim, denemeliyim
Dürüst olmak gerekirse dünyayla savaşın. Ama ben sadece bir kadınım ve öyle-yani
Evlenmek istediğim türden bir adam. "

"Bir bakan tüm bunlar olabilir," dedi Gavin nefes nefese.

"Sevebileceğim adam," diye devam etti Babbie, ona dikkat etmedi, neredeyse
orada olduğunu unutmak, "günlerini tembellik içinde geçirmemeli
Tanıdığım adamlar yapıyor. "

"Ben değillim."

"Cesur olmalı, diğerleri arasında sadece işçi değil, erkeklerin lideri olmalı."

"Tüm bakanlar."

"Etkisini kim hissettiriyor."

"Kesinlikle."

"Ve zayıf olanın tarafını güçlülere karşı alıyor, ancak
Güçlü sağda ol. "

"Her zaman benim eğilimim."

"Kendi zihnine sahip olan ve bir zamanlar uyduran bir adam
---- "

"Oturumundan."

"Dünyanın. Beni anlamalı."

"Evet."

"Ve benim efendim ol."

"Evdeki yasal konumu."

"Koaksasyonuma veya sıcaklığıma vermemeli."

"Zayıflık olurdu."

"Ama beni teklifini yapmaya zorla; evet, hatta beni thrash ise ----"

"Akılları dinlemeyeceksen. Babbie," diye bağırdı Gavin, "Ben o
Adam!"

Burada envanter aniden sona erdi ve bu iki kişi buldu
Kendileri birbirlerine bakıyorlar, aniden duymuşlardı
korkunç bir şey. Ne kadar süredir durduklarını bilmiyorum, hareketsiz
ve dehşete kapıldı. Önce hangisinin karıştırıldığını bile söyleyemem. Tek bildiğim
neredeyse aynı anda birbirlerinden döndüler ve acele ettiler
zıt yönlerde ahşabın.




Bölüm Yirmi.

Kararsızlık durumunun sonu.


Bu hikayeyi yazmayı düşünmeden çok önce bunu söylemiştim
Sık sık küçük hizmetçime, şimdi bazılarını benden daha iyi biliyor. Ona sormak için gazetemden baktığımı gördüysen, "Bu neydi
Birse Jean'e bakanın çiçeklerini söyledi mi? "Veya"
Hendry Munn isyan gecesi gizlendi mi? "
Cevaplar, bunların kalınlığında olduğu sonucuna varırsınız
Olaylar, onlardan yıllar sonra doğmak yerine. Şimdi bundan bahsediyorum
Çünkü hafızasının benimkiyle çeliştiği bir noktaya geldim. O
Rob Dow'un ikisi tarafından ahşaptaki toplantı hakkında anlatıldığını iddia ediyor
Rahatsız ettiği çocuklar, kendi izlenimim, onun bir
tanığı. Eğer haklıysa, Rob korkutmayı başarmış olmalı
Çocuklar başka kimseye söylemezler, çünkü kesinlikle skandal yaptı
THRUMS'a yayılmamış. Sonuçta, sadece bilmek önemlidir
Rob toplantıyı öğrendi. İlk etkisi onu göndermekti
içkiye somurtkan.

Bu olaylardan bu yana birçok zaman ne olabileceğini hayal ettim
Onların sonucu Dow keşiflerini bana vermişti. Şüphelenmiş miydim
Rob neden tekrar bu kadar büyüdü, Gavin'in geleceği çok olabilirdi
farklı. Glen'de Rob ile tekrar tekrar buluşuyordum,
Etkilenen bir dikkatsizlik, küçük haberler için dibe atmadı
Bakan, ama bana söylediği şey sadece kasabanın dedikodu idi; Ve
Ne bilmem gerekiyordu, thrums bunu asla bilemeyebilir, o da
kendisi. Sanırım birkaç yapan Gavin ile konuşmaktan korkuyordu
Onu geri alma çabaları, ama boşuna.

Yine de Rob'un kalbi bir an için bir adama açıldı ya da daha doğrusu zorlandı
O adam tarafından açık. Kuyudaki toplantıdan birkaç gün sonra Rob
Viski kokusunu yanında bulurken bankacının kapanması
Doktorun onu duvara sabitlediği ünlü bir personele karşı.

"Ay," dedi açık sözlü doktor, Rob'un içine aşağılayıcı bir şekilde bakarak
Bleary Gözler, "Demek dönüşümünüz budur? Faugh! Rob
Dow, eğer yarım adam olsaydın, Bay Dishart'ın ne sahip olduğu düşüncesi
Sizin için bitti, kamu evlerinden geçmenizi sağlayacaktır. "

"Beni onlara koşmayı gönderen o thocht o," diye homurdandı Rob,
Personeli deviriyor. "Bırak bana Alane."

"Bununla ne demek istiyorsun?" McQueen'i istedi, bu sefer onu bağladı.

"Himsel'e Speir '; Kadına Speir."

"Hangi kadın?"

"Personelini çıkar." Boynum. "

"Bana neden tüm insanların senden konuştuğunu söyleyene kadar değil
Bakan. "

Gavin'e bir sırdaş ve sadakat arzusuyla parçalanan Rob zaten
bir öfkeyle.

"Tekrar söyle," diye patladı, "
Ve ona ne yapmam için pratik yapacağım. "

"O kim?"

"Ne zaman?"

"Bakan kadın ----?"

"Bir kadın hakkında hiçbir şey söylemedim," dedi zavallı Rob, Gavin için endişe duydu.
"Doktor, onları hiç görmediğim bir Bailie'den yemin etmeye hazırım
Kaims'de. "

"Kaims!" diye bağırdı doktor aniden aydınlandı. "Pooh! Sen
Sadece Mısır demek. Rob, bu konuda zihnini kolaylaştır. Biliyorum
Neden onunla orada tanıştı. "

"Ken mi onu büyüledi;
kollarını ona koydu; Sen Ken'de bir Trysting-Place var mı
Caddam Wood? "

Bu Rob'dan acele etti ve O'nun hepsini çağırırdı
geri.

"Sarhoşum, doktor, kükreyen sarhoş," dedi aceleyle, "
Ava'yı gördüğüm bakan; Başka bir adamdı. "

Doktor Rob'dan başka bir şey yapamazdı, ama duymuştu
Bazı boruları içmek için yeterli. Kendilerini gururlandıran birçok kişi gibi
Recluses olan McQueen, davetsiz gelen dedikodu sevdi;
Gerçekten de, ağzını thrums'daki herhangi bir adam kadar açgözlü bir şekilde açtı. O
Ancak saygın Gavin, bu yeni yemeği lezzetli bulmak için çok fazla,
Ve böylece diğer Auld Lichts'in paylaşıp paylaşmadığını keşfetmek için araştırmaları
Rob'un korkuları dikkatle yürütüldü. "Senin hakkında bir söz yok mu
Bakan henüz bir eş alıyor mu? "Birkaç sordu, ama sadece
Cevaplar, "Glasgow Leddy'nin ona sepet göndermesi sözü var
Çiçekler, "ya da" Een'i açıyor, ama zamanını alıyor; Ay, o
Bıçağı arıyor O 'Chaff yığınındaki mısır. "

Bu McQueen'e cemaatin hiçbir şey bilmediğine ikna etti
Mısırlı, ama onu tatmin etmedi ve bir fırsat verdi
Gavin'i ameliyata davet ediyor. Doktor için en kozu
Evinde kuyruk, ama bana ve diğerleri için kokan bir oda
cenaze törenleri. Boruların ve tütün tenekelerinin üstünde,
Masa genellikle oraya kasıtlı olarak yerleştirilmiş bir ölüm sertifikası bıraktı
Doktor tarafından, kız kardeşini korkutmak için,
haklara ameliyat.

"Bu arada," dedi McQueen, O ve Gavin biraz konuştuktan sonra
"Hiç sigara içmenizi tavsiye ettim mi?"

"Bu senin olağan selamlama biçiminiz," diye yanıtladı Gavin gülerek. "Ancak
Bana bir sebep verdiğini sanmıyorum. "

"Cesara vermiyorum. Benim için ucuza bir doktor yaşadım
Bu şekilde reçeteler. Ancak, işte iyi bir neden. Bende
Fark et, efendim, yaşınızda bir adamın ya bir boru ya da
bir kadın. Şimdi sana bir boru vermemi ister misin? "

"O zaman anlayacağım," diye sordu Gavin, sinsice, "
sigara öncesi günlerinizde sahip olduğunuza ve sadece
Alışkanlıktan mı giyiyorsun? "

"Tuts!" Doktora cevap verdi, ceketini düğmeli. "Sana olduğunu söyledim
madalyonda hiçbir şey yok. Eğer varsa, ne olduğunu unuttum. "

"Sen umutsuz bir eski lisanssın," dedi Gavin,
Doktor onu araştırıyordu. McQueen'i bulmak için bir sonraki an şaşırdı
Kauçuk kazanmış birinin ecstasislerinde.

"Şimdi, o zaman," diye bağırdı sevinçli doktor, "diye itiraf ettiğiniz gibi
Ne kadar çok, bana onun hakkında her şeyi anlat. İsim ve adres, lütfen. "

"İtiraf! Ne itiraf ettim?"

"Yapmayacak, Bay Dishart, yüzün bile sana ihanet ediyor. Hayır, hayır, ben
Ben yaşlı bir kuşum, ama elleğin yollarını unutmadım.
'Umutsuz Bachelor,' Efendim, her genç adamın ağzında bir tatlı gibi
Aniden ekşi bulur ve bu da yasaklar anlamına gelir. Ne zaman
Olmak mı? "

"Önce bayanı bulmalıyız," dedi bakan rahatsız edici bir şekilde.

"Bana, o yüze rağmen ona düzeltmediğini mi söylüyorsun?"

"Sanırım zorluk onu beni düzeltmeye ikna etmek olurdu."

"Biraz değil. Ama bir tane olduğunu itiraf ediyor musun?"

"Bana kim sahip olurdu?"

"Bundan kurtuluyorsun. Bankacının kızı mı?"

"Hayır," diye bağırdı Gavin.

"Üç kez onunla arka wynd yürüdüğünü duydum
hafta. Kasaba bu konuda bir fermantasyon içinde. "

"O arkada çok şey."

"Fiddle-de-dee! Senden daha sık benden daha sıkım ve asla
onunla orada buluş. "

"Bu meraklı."

"Hayır, öyle değil, ama boşver. Belki de özledim
Pennycuick'in piyanosu? Evi geçerken gittiğini duydun mu? "

"Her zaman piyanoda oynuyor gibi görünüyor."

"O değil; ama müzikal olmalısın ve bu yüzden seni gördüğünde
Penceresinden yumruklamaya başlar. Eğer okuldaysam wynd ve
Piyanonun gittiğini duyun, hemen köşeyi döneceğinizi biliyorum.
Ancak, Bayan Pennycuick olmadığını duyduğuma sevindim. O zaman bu
Spittal'ın lassie'sinde faktör? Aferin efendim. Ayarlamalısın
Düğünü, çıkan eski Earl'lerle aynı zamanda
Yaz aylarında inanıyorum. "

"Bir aptalca evlilik bir günde yeterlidir, doktor."

"Eh? Ona genç bir eşle evlendiği için aptal mı diyorsun? Şüphesiz o
ama eski biriyle evlenmek için daha büyük bir aptal olurdu. Fakat,
Tartıştığımız Lord Rintoul değil, Gavin'in bulması. Sanırım
Faktörün lassie'nin bir mirasçı olduğunu biliyor musun? "

"Ve bu yüzden beni küçümseyecekti."

"Onu dene," dedi doktor. "Babası ve annesi, bildiğim gibi,
On kiloluk bir notla evlendi. Ama yine yanılıyorsam, benimsemeliyim
Thrums'da popüler görünüm. Sonuçta bir Glasgow hanımefendi mi? Adamım sen
İnsanların sizinkini tartıştığını duymaya yönelik görünmemesi gerekmez.
amaçlanan. Bir doktorun emirlerinin tutabileceğinden daha fazla duramazsınız
Lang Tammas kiliseden. Seni gönderdiğini keşfettiler
Her hafta iki kez çiçek. "

"Bana asla ulaşmadılar," diye yanıtladı Gavin, sonra Holly'yi hatırladı ve
Winted.

"Bazıları," acımasız doktora devam etti, "
birlikte görüldü; Ama elbette, eğer bir Glasgow bayansa, bu bir
hata."

"Bizi nerede gördüler?" diye sordu Gavin, ani bir sorunla
boğaz.

"Sallanıyorsun," dedi doktor, "
ilk operasyonu. Ama senin ve hanımın sahip olduğu hikayeye gelince
Birlikte görüldüğünde, nasıl ortaya çıktığını tahmin edebilirim. Bunu hatırlıyor musun
Çingene kızı? "

Doktor ateşe hitap ederek başlamıştı, ama aniden tekerlekli
yuvarlak ve sorusunu bakanın yüzüne ateşledi. Ancak Gavin,
Göz kırpmadı bile.

"Neden onu unutmalıyım?" Serin bir şekilde cevapladı.

"Ah, diğer mesleklerin stresinde. Ama bu senin
Bahseteceğim dadı için Kaims'ten ondan para. Saçma
Görünmesine rağmen, bazı Dotard'ın seni ve onu görmüş olması gerektiğini düşünüyorum.
Kaims ve onu bayan için karıştırdı. "

McQueen bu şakanın tadını çıkarmak için sandalyesine geri döndü.

"O kadını bir bayan için yanlış yapmak!" Gavin'e dedi ki
onunla güldü.

"Bence Dadı'nın bir bayan düşündüğü için bir gerekçe var,"
Dedi bakan sıkıca.

"Şey, bunu veriyorum. Ama beni Gufhaw yapan şey bir vizyondu
harum-scarum, şeytan-bak-küçük bir auld lucht metresi küçük Mısır metresi
Manse! "

"O ne harum-scarum ne de şeytan-harman bakımı," diye yanıtladı Gavin,
Isı olmadan, artık dikkati dağılmış bir bakan değildi. "Yapmazsın
Onu benim gibi anla. "

"Hayır, onu farklı anlıyorum."

"Onun hakkında ne biliyorsun?"

"Bu sadece bu," dedi Doktor, Gavin'in serinliğinden rahatsız oldu. "BEN
Dadı zavallı evden kurtardığını biliyorum, ama nerede olduğunu bilmiyorum
parayı aldım. Seçtiğinde iyi İngilizce konuşabileceğini biliyorum, ama
Nereden öğrendiğini bilmiyorum. Askerlerin duyduğunu biliyorum
hedeflerini bilmeden önce thrums'a geliyorlardı
kendileri, ama ona kimin söylediğini bilmiyorum. Onu anlayan sen
Şüphesiz bu konuları açıklıyor musunuz? "

"Onları bana açıklamayı teklif etti," diye cevapladı Gavin hala hareketsiz,
"Ama onu yasakladım."

"Neden?"

"Bu senin işi değil, doktor. Bunu söylediğim için affet."

"Thrums'ta," diye yanıtladı McQueen, "bir bakanın işi herkesin
işletme. Sık sık kaçmasına yardımcı olan kimin
O gece askerler. Bunu sana açıklamayı teklif etti mi? "

"Yapmadı."

"Belki," dedi doktor keskin bir şekilde, "çünkü gereksizdi mi?"

"Nedeni buydu."

"Kaçmasına yardım ettin mi?"

"Yaptım."

"Ve senden utanmıyorsun?"

"Ben değilim."

"Onu taramak için neden bu kadar endişeliydin?"

"Bazı insanları Gaol'dan kurtardı."

"Bu hak ettiklerinden daha fazlaydı."

"Her zaman ikisini kendi başına gizlediğini anladım
stabil."

"Belki de yaptım," diye izin vermek zorundaydı. "Ama yapışmamı onlara götürdüm
ertesi sabah. Ayrıca, sen hiç ayarlamamışlardı.
daha önce yaramazlık impatına gözler. "

"Buraya oturamıyorum, doktor ve isimlerini duyamıyorum," dedi Gavin,
Yükseliyor, ama McQueen onu omzundan tuttu.

"Yazık aşkım, efendim, bir çift kadın gibi boğmamıza izin verme. Ben
Seni aklımı sana konuşmaya getirdi ve konuşacağım. Uyarıyorum
Siz, Bay Dishart, izleniyorsunuz. Görüldün
Bu Lassie ile Caddam ve Kaims'de buluşmak. "

"Bırakın tüm kasaba izlemeye izin ver, doktor. Onunla açıkça tanıştım."

"Peki neden? Oh, Dadı mazeretini yapma."

"Yapmayacağım. Onunla tanıştım çünkü onu seviyorum."

"Deli misin?" diye bağırdı McQueen. "Onunla evleniyormuşsun gibi konuşuyorsun."

"Evet," diye yanıtladı Gavin, kararlı bir şekilde, "ve bunu yapmak istiyorum."

Doktor ellerini kaldırdı.

"Senden vazgeçiyorum," dedi öfkelenerek. "Senden vazgeçiyorum. Düşün
Cemaat, adam. "

"Onları düşünüyordum ve bunu yapma hakkım olur olmaz
Onlara ne söylediğimi söyleyeceğim. "

"Ve onlara söyleyene kadar deliliğini kendime tutacağım, çünkü ben
Sizi bildikleri anda, bir boşluk olacağını uyarın.
THRUMS AULD LICHT KIRK. "

"O bir kadın," dedi Gavin, tereddüt ederek, "
Herhangi bir bakan gurur duyabilir. "

"O bir kadın," Doktor kükredi, "
durmak. Oh, eğer gideceksen, şapkanın var. "

Belki Gavin'in yüzü evden ayrılırken daha beyazdı
girdi, ama başka bir değişiklik yoktu. Onu izleyenler
Her zamanki gibi göründüğüne karar verdi, ancak ağzı
çok sağlam bir şekilde, aldıkları sonucuna vardılar
Sigara içmek için doktor. Ayrıca geri döndüğünü de belirttiler
McQueen'in evini terk ettikten sonra yarım saat içinde, ama kalmadı
zaman.

Bazıları bu ikinci ziyareti, bakanın sahip olduğunu söyleyerek açıkladı.
Cravat'ını unuttu ve bunun için geri döndü. Onu gerçekten ne gönderdi
Ancak geri vicdanıydı. McQueen'e onun
Babbie'nin nezaketinden dolayı askerlerden kaçmasına yardım etti
Halkı ve bunun bir yalan olduğunu Sahip olmak için geri döndü.

Gavin ameliyatın kapısını çaldı, ancak beklemeden girdi
bir yanıt için. McQueen artık odada damgalamıyordu, kırmızı
ve öfkeli. Hatta borusunu bir kenara bırakmıştı. Geri oturuyordu
sandalyesi, yarı-havalı, yarı saygısız bir şekilde, bir şeyde
avucunda. Kapıyı duyduğunda eli içgüdüsel olarak kapandı
Açık, ama Gavin nesnenin açık bir madalyon olduğunu görmüştü.

"Bu sadece bir şeye referansınızdı," dedi tespit edilen doktor,
korkunç bir gülüşle, "bu beni açtı. Kırk yıl önce efendim,
Ben ---- Yama! Kırk iki yıl oldu ve henüz üstesinden gelmedim. "O
Moleti bir çırpıda kapattı. "Umarım geri döndün, bulabilirsiniz,
Daha rasyonel olarak mı konuşuyorsunuz? "

Gavin ona neden geri döndüğünü söyledi ve doktor onun aptal olduğunu söyledi
Acıları için.

"Size başka bir itirazda bulunmak işe yaramaz mı?"

"Oldukça işe yaramaz, doktor," diye cevapladı Gavin derhal. "Aklım uyduruldu
Sonunda. "




Bölüm Yirmi Bir.

Gece-Margaret-Bir Fener'in Yüzılması.


O akşam küçük bakan sessizce salonuna oturdu. Karanlık
geldi ve onunla dokumacılar tezgahlarından ağır gözlü yükseldi, uykulu
çocuklar annelerini ve alanın kapısını aradı
Manse, ineklerin byre'lerine geçmesine izin vermek için öne düştü; Büyük İncil
Birçok evde üretilen ve saat on çan son sözünü sarstı
geceye. Margaret, lambanın alçalmasına izin vermişti. Düşünmek
Oğlu uyudu, yumuşak bir şekilde yanına hareket etti ve şalını yaydı
dizleri. Onu unutmuştu. Doktorun uyarıları neredeyse hiç
onu rahatsız etti. Babbie'nin sevgilisiydi. Onun gizemi sadece bir
onu diğer erkeklerden saklayan peçe ve üzerine bakıyordu
sevgilisinin yüzü.

Uzun zaman önce bir geceydi ama sevgili Margaret'imi hala göremiyor musun
Oğlunun üzerinde eğilirken mi? Birçok günde iki kez değil bakana cesaret edemedi
Gri sabahtan gece yarısına kadar bir an uykusunu koparın ve bu
oldu, utançla atladı, kendini bir
rölanti ve annesine neden onu yuvarlamadığını kuşkuyla sor
sandalyesi? Geceye Margaret, ona izin verme arzusu arasında bölündü
uyku ve uyandığında kendi kendine alım korkusu; Ve böylece, belki de
Onu canlandıran gözyaşı düştü.

"Seni uyandırmayı sevmedim," dedi Margaret, endişe verici bir şekilde. "Sen
Çok yorgun olmalıydı, Gavin? "

"Ben uyumuyordum anne," dedi yavaşça. "Sadece düşünüyordum."

"Ah, Gavin, asla tezgahından yükselmiyorsun. Senin olması pek de adil değil
Eller diğer insanların sıkıntılarıyla dolu olmalı. "

"Sadece bir eli dolduruyorlar, anne; insanların sevinçlerini taşıyorum
Diğer yandan, bu da beni dik tutuyor, tavası ve
sürahi. Sanırım geldiğimizden beri sevinçler üzüntülerden daha ağır bastı
Burada."

"Bana sevinç oldu Gavin, çünkü bana asla söylemiyorsun
üzüntüler. Yaşlı bir kadının bu kadar mutlu olma hakkı yoktur. "

"Yaşlı kadın, anne!" dedi Gavin. Ama öfkesi boştu.
Margaret yaşlı bir kadındı. Onu zamanından önce yaşladım.

"Bu korkunç sıkıntılara gelince," diye devam etti. "
Bahçeye giriyorum ve seni pencerenizde görüyorum. Ve belki ben
Bazı sevinçleri ve sıkıntıları koruyun. "

Babbie ile ilgili sözler ağzına sıçradı, ama bir çaba ile o
onları kısıtladı. Babbie'ye kadar annesine ona söylememeli
Özgür iradesi ona anlatacak her şeyi söylemişti.

"Bencil bir kadınım, Gavin."

"Sen bencil, anne!" Dedi Gavin gülümseyerek. "Yapmadığını söyle bana
Başkalarını kendinizden önce mi düşünüyorsunuz? "

"Her zaman, Gavin. Yapacağını ummak için bencillik değil mi?
Manage'a başka bir metresi asla getirmek istemedin mi? Nasıl olduğunu hatırlıyor musun
Kızgınsın, biraz evleneceğini söylediğimde Glasgow'da olursun
gün?"

"Hatırlıyorum," dedi Gavin ne yazık ki.

"Evet; eskiden, 'Böyle bir şeyden bahsetme, anne,
Korkunç düşünce, tüm İbranice'yi dışarı çıkarmak için yeterli
KAFA.' Şu anda o yıldırım değil miydi? "

"Görmedim. Ne kadar anısına sahipsin annem, tüm çocuksu için
Söylediğim şeyler. "

"İnkar edemiyorum," diye itiraf etti Margaret, "
Bu şekilde konuşuyorsun, ancak sözüne geri döneceğini biliyordum.
Görüyorsun, zaten değiştin. "

"Nasıl, anne?" diye sordu Gavin, şaşırdı.

"Şimdi bunların çocuksu konuşmalar olduğunu söyledin. Gavin, yapamam
Oğullarının evli olduğunu görmekten memnun olan anneleri anlayın; Yine de
Bir düzine vardı, bunlardan birini kaybetmenin bir anahtar olacağına inanıyorum. BT
kızları ile farklı olurdu. Gülüyorsun, Gavin! "

"Evet, kızlara referansınızla. Beni tercih etmez miydin
Kız olmak? "

"Tapu yapmazdım," diye yanıtladı Margaret, muazzam bir mahkumiyetle.
"Gavin, dünyadaki her kadın, zengin ya da fakir olsun, iyi ya da kötü,
İlk doğanlığı hakkında bir dua, yani 'O bir çocuk olsun!' '

"Sanırım yanılıyorsun anne. Bankacının karısı bana orada olduğunu söyledi
Rab'be o kadar çok teşekkür ettiği hiçbir şey değil
çocuklar kızdır. "

"Bunun için affedilsin, Gavin!" diye bağırdı Margaret; "O olsa da
Belki de en iyi yüzü aşağılamasına koyma hakkı vermişti. Hayır, hayır, orada
dünyadaki birçok kadın var, ama henüz bir tane yoktu
Bir laddie ile başlamak istemedim. Bir çocuk hakkında spekülasyon yapabilirsin
Bir kızdan çok daha fazlası. Gavin, bir kadının düşündüğü nedir
Oğlunun doğduğu gün? Evet ve bir gün önce mi? O resmediyor
Ona yetişkin bir adam ve onu ondan alan bir lassie kayması. Ay,
Lassies'in annelerden intikam aldığı yerdir. Hatırlıyorum
Bu sabah olsaydı, kafanı okşayan ve soran bir Harvie balıkçı
Senin sevgilin kimdi ve ben bir daha asla kadını olamazdım. Biz
kulübenin kapısındaydı ve ben seni benim
kollar. Kanat ve elmas çorapları olan bir tartan frock'ta vardı. Ne zaman
Geriye bak Gavin, bana öyle geliyor ki o frock'tan ateş ettin
tek bir saat içinde erkekliğe. "

"Senin gibi pek çok anne yok," dedi Gavin elini bırakarak
Margaret'in omzuna sevgiyle.

"Çok daha iyi anne var, ama çok az oğlu. Kolayca görülür
Tanrı neden bana bir başkasını karşılayamadı. Gavin, eminim
yıldırım."

"Sanırım öyleydi; ama endişelenme anne."

"Benimle olduğunuzda asla korkmadım."

"Ve her zaman seninle olacağım."

"Ah, eğer evli olsaydın ----"

"Sence," diye sordu Gavin, öfkeyle "
senin için fark? "

Margaret cevap vermedi. Ne fark yaratacağını biliyordu.

"Dışında," diye devam eden Gavin, bir erkeğin obtusesses ile, "
Seni sevecek ve seninle ilgilenmek için bir kızının yanı sıra bir oğlum olsun. "

Margaret ona erkeklerin kendilerini gereksiz yere verdiğini söyleyebilirdi
Anneleri uğruna evlenen ama tek söylediği ...

"Gavin, şimdi evlenmekten senden daha fazla konuşabileceğini görüyorum
bir yıl önce konuştu. Daha iyi bilmiyorsam, bir gerginlik düşünmeliyim
Genç bayan seni tutmuştu. "

Gavin'in cevap vermesi bir an oldu; Sonra golle –

"Gerçekten anne, kadınların en iyisi birbirinden bahsetme şekli
ağıtlı. Daha iyi evlenmem gerektiğini söylüyorsun ve sonra alıyorsun
mahalledeki her evlenebilir kadının denediği kabul edildi
Beni kaçırmak için. Eminim babamı zorla almadın
yol."

Margaret'in babasının sözüne titrediğini görmedi. O
Başını onun üzerine koymak için birçok kez iğne aldığını asla bilmiyordum
göğüs ve ona bana söyle. Yine de o her zaman inanamıyorum ama
Adam bulaşıkları aralarında konuşulduğunda sallandı. Düşünemiyorum
onun ve benimki olan sırrın uzun süredir devam etmesi
Bu dehşet aniden onunla olduğu gibi yüzleştiğinde yüzü sabit. Gavin
Hiç bir şeyden şüphelenmiş olsaydı çok fazla şüphelenirdi.

"Biliyorum," dedi Margaret cesurca, "
evli; Ama kadını seçmeye gelince korkuyorum. O
Gavin! "Dedi, ciddiyetle," Yanlışla evlenmek korkunç bir şey
Adam!"

Burada bir anda, hepsinden uzak olsa da çok fazla açıklamıştı ve orada
Aralarında böyle birçok an olmalı. Ama Gavin düşünüyordu
kendi işlerinin.

"Yanlış kadın demek istiyorsun, değil mi anne?" Dedi ve o
Kabul etmek için acele etti. Ama kastettiği yanlış adamdı.

"Sanırım zorluk, doğru olanı vurmak mı?" Dedi Gavin,
Blithely.

"Hangisinin doğru olanı bilmek," diye cevapladı Margaret, ciddiyetle.
"Ama genç thrums bayanlara karşı hiçbir şey söylemiyorum, Gavin.
Onları neredeyse hiç görmemiş olsam da, arasında iyi kadınlar olduğunu biliyorum
onlara. Jean diyor ---- "

"İnanıyorum anne," diye mü smarla, "
Jean'i onlar hakkında sorguluyor musunuz? "

"Sadece korktuğum için-demek istediğim, çünkü hayal ettiğim için-
onlardan birini beğenmek. "

"Peki Jean'in kararı nedir?"

"Her birinin sana atlayacağını söylüyor,
Berry. "

"Ama meyve bölünemez. Pennycuick'i nasıl özledim lütfen
Sen anne? "

"Gavin!" diye bağırdı Margaret, şaşkınlıkla, "demek istemiyorsun ---- ama
Bana tekrar gülüyorsun. "

"O zaman bankacının kızı var mı?"

"Ona kapılamam."

"Neden, ona göz atıp koymadığını soruyorum anne."

"Belki hayır, Gavin; ama teklif ettiğinden beri ondan şüphelendim
Trakt Distribütörlerinizden biri olmak. "

"Doktor," dedi Gavin, hasta değil, "diyordu.
Bu bayanlar bana uyacaktı. "

"Hangi işin var," diye sordu Margaret, haklı olarak, "diye koydu
Kafanıza düşünceler mi? "

"Ama o sadece senin gibi yaptı. Anne, görüyorum asla olmayacaksın
Kadını benim için kendin seçmeden memnun. "

"Ay, Gavin," dedi Margaret, ciddiyetle; "Ve olmalıyım soruyorum
o zaman bile memnun. Ama eminim senin için daha iyi bir rehber olmalıyım
Dr. McQueen'den. "

"Buna ikna oldum. Ama ne tür bir kadının memnun kalacağını merak ediyorum
Sen?"

"Seni kim memnun eden Gavin, beni memnun ederdi,"
sürdürmek. "Sadece zeki bir kadına götürürdün."

"Neredeyse senin kadar zeki olmalı anne."

"Hoots, Gavin," dedi Margaret, gülümseyerek, "Yakalanmayacağım
saman. Ben aptalca, cahil bir kadınım. "

"O zaman aptal, cahil bir kadına bakmalıyım, çünkü bu görünüyor
Sevdiğim tür ol "diye cevapladı Gavin, burada itiraf edebileceğim
er ya da geç anlatılması gereken bir şey. Bu: o asla
Babbie'nin kendisinden çok daha akıllı olduğunu fark etti. Affetmek
O, siz okuyan, yaratık için herhangi bir toleransınız varsa, adamım.

"Dillerde çok öğrenilecek," diye takip etti Margaret, "
hiç yapamadığım için sizi çalışmalarınızda takip edebileceğini
Yapmak."

"Yüzün bana İbranice'den daha fazla yardımcı oldu," diye yanıtladı Gavin. "BEN
ona diller için hiçbir şey vermeyecek. "

"Her halükarda," diye ısrar etti Margaret, "Büyük bir temizlikçi olmalı,
Ve çok tutumlu. "

"Buna gelince," dedi Gavin, biraz boğularak, "
sadece bir kız. "

"Beklemeliyim," diye devam etti annesini.

"Hayır, hayır; ama sana sahip olurdu," dedi Gavin, mutlu bir şekilde, "ona öğretmek için
temizlik. "

Margaret, "Benim için hoş bir meslek olurdu," diye itiraf etti.
"Ve yakında öğrenecekti:
bir mansın metresi. "

"Belki," dedi Gavin şüphesiz. Konuyla ilgili hiçbir şüphesi yoktu
üniversite günleri.

"Ve kabul edebiliriz," diye devam etti annesine "
Güzel karakter Lassie. "

"Tabii ki," dedi Gavin, sanki sanki
Doktor onu izliyor olabilir.

"Düşündüm," Margaret devam etti, "
Manse'deki son evlilikte söylediklerinizdeki bilgelik,
Nerede, hatırlıyorsun, en iyi adam ve nedime ellerine katıldı
Gelin ve damat yerine. "

"Ne dedim?" diye sordu küçük bakan, yanlış yönlendirme ile.

"İnsanlar kendi rütbesinden evlendiklerinde büyük bir tehlike vardı
hayatın. "

"Ah-ah-elbette, bu koşullara bağlı olacaktır."

"Onlar akıllıca sözlerdi, Gavin. Siz de vaaz vardı
bir ya da iki ay önce diğer mezheplerle evlenmeye karşı vaaz verdi.
Jean bana cemaati büyük ölçüde etkilediğini söyledi. Üzücü
Söylediğin gibi, bir Auld Licht Lassie'nin inancını değiştirdiğini görmek için görüş
Çünkü adamı ABD'ye ait. "

"Bunu mı söyledim?"

"Yaptın ve Jean'e o kadar vurdu ki bana olmasını tercih ettiğini söyledi
Yaşam için eski bir hizmetçi, '' dedi 'dedi,' kasvetli bir olasılık, '
Auld Licht Kirk'ten evlenmek. "

"Belki de bu oldukça dar bir manzaraydı anne. Sonuçta,
Uygun bir şey, karının kocasıyla birlikte gitmesi gerektiğidir; özellikle
Eğer o ise Auld Licht. "

"Kendim de darlıkla kalmıyorum, Gavin," dedi Margaret,
çaba, "ve içinde birçok saygın kişi olduğunu itiraf edin
Diğer mezhepler. Ama bir dokumacı bir eş alsa da
Çok skandalsız başka bir Kirk, Auld Licht Bakanı'nın hanımefendi
Auld Licht doğdu ve yetiştirildi. Cemaat daha az beklemezdi. BEN
Başka bir auld'dan gelip gelmediğinden emin olsaydı şüphe
Licht Kirk. 'Tapu, kendi Kirk'imizden gelmesine rağmen,
Oturum onu ​​katlamak ister. Ay, ve bana söylediğin her şey
Lang Tammas doğru olsun (bildiğin gibi, onunla hiç konuşmadım), ben
oturumu kateştireceğini garanti etti. "

"Oturumumdan hiçbir müdahale yapmazdım," dedi Gavin, örgü
Kaşları, "ve bir bakanın karısının gerekli olduğunu düşünmüyorum
mezhepinde gündeme getirilmiş olmalı. Tabii ki yapardı
katılın. Binlerce genç için ödenek yapmalıyız anne
Auld Licht Kirk olmayan yerlerde yaşayan kadınlar. "

"Onlara acıyabilirsin, Gavin," dedi Margaret, "onlarla evlenmeden.
Bakan düşünmek için cemaati var. "

"Doktor diyor ki," oğlunu müdahale etti.

"O zaman onun varsayımı gibiydi!" diye bağırdı Margaret. "Bir Bakan
kendini memnun etmek için evlenmeli. "

"Kesinlikle yapmalı," diye kabul etti Gavin hevesle, "
Cemaat, seçimine saygı duymak ve onurlandırmaktır. Eğer unuturlarsa
Bu görev, onlara hatırlatmaktır. "

"Ah, iyi, Gavin," dedi Margaret, güvenle, "cemaatin
O kadar düşkün ki, seçiminiz şüphesiz onların olacaktı. Jean anlatıyor
Ben, Lang Tammas'ın bile, çok inatçı olmasına rağmen, bir sevgisi var
Kadın sevgisini geçiyorsun. Bunlar onun sözleriydi. Jean daha fazlası
düşündüğünüzden daha duygusal. "

"Keşke sevgisini gösterseydi," dedi Gavin, "benimle daha az çelişerek
sıklıkla."

"Rob Dow'un ona karşı tartılması için var."

"Hayır; son zamanlarda Rob'u neyin geldiğini anlayamıyorum. İçiyor
tekrar yoğun ve benden kaçınıyorum. Şimşek çok oluyor
canlı."

"Evet, ve gök gürültüsü duymuyorum. Başka bir şey daha var, Gavin. Ben biriyim
Evde oturmayı sevenlerden, ama bir eşin olsaydı
Cemaati ziyaret edin. Gerçekten dindar bir eş harika bir yardımcı olur
sana. "

"Dini," diye tekrarladı Gavin. "Evet, ama bazı insanlar
bundan bahsetmeden dindar. Bir kadın iyiyse dindardır.
Diyelim ki, aptalca yetiştirilen iyi bir kadın, sadece
Bunu bastırmak için doğru yol gösterilmelidir. Anne, varsa soruyorum
Adam, bakan ya da meslekten olmayan, henüz aşık olduğu için kadın
Tutkulu veya zeki ya da Sabbath'ta iki kez kiliseye gitti. "

"Bunun doğru olduğuna inanıyorum," dedi Margaret, "ve bende olmazdım
aksi takdirde. Ama bu korkunç bir şey, Gavin, dediğin gibi
İki hafta önce minber, sadece güzel bir yüze ibadet etmek. "

"Minberde söylediklerimi çok düşünüyorsun anne," Gavin
dedi, iç çekerek, "tabii ki sadece aşık olan bir adam olsa da
Bir yüzle aşağılayıcı bir yaratık olurdu. Yine de kadınların yaptığını görüyorum
Güzelliğin bir adamı nasıl etkilediğini anlamıyorum. "

"Evet, evet, oğlum-oh, gerçekten öyle," dedi Margaret, bazılarında
Meseleler oğlundan çok daha fazlasını biliyordu.

Saat on iki vurdu ve yatmak için ayağa kalktı, alarm verdi
sabah erkenden uyanmamalı. "Ama korkarım ki
"Dedi," Eğer o yıldırım devam ederse. "

"Bu zararsız," diye cevapladı Gavin pencereye giderek. O geri başladı
Bir sonraki an ve ağlamak, "Dikkat et, anne" aceleyle aşağı çekti
kör.

"Neden Gavin," dedi Margaret korku içinde, "sanki vurmuş gibi görünüyorsun
Sen."

"Ah, hayır," diye cevapladı Gavin, zorla gülüşle ve lambasını yaktı.
o.

Ama yıldırım olmasa da onu vurmuştu. Bu
dikkatini çekmek için bir fenerin pencereye yanıp sönmesi ve
Fener'in sahibi Babbie idi.

"İyi geceler anne."

"İyi geceler, Gavin. Daha sonra oturma."




Bölüm yirmi iki.

Sevenler.


Gavin, sadece korkunç bir şey, Babbie'yi getirebilirdi
onu böyle bir saatte; Yine de annesinin odasından ayrıldığında
Merdivende hareketsiz dur, manse içinde bir sessizlik bekliyor
gelmezdi. Bir ev asla dinleyenlere karanlıkta değildir
dikkatle; Uzak odalarda bir fısıltı var, doğaüstü bir el
Pencerenin snib'sine basar, mandal yükselir. Hayaletler yaratıldı
İlk adam gece uyandığında.

Şimdi Margaret uyudu. İki saat önce, Jean,
Tuz-Bucknet, her zaman kendini gönderdiği bölümü okumuştu
yatağa. Küçük bakanın onuruna İncil'e başlamıştı
Thrums'a geldiğinde ve ilerlediğinde bir
Geceleri bölüm, belki de uzun bir bölümde yıkama günlerinde iç çekerek,
Exodus on ikinci gibi, ama asla ikisini yapmaz. Mutfak
Wag-the Wall Saat, evdeki her odaya sahip olduğunu söylüyordu
kapısını kapatmayı ihmal etti. Gavin karanlık merdivenden aşağı inerken,
Her adımda protesto etmek için uyandırarak,
Pendulum'un gölgesi ocakta geri döndü; O başladı
Lobi duvarındaki başka bir gölgeden geri dönüp sonra başladığını görmek
Ayrıca, kendi başına biliyordu. Kapıyı açtı ve bayıldı
gözlemlenmemiş; Sanki mansayı dolduran sesler ve gölgeler gibiydi
bir interloper akla gelmeleri için oyunlarıyla çok meşgullerdi.

"Sen olduğunu?" Bir çalıya, çünkü bahçenin yarı göz kamaştırıcı olduğunu söyledi.
Sonra fenerin flaşı onunla tanıştı ve Mısır'ı gördü
Yaz koltuğu.

"Sonunda!" Dedi, kederli bir şekilde. "Açıkçası bir fener fakirdir
kapı zili."

"Nedir?" Gavin, bastırılmış heyecanla, en azından o
Duyması beklenen, hisseleri için tekrar takip edildiğini duyuyordu.
isyan. Sesindeki titreme onu sessizce şaşırttı ve o
Seleştiğini düşündüm çünkü ona söylemek zorunda olduğu şey çok kederli.
Yani, yaz koltuğunun karanlığında onu öptü ve yapabilir
Bu öpücükle küçük bakanın sonsuza dek onun olduğunu biliyorlardı. Şimdi Babbie daha önce öpülmüştü, ama asla böyle oldu ve o döndü
Gavin ve yalnız kalmayı isterdi, çünkü bilmeye başlamıştı
Aşk ne oldu ve onu ortaya çıkaran flaş,
Utanç, böylece dürtüsü kendini sevgilisinden gizlemekti. Ama
Bütün bu Gavin bilinçsizdi ve sorusunu tekrarladı. .
Fener elinde sallanıyordu ve korkuyla ona döndüğünde
Işığı yüzüne düştü ve ne kadar endişe duyduğunu gördü.

"Dadı'ya geri dönüyorum," dedi aniden ve Rose inek,
Ama elini tuttu ve onu tuttu.

"Babbie," dedi, huskily, "Bana sana ne olduğunu söyle
Bu saatte. "

Elini ondan çekmeye çalıştı, ama yapamadı.

"Nasıl titriyorsun!" Fısıldadı. "Babbie," diye bağırdı bir şey
Sana korkunç oldu, ama korkma. Bana ne olduğunu söyle ve
Sonra-o zaman seni anneme götüreceğim: Evet, şimdi seni alacağım. "

Mısırlı, dünyada sahip olduğu her şeyi yapabilmek için
O zaman ondan uç, onu olduğu gibi asla tanımayabilir, ama
Olamadı ve bu yüzden acımasızca konuştu. Sesi olsaydı
Sert olun, bunu yapan yeni doğan bir küçümseme idi.

"Gereksizce endişe duyuyorsun," dedi; "Ben hiç bir tür değilim
sempati hak eden veya bekleyen kişi. Yanlış bir şey yok. BEN
Gece boyunca dadı ile kalıyorum ve sadece eğlendirmek için thrums'a geldim
kendim. Polisizi fenerimle çelişkilerden kovdum ve
Sonra buraya kendimi sizinle eğlendirmek için geldi. Hepsi bu. "

"Seni buraya getiren bir yaramazlık sevgisinden başka bir şey değildi?" Gavin
diye sordu, sert bir şekilde, hoş olmayan bir duraklamadan sonra.

"Hiçbir şey," diye cevapladı Mısır.

"Buna inanamadım," dedi bakan; "Ben
senden utanıyor. "

"Diye düşündüm," diye karşılık verdi Babbie, o kadar hafifçe konuşmaya çalışırken
Ondan uzaklaş, "beni görmekten memnun olacaksın. Son sözlerin
Caddam'da bu fikri haklı gösteriyor gibiydi. "

"Seni gördüğüm için çok üzgünüm," diye cevapladı kınanır.

"O zaman bir kerede gideceğim," dedi,
Yaz koltuğu.

"Evet," diye yanıtladı, "hemen gitmelisin."

"O zaman yapmayacağım," dedi meydan okurcasına geri dönerek. "Ne olduğunu biliyorum
Söylemek gerekirse:
Burada; Sanki insanların benim hakkımda ne düşündüğünü umursadım. "

"Senin hakkında ne düşündüklerini umursamıyorum," dedi Gavin, sanki kararlıymış gibi,
"Ve sana bu ucubeyi tekrarlamanıza izin vermeyeceğimi söylüyorum."

"Bana izin vermeyeceksin," "diye yineledi Babbie, neredeyse kendinden zevk alıyor,
Ani kendine saygı kaybına rağmen.

"Yapmayacağım," dedi Gavin kararlı bir şekilde. "Bundan böyle yapmalısın
Uygun düşünün. "

"Ne zamandan beri bana komuta ettin?" Babbie istedi.

"Bir dakika önce," diye yanıtladı Gavin, "seni öpmeme izin verdiğinde."

"İzin ver!" diye bağırdı Babbie, şimdi adil bir şekilde tütsülendi. "Yaptın
kendin. Çok kızgındım. "

"Hayır, değildin."

"Bunu bile söylememe izin verilmiyor mu?" diye sordu Mısırlı. "Söyle bana
O zaman söyleyebileceğim bir şey ve senden sonra tekrar edeceğim. "

"Sana söyleyecek bir şeyim var," dedi Gavin bir andan sonra
refleks; "Evet ve seni duymak istediğim bir şey var
Benden sonra tekrar et, ama gece değil. "

"Ne olduğunu duymak istemiyorum," dedi Babbie çabucak, ama biliyordu
Ne oldu ve o zaman bile, kalbindeki yeni acıya rağmen, onun
Koyun gururla şişti çünkü bu adam hala onu sevdi. Şimdi o
onu almadan önce ona olan sevgisiyle kaçmak istedi
onu ve sonra bu ayrılmanın sonsuza dek olması gerektiğini fark ederek harika bir
arzu onu duyması için onu doldurdu, o öpücüğü kelimelere döktü ve dedi,
Saldırıyor:

"İstersen bana ne olduğunu söyleyebilirsin."

"Geceye değil," dedi Gavin.

"Geceye, eğer hiç," diye çingene neredeyse karşılaştı.

"Yarın, dadı," diye cevapladı Gavin, kararlı bir şekilde: ve bu sefer o
Morro'nun Şabat olduğunu dehşete düşürmeden hatırladı. Peri masalında Canavar aniden cildini düşürür ve bir prens,
Ve Babbie'ye böyle bir değişiklik geldiğine inanıyordum
Bu adam, onun oyunu.

"Feneriniz annemin penceresinde parlıyor"
Onu bu keşiften uyandırdı ve sonra kendini verdi
ona fener. Karşılaştırıcı bir şekilde bilinçli oldu
Değişim kendi içinde gerçekleşiyordu.

"Beni annene götürmekten bahsettin," dedi acı bir şekilde.

"Evet," diye cevapladı hemen "yarın"; Ama başını salladı
Yarın daha akıllı olacağını bilerek.

"Bana feneri ver," dedi düşük sesle, "Ben geri dönüyorum
Dadı şimdi. "

"Evet," dedi, "şimdi yola çıkmalıyız, ama feneri taşıyabilirim."

"Benimle gelmiyorsun!" diye bağırdı, kendini özgürce sallayarak
eli.

"Ben geliyorum," diye yanıtladı sakin bir şekilde, sakin olmasa da. "Al
kol, Babbie. "

Kendini esaretten kurtarmak için son bir çaba sarf etti, ağlayarak
Tutkuyla, "Gelmene izin vermeyeceğim."

"Geldiğimi söylediğimde," diye cevapladı Gavin dişleri arasında, "
Ben geliyorum ve bu yüzden bu çılgınlığın sonu olsun. Al
kol."

"Sanırım senden nefret ediyorum," dedi ondan geri çekildi.

"Kolumu al," diye tekrarladı ve göğsü yükselmesine rağmen
Asi bir şekilde, emrettiği gibi yaptı ve bu yüzden ona eşlik etti
bahçe. Alanın eteklerinde durdu ve korkmayı düşündü
O, "Sizi benimle görürlerse insanlar ne derdi?
Şimdi?"

"Ne söyleyecekleri çok önemli değil," diye cevapladı hala
Dişlerini cesaretlerinden şüpheliymiş gibi bir arada tutmak. "
Ne yapacaklardı, bu kesin; Beni dışarı çıkarırlardı
kilise."

"Ve bu senin için mi değerli?"

"Hayattan çok sevgili."

"Bana uzun zaman önce annenizin kalbinin kırılacağını söyledin ----"

"Evet, eminim."

Tarlalara tırmanmaya başlamışlardı, ama onu bir pislikle durdurdu.

"Geri dön, Bay Dishart," diye sordu, kolunu ikisiyle de tutarak
eller. "Beni amaçsızca çok mutsuz yapıyorsun. Oh, neden yapmalısın
Benim için çok risk mi? "

"Burada gece yarısında yalnız dolaşmanızı sağlayamam," diye yanıtladı Gavin,
nazikçe.

"Bu benim için hiçbir şey değil," dedi hevesle, ama artık kızılmıyor
mülkiyet havası.

"Önleyebilirsem bir daha asla yapmayacaksın."

"Ama yapamazsın," dedi ne yazık ki. "Ah, evet, yapabilirsin, Bay Dishart. Eğer
Şimdi geri döneceksin, bir daha asla bir şey yapmayacağına söz vermeyeceğim
Önce kendime doğru görünüp görünmeyeceğini sormadan. Biliyorum
Geceye çok yanlış davrandım. "

"Sadece düşüncesizce," dedi.

"O zaman üzerime acıyor," diye bağırdı, "ve geri dön. Sadece varsa
Düşüncesiz oldum, beni bu şekilde nasıl cezalandırabilirsin? Bay Dishart, "o
Engellendi, sesi kırıldı, "Bu çılgınlık için acı çekecek olsaydın
Benim, sence yaşayabileceğimi düşünüyor musun? "

"Tanrı'nın elindeyiz canım," diye cevapladı sıkıca ve tekrar çizdi
kolu ona. Böylece ilk sahaya tırmandılar ve neredeyse
Her ikisi de tekrar konuştu.

"Dur," diye fısıldadı Babbie, konuşurken çömeldi; "Birini görüyorum
tepeyi geçiyor. "

"Onu bir süredir gördüm," diye cevapladı Gavin sessizce; "Ama ben
Yanlış yapmıyorum ve saklamayacağım. "

Mısırlı onunla birlikte yürümek zorunda kaldı ve sanırım düşünmedi
bunun için daha az. Yine de, uyarı bir şekilde--

"Seni görürse, tüm thrums sabahtan önce bir kargaşa içinde olacak."

"Buna yardım edemem," diye yanıtladı Gavin. "Bu Tanrı'nın iradesidir."

"Seni günahlarım için mahvetmek mi?"

"Zinde olduğunu düşünüyorsa."

Rakam yaklaştı ve her adım Babbie'nin sıkıntısı
iki katına çıktı.

"Doğruca ona yürüyoruz," diye fısıldadı. "Seni ima ediyorum
Kendi iyiliğin için değilse, geçene kadar burada bekleyin,
Anneler. "

O tereddüt etti ve dişlerinin her birine karşı kayarını duydu
Diğer, sanki onları artık sıkamıyormuş gibi.

"Ama hayır," dedi tekrar devam etti, "Ben hiçbirinden bir skulker olmayacağım
Adam. Eğer bunun için acı çekmem için Tanrı'nın isteği olsaydı, yapmalıyım
acı çekmek. "

"Ah, neden," diye bağırdı Babbie, ellerini kederle birlikte dövüyor, "
Benim için acı çekiyor musun? "

"Sen benimsin," diye cevapladı Gavin. Babbie nefes aldı. "Ve eğer harekete geçersen
Aptalca, "Devam etti,"
BT. Hayır, yalnız devam etmene izin vermeyeceğim; Yalnız kalmaya uygun değilsin.
Seni izlemek ve seni önemsemek ve seni sevmek için birine ihtiyacın var
Ve gerekirse, sizinle acı çekmek için. "

"Geri dön canım, bizi görmeden."

"Bizi gördü."

Evet, onları görmüştüm, çünkü tepedeki figür başka bir şey değildi.
Glen Quharity Dominie. Park kapısı sallanırken tıkladı ve ben
Yukarı baktı ve Gavin ve Mısır'ı gördü. Gözlerim bulmalıydı
Onları daha erken, ama Margaret'in evine bakacaktı, kimse görmedi
Ben, bu kadar geç thrums'a girmiştim ve o zamana kadar
Diyelim ki, gözlerim görmek için çok az hizmet vardı. Yine de ne zaman
Bu iki kişinin aniden yanımda tepede olduğunu biliyordum
Küçük bakan ve diğeri garip bir kadın, geri döndüm
Öne adım atmadan ve "Gavin!"

"Ben Bay Dishart'ım" diye cevapladı,
ona başka bir cümle için hizmet etti. Benden daha heyecanlıydı, çünkü
"Gavin" ona zararsız bir şekilde düştü, ben de
Orada Margaret'e yanlış olmanın utançını koştu. Oldu
Hayatımda onu unuttuğum tek zaman, hiç olmasına rağmen
Benim için onun yanında durdu.

Gavin'den çingene kadına ve tekrar ona baktım ve
Onun ilgisinde bir yalan söylemeye başladı. Ama daha fazla yok
"Bay Dishart Accid ---- ile tanıştım ----" Durduğunda utanıyordu. Oldu
Yalanı kontrol eden Gavin'e saygı. Her insanın böyle bir
İltifat ona ödedi.

"Doğal," dedi Gavin yavaş yavaş, "sen, efendim, nedenini merak etmelisiniz
Bu kadınla buradayım ve bir saatte ve beni tanıyabilirsin
Bunun için hasta olduğunu düşünmek için çok az. "

Cevap vermedim ve sessizliğimi yanlış anladı.

"Hayır," diye devam etti, daha zor bir sesle, sanki ona sormuşum gibi
Soru, "Sana hiçbir şey açıklamayacağım. Sen benim hakim değilsin. Eğer sen
Bana zarar verirdim efendim, senin gücünüzde var. "

Gavin bana hitap etti. Bilmiyordu
Ne kadar acımasızdı. Mısırlı, sanırım, onun
Şüpheler beni incitti, çünkü yumuşak bir şekilde, içinde itiraz ile
Gözler--

"Glen Quharity'de okul yöneticisisin? O zaman belki de kurtaracaksın
Bay bana eskiye yolunu göstererek daha uzağa gelme zahmetinden yararlanın
Dadı Webster'ın Windyghoul'daki evi mi? "

"Evi her halükarda geçirmem gerekiyor," diye cevapladım hevesle ve o
çabucak benim tarafıma geldi.

Karanlıkta görebildiğimi biliyordum ama belirsiz bir şekilde, Gavin
Başını yüksek tutarak ve en kötüsü söylememi bekliyor. Ben yapmadım
Ona onun kötülüğünü düşünmediğimi söyledi ve hala benden şüphelendi.
Şimdi Margaret'e ihanet etmem için konuşmam için kendime güvenmem
Ve yine de onun hakkındaki temel şüphelerin asla yapamayacağını bilmesini istedim
İçimde bir barınak bul. Ben uzun zaman önce ihtişamını kaybeden çekingen bir adamım
Hayatım, ve Gavin'in görmesine izin vermeye çalıştığımda yine çekingentim
O'na olan inancımın sarsılmadığı. Bonnetimi Çingene'ye kaldırdım,
ve ondan kolumu almasını istedi. Beceriksizce yapıldı, şüphe edemem,
Ama anlamımı okudu ve elini bana tuttu. Dokunmamıştım
Üç yaşından beri ve veremeyecek kadar titredim
Kavrama borçluydum. O ve ben tek kelime etmeden ayrıldık, ama
Mısırlı, "Yarın, canım, seni Nanny's'te göreceğim" dedi ve o
onu öpmekti, ama onu ondan bir adım daha uzaklaştırdım ve koydu
Elleri yüzünün üzerinde, "Hayır, hayır!"

Ona tepe ve Windyghoul arasında bazı sorular sorarsam
Beni suçlamayın, çünkü bu benim ve onların benimkiydi. O yapmadı
bana cevap ver; Şimdi beni duymadığını biliyorum. Ama çamur evinde
Aniden yüzüme baktı ve dedi ki ...

"Sen de onu seviyorsun!"

Şirket için bu sözlerle okul evine çıktım ve
Bana işkence eden itirafından daha az keşfi. Ne kadar ben
O gece uyudum tahmin edebilirsin.




Bölüm yirmi üç.

Bir bölüm için yeterli olan bir doğum içerir.


"Kirk Bell yakında çalacak," dedi Nann
Sabah, kendini dikkatlice bir tabureye yerleştirirken, bir el tutarak
İncil'i ve diğer merino üzerinde şikayetçi bir şekilde dolaşıyor
elbisesi. "Ay, Lassie, sadece bir Mısırlı olsan da ta'en
Bay Duthie'yi duymam için beni, ama bu lawer muckle o 'a
Kadın, Ilka Günü Claethes'teki Kirk'e çetesini beklemesini bekliyor. "

Dün Babbie buna gülecekti, ama yeni Babbie
içini çekti.

"Merak ediyorum, şimdi Bay Bulaşık Kilisesi'ne gitmiyorsun Dadı," dedi.
nazikçe. "Eminim onu ​​tercih edersiniz."

"Babbie, Babbie," diye bağırdı Dadı, Ruhla, "Asla Şimdiye Kadar Olmayabilir miyim
sadece başka bir tane sevdiğim için benim Kirk'imi değiştirmek için mysel'e gitti
Bakan daha iyi! Kolay görülüyor Lassie, sen küçük o '
dini sorular. "

"Çok az," diye itiraf etti Babbie ne yazık ki.

"Ama Dinna bu konuda çok tuhaf ol," diye devam etti yaşlı kadın, nazikçe,
"Çünkü bu senin gibi nane değil. Ay, Muckle Mair o 'Bay
Kabul edinmek yakında cehaletini iyileştirecek. "

"Ondan çok daha fazlasını görmeyeceğim," diye cevapladı Babbie önlendi
KAFA.

"Bekleyebileceğin gibi," dedi Nanny, basitçe,
Babbie pencereye gitti. "Basamaktan iyi sonra gelsem," dedi Dadı,
Yükseliyor, "çünkü o zamana kadar tepede olmadıkça geç kaldım
Bell başlıyor. Ay, Babbie, merino'mun sair'ten şüphe ediyorum
moda?"

Elbisesine yarı umutsuzca baktı ve yine de bazılarıyla
gurur.

"Bahçedeki fowerpence idi ve daha az değil," diye bağırdı,
yıpranmış merino, "Sam'l curr's. Ay, ama oldu
Syne'den beri saksafon zamanları döndü. "

İç çekti ve Babbie ona geldi ve kollarını ona koyarak,
"Dadı, sen bir canımsın."

"Ben bir gey auld-farrant görünümlü canım, şüpheliyim," dedi Nanny.

"Şimdi, dadı," diye tekrarladı Babbie, "sadece beni gururlandırmayı istiyorsun
Sen. Merino'nun çok güzel göründüğünü biliyorsun. "

"Bu henüz bir kılavuz merino," diye itiraf etti yaşlı kadını, "ama oh, Babbie,
Kesim moda ise malzeme ne önemlidir? Sorun değil
Modada olmak değil mi? "

O kadar özlemle konuştu ki, gülümsemek yerine Babbie onu öptü.

"Merino, dadı üzerinde yatmaktan korkuyorum ama bana
Bonnet ve ben de on yıl daha genç yapacağım. "

"Yapabildin mi?" diye sordu dadı, hevesle, kaput tellerini ortaya çıkararak.
"Bana merhamet!" Eklemek zorunda kaldı; "Bonnetleri değiştirmeyi düşünmek
Şabat günü! Lassie, nasıl bir şey önerebilirsin? "

"Affet beni dadı," diye yanıtladı Babbie, öylesine uysalca yaşlı kadın
merakla ona baktı.

[İllüstrasyon: "Henüz bir Guid Merino."]

“Dinna sana ne geldiğini anlıyorum” dedi. "Bir
UNA Son NICHT'den beri sizin içindeki fark. Mair olduğunu düşünürdüm
Bir Lassie'den bir kuş gibi, ama 'Daft kapari o' yu kaybettin
Şarkı söyleme ve lauching, ben de hasta olurum. Twa veya üç kez ben
Selamını yakaladım. Babbie, sana ne geldi? "

"Hiçbir şey, dadı. Sanırım zili duyuyorum."

THRUMS Down iki Kirk-officers çanlarının gevşemesine izin vermişti
Ülke parçalarında bir köpek olarak Windyghoul'da yankılar diğerlerini ayarlar
Havlamak, ama dadı kiliseye acele etmedi. Ne kadar şaşırtıcı
kavramı aniden onu tutmayı bile unutmuştu
Yerden giyin.

"Babbie," diye bağırdı, şaşkınlıkla, "
Ower Fond O 'Bay Dishart. "

"Benim gibi, dadı!" Çingene, etkilenen railler ile cevap verdi,
Ama gözünde bir gözyaşı vardı. "Bu vahşi, küstah bir şey olurdu," dedi Nanny, "
Bakan, ama ---- "

Babbie onu yüzüne bakmaya çalıştı, ama başarısız oldu ve sonra bir kerede
O ve sevgilisinin dolaştığı günler Dadı'ya geri döndü.
Birlikte tepe.

"Ah, benim dewtie'm," diye bağırdı çok şefkatle, "
Canna'ya yardım ettiğinde! "

İki zayıf kol Mısır'ın etrafına gitti ve Babbie başını oturdu
Yaşlı kadının göğsü. Ama olabileceğini düşünüyor musun
Dadı iki yıl önce bir dokumacıyı sevmedi mi?

Ve şimdi dadı kilise için yola çıktı ve Babbie çamurda yalnız
ev. Bazıları ona hiç yazık olmayacak, bir düzine kadın olan bu kız
saat içinde ve hepsi hala devam edecek dürtülerden yapılmış
fotoğraflanacak. Onu şimdiye kadar herhangi bir zamanda hayal etmeye çalışmak
sizin olarak başka bir şeye dönüşen bir ruhu kovalamak gibiydi
kollar onu tokatlamak; Yine de her zaman acınası küçük bir figür gibi görünüyordu
Ben. Babbie'yi hiç anlarsam, sanırım, çünkü sevdim
Margaret, şimdiye kadar iyi tanıdığım tek kadın ve doğası
Mısırlı gibi değil, karmaşık ama en basit, sanki Tanrı
Ona sadece iyi olmasını söyledi. Hayatım boyunca o geldiğinden beri
Bana göre birçok şeyin ortaya çıktığı bir bardak oldu
Onun aracılığıyla kurtarmayı öğrenemezdi ve bir şey
kadın, şaşkın Babbie'den bile, biliyorum çünkü biliyordum
Margaret.

Hiçbir kadın çok kötü değil ama kalbi heyecanlandığında sevinebiliriz
Sevgi, çünkü o zaman Tanrı onu elinden alır. Bundan başka bir aşk yok.
Sevginin ne olduğunu hayal edebilir, ama sadece aniden
bilir. Bebek günlerinden rehber olmayan Babbie
Hayal ettim ama çok az, adını başka bir şeye duyurdu.
Vahşi doğmuştu ve evi bilinmiyordu; Kimse ona dokunmamış
Grev yapmak dışında, eğitilmişti, ama asla evcilleştirmedi;
hayatı garip bir şekilde büyük olanlar arasında atılmıştı
Dünyanın malları, ama onlardan değildi. Ruhu böyleydi
hiç görmediği karanlık; Dans ederdi
alaycı bir şekilde böyle bir şey olduğu inancından ve şimdi hepsi
Bir kez inanamayarak bilgiye geçti. Tanrı'nın sevgisi değil
yapmak? Gavin'e kendinden bir şeyler vermişti ve o an
Flaşın kendi ruhunu yaktığını gördü.

Gavin'de olan efendisinin çok azı, ama çok daha küçük
İşler insan hayatının akımını değiştirdi; örümceğin ipliği
Bu, bir köy yolundaki kaşımıza çarpan bunu yapabilir. Yine de yapacağım
Diyelim ki, küçük bakanı sayfalarımda yayınlamak istemiyorum
Ondan daha büyük, thrums'da kahramanca saatler geçirdi,
Birincisi Babbie'nin onu sevmeyi öğrendiği zamandı. O zamana kadar
onu öptü, onu sadece hayatı olan şirin bir adam tasarlamıştı
Pazar günleri dizisi, ama şimdi onun içinde gördüklerini gör. Açıkça
Asil zihni gizemi sadece bir talihsizlikti, onun değil
yapmak ve onu ondan uzaklaştırmanın bir parçası olacaktı
Açık yaşamın mutluluğu. Ondan şüphe etmedi, çünkü sevdi,
Ve şüphe etmek, sevgiyi mire'ye batırmaktır. Ona verilmişti
Tanrım ve mülkiyeti o kadar zengindi ki sorumluluk
Hediyeye bağlı büyük değildi. O onun ve ölümcül bir adam yoktu
onları ayırabilir. Ona göze bakanlar gözlemliyorlardı
ona; Yol ve vahşi olduğu sürece, o şeylerdi; Bu yüzden
Dine garip kaldığı sürece, suç ona yatıyordu.

Bütün bu Babbie geçtiğimiz gecenin Gavin'de okudu ve ona
Aşk Kitabı. Bunda ne bildiği, söylediği ve yaptığı şey
Kutsal isim! Hepimiz ne kadar utanç verici bir şekilde besledik! O sadece vardı
Tutkuların en bencilce, erkeklerin kırılgan bir görüntü
danışıldı çünkü sadece verdikleri kelimelerle cevap verebiliyor
söylemek. Ama burada sevginin kendisinden daha iyi bir şey olduğu bir adamdı
Bir kaide üzerinde leing arzular. Babbie'nin şimdiye kadar gördüğü gibi sevgi
Güçlü adamları zayıflattı, ama bu zayıf bir adamı güçlü kılan bir aşktı.
Tüm hayatı, gücü onun idolü ve bükülen zayıflık olmuştu
Onun cajolery onun küçümseme. Ama sadece şimdi ona açıklandı
Tutkuların şehvetli çocuğu olmak yerine güç,
onları boğmak ve atmak.

Yani Babbie küçük bakanı şimdiye kadarki en iyisi için sevdi
insanda görüldü. Bana ondan çok daha fazla düşündüğü söylenecek
hak etti, layık olan ortalamayı unutmak: ama
Cennete Bakış Bakımı Zihninin bundan sonra yeryüzünde kalmasına izin verecek mi?
Aşk, kördür, ama aşk kör değildir. Ekstra bir göz
Bu bize neyin en değerli olduğunu gösteriyor. En iyisini görmek için
En net görün ve sevgilinin ayrıcalığı.

Auld Licht Kirk'te Gavin'in bir vaaz vaaz ettiği
Kadının övgüsü ve Windyghoul Babbie'deki çamurlukta oturdu
yalnız. Ama onun Şabat günüydü: içindeki ilk Şabat
hayat. Keşfi bir süre aklını dondurmuştu, böylece yapabilirdi
Sadece kapanmayacak gözlerle bakar; Ama bu vardı
gece. Zaten aşkları yıllarca görünüyordu, çünkü o kadar eskiydi
Kendisi gibi, yeni Babbie kadar eski. O kadar sevgili bir zevkti ki
Onu ona sıkıştırdı ve onun olduğu için onun üzerine çıktı ve
Sonra ağladı çünkü vazgeçmeli.

Çünkü Babbie sadece bu sevgiye bakmalı ve sonra ondan dönmelidir. Kalbim
Küçük Mısırlı için ağrılar, ama vaat edilen topraklar
Sadece bunun için olduğunu fark etmemiş olsaydı, onun için görünmez kaldı
diğerleri. Görmenin durumu buydu.




Bölüm yirmi dört.

Yeni dünya ve orada kalamayan kadın.


Öğrencilerim eve sıkıştıktan sonra Glen okul evinde burada,
Bana zaman zaman geliyor ve o kadar aniden, ben olurken olabilir
Çayımı aşılamak, harika kitaplar yazmak için sıcak bir arzu. Belki bir saat
Daha sonra masamdan yükseldim, dövüldüm, yazdığım her şeyi fırlattım
Ateşe (yine de bir kısmını ikinci düşüncede kurtarıyor) ve lanet
Kendimi bir ingle-nook adamı olarak, çünkü sadece onun ne boyayabileceğini görüyorum
Kendisi hissetti ve tutkumda tüm kötü alışkanlıklara sahip olmak istiyorum
İmparatorluk bir adam olmak için, onları daha iyi tanımlayabilirim. Bu Mayıs için
Ben affedildim. Sonunda hiçbir şeye gelmez, çayımın
acı.

Yine de Glen'deki yalnız hayatım beni birçok kişiden aldatıyor
deneyimler, bir yazar için bir Hıristiyandan daha yararlı,
o kadar uysal ama Babbie'nin gittiğinde neden ağladığını anlayabiliyorum
Dadı'nın bahçesine ve yeni dünyayı gördü. Seven kimse olmasına izin ver
tamamen mutsuz olarak adlandırılır. Geri çekilmeden sevgi bile gökkuşağı var ve
Babbie, Gavin'in onu sevdiğini biliyordu. Yine de sertler arasında keder içinde durdu
Berry çalıları, ellerini sevmek için uzatan ve görmek için
onu arıyor ve kollarından küçülmesi gerektiğini biliyor
Yalan söyle ve sadece duyamadığı bir sesle ona çağırın. Bu bir
Her zaman acı olan aşk. Yaşla tatlı büyür. Ama bu yapabilir
Sadece bir kadın olan küçük Mısır'ın gözyaşlarını kurutun
gün?

Çok şey hala karanlıktı. Onu tutması gereken bir engelin ve
Gavin her zaman ayrıldı ve bilmiyordu; Ama kaldırılmış olsaydı
Kendisine alçakgönüllülükle vermiş olurdu, kendi özleminde değil, ama
Çünkü onu istedi. "Ne olduğumu gör," ona söyleyebilirdi
Sonra ve gerisini ona bırakarak, değersizliğinin olacağına inanarak
Onu aşağı sürüklemeyin, gücüyle çok kolay kaybedecekti.
Bu thrums böyle bir adama karşı yükselebilirse, o değilse
inanmak; Ama şu anda bir çocuktan gerçeği öğrenecekti. Çoğumuz için, sanırım, bizi yapmak için biraz şok geldi
O saatten farklı adamlar, ancak daha önce kaç gün geçti
İçimizde sıçradığımız adamdan bir şey? Babbie onun
eski dürtüselliğini gömmüştü ve sonra bunu hatırlayarak
Gavin'in kiliseden döndüğünü görebileceği alanın başında, o
Uzaktan ona bakmak için tepeye acele etti. O'ndan önce
Onunla ve onunla tanıştığım kapıya ulaştı, ancak durdu,
Bencilliğinde sıkıntılı ve acı bir şekilde sordu, "Neden bu kadarım
diğer kadınlardan farklı; Onlar için neden bu kadar kolay olan şey neden
Benim için zor mu? "

"Gavin, sevgilim!" Mısırlı acı ve rüzgarda ağladı
Sözlerini yakaladı ve havaya fırlattı, onu spor yaptı.

Kasvetli tepenin üzerinde batıya doğru dolaştı ve
Çocukların sık sık oturduğu ve
Palfrey'lere binen eşcinsel bayanlar görene kadar ilham
At-ve ışıltılı zırh ve goblinlerde şövalyeler ve ateşli
Ejderhalar ve şimdi çıplak bacaklı laddies olan diğer harikalar yok
Rüya, ayrıca çoraplardaki erkekler. Ayakta duran taş dyke
Tepeyi bir köknar ağacından ayıran ve
Thrums. Kendiniz bir şövalye olursan, üzerine oturmalısın ve
Fısıldayın arzunuzu fısıldayın.

Babbie ayakta duran taşa geldi ve küçük bir çocuk vardı
BT. Saçları kaputundaki deliklerden ayağa kalktı ve çok
düzensiz ve sefil.

"Neden ağlıyorsun küçük çocuk?" Babbie ona nazikçe sordu; Ama yaptı
Yukarı bakmayın ve dil ona garipti.

"Sair'i nasıl selamlıyorsun?" diye sordu.

"Çok selamlanmıyorum Sair," diye cevapladı başını ondan çevirerek
Bir kadın gözyaşlarını görmeyebilir. "Ben selamlanmıyorum çok sair ama
Benim öldüğümde Sairer'i minnettarım. "

"Ne zaman öldü?" Babbie sordu.

"Lang Syne," diye yanıtladı, hala önlendi.

"Adın ne?"

"Micah benim adım. Rob Dow babam."

"Ve sen hiç erkek kardeşim ne de kız kardeşin yok mu?" diye sordu Babbie,
onun için duygu.

"Hayır, Juist babam," dedi.

"O zaman onun için daha iyi laddie olmalısın.
o kadar önce ölmek için mi? "

"Ay," diye cevapladı, "diye söyledi bana şişeyi gizlemem için bana
Haed'i alabilirim. Bana söz vermek için beni yatağa götürdü
Bu ve öldü. "

"Baban Drina mı?"

Micah, "Mair'i thrums'taki diğer adamdan daha da koruyor," diye yanıtladı Micah, neredeyse
gururla.

"Ve sana çarpıyor mu?" Diye sordu Babbie, şefkatle.

"Bu bir yalan," diye karşılık verdi çocuğu şiddetle. "En azından,
Ölümcül olduğu zamanlar dışında bana vur ve Syne onu yutabilirim. "

"Orada ne yapıyorsun?"

"Keşke. Bu bir dilek stane."

"Babanızın içilmesini diliyorsun."

"Hayır, ben hayır," diye yanıtladı Micah. "İçti bir lang zamanı vardı,
Ama kadın onu tekrar gönderdi. Onunla ilgili, diliyorum.
Keşke cehennemde olmasını diliyorum. "

"Hangi kadın?" diye sordu Babbie, ürperti.

"Ben Dinna Ken," dedi Micah, "ama o hasta bir ane."

"Onu babanın evinde hiç görmedin mi?"

"Na; eğer onu kavrayabilseydi dizini kırarsa. Ben
Onu vahşi olduğunda söyleyerek duy. Olması gerektiğini söylüyor
bir cadı için yandı. "

"Ama eğer ondan nefret ederse," diye sordu Babbie, "
o?"

"Onun haud o 'olduğu için değil," diye yanıtladı Micah, hala uzağa bakıyor
ondan.

"O zaman ne?"

"Bay Dishart."

Babbie sanki ahşaptan bir okla vuruldu. Öyleydi
Beklenmedik bir ağladı ve sonra ilk kez Micah
ona baktı.

"Bu babanızı nasıl içeceğe göndermeli?" Diye sordu, bir
çaba.

"Çünkü babamın Michty'sini seviyor," diye cevapladı Micah,
garip bir şekilde ona; "Ve kadın Ken kadın hakkında, onlar
Bakan stane o 'thrums. "

Ahşap, Mısır'ın görüşünden bir süre soldu. Ne zaman geldi
Geri dönen, çocuk ayakta durmuş ve çalıyordu. "Neden Frae Me koşuyorsun?" Diye sordu Babbie, acımasızca.

"Ben sana uçuyorum," diye nefes aldı, kasada durdu
Mesafe: "Sen kadınsın!"

Babbie küçük hakiminin önüne geçti ve ona yaklaştı
yavaş.

"Bunu düşündüren nedir?" dedi.

Babbie'nin güzelliğinin en prensip ödenmesi ilginç bir zamandı
iltifat.

[İllüstrasyon: "Cehennemde olmasını diliyorum."]

"Çünkü çok bonny," diye fısıldadı Micah. Onun gözyaşları
ona cesaret verdi. "Sen Micht Gang Awa," diye katıldı. "Eğer Kent
Siz gelene kadar babamda ne kadar farklı bir Bay ASHART yaptı, sen
belki çete awa. O kükrerken uyumak zorundayım
Ahşap ve bu awfu 'cauld. Beni öldüreceğinden şüphe ediyorum kadın, eğer sen
Dinna Gang Awa. "

Zavallı Babbie elini kalbine koydu, ama masum delikanlı devam etti
acımasızca--

"Eğer ony utanç bakana gelirse, onun auld mither la ölecek. Nasıl
Bakanda kötü niyetli misin? "

Babbie ellerini bir destek gibi tuttu.

"Seni tavşanım," dedi Micah, "Eğer Awa'yı çetelerek. Ben Juist
Ane. "Başını salladı ve onu yanlış anlayarak ağladı.
Gözündeki eklemleri ile, "Ben de sana baith, ben de
Michty Sweer, Wi 'Sivilceye. "

Sonra sonunda Babbie sesini buldu.

"Tavşanlarını sakla, Laddie," dedi, "ve daha fazla selamlama. Ben Gaen
Awa. "

"Ve asla 'hayatın?" Micah'ı yalvardı.

"Asla 'hayatım yok," tekrarladı Babbie.

"Ve Bakan Alane'yi sonsuza dek terk edecek misin?"

"Sonsuza dek."

Micah yüzünü kuru ovuşturdu ve "
Stane ayakta durun ve seni sonsuza dek gaen awa mı izlediniz? "

Bu bir hıçkırık Babbie'nin kalbinden kırıldı ve şüphesiz ona bakarak
Micah dedi ki--

"Belki yaptıkların için hastasın?"

"Ay," diye cevapladı Babbie, "Yaptığım şey için hasta oluyorum."

Bir dakika geçti ve onun acı içinde hala olduğunu bilmiyordu
Dyke'de duruyordu. Micah'ın sesi onu canlandırdı:

"Awa'yı çete yapacağını söyledin ve sen gaen değilsin."

Sonra Babbie gitti. Çocuk onu tepenin karşısında izledi. Tırmandı
ayakta duran taş ve sonra o kadar sonra baktı
Süpürge arasında şerit. Windyghoul'a kaybolduğunda koştu
evine sevinç ve babasına ne kadar iyi bir iş yaptığını söyledi.
Rob, bir çingene sözünü aldığı için onu aptalca vurdu ve onu uyardı
thrums'daki kadının konuşmasına karşı.

[İllüstrasyon: "Rob onu bir çingene sözünü almak için bir aptal için vurdu."]

Ancak Dow, Gavin'in Mısırlı ile tanışmaya devam ettiğini düşünmesine rağmen
Gizlice yanılıyordu. Dadı için bir miktar para gönderildi
Bakan, ama sadece kimden geldiğini tahmin edebilirdi. Boşuna yaptı
Babbie'yi arayın. Birkaç ay geçti ve aramayı bıraktı,
onu daha fazla görmemesi gerektiğine ikna etti. Görevleri hakkında gitti
Sert iken birçok insanı tedirgin eden çizilmiş bir yüzle ve
gülümsemeye çalıştığında onlara acı çekti. Ama çaba olsa da Margaret'e
korkunçtu, o hiç olmadığı gibiydi ve bu yüzden bir kadın düşünmüyordu
sevgi dolu göğsünü geçti.




Bölüm yirmi beş.

Yirmi dört saatin başlangıcı.


Glen'in tamamının saatte nasıl nişanlandığını hala söyleyebilirim
Dört Ağustos ayında öğlen; sonuncusu olmak için bir gün
Herhangi birimiz tarafından unutuldu, ancak kükreyen bir yürüyüş kadar sessizce başladı.
Spittal'da, hangi ve aralarında bu yarım ev
Kilts'te iki yüz adam topladı ve
komşu glens, Earl'ün evliliğini kutlamak için,
yarın üzerine yer ve o da öğrencilerimin çoğunu şuraya gitmişti
Altı kız çocuklarının erkek çocuklarından daha mütevazı el olduğu dedikodu toplayın
on iki. Ancak ne çocuk ne de nazik olanlarımız
kan, evde kaldı, çiftçiler daha çok isteğini üstlendi
Yağmur, şimdi yaşlı bir adamın düğünü ve onların
Kadınlar da yağmur için ellerini sıkıyor, ancak zaman bulmak
Evliliğe göre, yerine geçinen evlilik
Cahil olanı belirsiz bir şekilde konuştuğu İngiltere
Gelin.

Kendi tarafım için felaketle kuraklıktan bahsedebilirim
Lunny, kavrulmuş tarlalarının üzerinde yürürken
Gece gündüz üzerinde düşünmek için; ve ins ve çıkışları
Earl'ün evliliği, bir çay tablosunda tartışmak içindi, burada
kadınların yansımalarından ziyade sonuçlara yardım edecek
Ne gelin ne de damat gören yalnız dominie. Yani
Gökyüzü ile ilgili olabildiğimde itiraf edilmelidir
Moodly veya o gün ücretsiz bir masanın hepsini davet ettiği spittal'de,
Okul evinde oturuyordum, sol botumu topladım,
her zaman biraz zor oldu.

Zanaat eksikliğinden değil, küçük bir hız yaptım, ama
Tasketlerde şehir almaktan daha düzgün bir şekilde, vermediği sürece
Bütün zihin; Ve yarısı Auld Licht Manse'deydi. O zamandan beri
Altı ay önce tepede toplantımız Gavin'i görmemiştim, ama ben
onu ve beni rahatsız edecek bir tür duymuştu.

"Bay Dishart hakkında queer hiçbir şey görmedim,"
hikaye, "Elspeth'e lasses hakkında konuşmaya kadar duyana kadar
(Çünkü ben onun adamım olmasına rağmen son elspeth'in söyleyeceği son elsem)
Ve syne aylardır fark ettiğimi düşündüm. Elspeth, "O
devam ederdi, çünkü karısından daha fazla alıntı yapamazdı
Ondan şikayet etmek, "Bakanın sizi bugünlerde dinleyeceği"
Sanki size mükemmel tutkulu bir ilgisi varmış gibi bakıyor
Ona ne söylediğin (ancak sadece bir tavukla ilgili olabilir
krup) ve sonra, sonuçta Hasna bir Sylib duydu. Ay, dinledim
Elspeth, o byre'daydım ve yine de
İnanıyorsun, o zamandan sonra ona söylediğimde, 'Ben
Bakanın bir bedenin ona söylediklerini kaybettiğini fark etmek, 'Hepsi
Cevaplar 'Havers'. Tod, ama kadınlar kışkırtıcı. "

"İzin veriyorum," dedi Birse, "ilk Şabat O 'Haziran ayında ve
Yine üçüncü Şabat'ta, kelimeyi büyük ölçüde döktü, ama ben
Ta'en bu Curran Sabath'ı not ederse, eğer MICHTY MAHUMBAYI
Michty zavallı. Aklını inciten bir şey var ve ne zaman
Alındığında kükreyen bir su, ama o zaman umutsuz bir
damlama. Halk bunun yoluna giren bir kadın olduğunu düşünüyor, ama
Dinna bana SIC A Scholar hakkında söyle; Sana çete olacağını söylüyorum
Bir toon o 'Yüklü bir araba gibi kadınlar New-Laid Stanes. "

Bir gün çubuklardan sonra beni terk ederek yorgun dünya hobbled
Açıklamalar, ancak ondan uzaklaşmak için elimden geleni yapıyordum. "Rob bile
Dow, bakanın "haykırdı" bir şey geldiğini görüyor,
Rob'un fou ilka Sabbath'ı. Ay, ama bu Bay Dishart için söyleyeceğim,
bana sivil bir kelime yakaladığını, "Polisden ayrıldığımı sanıyordum
bununla arkasında, ama bir sonraki dakika kükredi "ve ne olursa olsun
Madde onu benim için her zamankinden daha nazik hale getirdi. "
Lunan'ın kapanışında kısa kesim, çünkü Roods'un tepesinde
Sesi yine üzerime uydu. "Dagone You, acımasız bir paketin koyması için
Parmaklarınız lugs Ilka zamanına ağzımı açıyorum. "

Waster Lunny'nin kızı Easie'ye gelince, okulunu bedava alan
Okul evini kızdırıp mobilyalarımı kır, asla
Bakan hakkındaki dedikodudan çıktı, çünkü onun annesiydi
Minyatür, tavalar dolduktan sonra pompa gibi koşan bir dille,
Kullanım için değil, sadece dökülmenin zevki için. O korkunç Dört Ağustos'ta sadece tüm bu karışık konuşmayı yapmakla kalmadım
kafamda ama Mısır arasına aklımı atlamanın nedeni
(sanki onları farkında olmadan yakalıyormuş gibi) ve ben de
Elinde karışan bir saatin mekanizması, eğer
sanat vardı.

Çingene'den o gece gördüklerimi kurtaran hiçbir şey bilmiyordum
Öğrenmek için daha ne vardı? Gavin'i sevdiğinin farkındaydım ve
onu sevdiğini. Bir an bana göstermişti. Şimdi Auld ile
Lichts, Smith'in ütüleriyle tanıştım ve bu yüzden ben
evlenmek için bakanlarına acı çekeceklerine inanamadım
Vagrant. Bu bilgi için olmasaydı, bu beni korkuttu
Margaret için bu iki genci tutacak hiçbir şey yapmazdım
ayrı. Mısırlı olduğunu koruduğunu söylediğim bazıları
İlk toplantımızda başımı döndü. Böyle bir argüman belki de değildir
tartışmaya değer. İtiraf ediyorum, şimdi bile düzleştirdiğimi
Bir emekli olduğu için parlak bir göz ateşi,
genç subay. Çekim sezonunda, eğilme şansı olmalı
İngiliz sporcuları geçerken dyke'm üzerinde (genellikle olduğu gibi
Onlara yaklaştıklarını görseydim), onları kurtarmayı hatırlıyorum.
Bana "o" diyorlar ve selamlarını "her neyse" ile bitiriyorlar (
Waster Lunny bir Southron konuşma modu olmaya devam ediyor), ama onların
bayanlar hafızamda hoş bir şekilde, ilgi çekici yüzlerinden
kollarında sarkan oldukça buruşuk şey, yani bir şapka veya
Sepet, nadiren hangisinden eminim. Mısır'ın güzelliği, bu nedenle,
Bana memnun bir manzaraydı ve hiçbiri daha az gelmiştim
Beklenmedik bir şekilde bazı erkekler bir bataklığa adım atıyor. O muydu
Onunla tanıştığımda yalnız, memnun olacağımı inkar edemem
İçinde ne olduğunu umursamadan yüzüne bakın; Ama o
sevgilisi ile ve bu sevgilisi Gavin'di ve bu yüzden yüzü benim için
Bir fırtına içinde bu glen gibi hayranlık duyduğum için, bildiğimde
Tepelerde bazı yaratıkların kaybolması.

Ancak, neredeyse cazip olan çingene için hızlı bir beğenme olmasaydı
Bu iki sevgiliyi birbirine bırakmam, neydi? Bu
Kendi hayatımın uyarı. Adam Kişisi Margaret'in kolumu yırttı,
Ve on sekiz yıl içinde anahtarı kurtarmamıştım. Hareket etmek yerine
Bu ikisi arasındaki kısmı onlara, "
Sonuç, eğer bakan olan bu vagabond ile evlenirseniz,
Eğer yapmazsan hala daha acımasız olacak. "

Ama dikkate alınması gereken Margaret vardı ve onu düşündüğümde lanetledim
Mısır yüksek sesle. Gavin ve kadını ayrı tutmak için ne yapabilirim? BEN
Ona annesinin hayatının sırrını söyleyebilirdi. Bu olur mu
yeterli? Şüphesiz Margaret'i sevseydi. Acımak
onun için onu yapmaktan ziyade herhangi bir işkence geçirmesini sağlayacaktı
tekrar acı çek. Ancak eski bağlantımızın ifşa edilmesi onu gerektirir
Benden keşfi ve Gavin'in tasarrufunun bile yapabileceğini sorguladım
Bunun acısını yok et.

Mısır'a hitap edebilirim. Ona ne ürperdiğimi bile söyleyebilirim
ona söylemek için. Onu önemsedi, emindim, sahip olacak kadar iyi
Ondan vazgeçme cesareti. Ama onu nerede bulacaktım?

O ve Gavin hala buluşuyor muydu? Belki gelmiş olan değişiklik
Küçük bakan, ayrıldıkları anlamına geliyordu. Yine de ne vardı
Hill'de ona söylediğini duydum beni böyle bir güvenmemem için uyardı
Sorunun çözümü.

Erkekler, diğerlerinin ortasına bir uğultu yapmak için oynuyorlar.
zemin ve iyi hedeflenmişse onları güzel bir şekilde saçar. Ben öyle görünüyordum
Düşüncelerimle böyle bir oyun oynamak, her yenisi için diğerlerini gönderdi
burada ve orada ve sonuçta ne yapabilirim ama üstlerimi fırlatabilirim
bir yana ve botumun topuklarına geri dönüyor musunuz?

Glen'in hayata aniden uyanması sürdüğünde nişanlandım
ben pencereme. Burada nadiren sessizlik var, çünkü eğer rüzgar
Heather'ı süpürmedim, yetersizliği, duymamış olabileceğim
günler, geceleri okul evine daha yakın sürdü gibi görünüyor ve
Hem rüzgar hem de su kulaktan çıkmışsa, bir silahın çatlaması var,
veya Waster Lunny's Çoban eldeki ıslık yakınındaki bir taşta veya
Kuzu bir çitin içinden geçiyor ve onunla aptalca tekmeliyor
arka ayaklar. Bu sesler duruncaya kadar farkında değilim, baktığımda
yukarı. Böyle bir durgunluk şimdi müzik tarafından kırıldı.

Penceremden bir dizi insanın hızla glenden aşağı indiğini gördüm,
ve Waster Lunny patates alanını onlarla karşılamak için geçiyor. Hatırlama
Bu, çorap tabanlarımda olmama rağmen, zemin kuru, ben
Çiftçiye katılmak için acele etti, çünkü hiçbir şeyi kaçırmayı seviyorum. Bir gördüm
Meraklı manzara. Glen'den aşağı inen küçük alayı önünde
yol ve uydularından çok daha etkileyici
sadece Ploughman ve benzeri bir gösteri izlediği gibi,
Piperlerden biri olan Lauchlan Campbell olduğunu bildiğim Highlander
Earl'ün evliliğine müzik ödünç vermek için nişanlandı. Adı vardı
Tahminci adam ayık, ama her iki kez borularda güzel ve o
Glen'in şanlı bir şekilde üflenmesi, sanki klanı vardı
Campbell'ın topuklarında. Bazen bu kadar yetenekli olan hiç kimse bilmiyorum
yirmi gibi görünmek için bir Highland piper olarak ve asla görmedim
Lauchlan Campbell'ın o gün olduğu gibi bir tutku yangıyla yüzleşin.
Aşağıdakileri, her seferinde geri atlamaktan uzak duruyordu
Yumruğunu Spittal yönünde sallamak için döndü.
Bu muhteşem adam bizden birkaç metre iken, atık gördüm
Soru sormak için yolun ortasında olan Lunny, düşüyor
Korkuya geri döndü ve kendim savaşan bir adam olmamak, Dyke'yi atladım.
Lauchlan bana beni tarlaya gönderen bir bakış attı ve
Onu kaybedene kadar, borularından çığlık attı, onu kaybetene kadar
ve takipçileri yolun bir virajında.

"Bu korkunç bir gösteri," diye söyledim Waster Lunny
Müzik uzak bir gıcırtı olmuştu. "Louping Dykes'te Bonny,
Dominie, önünde vahşi bir boğa olduğunda. Na, ben dedim
Ne oldu, ama en azından Lauchlan Maun Hae Earl'i dirk etti.
Thae Loons, yırtık olduğu gibi bana bağırdı
Canna duruncaya kadar o melodide awa '. Crittur'da ne bir rüzgar var!
Ilka Highlandman'da bir cehennem olduğunu düşünüyorum. "

"Kendine iyi bak, Waster Lunny, sen dinna lucht," dedi kızgın
Bizi atlamayı sağlayan ses, ancak sadece Duncan, çiftçinin
konuşan Shepherd.

"Seni bir Highlandman Yoursel", Duncan, "Waster Lunny
dedi gergin bir şekilde; Ama bize fark edilmeyen Elspeth
Çoban, kibirli bir şekilde yaptığı yamaca geri dönmek için.

"Bu patlamaya nasıl küstahlık yapmadın, Lauchlan Campbell,"
Kocasının Elspeth'e sordu.
Spittal? Bir evlilikten bir kavga, kötü şans getiriyor. "

"Düşünüyorum," dedi çiftçi, "
Şans, genç bir Leddy ile evlenerek. "

Elspeth, "Bir adam asla evlenmeye başlamıyor," dedi.

"Hayır, ne bir kadın," diye tekrarladı Waster Lunny, "şansını yakaladığında.
Ama Elspeth, inanıyorum ki bu korkutucu neyin ateş ettiğini tahmin edebileceğime inanıyorum
Piper. Buna bağlı, birisi saygısız konuşuyor
Crittur'un ataları. "

"Ataları!" diye bağırdı Elspeth, küçümseme. "Benimkini düşünüyorum
Onları düzine bir taçta bocht yapabilirdi. "

"Hoots," dedi çiftçi, "sen dokuma bir stok ve dinna
ataları anlayın. Yayla Laddie'ye bir sopa alın ve
O acıtmadın, ama ataları. Aynı şekilde onun ataları
Bu senin için sizi standa ediyor. Duncan Awa'yı şimdi takip ettiğinde, ne düşünüyor
gördün mü? Bir çiftçinin karısının, onun hakkında sipariş vermesi için
atalar; Ve eğer bir çoban böyle bir yol buysa, ne olacak bir
Ona kilts olan piper, atalarına akla gelmesi için bir gün '
Ilka zamanı aşağıya bakıyor mu? "

Elspeth, olası rahatsızlığı göz ardı etmek için emekli oldu
Ailesiyle, Waster Lunny'ye bana söyleme fırsatı ver
etkileyici bir şekilde

"Adamım, adamım, bu tür bir şey olduğunu asla geçmedi mi?
O 'sen ve benim ataları yok mu? Ay, onları bir şekilde yaptık
Konuşma, şüphesiz, ama Sicht O '
Şifonyer düşmüş flagon kapağı. Hech, efendim, ama onlar
Pasları şimdi çıkarmak için bir gey sürtünmesine ihtiyacım var. Düşünüyorum
Ladies'imi büyükbabalarının adını söylemesini sağlayacak olsaydım
Curran Times Ilka Günü, Catechism gibi ve onlar
Aynı wi 'onların bairns ve gelecek nesillerde devam etti, biz
Micht zamanında atalardan düştü. Ay, ama Elspeth
duy. Hiçbir şey Mair'i konuştuğumu duymaktan daha fazla eğmez o 'dikim
Benden sonra burada çiftçi olacak olan faydalar için ağaçlar; Ve
Atalara gelince, onları dikebildiğim kadar çabuk nasıl kullanırdı
onlara. Losh, Dominie, bu elinizde bir bot mu? "

İmham için okul evinden kaçtığımı gördüm
Elimdeki önyükleme sanki eldivenmiş gibi ve geri gittim
Doğruca, haysiyet isteyen bir adam için kendimi suçluyorum. Oldu
Ancak o zaman bile bu küçük bir sorun; Ve hatırlamak için
Günün ilerleyen saatlerinde mutluluğa bakmaktı, çünkü ben de
Henüz bilmiyorum, Lauchlan'ın oynaması büyük bir perdeyi yükseltti
Gavin'in hayatının eylemi ve yirmi dört saat başlamıştı
Henüz söylediğim tek şey prologdan daha fazlası değil.




Bölüm yirmi altı.

Spittal'da sahne.


Onu terk ettikten bir saat sonra Waster Lunny
okul evi ve bana kibarca reddettiğim enfiye anlını verdi.
Bu törenle genellikle konuşmalarımızı açtık.

"Gönderiyi gördüm," dedi "ve bana bir queer olduğunu söylüyor
Spittal'de ploy. Evliliğin içine dönüştüğü bir harika
bir mezar ve hepsi o 'o yayla stirk, lauchlan campbell. "

Waster Lunny, bir hikaye anlatmak için adımlarını geri çekmek zorunda olan bir adamdı
Kısa kesimleri denediyse ve bu yüzden benim gelenekim sabırla beklemekti
Her zaman onun arasında uzanan sürülmüş tarlaları araştırdı ve
onun varış noktası.

"Sen Ken olarak, Rintoul o kadar küçük o scotchman ki o muckle değil
Bir İngilizceden daha iyi. Maun, Mair anlamının nedeni bu
bir Highlandman'ın atalarına çarpmaktan ziyade,
Lauchlan bugün. "

"Lord Rintoul Piper'a hakaret ederse," diye önerdim çiftçiye verdim
el ele yardım etmek, "Bu yanlışlıktan geçer. Rintoul
Spittal'i sadece bir yıl önce satın aldı ve o zamana kadar cüretkardım,
nadiren sınırın tarafındaydı. "

Bu aptalca bir kesintiydi, çünkü Waster Lunny'yi yeni bir
yön.

“Elspeth'in söylediği şey bu.
İngiltere'de ne için Spittal gibi çorak bir yere geliyor?
Evli olmak? Gey gibi, 'diyor, sanki istiyormuş gibi
Evlilik sessizce alınacak; Bir şey, 'diyor,'
durmak. Dahası, 'Elspeth,' Evlilik nasıl oldu?
iki kez mi ertelendi? ' Biz Ken, spittal hizmetçilerinin ne söylediği
Bu, yani genç bayan onu almak için istekli değil, ama Elspeth
Winna sic argümanlarını dinleyin. Ya Earl'ün büyüdüğünü söylüyor
Düğün günü yaklaştığında çekingen (Mony A adamının yaptığı gibi)
Evini tutan kız kardeş, yerini kaybetmeye kızıyor;
Ama genç Leddy'nin Sweer olmasına gelince, Elspeth, '
Ancak Earl Auld öyle ve bir lassie bir lassie ama genç olsa da
Ve o kens o bir adamın fikrini değiştirmediğinden asla emin değilsin
Yasalarla ona bağlanana kadar senin hakkında, bundan sonra öyle yapar
Senin hakkındaki fikrini değiştirip değiştirmediği ya da hayır. ' Ay,
İçinde biraz yürüyüş var, dominie; Ama derin bir su
Elspeth Canna Dip. "

"Öyle," diye kabul ettim; "Ama bana Birse'nin sana ne söylediğini söyleyeceksin
Spittal'da rahatsızlık. "

"Ay, Weel," diye yanıtladı, "Post, küçük bir şey vermiyor
Leddyship, onu aradıkları gibi, Winna'ya kadar bir leddisite olmasına rağmen
sabah. Söyleyebileceğim tek şey, eğer Earl bir Sics Sic a Sict olsaydı
Onun için sevginin dışında bir şey, onun üzerinde evlenme zamanı, bu yüzden
tekrar duyularına gelebileceğini. Ben de öyle diyorum; Ama Elspeth
Elbette bana Conters ve diyor ki, 'Eğer genç Leddy öyleyse
Dikkatsiz o 'diğer insanlara hakaret etmek, onun Nane olduğunu kanıtlıyor
O 'Ain; Çin tabaklarına sahip onlar için
Başkalarının Çin tabaklarını kırmak için dikkatli. '"

"Ama hakaret neydi? Lauchlan reddedildi mi?"

"Na, Faags! Bundan daha fazla oldu. Dominie, alımda sıkıcısın
Elspeth ile karşılaştırıldığında. Hadna, hikayenin yarısını daha önce anlattım
gerisini canlandırdı. Ancak, tekrar başlamak için; Harika bir şölen var ve
Gaen'i Spittal Now'da ve ayrıca bir ziyafette sevindirici
Gönderi, birinde iki akşam yemeği olduğunu söylüyor. Weel, bir curran ogilvys var
Konuklar arasında ve küçük leddeliğine yumurta kalan onlardı
Earl'e cesur teklif yapmak. Teklif neydi? Oldu
Twa Pipers'ın 'Bonny'yi oynaması emredilmelidir
House O 'Airlie.' Dominie, merak ediyorum,
Ken bu ogilvy'nin şarkısı ve klanı hedeflediğini
Campbell. "

"Pooh!" Söyledim. "Ogilvys ve Campbells eskiden ölümcüldü
düşmanlar, ama kan davası uzun zamandır unutuldu. "

"Ay, söyledim duydum," dedi Waster Lunny Scececally, "o Airlie ve
Argyle şimdi Hıristiyanlar gibi el sallıyor; Ama bunun sadece olduğunu düşünüyorum
Kraliçe. Dinna şimdi konuşun, çünkü ben kalınlıyım. Onun küçük
Leddyship tamamen altın ve mücevherlere bağlıdı, Winna onun
sabaha kadar; ve Earl'e eğilir ve ona fısıldar
Piper'ların 'Bonny House' oynamasını sağlamak için. O istekli değildi
Diyor ki, 'Masada Ogilvys var ve Pipers bir
Campbell ve uyuyan köpeklerin yalan söylemesine izin verelim. ' Ancak,
Ogilvys dikkatini çekti; Ve o çok aşık oldu
Gae ettiği küçük leddzlik ve piperlere bağırdı
'Bonny House'u vur.

Waster Lunny sandalyesini bana yaklaştırdı ve elini dinlendirdi
dizler.

"Dominie," dedi bir sesle tekrar tekrar fısıltıya girdi,
"Onlar, Lauchlan Campbell bunları duyduğunda yemin ediyor.
Zorlu emirler yüzü çirkin ve siyah oldu, böylece içeri girerler
ne yapacağını bir jiffy. Bir 'vücut onu geri atladı
Ani dehşet, fakir Angus, diğer piper hariç, WHA ayarlamakla meşguldü
'Bonny House' için. Weel, Angus'un melodide daha fazla olmaması
Lauchlan ona toplandığında ve yırtıldığında ilk skirl'den
Crittur'un borularını kiraladı. Borular bir kükreme o '
Sıkışmış bir domuz gibi ve yere nefes nefese düştü. Sırada ne oldu
Lauchlan, Micht'in denediği onybody için kullanışlı mıydı?
Onu durdur, masanın etrafında bir kez yürüdü, 'Campbells
Geliyor, 've sonra o' the Spittal, göğsünü çok daha önce dışarı çıkar
O ve başı böylece neler olup bittiğini görebiliyordu
Ahint. Frae Buraya Spittal, o korkunç melodiyi asla durdurmadı,
Ve şu anda onu yırtırdığını garanti ediyorum.
Sokaklar o 'thrums. "

Waster Lunny her zamanki ruhlarında değildi, ya da tekrar ederdi
Beni terk etmeden önce hikayesi, çünkü genellikle zorluk çekti
Bir başlangıç ​​bulurken sona ermek. Kurak onun içindi
Ciddi bir mesele evde ölüm ve unutulacak çok az şey
uzatılmış bir süre için.

"Auld Licht Kirk'te yağmur için bir dua edinme olacak
gece, "dedi bana ona kadar eşlik ederken
Zarif, şimdi neredeyse ölü bir dere, görmek için acımasız, "Ve ben Gaen;
Yine de benimkinden puir sığırları terk edecek olmama rağmen. Nasıl olduğunu görmelisin
Onlara o çürük çim yemek için onlara baktığımda bana bakıyorlar. Onun
Bir adamı selamlamak için eneuch, ne zaman Kye'yi tutmam için
Canna etleri mi? "

Waster Lunny bana bir kereden fazla dedi ki bu büyük sürpriz
Hayatı, Elspeth'in onu almaya istekli olduğu zamandı. Birçok zaman,
Ancak, herhangi bir dokumacının yapmış olabileceğini gördüm
kızı böyle bir erkekle gurur duyuyor ve geldiğimizde tekrar gördüm
nehir tarafı.

"Ben çiftçiler yok," dedi, doğru bir şekilde, "
Havada ve Elspeth ve ben Kens'e verildiğimiz
Bu çiftliği aldığımızdan beri cömertçe endişeli kalpler. O
Kadın, Dominie, bir korkazın üzerine cesur bir yüz koymak için eneuch ve
Dökümlerde otururken Yestreen'den Langer Syne yok, bakıyor
Canna'da ama haberci olarak gördüğüm Aurora Borealis'te o '
Vay canına, elini omzuma koydu ve 'Waster Lunny,
Yirmi Yıl Syne, Claethes'ten başka hiçbir şeyle hayata başladık
Sırtımızda ve bir lütfen Tanrı tekrar başlayabiliriz, çünkü ben
Ve sen bana hae, ve hayırsan yok değilim. ' Dominie, var mı
Mony sic kadınlar bu kadar savaşta mı? "

"Birçoğu biri," dedim.

"AY, dostum, beni utandırdı, çünkü ben öfkede bir zevk alıyorum
Elspeth, sadece ne söyleyeceğini görmek için. Dizimde onu tae yapabilirim
O dakikada, ama Bairns oradaydı ve böylece Hae Dune olurdu.
Ama onu neşelendirdim, çünkü sonuçta, kuraklık canna bizi şimdiye kadar koydu
Babamın doğru olmadığı sürece yirmi yıllık Syne olduğumuz gibi
Aurora Borealis'in Şeytan'ın Gökkuşağı olduğunu söyledi. Saks kadar gördüm
Temmuz ayındaki zamanlar ve bu da beni kaputmamı sağladı. Hayran oluyordun
Dominie, ama yıl içinde görüldüğünü asla unutamam
Büyük fırtınadan on iki tane. Ben sadece bir laddieiydim ama ben
Bu korkunç rüzgarın nasıl sıyrıldığını unutmayın 'Glen içinde duran mısır
Su kenarında olduğumuzdan daha az zaman. Buna deniyordu
Deil'in Besom'u. Babamın bana en çok sözleri, 'Zamanı Eneuch
Selamlamak için, Laddie, Aurora Borealis'i gördüğünüzde. ' Ben öyleydi
bir saat içinde tam bir harap, yardım için başvurmak zorunda kaldı
fakir oranlar. Bunu düşünün ve ona gurur duyun. O olurdu
Bir kış gününe kadar hiçbir şey açlıktan ve syne gaed
Onu foref etmesine neden olacaktı ve bana elini tutmamı söyledi, bu yüzden
Micht Micht'in Cauldness'in cesaretini cesaretlendiriyor. Doling yapıyorlardı
Kasabanın evindeki hayır kurumu ve ben hiç bulamamıştım. BEN
Canna, o gün ben ve benim
Babam merdiveni terk etti. Bay Duthie başkanlık ediyordu
Zaman, ve Bay Dishart'tan daha büyüktü. Oturuyorum
İhtiyacımız olduğunu kanıtlamak için speired ve babam konuşabildi. O
Bana işaret ettim. 'Ama senin sırtında iyi bir palto var' '
Bay Duthie, Mony'nin beklemesi, Sair'in ihtiyacı olduğunu söyledi. 'Oldu
buraya gelmesi için ödünç verdi, 'diye bağırdım ve bir kelime olmadan babam açıldı
ceket ve aneath ve cildinin mavisi üzerinde hiçbir şey olmadığını gördüler
Cauld. Dominie, Bay Duthie ona bir şilin ve saxpence verdi ve
Babamın parmakları bir dakika boyunca açgözlülükle kapalı ve syne syne
yere düştü. Onu eline geri koydular ve kaydı
Yine ve Bay Duthie ona geri verdi, 'Çok Cauld Musunuz
Bu gibi? ' Ama, oh, adamım, bunu yaptı, ama utanç duyuyor
oranlarda. Kan a 'babamın kafasına koştu ve Syne onu bıraktı
Hızlı ve o siller aşağı fırladı ve o 'kasabada yürüdü
Evin peşinden koşmam. O kış boyunca savaştık, Tanrım
Kens nasıl, ve şimdi olamadığını düşünmek benim için bir zevk, yağmur
Ya da yağmur yok, bir daha asla SIC boğazlarına indirgenemem. "

Çiftçi, hayır olan çıtı kullanmadan suyu geçti
daha uzun gerekli ve ben de geri döndüğümde
okul evi, yapmadan önce ne korkunç şeyler oldu?
Bana tekrar snuff efendisi teklif et. Konuşması olduğu gibi ciddi
Ne kuraklık ne de oturduğum Spittal'daki olay
düşünmek için. Gavin hakkındaki endişem, ben gibi olana kadar bana geri döndü
adam kendi binasının duvarları arasında hapsedildi. Benim
O öğleden sonra sunumları şimdi olduğundan daha kasvetli görünüyor,
Çünkü bir gecede bir gece boyunca kurtaramamam, siyah
onunla bağlantılı her zaman kararmak için yeterli. Belki sadece ruhlarım
Rüzgar yükseldiğinde düştü, çünkü rüzgar beni Harvie'ye geri götürdü ve ne zaman
Harvie'yi düşünüyorum, düşüncelerim en üzücü. Oturduğumu biliyorum
Birkaç saat boyunca, şimdi Gavin'in evlenmenin cezasını ödediğini görmek
Mısırlı ve yine Margaret ile günlerime geri dönüyor,
Rüzgar benimle hileler oynamaya başladı, böylece Adam'ın acele ettiğini duydum
Okul evi kapısı her salladığında evimize deniz kenarına girin.

Birkaç kez başladıktan sonra yanılsamaya alıştım ve böylece
Kapı açıldığında, saat yedi civarında, sadece rüzgardı
Başımı çevirmemi sağlayan titreyen bir köpek gibi ateşime acele ediyorum.
Sonra Mısır'ın bana baktığını gördüm ve aniden
Eşiğimdeki görünüm garip bir şeydi, bunu unuttum
yüzünün beyazlığı. Bana soran biri gibi bakıyordu
Yaşam veya ölüm sorusu ve cevap için kalbini durdurdu.

"Nedir?" Ağladım ve bir an için yaptığına sevindiğime inanıyorum
Cevap vermeyin. Bana elimden geldiğince söylemiş gibiydi
ayı.

"Duymadı," dedi ifadesiz bir sesle yüksek sesle ve,
Dönüş, başka bir kelime olmadan kayardı.

"Herhangi biri öldü mü?" Diye sordum, ellerini ele geçirip düşmelerine izin verdim,
Çok rutubetliydiler. Başını salladı ve konuşmaya çalışmak olamazdı.

"Öldü," dedi sonunda fısıltıyla. "Bay Dishart öldü,"
Ve sessizce oturdu.

Bu konuda yüzümü örttüm, "Tanrı Margaret'e yardım et!" Ve sonra o
Rose, şiddetli bir şekilde söyleyerek, ondan geri çekilmem için "hayır yok
Margaret; Sadece beni önemsedi. "

"O onun annesi," dedim kısırtı ve sonra bana gülümsedi,
ona zararsız bir çılgın şey olduğunu düşündüm. "Bir piper tarafından öldürüldü
Lauchlan Campbell'ı aradı, "dedi, bana aniden baktı."
Benim hatamdı. "

"Zavallı Margaret!" Ben ağladım.

"Ve zavallı Babbie," diye acele etti; "Kimse" fakir
Babbie '? "




Bölüm Yirmi Yedi.

Yirmi dört saat boyunca Dominie'nin thrums'a ilk yolculuğu.


"Nasıl oldu?" Bir kereden fazla sordum ama Mısır sadece
Benimle bedende ve duymadı. Konuşuyor olabilirdim
Bir teleskopun gözlerimin yanına çektiği bir mil uzakta.

Ancak kaputumu giydiğimde, thrums yapacağımı biliyordu,
Ve yükseldi ve kapıya doğru yürüdü, arkasına baktığımı görmek için
takip etti.

"Gelmemelisin," dedim sertçe, ama eli kalbine başladı
Sanki onu vurmuşum gibi ve hızlı bir şekilde "Gel" diye ekledim. Biz zaten
Sorumu tekrarlamadan önce yolumuza biraz mesafe.

"Nasıl olduğu önemlidir?" Zarifçe cevap verdi ve onlar
Kuvvetleri hissettiğim sözler. Ama biraz sonra dediğinde, "Ben
Bunun doğru olmadığını söyleyeceğini düşündüm, "Cesaret aldım ve onu zorladım
Bana bildiği her şeyi anlatmak için. Konuşurken ağladı, eğer biri ağlayabilirse
gözyaşı olmadan.

"Bunu Spittal'da duydum," dedi. "Haber aniden başladı
orada piper biriyle thrums ile kavga etmişti ve
Onları ayırmaya çalışırken Bay Fitchart bıçaklandı. Hiç şüphe yok
gerçeği. "

"Bunu burada duymalıydık," dedim, "haberden önce"
Spittal'e ulaştı. Doğru olamaz. "

"Spittal'a getirildi," diye yanıtladı, "The Hill Road tarafından."

Sonra ruhlarım tekrar battı, çünkü bunun mümkün olduğunu biliyordum. Orada
thrums ve thrums ve
Bay Glendinning'in yapması gerektiğinde sık sık aldığı Glen'in tepesi
Aynı Şabat'ta her iki yerde de vaaz edin. Hala denir
Bakan Yolu.

"Yine de Earl buna inansaydı
Detaylar için gerililer, "dedim, olabildiğince konforda kavrayarak
yapmak.

"Buna inanıyor," diye yanıtladı. "Bana kendisini anlattı."

Mısır'ın şimdi sırrından dikkatsiz olduğunu görüyorsunuz; Ama o neydi
Bana sırrı? Bir saat önce çok olurdu ve zaten
dinlemeye değmez. Bana neden Lord Rintoul
Bir çingene kızını güvenine götürdü, onu duymamalıydım.

"Çabuk koştum," dedi. "Bir haberci gönderilse bile
Arkamda. "

Bizi başımıza çeviren bir atın sözü veya serseri miydi?
o anda? Bilmiyorum. Ama gördüğümüz yolun bükülmesinde çok geri
O kadar pervasız bir hızda yaklaşan bir süvari
kaçakta. İçgüdüsel olarak durduk ve onu bekledik ve iki kez
Yolun oyuklarında kayboldu ve sonra aniden yırtılıyordu
üzerimizde. Onda bir akrabası olan genç Bay McKenzie'yi tanıdım.
Rintoul ve ben onu çizmeye zorlamak için kollarımı uzattık. O
nedenimi yanlış anladı ve kırbaçını tehdit edici bir şekilde yükseltiyordu.
Mısır'ı gördü. İçinde sallandığını söylemek çok fazla değil
sele. Dizginleri kaybetmesine rağmen at dörtnala koştu.
Bir köşeyi yuvarlayana kadar arkasına baktı ve hiç böyle görmedim
Bir insan yüzünde inanılmazlıkla karıştırılmış şaşkınlık. Birkaç dakika ben
Onun geri döndüğünü görmesi bekleniyor, ama o zaman yapmadığında dedim
Merakla Mısırlı-

"Seni tanıyordu."

"O mu?" Kayıtsızca cevap verdi ve sanırım artık konuşmadık
Windyghoul'a kadar. Yakında her birinin neredeyse hiç bilincindeydik
başkalarının varlığı. Asla okul evi arasında yürümem
Ve çok kısa bir süre içinde thrums, ne de yolda çok az görüldü.

Mısır'ın gözlerinde, sanırım, Gavin'in ölü yatan bir resmiydi;
Ama kederi düşünme fakültelerini öldürmüş olsaydı, benim, bu
Sadece daha az istekli çünkü daha önce bir kez vurulmuştum, hepsini ayarlamıştım
beynimin tekerlekleri hareket halinde. Çünkü bana öyle görünüyordu
kendimi Margaret'e ifşa etmem gerektiğinde gelmişti.

Her zaman fark etmiştim ki, eğer böyle bir gereklilik ortaya çıkarsa sadece
Gavin'in erken ölümünden veya kötü bir oğlunun
o. Bazıları şimdiye kadar sakince bakabileceğimi merak edebilir
Mümkün, ama Adam Dishart'ın eve dönüşünün gecesinin
Benden geleceğin bir daha şaşırtamayacağı bir adam yaptı. Ben de
Gavin ve annesini Auld Licht Manse'imizde mutlu ettim,
onu onsuz bırakabilecek olasılıkları düşünmeyi önlemek
bir oğul. Okul evinde, düşündüğüm gibi üzerlerinde düşündüm
Bir sürü tahtadaki üzerinde hareketler. Boş olabilirdi, ama yapıldı
istenmeyen bir şey varsa Margaret için en iyi nasıl davranacağımı bilebilirim
olmuş. Böyle bir eylem zamanı gelmişti. Gavin'in ölümü vurulmuştu
Zor, ama beni ezmedi. Hazırlıksız değildim. Gidiyordum
Margaret şimdi.

Babbie ile Glen Road boyunca hızla yürürken ne gördüm
Yanımda sessiz ve süpürgeden tüm kapsülleri kırdığından şüpheliyim
Çevremiz mi? Margaret'in burada Auld Licht Manse'e girerken kendimi gördüm
Gavin'in vücudunun üzerinde ağlayarak oturdu ve kırılacak hiçbir şey yoktu
Ona geliyor, hiçbiri için ama o ve ben ne olduğunu biliyorduk.

Margaret'imi tekrar gördüm, şimdi çok kırılgan, çok ince bilekler, saçları
Gri döndü. Yakın gitmem, ama kapıda durdum, yas tutarak
onun için ve sonunda adını yüksek sesle söylüyor. Yüzünü yükselttiğini gördüm ve bana ilk kez baktım
on sekiz yıl. Beni görerek çığlık atmadı, onun vücudu için
Oğul aramızda uzanıyordu ve Adam'ın bulduğu Körfez'i köprüledi.

Kendimi saygıyla yanına çektiğini gördüm ve "Margaret, öldü, öldü
İşte bu yüzden geri döndüm, "ve onun kollarını etrafına koyduğunu gördüm
Boynum uzun zaman önce yaptığı gibi.

Ama öyle değildi. Harvie'deki o geceden beri hiç konuşmadım
Margaret'e.

Mısırlı ve ben onu duymadan önce Windyghoul'a gelecektik
konuşmak. Bana hitap etmiyordu. Burada Gavin ve önce tanışmıştı,
Ve o toplantıdan kendi kendine konuşuyordu.

"Oradaydı," diye söyledim, çalılıklara bakarken yumuşakça dedim
altında onu gecesi ona yumruğunu salladığını gördü
İsyanlar. Biraz daha uzakta durdu
Windyghoul, ahşaptaki kuyu için yola çıkıyor. Yukarı baktı
özlemle ve orada onu geride bıraktım ve çamurluğa bastırdım
Dadı Webster'a bakanın ölüp ölmediğini sormak. Dadı Kapısı
Rüzgarda sallanıyor, ama kapısı kapandı ve bir an için durdum
Bir korkak gibi, en kötüsüne girmek ve duymaktan korkuyor.

Ev boştu. Ondan döndüm, sanki bir
Mola ve bahçede dururken Mısır bana geldi
Ürkütücü, seğiren yüzü
dudaklarını bırak.

"Evde kimse yok," dedim. "Dadı belki de
Peki."

Ama çingene içeri girdi ve ateşe işaret ederek "
saatlerce dışarı. Görmüyor musun? Cinayet her birini içine çekti
THRUMS. "

Bu yüzden korktum. Bunun olduğunu bilmeden korkunç bir gece geçecekti
Sanders Webster'ın serbest bırakıldığı gün ve bu zayıf dadı
Hapishane kapısında buluşmak için tilleedrum'a girdi.

Babbie bir tabureye battı, o kadar zayıf ki beni duyup duymadığından şüpheliyim
Ona geri dönene kadar orada beklemesini söyle. Acele ettim, değil
Tepe, daha kısa yol olsa da, ama Roods tarafından, çünkü yapmalıyım
Manse yaklaşmak için girişimden önce her şeyi duy. Windyghoul'dan
Rood'ların tepesi bir tırmanış ve sonra dik bir iniş. Yol
en yüksek noktasına ulaşmaya başlamamıştı
Düz ev hattı Roods olarak adlandırdı ve böylece bir tam olarak
Bir kerede sokağın görünümü. Bir araba emekliydi. Vardı
kapılarında taşlarda oturan kadınlar ve kızlar
Palaulays ve bana en yakın evin dışında siyah bir figür geldi. Benim
Gözler beni başarısızlığa uğrattı; Onlardan çok şey soruyordum. Onu uzun boyadılar ve
Kısa, yedek ve şişman, böylece Gavin olduğunu biliyordum ve yine de,
Tekrar bakarak, korktum, ama her zaman, sanırım, onun olduğunu biliyordum.




Bölüm Yirmi Sekiz.

Karanlığın düşmesinden önceki tepe-yaklaşan felaketin sahnesi.


"Şimdi daha mı iyi misin?" Şu anda Gavin'in sorduğunu duydum.

Aniden hastalandığımı düşündü.
Yardım çünkü yakın olmayı başardı. Benim hakkımda tüm fikirlerimle yapabilirim
onu bu inanca bıraktım, çünkü onu aldatır mıydım
refahının benim için neden bu kadar hayati göründüğünü merak etmişti. Ama ben, kim
Şaşırma kapasitesinin benden gittiğini düşündüm,
kolu ve Tanrı'ya hala yaşadığı için duyulabilir bir şekilde teşekkür etti. Söylemedi
O zaman ajitasyonum onu ​​nasıl şaşırttı, ama beni nazikçe tepeye götürdü,
dinleyiciler olmadan konuşabiliriz. Ona ulaştığımızda ben
Yine dikkatli ve ona beni thrums'a neyin getirdiğini söylemiştim
Ölümünün hikayesinin kulaklarıma nasıl ulaştığını veya
kime.

"Bay McKenzie," dedi beni kesintiye uğrattı, "
Aynı işte spittal. Ancak, hiç kimse çok yaralanmadı,
Piper'ın kendisi hariç. "

Sonra bana söylentinin nasıl ortaya çıktığını söyledi.

"Spittal'daki olayı biliyorsun ve Campbell yürüdü
yüksek dudgeon kapalı mı? Aralarında kimseyle konuşmadığını anlıyorum
Spittal ve thrums, ama buraya geldiğinde daha fazlasıydı
iletişimsel; Evet ve susuz. Birkaç tane içmek için tedavi edildi
Hikayesini duymak isteyen kişiler tarafından devlet evleri ve
Earl'ün geline karşı bir şeyler bilmenin ipuçlarını düşürmeye başladı.
Rob Dow'u tanıyor musun? "

"Evet," diye cevapladım, "ve onun için ne yaptığın."

"Ah, efendim!" İç çekerek, "Uzun zamandır olacağımı düşündüm
Tanrı'nın daha iyi bir Rob adamı yapma aracı, ama onun üzerindeki gücüm
uzun zaman önce gitti. Bakanlığın on kısa ayı bazılarını alıyor
bir adamdan kibir. "

Ona yan bakarak, doğal olmayan parlaklığından dolayı ürküttüm
gözleri. Bilinçsizce ona baskı yapma alışkanlığını almıştı
Dişleri konuşmasının duraklamalarında birlikte, onları biraz kederli kapatarak
bu kendini ilan eder, erkeklerin yaptığı gibi,
kendileri.

"Birkaç saat önce," diye devam etti, "Rob'un değişimdeki sesini duydum
Bull Tavern'i geçtim ve başarısız olursam
O öylesine bakanlığım boyunca her zaman başarısız olmalıyım. İçeri girdim
kamu evi ve Dow ve
Piper içiyorlardı. Rob'un şiddetle söylediğini duydum, 'Eğer ne olursa
Onun hakkında söyliyorsun doğru, Highlandman, o benim olduğum kadın
Bu yarım yıl ve Mair'i arıyor; O nasıl? ' Tahmin ettim,
Piper'dan söylediklerimden,
Earl'ün gelini; Ama Rob beni gördü ve aniden bir durağa geldi,
Refakatçi, 'Dinna, bakandan önce başka bir kelime söyle'. Soymak
itirazıma cevap olarak bir kerede gelirdi, ama piper
sarhoş ve susturulmaz. 'Bakana ona anlatacağım,
Ayrıca 'başladı. "Sen Dinna Ken ne yapıyorsun," Rob kükredi ve
Sonra, sanki kulaklarımı herhangi bir maliyetle skandaldan kurtarmak için vurdu
Campbell ağzına ağır bir darbe. Darbeyi durdurmaya çalıştım
Sonuç olarak düştüğüm ve sonra biri tavernadan kaçtı
Ağlıyor, 'Öldürüldü!' Piper sersemlemişti ama hikaye gitti
Yurtdışında ona müdahale ettiğim için beni bıçakladığı için. Bu gerçekten
Tümü. Bildiğiniz gibi hiçbir şey, eğer varsa, bir gerçeği geçemez
Dakika Başlangıç. "

"Campbell şimdi nerede?"

"Darbenin etkisinden uyumak: ama Dow kaçtı. O
Cinayetin bağırmasıyla dehşete kapıldı ve Batı Town ucuna çıktı.
Doktorun dogcart oradaki bir kapıda duruyordu ve Rob atladı
ve sürdü. Onu çok kovalamadılar, çünkü emin
Yakında gerçeği duy, ve sonra şüphesiz, geri dönecek. "

Birkaç saat içinde yoğunluğumuzu merak ediyorduk, ne de
Gavin ne de Dow'un neden Highlander'ı hayal kırıklığına uğrattığını gördüm
Hikayesini bakanın huzurunda anlatıyor. Bir Ana Şüphe
bütün gerçeğe doğru yolumuzu yakardı, ama baharın herkese
Rob'un son sekiz aydaki davranışı cahildik ve bu yüzden
Gavin Boğa sadece sarhoş bir kavganın sahnesiydi, ben
Onu canlı bulmanın sevincini düşünmeyi unuttum.

"Şu anda yağmur için bir dua toplantım var," dedi Gavin,
Babbie'den benden önce hoş olmayan görünen resim hala
Nanny's'teki Agony, "Ama ayrılmadan önce bana neden bu söylenti
sana böyle sıkıntıya neden oldu. "

Soru beni rahatsız etti ve ben bundan kaçınmaya çalıştım. Tepeyi Geçmek
Bu zamana kadar kurbağanın deliği olarak adlandırılan bir oyuk yakınında çekildik, o zaman
Bir çingeneler karavanı ile eşcinsel ve gürültülü. Onlar aynı vahşi oldular
Gavin'in Caddam'ı olaylı bir gece aradığı Lindsays ve
Krallarının etrafında kalabalıklaştıklarını gördüğümde, bana iyi bilinen bir adam, ben
ne olduklarını tahmin etti.

"Bay Dishart," dedim aniden, "bir çingene görmek ister misiniz?
evlilik? Biri şimdi orada gerçekleşiyor. O büyük adam
Kral ve iki halkıyla maşa üzerinde evlenmek üzeredir. .
Tören bizi beş dakika gözaltına almayacak, ancak sevinçler
Bütün gece devam et. "

Zamanımda birden fazla çingene düğünde bulundum ve
onları takip eden vahşi, garip orjiler, ama ilginç olan
Bir bakanın gözleri için olmayabilir ve benimserim gibi
Teklif, Gavin sırtını kurbağanın deliğine çevirdi. O zaman biz
Kampın dininden uzaklaşmak için tepeyi tekrarladım, işaret ettim
Ölümünün raporunun McKenzie'yi
Benim gibi thrums da.

"McKenzie ölmediğimi duyar duymaz," diye cevapladı.
Beni bile görmeden Spittal'e gidin. Sanırım geri gönderdi
Orada gecenin sevinçleri için zamanında olmak. Yani görüyorsun, değildi
Onu getiren benim için bir istek. Geldi çünkü bir hizmetçi
Spittal'ın tapuyu yapması gerekiyordu. "

"Şey, Bay Dishart," demeliydim, "Neden bir
Size sıcak saygı? Kasabamızda cesur işler yaptın. "

"Çok azdı," diye yanıtladı. "Tanrı'nın yardımıyla daha fazla olacak
gelecek."

Borç verdiği üzücü aşk ilişkisine zaman verdiğini kastetti.
Onun halkı. Babbie'yi tekrar görmek için umut verdiğini gördüm.
Repring yerine, tüm ruhunu Tanrı'nın çalışmalarına adıyordu. BEN
onunla gurur duyuyordum ama yine de üzüldüm, çünkü Tanrı'nın
gençliğini çok yakında gömmesini istedi.

"Düşündüm," diye itiraf etti bana, "
Vaazımı sevmedim. "

"Yanıldın," dedim. Ona şunu söylemeye cesaret edemedim,
Annesi dışında hiçbiri onun altında ben kadar hevesle oturmazdı.

"Yine de," dedi, "Auld Licht Kilisesi'nin bir üyesiydin
Bay Carfrae'nin zamanında ve ben geldiğimde bıraktın. "

"İlk vaazını duydum," dedim.

"Ah," diye yanıtladı. "Keşfetmeden önce çok uzun sürmemiştim
Cemaatimden herhangi biriyle çay alırsam ve bir saniye reddettiysem
Kupa, bunun demlenmelerinin bir yansıması olduğunu düşündüler. "

"Bu ışıkta yokluğuma bakmamalısın" yapabileceğim tek şey buydu
söylemek. "Gelemememin nedenleri var."

Mesafenin olduğunu kastettiğimi düşünerek bana daha fazla baskı yapmadı
Çok harika, ancak onu duymak için yirmi mil yürüdüm.
Şans eseri dolaşmasaydık,
Onunla ve Babbie ile tanıştığım yer. Şimdi orada bir koltuk var
tırmanışta nefeslerini kaybedenler ve bu yüzden iki nedenim var
Günümüzde yeri geçmediğiniz için.

Birbirimizin düşüncelerini okuduk ve Gavin sakince, "Ben görmedim
O geceden beri. Bir mezara kadar kayboldu. "

Babbie'nin onu istediği için öldüğünü bildiğimde nasıl cevap verebilirim
Yarım mil uzakta değil mi?

"O gece her şeyi anlıyor gibisin," diye devam etti; "Ya da eğer
Sen yapmadın, düşüncelerin benim için çok cömertti. "

Onun için üzüntümde tekrar devam ettiğimizi fark etmedim,
Bu sefer Windyghoul yönünde.

"O sadece bir çingene kızıydı," dedi aniden ve ben başını salladım. "Ama ben
"Devam etti," diye devam etti.

"Bunu anladım," dedim.

"Senin için korkunç bir şey yoktu," diye sordu bana bakarak
yüz, "bir bakanın bir çingene evlenmesi?"

Bir kızı sevmiş olsaydım, ancak çok altında ya da üstümde
Derecesi, beni almaya istekli olsaydı onunla evlenirdim. Ancak
Gavin için sadece cevapladım, "Bunlar bir adamın karar vermesi gereken konular
kendisi. "

"Kendim için karar vermiştim," dedi.

"Yine de," dedim, benimle Margaret'ten konuşmasını istedim, "böyle bir durumda
Kişinin kendisinin dışında düşünmesi gereken başkaları olabilir. "

"Bir erkeğin evliliği," diye cevapladı, "kendi ilişkisi,
Cemaatimden hiçbir müdahale yapmadı. "

"Hala içinde bazı inatçılık kaldı;" diye düşündüm; Ama yüksek sesle ben
"Annenden düşünüyorum." Dedi.

"Babbie'yi kalbine götürürdü," dedi, düşkün
bir sevgilinin mahkumiyeti.

Şüphe duydum, ama sadece "Annen ondan hiçbir şey bilmiyor mu?" Diye sordum.

"Hiçbir şey," diye tekrarladı. "Anneme ona söylemek zulüm olurdu
Şimdi gittiğine göre. "

Gavin'in sakinliği onu terk etmişti ve hızlı bir şekilde daha yaklaşıyordu
Windyghoul. Mısırlıları Dadı'nın görmesi için dehşetteydim
kapı, henüz onu başka bir yöne çevirmemiş olabilir
şüpheleri. Çamurun yüz metre içindeyken, ben
Görünürde Babbie olmadığını biliyordu. Mesafeyi yarıya indirdik ve
Sonra onu açık pencerede gördüm. Gavin'in gözleri yerdeydi,
Ama onu gördü. Nefesimi tuttum, kaçacağından korktum
o.

"Onu o geceden beri hiç görmedin mi?" Gavin bana sordu
Sesiyle umut.

Daha az umutsuz olsaydı neden cevap vermediğimi merak ederdi
hemen. Mudhouse'a gizlice bakıyordum,
Şimdi birkaç metre içinde. Babbie'nin yüzü pencereden gitmişti ve
Kapı kapalı kaldı. Şimdi söylediğimiz her kelimeyi duyabildiğini,
Şüphesiz. Ama ruhunun içindeki adamdan saklanıyordu
özlem duyuyor. Kendini onun için feda ediyordu.

"Asla," diye cevapladım, cesur kıza acımıza rağmen ve
Sonra sallanırken dadı ziyaret etmeye gitmeli, duydum
Auld Licht Bell'in yankısı.

"Bu beni yağmur toplantısına çağırıyor," dedi Gavin,
iyi geceler. Margaret için hareket etmiştim ama yine de yok ki
EFRONTERY elini almak için. Sanırım yüzümde sempati gördü
Aniden ağlama ondan kırıldı ...

"Eğer sadece kötü bir şey olmadığını bilebilseydim!"

Babbie onu duydu ve kalp kırıcı bir hıçkırık kısıtlayamadı.

"Neydi o?" Dedi, başlayarak.

Bir an bekledim, seçerse kendini göstermesine izin vermek için. Ama
Mudhouse yine sessiz kaldı.

"Ahşaptaki bir çocuktu," diye yanıtladım.

"Güle güle," dedi gülümsemeye çalışarak.

Gitmesine izin verseydim, işte aşk hikayesinin sonu olurdu, ama
Bu acımasız gülümseme beni insansız bıraktı ve kelimeleri geri tutamadım.

"Dadı'nın evinde," diye bağırdım.

Başka bir anda bu ikisi weal veya keder için birlikteydi ve ben
şimdi olduğumu hissetmek, okul evi için baş döndürücü bir şekilde yola çık
Margaret için yanlış ve tekrar yaptığım şeyle birlikte. Tarafından
Zil durdu ve Gavin ve Babbie bunu benim kadar az gördü
şimdi Glen yolunu gürültülü bir şekilde geçerek yanıklara dikkat etti
İki saat önce kuru.




Bölüm yirmi dokuz.

Mısır'ın hikayesi.


Tanrı bize daha fazlasını veriyor, aşırı kıyı değil mıydık, sormaya cesaret etmeliyiz
için ve yine de ne sıklıkla (belki de "Tanrı'ya şükür" dedikten sonra
bu sadece bir küfürdür) biz yine tedarikçiyiz
saat. Gavin, hiçbir kötülüğün olmadığı söylenirse tatmin olacaktı
onu sevdiği ve okul evi ve
Windyghoul Babbie, Gavin'in hayatından daha fazlasını istemedi. Şimdi vardı
arzularını aldı; Ama sence onlar memnunlar mı?

Mısırlı, Gavin'in ondan bahsettiğini duyduğunda dizlerinin üstüne çıkmıştı.
Kendisinin ona koşmasını engellemenin yolu buydu. Sonra ne zaman
Gittiğini düşündü, kapıyı açtı. O yükseldi ve geri çekildi,
Ama önce ona sevinçle ona doğru adım atmıştı. Onun hayal kırıklığına uğramış
Kollar hiçbir şey karşılamadı.

"Sen de öldüğümü duydun mu?" dedi, onun tuhaflığını düşünerek
Ama keder çok keskin bir şekilde neşeye dönüştü.

Sözde ona cevap verdiği gözyaşları vardı ve
onu öptü, ama yüzünü eliyle savundu.

"Babbie," diye sordu, ona seslenmediğinden korkmaya başladı
En derin keder, "Neden bu zaman beni terk ettin? Memnun değilsin
Şimdi beni görüyor musun? "

"Memnun oldum," diye cevapladı düşük bir sesle, "seni görmek için
Pencere, ama beni görmene izin vermemesi için Tanrı'ya dua ettim. "

Hatta alacağında bile elini çekti. "Hayır, hayır, ben
Sana şimdi her şeyi anlatacağım ve sonra ---- "

"Önce beni sevdiğini söyle," diye içeri girdi, bir hıçkırık onu kontrol ettiğinde
konuşuyorum.

"Hayır," dedi, "önce ne yaptığımı söylemeliyim ve sonra sen
Bunu söylememi istemeyeceğim. Ben bir çingene değilim. "

"Bu ne?" diye bağırdı Gavin. "Bu bir çingene olduğun için değildi
Seni sevdim. "

Babbie, "En son beni sevdiğini söyleyeceksin," dedi. "Bay
Deft, yarın evleneceğim. "

Durdu, düşmesi gerekmek için daha fazla söylemekten korktu, ama bunun dışında
Kolları hareket etmediğini seğirdi.

"Lord Rintoul ile evleneceğim," diye devam etti. "Şimdi kim olduğumu biliyorsun
AM. "

Ondan döndü, çünkü delici gözleri onu korkuttu. Asla
Yine, içlerindeki aşk ışığını görüyor muydu. Kaçtı
Kendini ona bakarak durduğu ve yürüdüğü noktadan
pencere. Döndüğünde yüzünde öfke yoktu, sadece
Bu kadar kolay aldatılmış olduğu acınası bir şaşkınlık. O
Kendisi, ondan ziyade korkunç bir şekilde gülümsüyordu ve değişim
Babbie'yi hiçbir kelime ona zarar veremezdi. Bir sandalyeye oturdu
Ve devam etmesini bekledi.

"Bana bakma," dedi, "ve sana her şeyi anlatacağım." O
Gözlerini listesiz bir şekilde düşürdü ve ona bir soru sormamış olsaydı
Zaman zaman, onu duyup duymadığından şüphe ederdi.

"Sonuçta," dedi, "bir çingene elbisesi benim doğum hakım ve böylece
Bana Mısırlı demede insanlar neredeyse hiç yanlıştı. Bu bir
Yazık ki bana farklı bir şey yapmakta ısrar etti. İnanıyorum
İyi bir çingene olabilirdi. "

"Ailen kimdi?" Diye sordu Gavin, bakmadan.

"Sen soruyorsun," dedi, "çünkü iyi bir annen var.
Başıma gelecek bir soru. Annem-kötü olsaydı, olmayabilir
Bu benim için bir bahane mi? Ah, ama kendimi mazuret etmek istemiyorum.
Altında bir tür hamak sallanan bir çingene arabası gördün mü?
Ülke hakkında hangi çingene çocuklar taşınıyor? Hayır varsa
Çocuklar, tencere ve tavalar içinde saklanır. Yollar olmadıkça
Kaba rahat bir beşik yapar ve şimdiye kadar
biliyordu. Bir gün, yolun sert olduğunu düşünüyorum, çünkü alabora oldum.
Biraz sonra kendimi aldığımı ve sonra koştuğumu hatırlıyorum
Sepet, ama çığlıklarımı duymadılar. Yol kenarında oturdum ve
onu gözden kaçırana kadar arabanın peşinden baktı. İngiltere'de
Ve üç yaşında değildim. "

"Ama elbette," dedi Gavin, "seni aramak için geri döndüler mi?"

"Bildiğim kadarıyla," diye cevapladı Babbie neredeyse hiç gelmediler.
O zamandan beri onları hiç görmedim. Bence sarhoştu. Benim
Annemin hatırlaması, bir zamanlar ölümü görmemi sağladı
öldürülen bazı çingene bedeni. Bana elimi batırmamı söyledi
Kanda, böylece kadın olduğumda bunu yaptığımı söyleyebilirim.
Bu benim için bir tedavi anlamına geliyordu ve emin olduğum tek nezaket
ondan. İlginçtir ki, beni terk etmesinin utançını hissettim
yıllar sonra. Çocukken histerik olarak düşündüm
BT; Her gördüğümde Edinburgh'da okuldayken beni acıttı
ev yazan diğer kızlar; Bunu ürpermeden düşünemiyorum
şimdi bile. Beni diğer kadınlardan daha kötü yapan şey bu. "

Sesi değişmişti ve tutkuyla konuşuyordu.

"Bazen," diye devam etti, daha nazikçe, "diye düşünmeye çalışıyorum
Annem benim için geri döndü ve sonra gitti çünkü
onunkinden daha iyi ellerde idi. Beni bulan Lord Rintoul'du ve ben
Ona her şeyi borçlu. Gurur duymaya gerek olmadığını söyleyeceksin
Benim. Beni atına götürdü ve bahçıvanının karısına para ödedi
Beni yeniden. Scotch'du ve bu yüzden iki dil konuşabiliyorum. BT
Beni Edinburgh'daki okula gönderen de o muydu. "

"Sana çok nazik davrandı," dedi Gavin,
Earl'den hoşlanmamak.

"Çok nazik," diye cevapladı Babbie, "şimdi benimle evlenecek. Ama sen
Tüm bunları neden yaptığını biliyor musun? "

Şimdi tekrar ajite edildi ve öfkeyle konuştu.

"Her şey, çünkü güzel bir yüzüm var," dedi koynunda yükseliyor
ve düşüyor. "Erkekler başka bir şey düşünmezler.
terk edilmiş çocuk. Henüz atındayken bunu biliyordum. O geldiğinde
Bahçıvanın daha sonra, bana sevmek için bir tane vermek değildi,
Sadece benim güzelliğim denilene bakmaktı; Ben sadece bir
ona resim ve bahçıvan çocukları bile bunu biliyordu ve aradı
'Görünüşünü kaybediyorsun; Earley olmayacak
Artık sana bak. ' Bazen arkadaşlarını beni görmeye getirdi,
'Çünkü ben çok sevimli bir çocuktum' ve eğer aynı fikirde olmazlarsa
O noktada beni öpmeden ayrıldı. Bütünüm boyunca
kızlık onu memnun etmekten başka bir şey öğretmedim ve tek yolu
Bunu güzel olacaktı. Çaba göstermeye değer tek erdem buydu;
Diğerlerinin nasıl başladığımı sorduğunu asla düşünmediler.
Ateşim ve neredeyse öldüğümde, yüzümün bu bilgisi
Bana her şey implante edildi, böylece korkum beni düşünmeli
İyileştiğimde çirkin beni histeriklere korkuttu. Hala hayal ediyorum
Ben o ateşin içindeyim ve tüm korkularım geri dönüyor. Beni çirkin düşündü
Beni daha sonra gördü. Olayı hala çok iyi hatırlıyorum. Ben koşmuştum
O, ve yüzümün sahip olduğunu görünce beni öpmek için kaldırıyordu
değişti. 'Ne kadar acımasız bir hayal kırıklığı,' dedi ve sırtını çevirdi
Bana. O zamana kadar ona bir çocuğun sevgisini vermiştim ama o günden itibaren ben
sert ve duygusuzdu. "

"Ve ne zaman tekrar güzel oldun?" Gavin sordu, hiçbir şekilde
Zihninde övgü ödemek.

"Bir yıl geçti," diye devam etti, "Onu tekrar görmeden önce. O zaman
Beni bir kez istememişti ve bahçıvan beni dışarıda tutmuştu
hayır kurumu. Bir kaza ile tanıştığımız ve ilk başta değildi
Beni tanıyın. Sonra dedi ki, 'Neden Babbie, bir güzellik olacağına inanıyorum,
Nihayet!' Onun için ondan nefret ettim ve ondan uzaklaştım, ama o
Benden sonra aradı, 'Bravo! Kraliçe gibi yürüyor '; Ve çünkü ben
Beni bir Edinburgh okuluna gönderdiği bir kraliçe gibi yürüdü. Eskiden
Beni her yıl görmeye gel ve büyüdükçe kızlar bana bayan dedim
Rintoul. Bana düşkün değildi; Şimdi bana düşkün değil. O
Yakında bir resmin arkasına bakmayı düşünün
Yüzümden, ama üzerine işaret ediyor ve onunla evlenmek. Bu aşk mı?
Okuldan ayrılmadan çok önce, sen gelmeden kısa bir süre önce
Thrums, kız kardeşine benimle evlenmeye kararlı olduğunu söylemişti ve
Benden nefret etti, beni olabildiğince rahatsız ediyor, böylece
Neredeyse evliliği dört gözle bekliyordum çünkü böyle olurdu
ona aşağılanma. "

Bunu kabul ederken Gavin'e utanç verici bir şekilde baktı ve sonra devam etti:

"Onu da aşağılıyor. Onu anlıyorum. Yapmamak istiyor
Benimle evlenmek istiyorum, çünkü o benim kökenimden utanıyor, ama yardım edemez
BT. Onu buraya getiren bu duygu, böylece evlilik
Tarihimin bilinmediği yerde gerçekleşebilir. "

"Sır iyi tutuldu," dedi Gavin, "çünkü başarısız oldular
Thrums'ta bile keşfedin. "

"Yine de bazı hizmetkarlar bundan şüpheleniyor," Babbie
cevap verdi, "Ne kadar söyleyemeyeceğimi bilmelerine rağmen. O bir
Hizmetçi şimdi, burada ya da İngiltere'de beni çocukken tanıyan. .
Benimle arkadaş olan bahçıvan uzun zaman önce gönderildi. Lord Rintoul görünüyor
Bana onsuz yaşayamayacağı bir utanç olarak. "

"Seni düşündüğünden daha fazla önemsediğini söylemeye cesaret ediyorum," dedi Gavin
Gravely.

"Yüzüm veya kafamın pozu ya da başka bir şey hakkında aşık oldu
Bu tür, "Babbie acı bir şekilde" ya da bana katlanmazdı
çok uzun. İki kez düğünün ertelenmesini sağladım, özellikle de inanıyorum.
Doğal düşmanımı, kız kardeşini, çok ağırlaştırılmış olan kız kardeşini öfkelendirmek için
Benimle evlenme arzusuyla evlenmeye olan isteksizlik. Ancak ben
Ayrıca, gün çekerken yaşam için hapis cezasının yaklaştığını hissettim
Yakın ve ona düğünü ertelemeseydi koşmam gerektiğini söyledim
uzak. Bunu yapabileceğimi biliyor, iki kez okuldan kaçtım. Eğer kız kardeşi bunu biliyorsa! "

Bir an için eski Babbie Gavin'in gördüğü; Ama onun neşesi
Kısa ömürlü ve sakin bir şekilde devam etti:

"Okulda bana karşı naziktiler, ama hayat çok sıkıcı ve ilk
Kendi yapımımın bir çingene elbisesinde kaçtığımı. Bu olan bu
Çingene kanına sahip olmak. İlk defa bir hafta uzaktaydım
Ülkeyi yalnız gezmek, servet söylemek, dans etmek ve şarkı söylemek
ormanlar ve ahırlarda uyumak. Dünyadaki tek kadın benim
farelerden veya sıçanlardan korkmayan yetiştirildi. Bu benim çingene kanım
Tekrar. O vahşi haftadan sonra kendi irademin okuluna geri döndüm,
Ve kimsenin kaçıştan başka bir şey bilmediğini bilmiyor ve lordum
Rintoul. Ancak ikinci kez,
Sokak ve sonra gelecekteki kocamdan beni götürmesi istendi. Yine de özledim
Feversham gittiğimde ağladı ve bana en güzel kız olduğumu söyledi
En nadir olduğunu biliyordu. Beni en kısa sürede sevmesi gerektiğini söyledi
Ben onun yatılı olmadığım için. "

"Ve sonra spittal'e mi geldin?"

"Evet; ve Lord Rintoul, sahip olduğum şey için üzgün olduğumu söylememi istedi
bitti, ama ona bunu söylemem gerekmediğini söyledim, çünkü bunu yapacağımdan emindim
Tekrar. Bildiğiniz gibi, o zamandan beri birkaç kez yaptım; Ve
Seni tanıdığımdan beri farklı bir kadın olmama rağmen, gideceğimi söylemeye cesaret ediyorum
tüm hayatım boyunca bunu yaparken. Başını sallıyorsun çünkü yapıyorsun
anlamıyorum. Bundan kurtulmak için kararımı vermem değil
yol; Haftalarca yapmak için en az arzusu olmayabilir ve sonra
Aniden, binerken, akşam yemeğinde ya da bir dansta
Tekrar çingene olmaya özlem, o kadar güçlü ki asla düşünmüyorum
direnmek; Onu tatmin etmek için hayatımı riske atardım. Evet, benim
Gelecekte yaşam, bunun bir parçası olması gerektiğini biliyorum. Kullandım
Yatağa gittiğimi ve sonra kaçtığımı iddia etmek için
pencere. O zamanlar glee'ye kızdım, ama her zaman geri döndüm
Sabahtan önce, bir zamanlar hariç, seni en son gördüğümde, uzaktayken
Yaklaşık yirmi dört saat boyunca. Lord Rintoul, gelmemi gördüğüne çok sevindim
O zamanlar neredeyse beni uzaklaştığım için affetti. Bir şey yok
Riot gecesi bunun dışında daha fazlası, benim çingene benim değildi
Beni thrums'a getiren doğa, ama fakirleri kurtarma arzusu
dokumacılar. Lord Rintoul ve şerifin tartıştığını duymuştum.
Raid düşünülmüş. Senden hiçbir şey saklamadım. Zamanla, belki de
tüm kötülüğüm için yeterince acı çekecek. "

Gavin giydi ve çamurun içinden ona bakarak yürüdü.

"Bu her şeyin sonu," dedi sert bir şekilde durdu.
"Seni sevdim Babbie."

"Hayır," diye cevapladı başını sallayarak. "Şimdiye kadar beni hiç tanımadın
Ve bu yüzden sevdiğim ben değildim. Ne düşündüğümü biliyorum ve ben
Şimdi olmaya çalışacak. "

"Bunu daha önce söylemiş olsaydın," dedi bakan ne yazık ki, "
çok geç olmayabilir. "

"Sadece tanıdığım diğer tüm adamları sevdiğini sanıyordum" diye yanıtladı.
"Geceye geldiğim geceye kadar. Sadece benim yüzümdü, hayran kaldın
Başta."

"Hayır, asla öyle değildi," dedi Gavin öyle bir inançla
Ağız alarmda açıldı, ona güzel düşünmediğini sordu. O
Ancak konuşmadım ve devam etti, "
İlk geceden seni sevdi. "

"Hayır; sadece beni eğlendirdin," dedi.
gerçek hiçbir şey. "Kuyuda bile yeminlerine güldüm."

Bu yaralı Gavin yeniden, hikayesi onu yaparken sefil ve o
Dedi trajik bir şekilde, "Beni hiç umursamadın."

"Ah, her zaman, her zaman," diye cevapladı, "aşkın ne olduğunu bildiğim için; ve
Bana öğreten sensin. "

Sefaletinde bile başını gururla tuttu. En azından yaptı
Onu seviyorum.

"Ve sonra," dedi Babbie yüzünü saklayarak, "Sana ne olduğumu söyleyemedim
çünkü benden nefret edeceğini biliyordum. Sadece gidebilirdim. "

Ona gözyaşlarıyla baktı ve sonra doğru hareket etti
kapı. Bir tabureye batmıştı, yüzü masanın üzerinde duruyordu ve
Niyeti fark edilmeden kaymaktı. Ama mandalı duydu
Yükseliş ve yukarı atlamak keskin bir şekilde, "Babbie, senden vazgeçemem." Dedi.

Eliyle bilinçsizce kapıyı sallayarak gözyaşları içinde durdu.

"Beni hala sevdiğini söyleme," diye bağırdı; Ve sonra ona izin ver
El kapıdan düş, ekledi, "Oh, Gavin, değil mi?"




Otuz Bölüm.

Yağmur Toplantısı.


Bu arada Auld Lichts, bakanlarını bekliyor, kilisede idi.
Ve bu tam bir toplantıdı, çünkü thrums'daki neredeyse her kuyu vardı
Endişeli avuç içi tarafından kuru. Ama hepsi Tanrı'nın sorması için orada değildi
kendileri için yağmur. Yaşlı Charles Yuill, hayal ettikten sonra onun pewindeydi
kuraklıktan ayrılacağı üç kez; Ve Bell Christison
gelmişti, adamı evde ölmüş olsa da ve olabileceğini düşündü
Dünyada işlerin nasıl gittiğini artık önemli değil.

O küçük cemaati sevmeyen sen bunu söylerdim
Uygun bir şekilde bekliyorlardı. Ama muhtemelen çok basit bir kadın
Rattray sizi buna inanmak için aldatabilirdi çünkü gözleri
mahzendi, üç parçalı biti kimin içine koymadı
plaka. Birkaç adam, zilin fazla mesai yaptığının farkında değildi, çoğu
onların gözleri pencerelerde çiftçiler, ama tüm kadınlar
En azından merak ediyorduk. Ancak, getirmekten daha iyi biliyorlardı
Yüzlerine düşünceler ve hiçbiri başkasının gözünü yakalamaya çalışmadı. .
Erkek-Folk, öndeki koltuklardaki şapkalarına yoğun baktı. Ne zaman
Hendry Munn, büyük İncil ile minbere yürümek yerine
Elleri, tabağa kadar geldi ve Peter Tosh, Elder'a imza attı.
Vestrikte istendiğini, her birinin nasıl olduğunu tahmin edemezdin
Bell Christison hariç orada kadın, Peter Tosh olmasını diledi. Peter
o kadar şaşırmıştı ki, aniden Hendry'de gagaladı
Beş kızının onunla öfkeli olduğunu biliyordu.
şapkası ve ağzı açıkken yeleklere sendeledi. Botları
sonuna kadar Cheeped, ama kimse bakmadı.

"Hadna bakanın Lang olduğunu fark ettim," dedi Waster Lunny
Daha sonra ben, "ama Elspeth bunu fark etti ve bir çabuklukla
Beni şaşırtıyor, başka şeyler düşündüğümü gördü. Bu yüzden onu bıraktı
bana ayak. Ken'in uyumasına izin vermek için alçak bir öksürük yapıyorum, ama içinde
Bir dakika dışarı çıkıyor. Ay, syne i thocht i micht hae
Hanky'mi Snecky Hobart'ın pew'e düşürdü, ama hayır, kuyruklarımdaydı.
Yine de eli tahtadaydı ve parmaklarını bir
Kent'in beni sallamak istediğini kastettiğim yolu. Sonra görmek için baktım
Eğer bir kadın sair deniyor, ama ben
Wasna. `` Beni değiştirmek istiyor mu? ' Merak ettim; Yoksa o mu
Bana bir nane kayıyor mu? ' Hiç de değildi, bu yüzden benden dolayı
Çeteleyebildiğim için onu frae. Weel, kredi verir misin, vücudunu gördüm
Bana yaklaşmak, inç inç, ancak daha önce Straucht'a bakıyordu
O, o beni tekmeleyene kadar ve sonra tekrar ayağına gider.
Dominie, sabrını kaybettim ve fısıldadım, şiddetli, 'devam et
Ayağın senin için ', sen limmer!' Ay, niyeti, görüyorsun,
Beni Gaen'in ne olduğu için uyandırdı, ama ben bunu Ken'e beklenebilirdi. "

Vestry'de Hendry Munn şimdi üç yaşlıya danışıyordu,
Şefin Lang Tammas olduğu.

"Manse gönderdiğim laddie," dedi Hendry, "Canna geri dön
Beş dakika ve soru o zamanı nasıl dolduracağımız. Hasta
Yok Langer, çünkü çan bir tutku içinde
Sekiz çeyrek. Bir at gibi çeyreği geçecek kadar sweer
ahırıyla dörtnala. "

"Kutunuza çeteleyebilir ve bir mezmur, Tammas" önerdi
John Spens.

"Ve bir Mezmurlar bir nesne olacak mı?"
"Daha yüksek bir şekilde monte et, düşün, bir bairn uçurtma mı?
Yüce bir bakanı taramak için. "

"Waur Waur'a ayak uydurarak onu daha iyi gösteriyorsun," dedi
Tutulmaz Hendry; "Dinna'nın yüzünü gösterdiğin kadar lang için
Bunun yerine eksik olan sen olabileceğini düşünün, Bay Dishart. "

Gerçekten de, Gavin'in önceliksiz kilisede görünüşü
Bakansız Tammas kadar şaşırtıcıydı. Kesinlikle
Bir para kutusunun kapatılmasını, anahtarın dönüşü izler, DID
Öncelik, vesterden kutusuna sert bir şekilde yürürken
Bakanın önünde çan. Tammasın yarım yüzeyli plakada çaldı
Gavin, t'nowhead'in pew'ini geçti ve Gavin'in
Prekentor kapısının kapanması. İki adam olabilirdi
On metrede sıkılan bir iple bağlanır.

"Cemaat Ken Me Ower Weel," dedi Tammas, "
Lord'u bekletin. "

"Ve o 'Bay Dishart," diye tekrarladı Spens, ruhla,
Yine de Şabatlar ve dua toplantılarında öncelikten korkuyordu.
"Sen zor bir adamsın."

"Künt gerçeği konuşuyorum," diye yanıtladı Whamond.

"Ay," dedi Spens "ve bunun için kredisi.
Claethes giymek için dürüst olduğunuzu. "

Kapıya giden Hendry, şimdi bilgi ile geri döndü
Bay Fishart'ın iki saat önce ziyareti ödemek için manseden ayrıldığını,
Eve dönmeden önce dua toplantısına gelmek.

"Burada bir tuhaflık var, Hendry," dedi Tosh. "Mistress volta
Laddie gördü mü? "

[İllüstrasyon: "Yaşlıların İstişaresi."]

"Hayır," diye yanıtladı Hendry. "Jean'di. Toplantıya geçti
Çünkü metresi kendi başına manse içinde gergin; Ve jean
Didna ona eksik olduğunu söylemekten hoşlanmayı sever, çünkü korkusu onu endişelendirir.
Şimdi ne yapacağız? "

"O sadakatsiz bir çoban," diye bağırdı Precentor, Hendry yine
dışarı çıktı. "Duvarlarda yazıldığını görüyorum."

"Ben Dinna," dedi Spens.

"Çünkü," diye karşılık verdi Tammas, "Gözleri görmüyorsun."

"Tammas, ben sen düşkünlüğün Bay Dishart."

"Sağ gözüm beni rahatsız edecek olsaydı," diye cevapladı Precentor, "
Çıkardı. Sanırım sence ve baith o çiftçiler de
Yağmur için dua etmek için bir gereklilik yok Nicht? Olacaksın
İçerik, eğer Bay Dishart bir gün Kirk'e düşerse,
Kazara benzeri ve biraz dua ediyor mu? "

"Yağmura gelince," dedi Spens, zaferle, "diye merak ediyorum
Bakandan önce burada. Sen inkar ediyorsun Peter Tosh,
Bu iki saat önce havada yağmur kokusu oldu. "

"John," dedi Peter tedirgin bir şekilde, "Dinna çok güvenle konuşuyorum. Kent
"Fısıldadı", gün döndüğünden beri; Ama bizi almak istiyor
Sürpriz, delikanlı ve bu yüzden izin vermiyorum. "

"Dinna'nın yağmurda bir idol yaptığını görün," diye gürledi Whamond.
"Thochts'ınız onu değil, ama bulutlara sahip değil;
Thochts, dualarınız da yapışacak. "

"Kuzularımı gördüysen," diye başladı Tosh; Ve sonra, kendinden utanarak, dedi,
Yukarı bakarak, "Yağmuru elinin boşluğunda tutar."

"Ve Neive Ticht'ini bir daha kapatmıyor," dedi Precentor
ciddiyetle. "Rüzgarın yükselişine duyun!"

"Tanrı bana yardım et!" diye bağırdı Tosh, ellerini sıkarak. "Adil mi, düşün
Sen, "dedi, gökyüzüne tutkuyla hitap ediyor"
Wi 'Bay Mothart neeps'imi mahvederek? "

"Sen zengindün, Tammmas Wenond," dedi Spens, o kadar sert büyüyor
Rüzgarı dinledi, "Rab'bin Keşfedildi
Bu nicht onun tarafından binanın baş direği olmalı. "

Hendry'yi selamladığında selamlayan kaşları indiriyorlardı
Bay Futchart'ın en son tepede glen quharity ile görüldüğünü
Dominie.

"Bazıları düşünüyor," dedi Kirk subayı, "
Dow. "

"Hiçbir şey onu affetmeyecek," diye yanıtladı Spens, "Kısa o düştü
Taş ocağı üzerinde. "

Hendry's genellikle boş bir yüzdü, ama sorunlu görünüyordu
Şimdi, Tosh "Hendry, bir şey tutuyorsun
Geri, "Precentor ondan önce söylediğinde.

"Wi 'o hikaye o' Bay Dishart'ın cinayeti, henüz saatler yok, "
Kirk subayı kaçamaklı cevap verdi, "Güvenmeye dikkat etmeliyiz
dedikodu."

"Ne duydun?"

"Kasabada," diye cevapladı Hendry, "
Dominie. "

"Bir kadın!" diye bağırdı tosh. "SiC'nin hakkında konuşulduğu kadın
BAKIM WI 'BAKAN? Whaur şimdi onlar mı? "

"Bu Kent değil, ama-Dominie'nin Hame tarafından Hame'nin gittiği görülüyordu."

"Bakan ve onu terk etmek!" Üç adamı ağladı
bir kere.

"Hendry Munn," dedi Tammas sert bir şekilde, "Bu konuda Mair var;
kadın? "

"Onlar yalancı," diye cevapladı Hendry ve ağzını sıkıca kapattı.

"Ona bir isim diyorum ki," Precentor emretti "ya da baş yaşlı olarak
Bu Kirk, Mair tarafından Seans'ın yarısından daha fazla destekleniyor, size komuta ediyorum
şapkanı kaldırmak ve gitmek için. "

Hendry, Tosh ve Spens'e çekici bir görünüm verdi, ancak öncü
Ciddiyet onları atlamıştı.

"O zaman diyorlar," diye cevapladı Somurtkan, "Mısırlı. Evet,
Ve inanıyorum ki Ken. "

İki çiftçi bu ifadeden inanılmaz bir şekilde geri döndü; Ancak
Tammas Kirk subayının boğazına atladı ve bazıları
O gece kilisede Hendry'nin çığlık attığını duyduklarını söylüyorlar. O zaman
Precentor'un parmakları kavramalarını rahatlattı ve
odanın ortasında.

"Hendry," diye yalvardı, kollarını acıklı bir şekilde tutarak, "Tak '
bu kelimeler. Oh, adamım, acıma ve onları geri al! "

Ama Hendry olmazdı ve sonra Lang Tammas'ın ağzı konvulsif olarak çalıştı,
Ve ağladı, ağladı, "Kimse Kent, ama Mortal Oğul'dan Mair, o
Tanrım, delikanlısı sevdim! "

Öyleyse nadiren bir ömür boyu bu adamın kalbinde bir kişi gördü
Spens dedi ki, şaşırdı:

"Tammas, Tammmas Wenmond, yıkılman gibi değil."

Whamond'un kalbinin paslı kapısı sallandı.

"Kim ayrıldı?" diye sordu şiddetle. "Bu oturumun hiçbir üyesi olmasın
İşi bitene kadar yıkılmaya cesaret edin. "

"Ne işe yarar?" Dedi Tosh huzursuz. "Biz canna müdahale ediyoruz."

"İstifa etmeyi tercih ederim," dedi Spens, ama Wing Sırplandığında Sallandı
Bu sözler:

"'Ve İsa ona dedi ki, hiç kimse, elini pulluğa koymadan
Ve geriye dönüp baktığımda, Tanrı'nın krallığına uygundur. '"

"Bu doğru olabilir," dedi Hendry hevesle.

"Yakında göreceğiz."

"Onu kaldırırdı," dedi Tosh.

"Peter Tosh," diye cevapladı Whamond sert bir şekilde, "Seni görevden almaya çağırıyorum
Cemaat. "

"Bizimle karşılaşmamalı mıyız?"

"Önümüzde başka çalışmalarımız var," diye yanıtladı Precentor.

"Ama ne diyebilirim?" Diye sordu Tosh endişeyle. "Bir
namaz?"

"Hepinizi uyarıyorum," diye kırdı Hendry'de, "cemaat olmasına rağmen
Orada sessizce otururken, bu anlam için kaplanlar olacaklar
Sokakta oldukları anda. "

"Ontruth onlara söylemesine izin vermeyin," dedi Precentor. "Peter Tosh, yap
senin görevin. John Spens, bana kal. "

Kilise sessizce boşaldı, ancak dışarıda bir heyecan verici ortaya çıktı.
Birçok kişi yeleklere girmeye çalıştı, ancak emredildi ve
Tosh arkadaşlarına katıldığında insanlar
Meydandaki animasyonlu gruplar veya wynds içinden dağılma
haberler.

"Ve şimdi," dedi Precentor, "Ben üçünü sana gelmeni söylüyorum
Wi 'ben. Hendry Munn, önce çete. "

"Ben Maun Bide Ahint," dedi Hendry, ani bir korku ile, "
Kirk. "

"Kirk'i kilitleyeceğim," diye cevapladı Whamond sert bir şekilde.

Kirk subayı, "Sen bana anahtarları yönetiyorsun," diye katıldı.

"Anahtarlara dikkat edeceğim," dedi Whamond.

"Onları Maun," dedi Hendry, "Kirk'i Sabbath'ta açmak için."

Prekentor kapıları kilitledi ve anahtarları onun içindeki
Pantolon cepleri.

"Wha Kens," dedi çelik sesiyle, "
Sonraki Şabat? "

"Ona biraz merhamet, Tammas," diye sordu Spens. "O hayır
iki ve yirmi. "

"Wha Kens," diye devam etti Precentor, ama bir dahaki sefere bu Kirk
Açılan toom vaaz etmek olacak mı? "

"Hangi yolu ele alıyoruz?"

"Tepeye giden yol, en son görüldü."




Bölüm otuz bir.

Tepede birleşen çeşitli bedenler. Çeyrek-Past dokuz ve puslu bir gece için gelecektir.
Okul evine ulaştım ve zihin ve bedenden o kadar yoruldum ki
Bonnetimi çıkarmadan oturdu. Kapıyı açık bırakmıştım ve ben
Mumumun bir hedefini yaparak rüzgarın dinsizce izlemesini unutmayın,
Ama asla korkutmaktan daha fazlasını yapmak için yeterince büyük bir nefes alma
BT. Bu uyuşukluktan tekerleklerin sesi tarafından canlandırıldım.

Gündüz Glen yolumuz birçok parçaya yol açar, ancak gece
Sadece doktora. Sonra bir atın dörtnala çiftçileri başlatır
Yatakta ve ağla, "Kim hasta?" Kapıma gittim ve dinledim
Tuzağı hızla yalnız Glen'e geliyor, ama göremedim, çünkü
Okul evi ve
yol. Şu anda sudaki tekerleklerin swish'ini duydum ve böylece
Bana gelmek için Ford'u geçtiklerini öğrendim. Ben öyleydim
Akşamın olayları tarafından ortaya çıkan ve bir keresinde korku kalın
Benim üzerimde bu gerçekten olduğu gibi onlar için bir devamı olabilir.

Hala gözden uzakken tuzak durdu ve bir tane atladım
ondan. Sonra bu konuşma geldi, sanki
kulağıma konuşuldu:

"Şimdi okul evini görebiliyor musun, McKenzie?"

"Bunun için elimden geleni yapıyorum, Rintoul. Sisle yapmış gibi görünüyor
Yol. "

"Neredesin McKenzie? Seni gözden kaçırdım."

Bu bir sis kurdele idi ve bu sözler konuşulduğu için McKenzie
içinde kırıldı. Onu gördüm, ancak ona sadece bir taştım
kapı.

"Evi buldum Rintoul," diye bağırdı "ve bir ışık var
İçinde, böylece adam şüphesiz geri döndü. "

"O zaman benim için bir an bekle."

"Olduğun yerde kal, Rintoul, sana katılıyorum ve onu bana bırak.
seni tanıyabilir. "

"Hayır, hayır, McKenzie, eminim beni daha önce hiç görmediğinden.
sana eşlik ediyor. "

"Heyecanın, Rintoul, sana ihanet edecek. Yalnız gitmeme izin ver. Yapabilirim
Şüphelerine dayanmadan onu sorgulayın. Unutma, o sadece bir
ona çingene. "

"Benden hiçbir şey öğrenmeyecek. Şimdi oldukça sakinim."

"Rintoul, seni uyarıyorum, sana ihanet edecek ve yarın
Gelinin kaçtığı kırsal kesimde kükreyecek
Bir çingene elbisesinde spittal ve zorla geri getirilmesi gerekiyordu. "

Değişiklik bir dakika daha sürmüş olabilir, ancak aniden
Babbie'nin sırrının kulaklarımı aciz bıraktığını öğrendim
daha fazlasını öğrenmek. İki adam beni bulduklarında başladı
kapı, ama hatırlamadılar, çok azı kimin gürültülü olduğunu hatırlıyorlar
Bunu unutmak için gün, sesin gece ne kadar ilerlediği.

Aniden üzerlerinde olduğu gibi, vermiş olsalar da,
Yaklaşımlarına ilişkin kasıtsız bildirim,
Konuşmacılar inanılmaz sözleriyle. Young McKenzie'nin sadece bir anı
Sözcü olmak endişe bana Lord Rintoul'u dikkate almam için veriyor. O gördüm
ince bir adamdı ve uzun boylu, düz rakamda, ama başı başladı
Omuzlarına batırın ve üzerlerinde çok sabit değil. Dişleri vardı
Dudağının kavrama, sanki bu onun kontrolü için bir yöntemmişmiş gibi
ajitasyon ve ellerini huzursuzca açıp kapatıyordu. O
Onunla tekrar buluşacağım bir köpek vardı.

"İyi tanış, Bay Ogilvy," dedi beni biraz tanıyan McKenzie
Bir zamanlar okul evinde bir horoz dövüşünde yargıç olarak hareket etti. "Biz
Korkarım seni canlandırmalıyız. "

"İçeri girecek misin?" Garip bir şekilde sordum ve konuşurken ben
Earl'ün heyecanının kırılmasının ne kadar süreceğini merak ediyorum
dışarı.

"Bu gerekli değil," diye cevapladı McKenzie aceleyle. "Arkadaşım ve ben
(Bu Bay McClure) lamba olmadan sise yakalandı ve
Belki de bizi biriyle tercih edebileceğinizi düşündük. "

"Maalesef nazik bir şeyim yok," dedim ve
İçinde olduğum zihin, cevap verdiğim için gösteriliyor. "O zaman sana iyi bir gece dilemeliyiz ve elimizden gelenin en iyisini yapmalıyız"
söz konusu; ve sonra etkilenen kayıtsızlıkla dokunmadan önce
Ziyaretlerinin gerçek nesnesi, endişeli Earl öfkeyle,
"McKenzie, daha fazla değil."

"Bu gecikmenin artık yok, demek istiyorsun, McClure?" diye sordu McKenzie ve
Sonra bana dönerek dedi ki, "Bu arada, Bay Ogilvy, bence bu bizim
Geceye ikinci toplantı. Seninle birkaç saat önce yolda tanıştım
Karın. Yoksa senin kızın mıydı? "

"Hiç de öyle değildi, Bay McKenzie," diye cevapladım, birinin sakinliği ile
henüz bir şoktan kurtulmadı. "Bu bir çingene kızıydı."

"Şimdi nerede?" diye bağırdı Rintoul ateşi bir şekilde; Ama McKenzie, konuşuyor
aynı zamanda yüksek sesle, müdahalesini bir olarak boğmaya çalıştı
Yazarak yazmayı yok eder.

"Bir okul müdürü için garip bir arkadaş," dedi. "Ne oldu
o?"

"Onu Caddam Wood'un yakınında bıraktım," diye yanıtladım, "ama muhtemelen değil
Şimdi orada. "

"Ah, onlar garip yaratıklar, bu çingeneler!" dedi,
Uyarı Earl'e bak. "Şimdi nereye bağlı olduğunu merak ediyorum
için."

"Tepede bir çingene kampı var," diye cevapladım, ancak yapamam
Neden söyle.

"O orada!" diye bağırdı Rintoul ve benimle bitti.

"Ben cesaretim," dedi McKenzie kayıtsız bir şekilde. "Ancak, bu hiçbir şey değil
biz. İyi geceler efendim. "

Earl tuzağa başlamıştı, ama McKenzie'nin selamını hatırlattı
unutulmuş bir nezaket ve ajitasyonuna rağmen geri döndü
özür dilemek. Bunun için ona hayran kaldım. O zaman düşüncesizliğimin ihtiyacı olmalı
Mars.

"İyi geceler, Bay McKenzie," dedim. "İyi geceler, Lord Rintoul."

Ona gerçek adıyla hitap etmiştim. Asla bir şalgam düştü
çarpma, yüklü sepet ve sürücü benden daha bilinçsiz
O kelimeyi bırakmıştım. Eve tekrar girdim ama yapmadım
McKenzie'nin eli kabaca bana düştüğünde sandalyeme ulaştı ve ben
sallandı.

"Bay Ogilvy," dedi, daha vahşice şüphem çünkü onun
Tutkular çok uzun zamandır zincirlenmişti, "senden daha fazlasını biliyorsun
biz düşünüyoruz. Şimdiye kadar görmeniz gerektiğini fark etmenize dikkat edin efendim
Yine farklı kıyafetlerde. Bunu unutmanızı tavsiye ediyorum
yarın sabah uyandığın gece. "

Tehditkar bir jestle beni terk etti ve ben bir sandalyeye battı, sevindim
beni tuttuğu parıldayan gözleri gözden kaçırmak
duvar. Tuzağın Ford'u geçtiğini ve yolculuğunu yenilediğini duymadım.
Sıradan baktığımda gece çok kararmıştı ve Glen
uyuşukluğunda o kadar ölümcüldü ki, ağlamanın bile
Cinayet gözlerini yırtabilirdi.

Earl ve McKenzie, tepeden hala biraz mesafe olurdu.
Ofis taşıyıcıları, bakanları için boşuna temizlemişlerdi. .
Çingeneler, şimdi ateşlerini sıradan müziğe dans ediyor
Durumlar, Lang Tammas yumruklarını kullanarak dururdu
Tanrı'nın ihtişamı, hiçbir bakan görmemişti, dediler ve inkar ettiler
Gizemli Mısır'ın varlığı.

"Yalancılar ticaret yapacaklar," diye ilan etti Spens, ama şimdi
Ve yine gerçeği konuşuyorlar, ayakta duran bir saat gibi ve ben başlıyorum
Bakanın Lassie'nin meydanda icat edildiğini düşünmek için. "

"Öyle değil," dedi Precentor, "çünkü bizim bizim bizim kısa bir yıl gördük
Syne ve Hendry Munn orada, Hae'nin geçtiği kasaba halkı var
Son zamanlarda Glen Mair'de. "

"Sadece izin verdim," dedi Hendry dikkatli bir şekilde, "bazı sic konuşmalarının vurulduğunu
Kasabada ani gibi. Onu gördüklerini iddia edenler bunu söylüyor
Sicht'i hızla dışarı çıkar. "

"Ay, ve bunun içinde başka bir tuhaflık daha var," diye yanıtladı şüpheli
Önem.

"Bakanın terliklerinde manse içinde oturduğunu arıyorum
Bu sefer, "dedi Hendry.

"İstiyorum," diye yanıtladı Whamond, geri dönüp Speir'e ya da arama yapmak için
Caddam sonraki; Ama meselenin düşmesine izin ver, ben de sen bir sensin '
Awid şimdi Hame olmak. "

"Ve doğal olarak," diye karşılık verdi Tosh, "
Seçin ve Caddam'da olduğumuz zaman ağaçları bile görmeyeceğiz. "

Yine de Caddam'a doğru, ilerlediler, bir şey duymadılar
Uzak rüzgar ve bacaklarının süpürgede.

"Whaur'dan John Spens?" Hendry aniden dedi.

Geri döndüler ve bir erkek olarak yer alan spens buldular
Bir yuvanın kolunun ulaşamayacağı düşündüğünde hareketsiz hale gelir
ve yumurtaların üzerinde oturan kuş.

"Ne görüyorsun dostum?" Hendry fısıldadı.

"Ölüm kadar emin," diye cevapladı Spens, huşu uyandırdı, "Ben bir perdeyi hissettim
yağmur."

"Aramak için burada olduğumuz yağmur yok," dedi Precentor.

"Peter Tosh," diye bağırdı Spens, "Bu bir perdeydi! Oh, Peter! Nasılsın
Bana çok queer, Peter, Rab'be teşekkür etmelisin
Bu perdede olan söz için? "

"Gel," dedi Whamond sabırsızca; Ama Spens, "Hayır Till
O perişandaki vaat için bir dua teklif ettim. Peter
Tosh, kaputunu çıkarmayı unuttun. "

"İki kez düşün, John Spens," diye soluydu Tosh, "
Nicht. "

Diğerleri onu deli düşündü, ama devam etti,
ses:

"Bir su perdesi hissettim, yağmur mysel ', sadece karanlıkta çok aceleyle geldi,
Ve ilk dürtüüm, bu perdeyi taşıyabilmeyi dilemekti
Bana ve bak. Ama John Spens, baktığımda sic bir
Değişim koşu, cehennemin yerini almıştı.
cennet ve orada bir araya gelen su taşları vardı
Boğulma O 'Dünya. "

"Cehennemde su yok," dedi Precentor korkunç bir şekilde.

"Genesis IX.," Dedi Spens, "8 ila 17 ayetler. Ay, ama Peter, sen
beni şaşırttı ve bence Hame'yi adım atmalıyız. Bu bir
Licht? "

"Dadı Webster'da olacak," dedi Hendry, hepsinden sonra
ışığı gördü.

"Dadı'nın onu yatağına Licht için bir muma ihtiyacı olduğunu hiç duymadım,"
Prekentor mırıldandı.

"O tilliedrum o çıkarken Sanders ile tanışmak için awa oldu
Gaol, "Spens Hatırladı" ve ben Licht'e cesaret edemiyorum.
Tekrar."

"İyi Kent--" Hendry'ye başladı ve sözlerini hatırlardı.

"Hendry Munn," diye bağırdı Precentor, "
Bize yardım edebilir, dışarı çıkamaz. "

"Sadece düşünüyordum," diye cevapladı Kirk subayı isteksizce, "
Dadı, onu frae tutan Bay Dishart olmasına izin verir.
zavallı ev. Bunun için onu sansürlüyorsun, Tammas. "

"Hayır yapabilir miyim?" Gemikten itibaren. "Hangi işle arkadaş olacak
Başka bir mezhepe ait kadın mı? Dibe bakacağım o '
Bu nicht. Bayanlar, beni dadı için takip et ve dinna şaşırırsa
Bakan ve Mısırlı Baith'i orada buluyoruz. "

Spens yana atladığında çok fazla yarda ilerlememişlerdi,
Ağlamak, "Dikkatli ol, bu rüzgar değil; bu bir makine!"

Hemen doktorun dogcart onlara yakındı, Rob Dow ile
Sadece sakin. Yavaşça sürüyordu ya da Wingond olamazdı
atın toynaklarından kaçtı.

"Sen misin, Rob Dow?" dedi precentor ekşi bir şekilde. "Sana söylüyorum
Doktorun makinesini çalmak için gaoled. "

"Hielandman wasna muckle incindi," dedi Hendry, daha fazlası
iyi huylu.

"Ben Ken," diye yanıtladı Rob, dördüne kaşlarını çattı. "Sen nesin
Burada sic a nicht? "

"Nicht'te garip bir şey görüyor musun Rob?" Tosh sordu
endişe verici bir şekilde.

"Yağmur yağmaya hazır," diye yanıtladı Dow. "Ben onu görüyorum, ama hissediyorum."

"Ay," dedi Tosh, hevesle, "ama bu bir Seft mi olacak
Ding-on mu? "

"İsterlerse göklerin açılsın," diye mırıldandı Spens. "BEN
kuraklığı yağmur için değiştirir, ancak bir sayfada olduğu gibi
on iki yıl. "

"Ve gelecek bir sayfa gibi," diye yanıtladı Dow, "
En büyük körükleri hakkında. "

Tosh titredi, ama Wishond onu kabaca salladı, ...

"Yeminlerini SİZİNE TAKİŞ", Rob Dow ve söyle bana, Hae Mr.
Dilek mi? "

"Ben Hinna," diye cevapladı Rob, sürmeye hazırlanarak.

"Mısırlı dedikleri Lassie?"

Rob, "Bu ne anlama geliyor?"

"Eller kapalı," dedi Precentor ondan çekildi. "Bu demek
Bay Kabul etmeyi ihmal etti ve bu nicht'i Philander'a götürmekten sonra
o dinsiz kadın. "

Kirk subayı, "Tammas,", Kirk subayını tekrarladı. Dow durdu
oldukça hareketsiz. "Rob Kens'in doğru olduğuna inanıyorum," diye ekledi Hendry ne yazık ki "veya
Bunları söyledikleri için boğazına uçtu, Tammmas Wenond
kelimeler."

Bu bile Dow'u canlandırmadı.

"Rob, eskiden yaptığı gibi bakana ibadet ediyor," dedi Spens.

"Peki hayır için ne?" Ölçüyü ağladı. "Rob Dow, çünkü sen
Bu kadın hakkında mı öğrendin? "

"Sen bir paketi sen bir paketi sen," kükredi Rob, umutsuzca "
yine ony dolaşan Hussy Haud'da bakana sahip, sana izin vereceğim
Boğazlarda kalıp kalamayacağımı görün. "

"Kitaptan yemin edeceksin," diye sordu Whamond, acımasızca, "
Onlara ne de bu nicht ne de hiçbir zaman onlar gördün mü? "

"Kitaptan çok yemin ederim," diye yanıtladı zavallı sadık Rob. "Ama seni ne yapan
Bay Dishart'ı burada mı arayın? "Diye sordu, tedirgin bir bakışla
Çamurda ışık.

"Git Hame," diye yanıtladı Precentor, "ve makineyi teslim et
çalın ve görevini yapmak için bu oturumu bırakın. John, bizden kaçıyoruz
O 'o lucht. "

Dow başladı ve muhtemelen o anda bir felling asın içindeydi
Whamond.

"Sana geleceğim," dedi, daha iyi bir yol için aklında avlayarak
Gavin'e yardım etmek.

Dadı'nın bahçesindeydiler, ama karanlıkta birim olamazdı
Kapıyı bulun. Rob palinge tırmandı ve bir keresinde görüşünü kaybetti.
Sonra başının pencereyi gizlediğini gördüler. Ancak duymadılar
Babbie'yi şaşırtan inilti.

"Orada kimse yok," dedi geri dönerek, "ama Dadı ve Sanders.
Sanders'ın gün boyunca serbest bırakılacağına aldıracaksın. "

"İçeri gireceğim ve Sanders'ı göreceğim," dedi Hendry, ama precentor çekti
Ona geri dönerek, "Hiçbir şey yapamayacaksın o tür, Hendry Munn;
Beni şimdi manse için al. "

"Benden daha Mair ve Peter yapacak," dedi Spens
Diğer çiftçiye danışmanlık. "Biz Straucht Hame olarak gaun
Karanlık bize izin verecek. "

Oturum ayrıldı birkaç kelime daha, Spens ve Tosh yola çıkıyor
Çiftlikleri ve Hendry, precentor'a eşlik ediyor. Hiç kimse
Dow'un nereye gittiğini bilin. Ancak onu tahtaya geri dönerek sevebilirim,
Ve orada çizim. Aklını izlemek için yapıldığını sevebilirim
Gavin ve Çingene ayrılıncaya kadar çamur evi
o. Tüm planının bir cümleye yoğunlaştırılabileceğini cesaretlendiriyorum, "
Bu NICHT'den kurtuldu, henüz oturumu aldatabiliriz. "Ama bu
sadece tahmin ediyor. Tek bildiğim, Dadı'nın evinin yakınında beklediği ve
Windyghoul'a yaklaşan başka bir tuzak tarafından ve duyuldu. Bu sadece
Saat ondan önce zil çalmaya başlamadan önce.




Bölüm otuz iki.

Korkunç evliliğe hızla yol açıyor.


Küçük Bakan, Babbie'nin ağladığında, "Oh,
Gavin, değil mi? "
Artık ona bak.

"Ama bu şimdi çok az önemli," dedi.

İstediği gibi onunla ilgiliydi; Ve belki de bilmenin sevinci
Kendisi hala sevdi, vermeyi reddedeceği vahşi bir umutla
onu kaldırdı. Eğer öyleyse, bu kelimeler onu düşük bıraktı, ama cümle bile
Ona geçti, onun olacağı kendine saygıyı öldüremedi
bundan böyle. "Bu şimdi çok az önemli," dedi adam, ama
kadın dünyadaki her şeyden çok önemli görünüyordu.

Bu röportajın geri kalanında sonuna kadar Gavin
Asla boşaltılmadı. Onun görevi ve onunki o kadar açık bir şekilde yatıyordu ki orada
ondan sapma olmayabilir. Babbie onun garip bir şekilde sakin olduğunu düşünüyor muydu? -Den
Bir zamanlar Rob Angus'un bir kaya kaldırdığını gördüğüm glen quharity toplantısı
Ağlamaya kadar ağırlığının gözden düştüğü bu kadar kolay kolaylık
çabanın kolunu çıkardığı ortaya çıktı. Belki Gavin's
Sessizlik Mısır'ı benzer şekilde aldattı. Damgalamış olsaydı, yapabilir
Sıcakta durduğunu, ne acı çektiğini daha iyi anladım
tutkusunun közleri.

"Şimdi değişiklik yapmaya çalışmalıyız," dedi Gravely, "yanlış bizim için biz
yaptım. "

"Yaptığım yanlış," dedi onu düzelterek. "Yapacaksın
Kendini suçlarsan benim için daha zor. O günlerde ne kadar aşağılık oldum! "

"O günler," dedi onları aradı, çok uzak görünüyorlardı.

"Ağlama Babbie," diye yanıtladı Gavin nazikçe. "Ne olduğunu biliyordu
Ve neden ve o sana acı veriyor. 'Öfkesi endureth için ama bir an:
Onun lehine hayat: ağlamak bir gece için dayanabilir, ama neşe cometh
sabah. '"

"Bana değil."

"Evet, sana," diye yanıtladı. "Babbie, Spittal'e döneceksin
Şimdi ve Lord Rintoul'a her şeyi söyle. "

"İstersen."

"İstediğim için değil, ama doğru olduğu için.
Onu sevmiyorsun. "

"Ona asla yaptığımı iddia etmedim," dedi Babbie yukarı bakarak. "Ah,"
Vurgulayarak, "Bunu biliyor.
herhangi birine önem vermek. "

"Ve bu yüzden bana söylenmeli," diye yanıtladı Gavin. "Sen hayır
Daha uzun süren kadın, Babbie ve biliyorsun ve biliyorum, ama
Bilmiyor. O olup olmadığına karar vermeden önce bilecek
seninle evlenmek için. "

Babbie Gavin'e baktı ve bu kararı görmediğini merak etti
onunla yat.

"Yine de," dedi, "düğün yarın olacak; eğer
Öyle değil, Lord Rintoul arkadaşlarının küçümsemesi olurdu. "

"Eğer öyleyse," diye cevapladı Bakan, "Kendisinin küçümsemesi olacak.
Babbie, bir şans var. "

"Şans yok," dedi ona. "Spittal'e geri döneceğim
Kimsenin yokluğumu bilmeden ve ona söylemeye başladığımda
Sizden titreyecek, onunla evlenmeyi reddetmem anlamına gelmez; Ne zaman
Bunun bilmediğini biliyor, sadece ona neden bir şey söylediğimi merak edecek. "

"Senden zaman ayırmanızı isteyecek ----"

"Hayır, benden düğün elbisemi giymemi isteyecek. Düşünmemelisin
mümkün olan her şey. "

"Öyle olsun, o zaman," dedi Gavin sıkıca.

"Evet, daha iyi olacak," diye cevapladı Babbie ve sonra onu gördü
Anlamını yanlış anlama, kınanan bir şekilde bağırdı, "Ben değildim
kendimi düşünüyorum. Gelecek zaman, benim çok ne olursa olsun, yapacağım
Bunun sizin için en iyisi olduğu tek bir teselli. Düşün
anne."

"Seni sevecek," dedi Gavin, "Ona söylediğimde."

"Evet," dedi Babbie, ellerini sıkarak; "Beni neredeyse sevecek ama
Ne için? Seninle evlenmediğin için. Herhangi birinin tek nedeni bu
Thrums bana iyi dilemek için olacak. "

"Başkası yok," diye cevapladı Gavin, "neden kaldığımı bilecek
evlenmemiş. "

"Asla evlenmeyecek misin?" Diye sordu Babbie. "Ah!" Ağladı
Utanç, "Ama yapmalısın."

"Asla."

Pek çok erkek ve birçok kadın bu yemin etti
koşullar ve hepsi onu korumamıştır. Ama biz yaşlı mıyız
Gençlerin kısa ve yanan tutkusuna alaycı bir şekilde gülümsüyor musunuz? "
gün, "Sen," ne zaman gelecek-"iyi efendim, huzurunu tut.
Acı harikaydı ve şimdi öldü ve belki de nerede nerede
gömülü yatar; Ama size hangisini sorduğumda hafifçe cevap vermeye cesaret edebilirsin
Bunlar en üzücü mi?

Babbie onun "asla" ve şüphesiz onun daha kötü olmadığını düşündü
bunun için; Ama küçümseyerek onu rahatlatmanın hiçbir yolunu görmedi.
kendini.

"Cemaatinizi düşünmelisin," dedi. "Bir bakan
Çingene karısı ---- "

"Onları bir flail ile devirirdi," dedi Gavin,
Prekentor düşüncesinde dişlerini göstermek, "
saygı. "

Başını salladı ve Micah Dow ile görüşmesini anlattı. BT
onu susturdu; Ancak, düşündüğü gibi pathos nedeniyle değil,
Fakat Rob'un davranışının bilmecesini yorumladığı için.

"Yine de," dedi nihayetinde, "benim görevim ne olduğunu yapmak değil
Tam halkımın gözlerinde, ama kendi başıma doğru görünen şey. "

Babbie onu duymamıştı.

"Şimdi pencerede bir yüz gördüm," diye fısıldadı, yaklaşarak
ona.

"Orada yüz yoktu; Rob Dow'un düşüncesi onu büyütüyor
Senden önce, "Rob daha yakın olmasına rağmen Gavin güven verici bir şekilde cevap verdi
O an her ikisinden daha düşündü.

"Hemen gitmeliyim," dedi, hala gözleri pencerede. "Hayır, hayır, gelmeyecek ya da benimle kalmayacaksın; içinde olan sensin
tehlike."

"Benim için korkma."

"Yapmalıyım, eğer yapmazsan. İçeri gelmeden önce konuştuğunu duymadım mı
Bir toplantıda geceye katılmak zorunda kaldınız mı? "

"Benim duam--" Dişleri Sözü karşıladı; çok aniden yarattı
Şok ulaşmadan önce unutulmuş dua toplantısı
Zili dinleyerek hareketsiz durduğuna dikkat edin. Bir an için
En son duyulduğundan beri gerçekleşmişti
Tinküllerinin ikisi arasında; Babbie ondan önce geçti
bir panoramada figür ve bunun yerine bir cemaat gördü
sıralar.

"Ne görüyorsun?" Babbie alarmda ağladı, çünkü bakıyor gibiydi
pencerede.

"Sadece sen," diye yanıtladı, kendisi tekrar; "Seninle geliyorum."

"Yalnız gitmeme izin vermelisin," diye katıldı; "Kendi için değilse
güvenlik "-ama sadece düşündüğü o-" o zaman uğruna
Lord Rintoul. Sen ve ben şimdi birlikte görülecek miyiz, onun adı ve
Benimki acı çekebilir. "

Bakanın,
yüzünün üzerinden eller; Sıkıntısı Babbie'yi güçlendirdi; O taşındı
Kapı, gülümsemeye çalışıyor.

"Git Babbie!" Dedi Gavin, sesini kontrol ederek, ancak bir
Gözyaşlarından daha zavallı gülümseyin. "Tanrı seni onun tutulmasında var;
Bana bunu sana taşımam için verme isteği değil. "

Şimdi bahçedeydiler.

"Beni mutsuz olarak düşünme," dedi; "Benim için mutluluk olacak
Bana sahip olacağın her şey olmaya çalışmak. "

Onu düzeltmiş olmalı. "Tanrı'nın bana sahip olacağı her şey"
Ne söylemeliydi. Ama sadece "İyi olacaksın
kadın ve hiçbiri tamamen mutsuz olamaz; Tanrı buna görür. "

Onu öpmüş olabilir ve belki de öyle düşündü.

"Ben-şimdi gidiyorum canım," dedi ve bir adım geri döndü çünkü
Cevap vermedi; Sonra devam etti ve üçte gözünden çıktı
Yardların mesafesi. İkisi de yaklaşan dogcart'ı duymadı.

“Görüyorsun, onu neşeyle taşıyorum” dedi. "Sahip olacağım
Bir kadının sevdiği her şey; Benim için çok üzülme. "

Gavin konuşmaya ya da hareket etmeye cesaret etti. Asla hayatı bu kadar zor bulamamıştı; Ancak
Kendi içinde cahil olanlarla savaşıyordu ve kazanıyordu. O açıldı
Kapı ve Dogcart'ın durması için bir sinyal olabilirdi. Onlar
Her ikisi de havladığı bir köpek duydu ve sonra Lord Rintoul'un sesi:

"Bu pencerede bir ışık. Aşağı atla, McKenzie ve sor."

Gavin Babbie'ye bir adım daha yaklaştı ve durdu. Nasıl olduğunu görmedi
Cesareti ondan gitti, böylece dizleri geldi ve tuttu
Kolları ona, ama büyük bir hıçkırık ve sonra adı duydu.

"Gavin, korkarım."

Gavin şimdi anladı ve ben de onu terk edecek kimse olmayacağını söylüyorum
daha sonrasında; Ona sadece bir an izin verildi ve sonuncuydu
Dünya'da şans. Onu aldı. Kolu sevgilisine gitti ve o
Onu Dadı'dan uzaklaştırdı.

McKenzie hem ev hem de bahçeyi boş buldu. "Ve yine de," dedi, "
yemin ettiği gibi birileri pencereden geçti. "

"Daha fazla zaman kaybet," diye bağırdı sabırsız Earl. "Çok yakın olmalıyız
Şimdi tepe. Buna atı yönetmelisin, McKenzie
karanlık; Köpek bizim için süpürgede yolu bulabilir. "

"Köpek devam etti," diye yanıtladı McKenzie, şimdi kötü bir öfkeyle. "DSÖ
Bilir, şimdi onunla olabilir mi? Bu yüzden yolumuzu dikkatli hissetmeliyiz;
Acelemizdeki tuzağı alabora etmek için bir çağrı yok. "Ama vardı.
Gavin'den önce çingene kampına ulaşacaklarsa acele çağırın
Ve Babbie maşa üzerinde erkek ve karısı oldu.

Spittal dogcart, süpürgede ilerlerken sallandı.
Rob Dow takip etti. Saat on zili çalmaya başladı.




Bölüm otuz üç.

Saat on zili çınlarken.

  _ Square ve Wynds-Gruplardaki dokumacılar_:


"Hayır, hayır, Davit, Bay Dishart Hadna, Piper'ın ona verdiği darbeyi hissetti
Yağmur için dua toplantısı yapmak için minber yükselene kadar,
Ve sonra Awa'yı bayıldı. Tammas Whamond ve Peter Tosh onu taşıdı
oturum evi. Ay, korkunç bir sahne. "

"Bakan toplantıya nasıl gelmedi? Nasıl yapabileceğini merak ediyorum
Bekleyin, Snecky ve annesi Taen aniden hasta; O onunda
Yatak başı, ama doktorun çok az umudu var. "

"Olan şey bu, Terzi: Bay Dishart asla uzunluğa sahip olmadı
minber. Vestrik zeminde bir sürü düştü. Neye neden oldu
BT? Oh, ısıdan başka bir şey yok. Thrums o kadar kuru ki, bir kıvılcım
Bir yangına koy. "

"Canna, toplantıyı frae tutan Richts'e giriyorum, femie,
Ama tepede bir Mısırlı yapacak bir şey vardı. Çok
orada çingene evliliğini durdurmaya çalışıyordu. Ben manse gaed
Jean'de Wrang ne olduğunu düşünmek, ama sanırım ona Mair'e söylediğimi düşünüyorum
Bana söyleyebileceğinden. "

"Adamım adamım, Andrew, Peter Tosh ile yalan söylemiyor.
Korkunç bir yağmur yağması için bakana dua etmesini emretti
Bunun için ve o kadar kızgın olan Bay Dishart, tüm oturumu sipariş etti
O 'Kirk. Onları Couthie'nin yakınında gördüm ve Michty Dour
baktı. "

"Evet, ölüm kadar kesin olarak, Tams Whamond, Bay'daki Kirk-Door'u kilitledi.
Dishart'ın yüzü. "

"Ben bir 'titriyorum!
Rob Dow'u ararken Lichtning tarafından vuruldu.
Öldürülmedi, ama üzücü! Bir daha asla vaaz etmeyeceğini söylüyorlar. "

"Hiçbir şey o 'o tür. Lichting'in öldüğü rob oldu
Doktor Makinesi. At, dokundu; Yırtılmaya geldi
Roods 'yaşayan bir adam gibi makinede oturan ceset. "

"Ne dinliyorsun kadın? Bir köpeğe havlamak mı? Duydum
Bu arada, ama çok uzak. "

  _Nse mutfağında_:

"Jean, çaldığımı duymadın mı? Seni istiyorum-neden bakıyorsun
Pencerede Jean? "

"Ben-sadece saat on zili, hanımefendi."

"Seni daha önce hiçbir şey yapmadığını hiç görmedim! Isıtıcıyı ateşe koy,
Jean. Bakanın boyunklotlarını ütülemek istiyorum. Dua toplantı
Uzun sürüyor, değil mi? "

"-Drouth, hanımefendi çok acımasızdı."

"Ve utançım için o kadar rahatım ki, başkalarının nasıl olduğunu neredeyse unuttum
acı çekiyorlar. Ama oğlum asla unutmaz, Jean. Ağlamıyorsun
Sen?"

"Hayır, hanımefendi."

"İmalatı salona getirin. Ve eğer minis-neden yaptın
Başla Jean? Sadece bir köpek havladığını duydum. "

"Ben Thocht, hanımefendi-ilk başta Bay Dishart'ı açtım.
kapı. Ay, sadece bir köpek; Tepede biraz çingene köpeği, düşünüyorum,
Çünkü ses NICHT'yi taşırdı. "

"Sen bile, Jean, geceleri gerginsin, anlıyorum, eğer bir adam yoksa
ev. Daha uzak köpeklerin havladığını duymayacağız, garanti ederim, ne zaman
Bakan eve geliyor. "

"Eve geldiğinde hanımefendi."

  _ Bir tepenin ortasında-bir erkek ve bir kadın_:

"Cesaret, sevgili; neredeyse oradayız."

"Ama Gavin, kampı göremiyorum."

"Gece çok karanlık."

"Ama çingene ateş ediyor mu?"

"Onlar kurbağanın deliğinde."

"O köpeği havlayarak dinle."

"Kampta birkaç köpek var Babbie."

"Arkamızda bir tane var. Bak, işte burada!"

"Onu uzaklaştırdım canım. Sen titriyorsun."

"Yaptığımız şey beni korkutuyor, Gavin. Yine senin topuklu!"

"Seni tanıyor gibi görünüyor."

"Ah, Gavin, Lord Rintoul'un Collie Snap. Seni ısıracak."

"Hayır, tekrar tekrar sürdüm. Muhtemelen Earl bizi takip ediyor."

"Gavin, bununla devam edemem."

"Daha hızlı, Babbie."

"Beni bırak canım ve kendini kurtar."

"Bana yaslan, Babbie."

"Ah, Gavin, bundan başka bir yolu yok mu?"

"Kesin yol yok."

"Gece ile evli olsak bile ----"

"Beş dakika içinde evleneceğiz ve sonra ne olursa olsun, o
Sana sahip olamaz. "

"Ama sonra?"

"Seni doğrudan manse, anneme götüreceğim."

"O köpek için olmasaydı, tepede yalnız olduğumuzu düşünmeliyim."

"Ama biz değiliz. Bak, çingene yangınları var."

  _ Tepenin batı tarafında-iki figürler_:

"Tammas, Tammmas Wenmond, seni kaybettim. Manage'a çeteliyiz
tarlalarda mı? "

"Feetht, Hendry!"

"Ne dinliyorsun?"

"Bir köpeğin havladığını duydum."

"Sadece bir çingene köpeği, Tammas, yaklaşan fırtınada havlıyor."

"Çingene köpeklerinin hepsi bağlı ve bu bizim ve bizim
Kurbağanın deliği. Neydi o?"

"Ane'deki mezarlıktaki şubelerin sürtünmesinden başka bir şey değildi
bir diğer. Dedi ki, ağaçlar onlarken o korkunç sesi çıkarıyor
korkmuş. "

"Onu taşlayan birine havlayan bir köpekti. Ben bu ses çıkardım,
Hendry Munn. "

"Ölümü ölebilir miyim, Wenında Tams, eğer büyük bir peruk o 'Yağmur Dedna
Şimdi bana vur ve yemin ederim sıcaktı. Ben Hame'yi koşturmaya hazırım. "

"Awa'yı o köpeği kimin sürdüğünü görmek için. Bana geri dön, Hendry."

"Ben winna. Tepede bir ruh yok ama sen ve ben ve thae
Daflama ve içme çingeneleri. Bana nasıl cevap vermiyorsun, Tammors? Hie,
Tammas Wenında, Waur sen misin? O gitti! Ay, o zaman parçaları yapacağım
Hame. "

  _ Süpürge-Bir Dogcart_:

"Henüz hiçbir şey görmüyor musun, McKenzie?"

"Dizlerimindeki süpürgeyi kıt, Rintoul. Bir ışık yok
tepe."

"McKenzie, bu okul müdürü bizi aldatabilir mi?"

"Muhtemel."

"Ancak ata dürtü. Süpürgede bir yol var, ben
Bilmek. Tekrar takıldık mı? "

"Rintoul, o burada değil. Onu geri getirmenize yardım edeceğime söz verdim
Bu kaçıştan önceki spittal bilinmeye başladı, ama biz başarısız olduk
onu bul. Eğer kurtarılacaksa, tek başına olmalı. Ben o caresay
zaten geri döndü. Atın kafasını çevireyim. Bir fırtına var
demleme. "

"Tepede ise önce bu çingene kampını arayacağım.
Hark! Bu bir köpeğin kabuğuydu. Evet, Snap; Ama havlamayacaktı
Hiçbir şey. Neden arkana çok sık bakıyorsun, McKenzie? "

"Bir süredir Rintoul, bana öyle görünüyordu
takip etti. Dinlemek!"

"Hiçbir şey duymuyorum. Sonunda McKenzie, sonunda,
süpürge."

"Ve yaşarken Rintoul, Çingene Işıklarını görüyorum!"

       * * * * * *

Tepenin karşısında yanıp sönen bir fener olabilirdi. Daha sonra
Dünyanın tüm bu kısmı aniden ateşe gitti. Her şey
O beyaz ışıkta korkunç bir şekilde farklı. Caddam'ın ateşleri çok yakındı
Tepenin üzerine sessiz bir yürüyüşte onları tutukladığı görülüyordu.
Çim bir çakıl taşı gizlemezdi. Zemin gölgelerle puanlandı
erkeklerin ve şeylerin. İki iki ışık titredi ve kendini kurtardı. A
Kırmızı yılan onun üzerinden vuruldu ve sonra yine Black Night düştü.

Tepe bu şekilde yaklaşık yarım dakika aydınlatılmıştı. Bu sırada
Bir köpek bile karıştırılmadı. İnsanların gölgeleri üzerinde yatıyordu
kütük kadar hareketsiz toprak. Açıklanan şey daha az görünüyordu
Çingene evliliği bir resim. Yoksa tören sırasında mıydı
Tepedeki herkes taşa mı dönüştürülmüştü? Çingene Kralı,
Kolu yükseltildiğinde, düşmesine izin vermek için zamanı yoktu. Erkekler ve
Arkasındaki kadınlar, sanki noktada vurulmuş gibi ağızları açıktı
çağırma. Lord Rintoul Dogcart'ta yükselmişti ve eğildi
ileri. McKenzie'nin ayaklarından biri şaft üzerindeydi. Çömelen adam
Dogcart'ın uyanışında yüzünü korumak için ellerini kaldırmıştı. .
Boynu uzanmış olan Precentor, her dizde bir eli vardı. Tüm gözler
Ölüm parlamasında olduğu gibi, duran Gavin ve Babbie'de sabitlendi
Kraldan önce elleri maşaların üzerine sıkıştı. Korku
Kadının yüzünde taşlaşmış, erkeğin kararlılığı.

Hepsi gök gürültüsünün çatlağıyla serbest bırakıldı, ama başka bir
Anı hiçbiri sallanamazdı.

"Dogcart'ta Lord Rintoul'du," diye fısıldadı Babbie içeri girerek
nefesi.

"Evet canım," diye cevapladı Gavin, "ve şimdi benim için zamanı
Onunla ilk ve son konuşmamı yap. Burada kal Babbie. Hareket etmeyin
Ben geri dönene kadar. "

"Ama Gavin, gördü. Ondan korkuyorum."

"Şimdi sana dokunamaz Babbie. Sen benim karımsın."

Canlı ışıkta Gavin, dogcart'ı bundan çok daha yakın düşünmüştü
oldu. Lord Rintoul'un adını aradı, ama cevap yoktu. Vardı
Geride bağırıyor, gelecek yağmurdan kaçıyor, köpekler sızlanıyor, ama
önünde sessizlik. Bakan bazı adımlara geçti. Soldan uzakta
Sesler duydu--

"Adam kimdi, McKenzie?"

"Lordum, seni gözden kaçırdım. Kampın yolu bu değil."

"Söyle bana, McKenzie, ne gördüğümü görmedin."

"Rintoul, geri dönmen için sana yalvarıyorum. Çok geç kaldık."

"Çok geç değiliz."

Gavin, aralarındaki karanlığı kırdı, ama onlar
gitmiş. Onları aradı ve ayaklarını dinlemek için durdu.

"Sen misin, Gavin?" Diye sordu Babbie.

Cevap için, ona doğru sürünen adam elini çırptı.
ağız. Sadece bir çığlığın başlangıcı ondan kaçtı. Güçlü Bir Kol
onu çabucak güneye sürdü.

Gavin ağladığını duydu ve kampara geri döndü. Babbie gitmişti.
Karanlık geri dönmesinden bu yana onu görmemişti. O
sadece dikkati dağılmış bir meşale ile acele etti
başkalarına karşı karşıya. Başka bir an için itirazda kollarını fırlattı
ışık; Sonra Babbie'nin tekrar çığlık attığını duydu ve bu sefer bir
mesafe. Onun peşinden koştu; Yeşili hızlandıran bir tuzak duydu
Süpürgeden geçin.

Lord Rintoul, Babbie'yi kaçırmıştı. Gavin'in başka bir düşüncesi yoktu
Ağlamanın geldiği köpek arabasından sonra koştu. Earl'ün köpeği
Takip ederek onu topuklarına yakaladı. Yağmur başladı.




Bölüm otuz dört.

Büyük Yağmur.


Gavin Windyghoul'dan geçti, çılgınlığıyla onun
Hala tuzağı duydu. Her demir çubuklar gibi aşağı inen bir yağmurda
Diğer ses öldü. Kaydı ve geri kazanmadan önce
Ayakları köpeği onu ısırdı. Kendini ve ağaçlardan korumak için ve
Karanlığın diğer dehşetleri kolunu önünde tuttu, ama yakında
onun tarafına sürüldü. Islak kamçılar kaşını kesmesi gerekiyordu
Kirpikleri tekrar taşıyana kadar elleriyle koruyun, çünkü
Yapmazlardı. Şimdi dizlerini zorlamıştı ve
yenik düştü ama dünyaya sabitlenmenin dehşeti için. Bu kavga
Adam ve yağmur arasında bütün gece devam etti ve ondan çok önce
Bitti adam düşünce gücünü aştı.

Saat on zil çan Gavin yedinci yaşadı
Bir erkeğin doğal yaşamının bir parçası. Onun için sadece eylem gerekiyordu. O
başardı, zihni aniden kayıp olduğunda tekrar çalışmaya başlamıştı
Büyük bir kömürle bir yangın çıkarabileceğimiz için Babbie'nin durduruldu. .
Yansıttığı son şey hareket halindeki bir dogcart'dı ve,
Sonuç olarak, bu fikir ona yapıştı. Kilisesi, annesi,
Bilgisini kaybetti, ama yine de ön taraftaki tuzağı duymuş gibiydi.

Yağmur şiddet içinde arttı, onu duyanları bile korkutuyor
Kapak altında. Ancak yağmur fırtına olabilir, ancak bu bir okçu ordusu olsa da
Çatıları ve pencereleri dövmek, sadece gürültü olduğunda korkutucudur
her an şişer. Bu karanlık saatlerinde tekrar tekrar
yürürken büyüdü ve öfkesini ikiye katladı ve daha yüksek sesle, daha yüksek sesle ve
Daha yüksek sesle, bir sonraki saldırısı erkek ve kadınlardan daha fazla olacaktı
dinle. Birbirlerinin ellerini tuttular ve beklemediler. Daha sonra
Aniden azaldı ve insanlar konuşabilirdi. Bir yağmura inanıyorum
On dakika boyunca her saniyede her saniyede daha fazla dinleyiciyi sürecekti
kızgın. Gavin bizi tekrar tekrar deneyen bir gecede idi.
o zamanın yarısı.

Dogcart'ta Babbie'nin vizyonu bile lekelendi. Eğer
Hiçbir şey yerini almamıştı, muhtemelen devam etmezdi; Ve
Nesnesiz geri dönmüş olsaydı, gücü yenilecekti
yağmur. Şimdi Babbie ve Rintoul'un bir bakan tarafından evlendiğini gördü
Kendisi kimdi ve adil bir şirket vardı ve her zaman
Kendisine bağırma noktasındayken, görebildiği
Açıkçası, bu kadının zaten evli olduğunu, yağmurun
Kelimeler ve ışık söndü. Şu anda tören tekrar başladı,
Daima aynı noktada durmak. Şimşek çeliğinde gördü
Bu tepeye şaşırmıştı. Yoluyla savaşması için ona cesaret verdi
daha sonra, çünkü daha yakından çekilip çekemeyeceğini duyması gerektiğini düşündü
Şirket.

Bir süvari alayı onu rahatsız etmeye başladı. İlerlediğini duydu
Spittal, ama dehşete düşmedi, çünkü henüz çok uzaktı.
Atlılar, tüm kırbalık glenini doldurarak gürlemeye başladılar.
Şimdi onu sürmek için gönderildiklerini biliyordu. O durakladı
Dread, onu geçene kadar. Onu aramak için geri döndüler
Her zamankinden daha öfkeyle binmek ve her zaman onu özlüyor, ama korkuları
Bir dahaki sefere azaltılmadı. Onlar sadece yağmurtu.

Gece boyunca köpek onu takip etti. Bunu unuturdu
zaman ve sonra o kadar yakın olurdu ki loş görebiliyordu. O
Kabuğunu hiç duymadım, ama ona çekildi ve bir sırıtış haline gelmişti
yüzünün ifadesi. Onu taşladı, hatta kendini fırlattı, o
okşama tonlarında hitap etti ve her zaman sonuçta
şu anda geri dönmek için kayboldu.

Kendini bir gölde yürürken buldu ve şimdi bile
Kendini koruma titriyor olmalı, çünkü o waded,
Sadece köpekten kurtulmak için sevinir. Suda bir şey
Rose ve ona vurdu. Onu aptallaştırmak yerine, darbe onu getirdi
duyularına ve hayatı için mücadele etti. Zemin kaydı
Ayaklarının altında birçok kez, ama sonunda sudan çıktı. O
Farkında olmadığı bir selde dışarıdaydı; Yine de şimdi biri gibi davrandı
fakültelerinin tam bulundurması. Ayakları suda battığında çizdi
geri; ve çoğu zaman bankaların ve kayaların arkasında barınak aradı, önce
Sertliklerini elleriyle test etmek. Bir zamanlar bir torrent taş,
ve Heather onu vurana kadar onu bir yamaç aşağı taşıdı
bir ağaç. Kollarını ikiye sikledi ve düştüğünde bunu yapmıştı
onunla. Bundan sonra, suda büyüyen ağaçlara dokunduğunda kaçtı
onlardan, böylece muhtemelen kendini ölümden kurtarır.

Şimdi duyduğu şey gök gürültüsünün rulosu ve çatlaması olabilirdi.
Kulağında başka bir şey gibi geliyordu. Ama gerçekten bir şeydi
Bu kükreyen su tabakalarında tepeden aşağı süpürdü ve geçti
her iki tarafı da bir anda durmuş olsaydı,
Ona çarptı ve diğerinde sadece durarak kurtarıldı. O
Karanlıktaki mücadelenin çatlağı olana kadar devam edecek olduğunu hissettim.
kıyamet.

Sonra kendini yere attı. Altına biraz hareket etti
Büyük hayvan ve yükseldi ve ondan uzaklaştı. Birkaç kez yaptı
bu olur. Ayaklarının vurduğu taşlar
Onun dokunuşundan hayat edin. O kadar güçlü olmuştu ya da çok zayıf olsaydı
başka şeyler, ne kümesi ne olursa olsun elleri çekecek
Kendisi sudan çıktı.

Gün ışığı gelmezdi. Bunun için tutkuyla özlem duydu. Denedi
neye benzediğini hatırlamak ve yapamam; Kördü
uzun. Bir yerlerde öne çıktı ve mücadele ediyordu
onu geç. Ne zaman karanlık bir yerden görmeyi bekliyordu
kollarını içinde yıkamak için acele edin ve sonra
Dünyayı onun için aramak onu görecekti ve yok olurdu. Ancak
Ölüm, ışık için ödeyemeyecek kadar büyük bir ceza görünmüyordu.

Ve son gün geri döndü, Gri ve Drear. Aniden bir kez gördü
Daha. Bence Glen'i gözleri kapalı dolaşıyor olmalı,
Kişi onları istemsizce kapattığı gibi
Siyah gece. Beklediğinden gün ışığından ne kadar farklıydı! O
baktı ve sonra şaşkın gözlerini tekrar kapat, çünkü karanlık daha azdı
günden daha korkunç. Gerçekten görmüştü ya da sadece
testere? Bir kez daha dünyanın nasıl olduğunu görmek için baktı; Ve görme
Gözleriyle tanışan o kadar kederli ki,
Uzun gece şimdi Heather arasında umutsuz ve çaresiz battı. Köpek
çok uzak değildi ve o da kalbi kaybetti. Gavin elini uzattı,
ve çekingen bir şekilde ona doğru sürünmüş. Ceketini ve köpeği açtı
Ona karşı yer aldı, inek ve titredi, başını sakladı
gün. Böylece yatıyorlardı ve yağmur üzerlerine atıyorlardı.




Bölüm otuz beş.

Glen of Day arasında.


Yanıkların sel içinde olduğu ilk niyetim israftan geldi
Lunny, saat on grevine yakın. Bu birkaç dakika
THRUMS'ta yağmur yağmadan önce. Şimdi okul evindeydim
Lord Rintoul'un benimle bıraktığı bulmacayı bir araya getirmek ve Anon
McKenzie'nin eli kolumda sıkılıyor gibi görünüyordu.
Waster Lunny bana ıslık çalıyordu (parmakları ağzında)
Bir süre onu duydum ve acele ettim. Şaşırdım ve
memnun oldum, daha iyisini bilmemek, eşikte bir çırpma ile karşılanmak
yağmur.

Gece o zaman o kadar karanlık değildi ama yetersizliğe ulaştığımda ben
Çiftçinin diğer tarafında şekillendiğini görebiliyordu. Beni istedi
Onunla devam etmek için kuraklığın sonunda diye düşündüm ve bağırdım
Ona çıta fırlatırdım.

"Onları isteyen sen", "diye cevapladı heyecanla,"
Fleid okul evinde Nicht'te yalnız bırakılacak. Beni duyuyor musun
Dominie? Tepeler arasında frichtsome yağmur ve bataklık
Burn bir deniz gibi geliyor. Miller'in brigini taşıdı,
ve Muckle Pirley'nin karısı üç metre suda duruyor. "

"Hayal ediyorsun dostum," geri döndüm, ama haberlerinin yanı sıra benim tuttu
Hesapsız şüpheler.

"Selde retaziye," diye devam etti ve Hazel'den vahşi koşuyor
Odun; T'Nowdunnie'nin Tattie Field's Out O 'Sicht ve Kirkton'da
Twa Kye'yi kaybettiler. "

"Burada yağmur yoktu," diye kekeledim, inanılmaz bir şekilde.

"Şimdi geliyor," diye yanıtladı. "Ve dinle: hikaye çıktı
Omurga Loch'a düştü. Cross, Dominie ve
NICHT Wi 'bize. "

Omurga, bir loch arasında bir loch sarkan bir dağ tarafı parçasıydı.
Tepeler ve Legend, bir gün ileri düşeceğini ve fışkırtacağını söyledi
Tüm su Glen'e. Nazik bir şey olmuştu, ama ben
O zaman inanmadım; Küçük zekâ ile sığlara işaret ettim
Quharite.

"Her anda aşağı inebilir," diye cevapladı çiftçi "ve Syne, Mind
Sen, beş mil olacaksın Frae Waster Lunny, çünkü hayır olmayacak
Geçiş ama Brig o 'Mart. Eğer Winna gelirsen Maun Awa geri.
Ben Mauna Bide Langer, Wrang tarafında O 'Moss Hendek
Bu ay bir tavşanın yolu kadar kuru oldu. Ama eğer sen-- "
ses değişti. "Tanrı aşkına dostum," diye bağırdı, "Geç kalıyorsun. Bak
O! Dinna görünüm-kaç, koş! "

Beni bükmeden önce koşmasaydım, bir daha asla koşmamış olabilirim
toprak. Büyük bir gölgeli sarı nehir gördüm
Quharite. Hayatım için ondan fırladım; Ve bir sonraki zaman arkasına baktım,
Çalkantılı bir Loch üzerindeydi, daha fazla banka karanlıkta kaybetti. Ben
Torrent'te bir canavar yükseldiğinde Waster Lunny'ye bağırmak üzere
Ben ve durduğu nokta arasında. Beni korkuttu
düşene kadar sessizlik, olduğunu bildiğimde
Tufan tarafından uçtu. Bir süredir çığlıklarıma cevap yoktu,
Ve çiftçinin süpürüldüğünü düşündüm. Sonra onu duydum
düdük ve geri kalınlaşan karanlığın içinden pervasızca koştum
okul evi. Ağacın yükselişini gördüğümde yerdeydim
Henüz yağmurda neredeyse hiç ıslak; Ama zamana kadar Waster Lunny gönderildi
Bu güven verici ıslık bana suda ayak bileği derinliğiydim ve yağmur
dolu gibi geliyordu. Şimşek görmedim.

Gecenin geri kalanı için sadece bir kez dışarıdaydım, başarılı olduğumda
tavuk evine ulaşmak ve tüm kümeslerimi güvenli bir şekilde mutfağa getirdi,
Gençinden yükselmeyecek bir tavuk hariç. Aramızda vardı
mutfak zemini, bir su havuzu; Ve yağmur ateşlerimi söndürmüştü
Zaten, etkili bir şekilde devrilmiş bir et suyu gibi.
O gece asla söylememe gerek yok, ama
Glen'de olanlar sadece tahmin edebilirdim. Karşı
Pencerem şimdi tekrar tekrar, yağmur azaldığında bana bir başkasını anlattı
Orada ölmek için uçan kuş; Ve Waster Lunny ile devam ettim
benzer bir şekilde cevapladığı bir ışığı sallayarak iletişim
biçim. Ancak sabahtan önce sinyallerime cevap vermeyi bıraktı ve ben
Çiftlikte bazı felaketlerin meydana gelmesinden korkuyordu. Anlaşıldığı üzere
Aile, yılın kesilmesi için sel ile savaşıyordu
Yün, yarısı sonunda sulardan aşağı indi,
Üstüne yün dökün.

Okul evi herhangi bir selden korkmak için çok yüksek duruyor, ama vardı
Yağmurun ustalaşacağını düşündüğüm anlar. Sadece pencereler değil
Ve o zaman çatı çıngıraktı, ama tüm duvarlar ve ben bir gibiydim
Büyük bir davulda. Yağmur en iyisini yaparken başka bir şey duymadım
ses; Ama durgunluk geldiğinde, ağır bir nehrin yıkanması vardı veya
heyelanlardan bahsedilen topçular veya kibar çığlık
havada yükselirken, suları ikna etmeye çalışırken
yuvasından uzakta.

Day of Day'de bakışlarımla karşılaşan kasvetli bir sahneydi. Zaten
Quharite altı ayak yükselmişti ve glenin birçok yerinde iki idi
Yüz metre genişliğinde. Waster Lunny's Cornfield, yetişkin bir bataklık gibi görünüyordu
Acelelerle bitti ve şalgam ne oldu
içinde küçük adalar. Çiftçinin bir tanesi dışında hiçbir zaman bütün durmadı,
yardımsız, yoldan tepeye doğru düz bir çizgi inşa etmişti
Bare Dağı ve kendim, daha da ucu suya batırdı. İle ilgili
Waster Lunny's'e yardım etmek için elli yıl önce ekilen köknarların arsa
Bitkiler, sadece bir üçgen geceye dayanıyordu.

Alan camımın yardımıyla bile hasarı tahmin edemedim
yağmur için, şimdi ince ve yumuşak olsa da, daha uzak çiftlikler
Altı gün devam etti, hala ağır ve kahverengi bir renkteydi. Sonrasında
Kahvaltı-bantam horozumun iki kez döküldüğü tarafından kesintiye uğradı
Süt-Waster Lunny ve oğlu Matthew'i gördüm.
Ellerinde halatlar bulunan Shepherd'ın evi. Ev, düşündüm, yapmalı
ötesinde olmak; Ve sonra hastalandım, bir kerede bunu bildim
Sisin bu tarafında olmalı. Tekrar bakmak için sinirim olduğunda
Çatı düşmüş olsa da, çoban bir ata bindi
şu anda sudan sürüklendiği duvarların
Halatların yardımı. Ona geri döndüğünü fark ettiğimi hatırlıyorum
hala onun hakkında ip ile ev ve gittiği sonucuna vardı
Bazı mobilyalarını kurtarmak için geri dönün. Ancak yanılmışım. Oradaydı
Buna izin vermek için çiftlikte yapılamayacak kadar çok, ama Waster Lunny
Duncan'ın shieling'e geri dönmesini zorlamasına izin verdi.
saat. Her iki erkeğe de bir saatin geçmesine izin vermek korkunç görünüyordu
ıssız bir ev.

Bu kurtarmanın tamamlandığını gördükten sonra camımın içeri girmesine izin veriyordum
zıt yön, sarsıntılarından biri göründüğünde
Nehrin kendi tarafında bir şey. Uzun süre baktım ve gördüm
Biraz hareket edin. Bir insan mıydı? Hayır, bir köpekti. Hayır, bu bir
köpek ve başka bir şey. Daha net görmek için acele ettim ve bir
İlk bakış cam ellerimde sallandı ki dinlenmek zorunda kaldım
Dike. Tam bir dakika boyunca, cazibeye baktım mı
yanıp sönmeden, sonra daha fazla bakmam gerekiyordu. O siyah yama
gerçekten de Gavin'di.

Okul evinin yakınında yatıyordu, ama bir devre yapmak zorunda kaldım
Ona ulaşmak için yarım mil. Köpeğin elinden gelenin en iyisini yaptığını görmek zavallıydı
Bana gelmek ve her birkaç adımda bir düşme. Zavallı kaba
neredeyse tanınmanın ötesinde renk değiştirdi; Ve sonunda bana ulaştığında
Ayaklarıma uzandı ve onları yaladı. Üzerine adım attım ve koştum
Gavin'e pervasızca. İlk başta onun öldüğünü düşündüm. Gözyaşları yuvarlanırsa
Yanaklarımda, onlar onun için değildiler.

O günlerde bile güçlü bir adam değildim, ama onu
Okul evi, bizden sonra sürünen köpek. Gavin yatağıma koydum ve
Yanına yattım, onu bana yakın tutarak, bir kısmı sıcaklığın bir kısmı
Vücudum onun tarafından alınabilir. Bana bakabildiğinde
Ancak, anlayışla değildi ve boşuna kaygım
Ona sorularla bastırın. Sadece ara sıra bir sözüm olur
Konuşma beynine grev yapar ve en azından bir yankı üretir. "Sen mi
Lord Rintoul'un Dogcart ile tanışın mı? "Oturdu, hızlı bir şekilde söyledi:

"Dinle, Dogcart!"

"Mısır", bildiği kelimeler arasında o kadar önce değildi ve ben
"tepeden" bahsetmeyi düşünmeyin. "Yağmur" da titredi; Ama "Spittal"
Bana en çok anlattı.

"Onu geri aldı," diye yanıtladı hemen öğrendim
Gavin şimdi Babbie'yi benim kadar biliyordu.

Onu olabildiğince rahat ettim ve öğrenmenin umutsuzluğunu
Şimdiki durumunda ondan bir şey, uyumasına izin verdim. Sonra gittim
Yağmurun içine, çok endişeli ve ne yapması gerekebileceklerini korkutmak
Bana uyandığında söyle. Waded ve çiftliğe yakın bir şekilde atladım
Gitmeye cesaret ettim ve Waster Lunny, beni görünce suyun kenarına geldi. -Den
Bu kısmı selin genişliği kırk yarda değildi, ancak
Seslerimizin kükremesini geçemeyeceği zaman,
Taş duvardan kartopu. O zaman nehrin olup olmadığını bilmiyorum
Bir boşluk için sessizleşti veya sadece kulaklar büyürse,
Gözler, ilk siyah olan bir odadaki nesneleri ayırt ederken
onlara; Ama biraz sonra sözlerimizi bağırabildik,
Erkekler Fring çakıl taşları kadar, birçoğu suya düşecek, ama bir
Bazen diğer tarafa ulaşmak için. Waster Lunny konuşurdu
Sel, ama bunun için buraya gelmemiştim.

"Dün gece dua toplantısından bu kadar erken evdiniz?" BEN
şaşkın.

"Toplantı yok ... Straucht Hame geldim ... ama korkunç hikayeler ... Bay
Diliş, "Waster Lunny'nin sözlerini fırlattıktan sonra yakaladığım tek şey miydi
Bir düzine kez.

Ona Gavin'in olduğunu söylemenin akıllıca olup olmayacağına karar veremedim.
Okul evinde ve tereddüt ederken bağırmaya devam etti:

"Bir kadın ... seans ... lang Tammas ... Tanrı yasak ... Maun
Çiftliğe geri dönün ... Byre değirmen-dam gibi çalışıyor. "

Bana kapalı olması gerektiğini imzaladı, ama sinyallerim onu ​​geciktirdi ve
Çok sorundan sonra "Lord Rintoul hakkında herhangi bir haber var mı?"
Earl ile ilgili merakım onu ​​şaşırtmış olmalı, ama cevapladı:

"Evlilik gün olmak ... top."

Anlamını kavradığımı imzaladım.

"Bir top, erkek ve eşleri olur olmaz kovulacak" diye
körüklü. "Duyacağız."

Bununla ayrıldık. Eve giderken hatırlıyorum, bir kuluçkaya adım attım
boğulmuş keklik. Sadece yarım saat dışarıdaydım ama sıkmak zorunda kaldım
Giysilerim küvetten taze gibi.

Gün takıldı ve uyuyanı rahatsız etmedim. Bir düzine kez, ben
Diyelim ki, ıslak turba ve kökler ateşimi yakmak zorunda kaldım; Ama ben vardı
Pencereye bakmak için bolca zaman, düşünmek için bolca zaman.
Muhtemelen Gavin'in hayatı uykusuna bağlıydı, ama bu değildi
ellerimi ondan uzak tuttu. Ne olduğunu çok az bilmek
Bıraktığımdan beri thrums, tahmin etmek zorunda kaldım ve sonucum
Earl'ün kendisiyle gittiğini ve o gavin'i çılgınca
onları takip etmişti. En akıllı kursum, düşünmesine izin vermek olduğunu düşündüm
Topu duyana kadar, bir eş için mücadelesinin bitmesi gerektiğinde. Elli
En azından uyurken onunla ilgili durdum; Ve eğer yapmadıysam
Onun durumuna yeterince yazık, nedenini biliyorsun. Neydi
Margaret'in şu anda acıları mı? Ellerini sıkıyor muydu
Oğlu selde kaybetti, oğlu cemaatle utanç içinde mi?
Saat biriyle hiçbir top ses çıkarmamıştı ve gerilimim olmuştu
dayanılmaz. Gavin'i uyandırdım ve onu salladığımda bile istedi
Dadı Kapısı'na ayrıldığımızdan beri olan her şeyin bilgisi.

"Bu ne kadar önce?" diye sordu, şaşkınlıkla.

"Dün geceydi," diye cevapladım. "Bu sabah seni anlamsız buldum
yamaçta ve seni buraya getirdi
okul evi. O köpek seninleydi. "

Köpeğe baktı, ama gözlerimi onun üzerinde tuttum ve zeka gördüm
Bir allık gibi, yüzüne geri dönün.

"Şimdi hatırlıyorum," dedi ürpertici. "Kendini kanıtladın
Arkadaş, efendim, dört ve yirmi saatte iki kez. "

"Sadece bir kez korkuyorum," diye cevapladım. "Gönderdiğimde arkadaşım değildim
Dün gece Earl'ün gelinine. "

"Onun kim olduğunu biliyor musun?" diye bağırdı, beni kavradı ve acısını buldu
uzuvlarını hareket ettir.

"Şimdi biliyorum," dedim ve ona daha önce nasıl bildiğimi söylemek zorunda kaldım
Başka bir soruyu cevaplayın. Sonra dinleyici oldum ve bilen sen bildim
endişe verici bir hikayeye.

"Ve tüm o zamanlar," diye ağladım, yaptığı zaman, "sen
Annene bir düşünce vermedi. "

"Bir düşünce değil," diye yanıtladı; Ve daha sert bir şekilde telaffuz ettiğini gördüm
Benden gelebileceğinden daha ceza. "Bunca zaman!" O
Bir an sonra tekrarlandı. "Sadece birkaç dakikaydı.
Saat Bell çalıyordu. "

"Sadece birkaç dakika," dedim, "ama kanalını değiştirdiler
Ve belki de size daha az yapmadılar. "

"Bu olabilir," diye cevapladı ağır bir şekilde, "ama şimdiki zaman
Şimdi düşün. Bay Ogilvy, burada yalan söylerken ne güvenceye sahip
Çaresiz, Spittal'deki evliliğin devam etmediğini mi? "

"Yok, umarım," dedim kendi kendime ve özlemle dinledim
top. Ama ona göre, sadece hiçbir kadının geçmesi gerekmediğine dikkat çektim
onun iradesine karşı evlilik biçimi.

"Rintoul onu olası bir iddiadan çıkardı" dedi.
Evliliğimi Defiance'de ayarla ve her zaman bir inanç yaşadı
Benimle evlenmek beni mahvetmek olurdu. Sadece titreme Lord'daydı
Rintoul'un karanlığındaki sesi,
dileklerim. Dün gece evliliğin iptal edilebileceğini düşünürse
başka bir güne kadar, sanırım, sanırım, tasarruf etmek için
Ben birincinin etkilerinden. Sen inanılmazsın efendim; Ama sen
Sevginin ne fedakarlık ettiğini bilmiyorum. "

Bildiğim bir şey, ama ona söylemedim. Ondan görmüştüm
Çingene geçerliliğinden şüphe duyduğu sözlerinden ziyade tarz
Kralın sadece kutlamayı kabul ettiği evlilik çünkü
Babbie'nin kendisi bir Mısırlıydı. Tören kesintiye uğradı
orta.

"Evlilik değildi," dedim, güvenle uzaktaydım
his.

"Tanrı'nın gözünde," diye yanıtladı heyecanla, "
erkek koca. "

Onu yatakta tutmak zorunda kaldım.

"Duramayacak kadar zayıfsın dostum," dedim "ama yine de yapabileceğini düşünüyorsun
Spittal için bu dakikaya başlayın. "

"Gitmeliyim," diye bağırdı. "O benim karım. Bu zorlayıcı evliliğe sahip olabilir
zaten gerçekleşti. "

"Ah, vardı!" Benim duamdı. "Değil," dedim ona. "A
Cannon törenden hemen sonra kovulacak ve tüm glen
duyacak. "

Dürtü üzerinde konuştum, kapalı olma arzusunu ortadan kaldırmayı düşündüm; Ama o
"O zaman henüz zamanında olabilirim." Dedi. Biraz acımasızca yükselmesine izin verdim
zayıflığını fark edebileceğini. İçindeki her kemik ona bağırdı
ilk adım ve bir sandalyeye battı.

"Benim için Spittal'e gidecek misin?" o da empoze etti.

"Yapmayacağım," dedim ona. "Benden hayatımı kaçmamı istiyorsun."

Sözlerimi kanıtlamak için kapıyı açtım ve selin ne olduğunu gördü
yapmak. Yine de, yükseldi ve birkaç kez
Oda, gücünü canlandırmaya çalışıyor. Her bir parçası olmasına rağmen
Ağrayarak, girişimde bulunacağını gördüm.

"Dinle beni," dedim. "Lord Rintoul bir sebeple sürdürebilir
Babbie'yi kaçıran kişiden ziyade sensin. Yine de,
İkna olacağım, günümüzde Spittal'da herhangi bir evlilik olmayacak.
Onu kurbağanın deliğinden uzaklaştırdığında, dürtüler altında hareket etti
Sizi ona götürenlerden farklı değil. O zaman şüphesiz değil, o
Düşüncenin tüm yasadaydı, ama tepedeki bu sahnenin
Bu sabah onu sendeledi. Seni kurtarmayı düşünmesine rağmen
Onunla evlenerek, ithalatını öğrenene kadar düğünü erteleyecek
senin. "

Kendi akıl yürütüme inanmadım ama bir şey söylerdim
o top ateşlenene kadar onu gözaltına almak. Benim okuyor gibiydi
Amaç, çünkü argümanlarımı ondan elleriyle itti ve
Acı verici bir şekilde yürümeye devam etti.

"Düğünü ertelemek," dedi, "
Çingene kökenli ve benim. Bundan kaçınmak için çok risk alacak. "

"Her durumda," diye cevapladım, "Şimdi bunlara biraz düşünmelisin
Unuttun, annen ve kilisen. "

"Daha sonra gelmeli," dedi sıkıca. "İlk görevim benim
eş."

Kapı o zaman keskin bir şekilde sallandı ve başladı. O olduğunu düşündü
top.

"Tanrı'ya olmasını diliyorum!" Ağladım, düşüncelerini yorumlayarak.

"Neden bana hasta diliyorsun?" diye sordu.

"Bay Dishart," dedim ciddiyetle, yükseliş ve yüzleşiyorum ve göz ardı ediyorum
Onun sorusu, "Bu kadın senin karın olacaksa, bir pahalı olacak
THRUMS'a dönene kadar tahmin edemezsiniz. Sence
Cemaatin bu çingene evliliğini biliyorlardı.
başka bir gün için bakanları için mi? İhtiyatından hoşlanıyor musun
Earl'ün karısı olabilecek birini yoksulluğa götürmek-
utanç verici yoksulluk? Anneni düşünecek kadar az tanıyor musun
Utançınızdan kurtulabilir mi? Gördüğüm şey hakkında seni uyarayım efendim. Anlıyorum
Auld Licht Kirk'teki başka bir bakan, seni ve karınızı görüyorum
MaleFactors olduğu için, thrums'tan taşlanan wynds'imizden taşlanmış
Şimdi kovuldu; Ve kesinlikle bunları gördüğüm kadarıyla ben
Manse kapısında duran bir cenaze cenaze töreni ve bir oğlunun inkar eden sert adamlar
Annesinin tabutunu ona taşımaya yardımcı olma hakkı. Yolunuza git efendim;
Ama önce maliyeti say. "

Yüzü bu darbelerden önce titredi, ama tek söylediği, "Yapmalıyım
Dree'm Dreed. "

"Tanrı merhametli," diye devam ettim, "ve bunların olması gerekmiyor.
Sana gönderdiği fırtına için size daha merhametli, efendim, bazılarından daha merhamet ediyor
Kaydet seni mahvediyor. Ve yine de çiftçiler bugün ona teşekkür ediyorlar
Her pound yün için, onları bıraktığı her mısır bıçağı
Ondan dönüyorsun çünkü seni kurtaracak, yolunda değil, ama içinde
Onun. Evliliğini kalan eliydi. Babbie demek istedi
Earl; Ve eğer onun tarafındaysa, sevgisiz bir maçsa, sadece acı çekiyor
kendi günahları için. Tepedeki o sahnenin thrums veya içinde kimse
Glen, hiç bilmeye ihtiyacım var. Rintoul ona çingenelerin
Bu parçalardan sonsuza dek yok olursunuz ve Spittal'ın iradesinden emin olabilirsiniz
Yakında kapatın. O ve McKenzie'nin kendiniz kadar nedeni var
sessiz. Siz, efendim, cemaatinize geri dönmelisiniz,
Yine de sadece varlığınızın ortadan kalkacağı belirsiz söylentiler. Annen bile
olanlardan habersiz kalacak. Yokluğun
Dua edinme, açıklamak için bana gidebilirsin. "

O kadar sessizdi ki onu benimkini düşündüm ama ilk sözleri
Beni kabul etmedi.

"Bir arkadaşımın olmadığı bir yerde olmadığını sanıyordum," dedi; "Ama Bay Ogilvy,
Yaldığınız şeytanın işi. Halkıma geri dönecek miyim
Günlerimin sonuna kadar onlardan önce yaşayan bir yalan mı? Gerçekten mi
Tanrı'nın bana bir şansı vermek için bir glen'i harap ettiğini düşünün
Kötü adam? Hayır efendim, elimdeyim ve düşündüğüm şeyi yapacağım
Sağ."

"Sen onursuz olacaksın," dedim, "Tanrı ve insanın gözünde."

"Tanrı'nın görüşünde değil," diye yanıtladı. "Günahsız bir evlilikti, Bay
Ogilvy ve pişman değilim. Tanrı o ve ben yapmamız gerektiğini belirledi
Birbirinizi seviyorum ve onu bundan kurtarmak için gücüme koydu
Adam. Onu önünde karım olarak aldım ve gözlerinde ben oum
koca. Bunu bilmek, efendim, thrums'a nasıl dönebilirim
o?"

Ona hazır bir cevabım yoktu. Bunu Margaret I için kederimde biliyordum
Değerli bir kursu savunuyordu, ama ben söylemem. Ben gittim
kasvetli bir şekilde kapıya ve şu anda, eli bana düştü
omuz.

"Tavsiyeniz her halükarda çok geç geldi" dedi. "Bunu unutuyorsun
Prekentor tepedeydi ve her şeyi gördü. "

Bana bunu söylemeyi unutmuş olan oydu ve bana göre en çok
Herkesin korkunç haberleri.

"Tanrım!" Ben ağladım. "Annene gitmiş ve ona söyleyecek."
Ve düz bir şekilde botlarımı bağlamaya başladım.

"Nereye gidiyorsun?" diye sordu bana baktı.

"Tormalara," diye cevapladım sertçe.

"Glen'e girmenin mahkemeye ölüm olduğunu söyledin,"
Bana hatırlattı.

"Bu ne?" Dedim ve aceleyle ceketimi giydi.

"Bay Ogilvy," diye bağırdı, "Bunu benim için yapmana izin vermeyeceğim."

"Senin için?" Acı dedim. "Senin için değil."

Bir kerede giderdim, ama önüme girdi, "Sen mi
Annemi hiç tanıyor musun? "

"Uzun zaman önce," diye cevapladım kısa bir süre sonra ve daha fazla demedi, düşünmek, ben
Diyelim ki, hepsini biliyordu. Benimle kapıya topalladı ve ben vardı
Sadece öncekinden daha iyi anladığımda birkaç adım ileri geldi
gireceğim tehlikeler miydi. Waster Lunny ile konuştuğumdan beri
Nehir birkaç metre yükselmişti ve hatta onun içindeki tepeler
Şalgam alanı şimdi batırılmıştı. Sis tepelerden aşağı sürünüyordu.
Ama beni en keskin şekilde uyardı, selin henüz tatmin olmadığı konusunda
okul evi Dike'ın zirvesiydi; Field-farelerle kaplanmıştı. BEN
Geri döndü ve Gavin anlamımı karıştırarak akıllıca yaptığımı söyledi.

"Fikrimi değiştirmedim," dedim ona ve sonra biraz zorluk çektim
devam ediyor. "Bekliyorum," dedim, "
Sisde yakalanmam gerekir, ama dönmem gerekecek
Kelpie brig tarafından nehrin karşısına geçmek için ve
Mümkün-bir şey bana gelebilir. "

Hayatım boyunca korkak bir şey oldum ve sesim ne zaman salladı
Bunu söyledim, böylece Gavin beni tekrar kalmam için kabul etti
Okul evi, eğer yapmazsam bana eşlik edeceğini söyledi.

"Ve öyleyse tehlikemi on kat artırın?" Dikkat ettim. "Hayır, hayır, Bay
Deft, yalnız gidiyorum; Ve eğer cemaatle hiçbir şey yapamazsam, ben
En azından hala yaşadığınız annenizi gönderebilir. Ama eğer
Bana her şey olmalı, seni istiyorum ---- "

Ama ne söylemek için geri döndüğümü söyleyemedim. Sormak istemiştim
ölümüm durumunda, yüz pound almak için
hayatımın tasarrufu; Ama şimdi bunun Margaret'in
Beni duymak ve ben de sözlerimi kaldım. Bu benim için acıydı ve
Yine de, sonuçta, diğerlerinin yanına konulduğunda küçük bir şey.

"Veda, Bay Dishart," dedim aniden. Sonra masama baktım
bir zamanlar Margaret'in olduğu bazı önemsizler içeriyordu. "Gerekir
Bana bir şey oluyor, "dedim," o eski masanın yok edilmesini istiyorum
açılmamış. "

"Bay Ogilvy," diye cevapladı nazikçe, "bunu yapıyorsun çünkü sen
Annemi sevdi. Eğer bir şey size geliyorsa, yapacağımdan emin olun
Ona onun uğruna ne denediğini söyle. "

Sanırım sahip olduğum böyle bir istekte bulunmanın
geri döndü.

"Ona benim hakkımda hiçbir şey söylememelisin," diye bağırdım, şaşkınlıkla.
"Yemin benim adım ondan önce dudaklarını asla geçmeyecek. Hayır, yani
yeterli değil. Yaşasın ya da ölsem de beni tamamen unutmalısın
Bir süre beni düşünmelisin ve o düşüncelerini okumalısın.
Yemin, adamım! "

"Bu olmalı mı?" Dedi, bana bakarak.

"Evet," daha sakin bir şekilde cevap verdim, "Olmalı. Neredeyse bir puan için
Yıllarca annenin hayatından lekelendim ve o zamandan beri
Thrums'a geldim, bir özenim varlığımı ondan korumaktı. BEN
gömme alanımı thrums'dan glen'e bile değiştirdim,
ondan önce ölmeli ve o, cenaze cenaze töreninin kiraladığını görmeli,
"Kimin cenazesi bu?" Diye sorabilir.

Onu uyarma endişemde çok fazla şey söylemiştim. Yüzü Haggard büyüdü
Ve bunun üzerinde konuşma korkusu vardı; Ve gördüm ki, biraz
Margaret'in lanet olası şüphesi ----

"O benim karımdı!" Keskin bir şekilde ağladım. "Bakan tarafından evlendik
Harvie. Sen benim oğlumsun. "




Bölüm otuz altı.

Dominie'nin hikayesi. Bir sonraki konuştuğumda, okul evine geri döndüm, orada oturdum
Kafamdaki kaputum, Gavin bana bakıyor. Topu unutmuştuk
Sonunda.

Bu sandalyede bu sahneyi bir kereden fazla geç beklemiştim. BEN
Gavin'in hepsine söylenmesi gereken bir zaman gelebileceğini görmüştü,
Ve hatta kelimeleri yüksek sesle söylemiştim, sanki gerçekten karşımdaymış gibi.
Şimdi sadece hikayeyi tekrarlıyordum ve onsuz söyleyebilirim
Duygu, çünkü on dokuz yaşındaydı; Ve bakmadım
Gavin, çünkü onu alma şeklinin hiçbir değişiklik getiremeyeceğini biliyordum
Bana.

"Annene asla sormadın mı," dedim yangına hitap ederek
Ondan, "Neden Gavin olarak adlandırıldın?"

"Evet," diye cevapladı, "çünkü Gavin'in daha güzel bir isim olduğunu düşündüğü için
Adam'dan daha. "

"Hayır," dedim yavaşça, "çünkü Gavin benim adım.
Babandan sonra. Seni bir gün götürdüğümü hatırlamıyor musun?
Balıkçıların teknelerine taşıdıklarını görmek için Harvie'de kıyı.
Eşlerin sırtları, yolculuklarında kuru olmaya başlayabilirler mi? "

"Hayır," diye cevap vermek zorunda kaldı. "Erkekleri taşıyan kadınları hatırlıyorum
Teknelere su, ama benim babam olduğunu düşündüm-ben
Anlam----"

"Kimi demek istediğini biliyorum," dedim. "Birlikte son günümüzdü, ama
Üç yaşında değildin. Yine de geldiğinde beni hatırladın
Thrums. Başını sallıyorsun, ama bu doğru. Diyetleri arasında
İbadet duyduğum ilk Şabat'a ibadet ve sahip olmalısın
Yüzümün gölgeli hatırlamasını yaptım, çünkü "Kesinlikle gördüm
Forenoon'daki kilisede sen, Bay Ogilvy? ' 'Evet' dedim ama vardı
Forenoon'da kilisede bulunmadı. Bunu bile unuttun
Ve yine de değer verdim. "

Sabırsız büyüdüğünü duyabiliyordum, ancak şimdiye kadar olmasına rağmen
Bekleme hakkımdan daha hoşgörülü.

"Her şey bir cümleye sokulabilir," dedim sakin bir şekilde. "Margaret evlendi
Adam Varst ve daha sonra kendine bir dul inanarak evlendi
Ben. Doğdun ve sonra Adam Dishart geri döndü. "

Bu benim tüm hikayem ve işte bunu oğluma söylüyordum ve bir
Aramızda gözyaşı. Aniden sona erdi ve ateşi tamir etmeye düştüm.

"Önce anneni tanıdığımda," diye devam ettim, Gavin biraz söyledikten sonra
Bana boşuna olmayan çocuksu şeyler, "Ben bitmeyi düşünmedim
Dominie olarak günler. Aberdeen'de bakanlıkta bir öğrenciydim.
Gözüm ve bazen cumartesi günleri Harvie'ye kırk mil yürüdüm
Onunla kiliseye git. Başka bir sevgilisi vardı, Adam Dishart, bir denizci
Balıkçı döndü; Ve ben köşelerde dururken,
Kiliseye giderken onunla ve annesiyle tanışmaya cesaret edebilirdi,
onlarla birlikte yürü. Ona her zaman pis bir siyah köpek eşlik etti,
yabancı bir ülkeden getirmişti. Hiçbir zaman imzalamadı
önce onu almaya izin almadan gemi ve
Harvie, yerli köpeklerin dilini bilmediğini söylediler. BEN
Birbirlerine bu kadar bağlı bir adam ve köpeği hiç tanımıyorlar. "

"O siyah köpeği hatırlıyorum," dedi Gavin. "Benimle konuştum
anne ve o bir zamanlar onu ısırmış gibi ürperdi. "

"Adam onlarla uğraşırken," diye devam ettim.
onun güvencesinde ya da kendi çekingenliğimden dolayı; Ama bir sonraki şansımı kaybettim
aynı şekilde. Margaret'in varlığında üzerime bir şey geldi, bir tür
boğazdaki kuruluk, bu beni aptal yaptı. İlahi Vasfı Biliyorum
Tıpkı verdikleri gibi öğrenciler de aynı şekilde etkileniyorlar
ilk metin. Bir Kirk almaya veya bir kadını wooing'e yardımcı olmaz.

"Harvie'deki herhangi biri beni şimdi hatırlarsa, bir Hobbledehoy gibi
Uçurumlar boyunca hareket etti, Homer'ı deniz kırıntılarında bağırdı. Tüm benim
Margaret'in Lalage adını veren öğrenme, ben kadınları anladım
Onlarla birlikte bir teknede kelimeleri yakan herhangi bir balıkçıdan daha az. BEN
Hem Adam hem de ben annesinin
Yazlık ve ayrılırken öpüşme cesaretine sahipti
Margaret. Odadan kaçtı ve Adam swaggal yaptı ve ben
Korkumdan kurtuldum, yaptıkları için özür diledim. Yapacağım
Annesinin bana nasıl baktığını asla unutma ve 'Ay, Gavin, anlıyorum
Dinna Aberdeen'de her şeyi öğretiyorlar. ' Buna inanmayacaksın ama
Anlamından şüphe etmekten uzaklaştım. O zaman daha fazla burs düşündüm
Şimdi yaptığımdan. Adam Bulict bana uygun yerini öğretti.

"Şey, bu benim sıkıcı adam; ama yine de Adam her zaman
Söylemek ve yapmak için karar verdiğim şeyleri söylemek ve yapmak, ben
Margaret'in benim için daha fazla önem verdiğini düşünüyorum. Yine de bir şey vardı
tüm kadınların sevimli bulduğu hakkında, onları yapan bir çizgi
Onu uzaklaştırın ve sonra onun peşinden koş. Her halükarda yapabilirim
Yarım adam olsaydım annesinin ölümünden sonra onu aldı. Ama ben
Onun hakkında bir şiir yazmak için Aberdeen'e geri döndüm ve ben oradayken
Adam onunla evlendi. "

Masamı açtım ve ondan sarı bir el yazması aldım.

"İşte," dedim, "şiir. Görüyorsun, hiç bitirmedim."

Gavin'in gözü bir şeye düştüğünde parlak bir şekilde parmaklıyordum
masada başka. Sanki paslı gibi paslı bir toka bıçağıydı
bir çitin altında bir kış geçirmişti.

"O bıçağı hatırlıyorum," dedi.

"Evet," diye cevapladım, "hatırlamalısın. Üç ay sonra
Adam karısından bıktı. "

Tekrar durdum. Bu sadece duraklamaların
güzel.

"Belki ondan bıktığını söyleme hakkım yok. Ancak bir gün,
Harvie ıslıklarından uzaklaştı, köpeği her zamanki gibi topuklarında,
ve yaklaşık altı yıldır tekrar görülmedi. Onu duyduğumda
Kaybolma Kitaplarımı o Kist'te paketledim ve Harvie'ye gittim,
Bir okul açtım. Görüyorsun, Margaret'ten başka biri Adam'a inanıyordu
kayalıkların üzerine düşmüş ve boğulmuştu. "

"Ama köpek?" dedi Gavin.

"Hepimiz, düşmüş olsaydı,
o. Fisher-Folk, gölgesini geride bırakabileceğini söyledi.
kolayca olduğu gibi. Yine de Margaret uzun süredir yorulduğunu düşündü
Harvie sadece ve denize geri döndü ve iki yıl geçene kadar değil
Benimle evlenir mi? Adam'ın evinde yaşadık. Çok yakındı
yaz aylarında pencereyi açtığımda yapabileceği küçük okul
Seslerimizin dronunu duyun. Sen doğmadan önceki haftalarda ben
O pencereyi gün boyu açık tuttu ve sık sık ona gittim ve el salladım
Elim ona.

"Bazen, yıkarken veya pişirirken seni getirdim
okul. O ve benim şimdiye kadar sahip olduğumuz tek kavgası sana öğretmekle ilgiliydi
Rab'bin Yunanca Duası Baba ve Anne diyebilir olmaz.
İkinci doğum gününüzde onun için bir sürpriz olacaktı. O gün,
İrmop ederken, kendinizi sabitlemek için elbisesini tuttun,
ve başladı, '~ Pater emon ho en tois ouranois ~' ve bana göre
Kapı, müzikti. Ama iki kez yaptığın ~ agiastheto ~
Heceler, ağladın ve Margaret seni kaptı, bunun olduğunu düşünerek
Bazı yeni rahatsızlıklar. Ona Lord'un olduğunu açıkladıktan sonra
Yunanca dua, seni okul evine götürmeme izin verirdi
Daha.

"Seni her durumda alamazdım, çünkü biz zaten
Adam Dishart'ın geri döndüğü gün. 7.
Eylül ve tüm hafta Harvie'deki kadınların çoğu
Şafakta hasat tarlalarına yola çıkıp ev
Geceler, neşeli ve saçlarında sarı mısır ile. Oturmuştum
O gün öğrencilerim gittikten sonra okul evi. Hala olmak istedim
Bakan ve ben İbranice okuyordum ve kitabımda o kadar emildik ki
Gün ışığı geçtikçe, pencereme kadar adım adım takip ettim,
Ve orada, bilmeden, bakmaya başlayana kadar okudum,
masamı bırakmıştı. O kitabı o zamandan beri açmadım.

"Pencereden seni ayıran atık zeminde gördüm
evimizden okul. Bana ellerin ve ayaklarınıza geliyordun
ve annenize bakmak için tekrar tekrar duruyorum
Kapı, gülüyor ve yumruğunu sallıyor. Seni çağırdım ve
Kilitlemek için kitabı masama geri götürdü. Kafam içerideyken
Masa, okul evi kapısının açıldığını ve düşündüğünü duydum
Sen bakmadan gülümsedim. Sonra elime bir şey dokundu
Ve hala sen olduğunu düşündüm; Ama aşağı baktım ve Adam'ı gördüm
Dishart'ın siyah köpeği.

"Hareket etmedim. Bana baktı ve kuyruğunu salladı. Sonra çizdi
Geri-sanırım çünkü bunun için hiçbir sözüm yoktu. Koşmasını izledim
Odayı yarı yarıya ve dur ve bana tekrar bak. Sonra dışarı çıktı.

"Bunca zaman ellerimden biri masayı açık tutuyordu. Şimdi
kapak düştü. Bonnetimi giydim ve kapıya gittim. Sadece birkaç tane
Yardlarda, yumruğunuzda çiçeklerle. Margaret hala gülüyordu. BEN
Okulun etrafında yürüdü ve görünmez bir köpek yoktu. Margaret başını salladı
Bana göre, seni eve getirmeliyim. Çiçekleri itiyorsun
elime, ama düştüler. Orada durdum, şaşkın.

"Sanırım seninle atık zeminin boyunca bir şekilde yürüdüm. O zaman ben
Elini düşürdü ve okula geri döndü. Ben aşağı indim
Dizler, bir köpeğin pençelerinin izlerini arıyor ve onları buldum.

"Tekrar çıktığımda annen artık kapımızda değildi ve sen
Ağlıyordum çünkü seni terk etmiştim. Seni geçtim ve düz yürüdüm
eve. Margaret fitiller için dersten acele ediyordu. Olmalı
yüzümde korku, görür görmez kapıya koştu
Hala hayatta olup olmadığına bakın. Seni onunla getirdi ve öyle
Ağlama Gücü, 'Nedir? Konuşmak!'

"'Uzak,' dedim, 'Gel' ve onu kapıya çekiyordum,
Ama beni bir sandalyeye bastırdı. Bir kerede tekrar kalktım.

"'Margaret,' dedim, 'Soru sormayın. Kaputunu giy, bana ver
Çocuk ve bize izin ver. '

"Gözlerimi kapıdan alamadım ve ona yürüyordu
Kolumla yolu engellediğime bak.

"'Ne gördün?' Ağladı ve sonra sadece ona işaret ettiğim gibi
Bonnet, sana döndü ve dedin ki, 'Bu siyah köpek miydi
baba?'

"Gavin, sonra biliyordu; ve çaresiz durdum ve karımın büyümesini izledim
eskimiş. O anda, daha çok sevdim
Çünkü ben de hiçbirine sahip değildim ve çiçek yüzünden gitti
Asla geri dönmeyecek.

"'Geri döndü,' dedi.

"Ona ne gördüğümü söyledim ve konuşurken kaputunu giydi,
Ve ben çok, düşündüm-ve sonra kaputunu çıkardı ve biliyordum
Benimle gitmezdi.

"'Margaret,' diye bağırdım, 'Ben Bairn'in babasıyım.'

"'Adam benim adamım,' dedi ve ona bir bakış attım
Tanrı beni ölmüş olabilir. Ama beni suçlamak yerine onu koydu
kollarımın etrafında kollar.

"Bundan sonra çok az dedik. Ateşin karşı taraflarına oturduk,
Onu bekliyorum ve sen yerde oynadın. Hasatçılar bir araya geldi
ve bir keman vardı; Ve durduğunda, uzun durgunluk ve
Sonra bir adım. Adam değildi. Uykuya daldın ve duyabildik
denizden başka bir şey yok. Hasat ayı vardı.

"Bir köpek kapıyı geçtikten sonra ikimiz de yükseldik. Margaret ona bastırdı
eller göğsünde. Bazen bana öfkeyle baktı ve biliyordum
düşünceleri. Bana göre sadece gelen sefaletti, ama ona
Utançtı, böylece uyandığın ve kucağına tırmandığında titredi
dokunuşunda. Bundan sonra ona bakamadım, çünkü
Yüzünde büyüyen dehşet.

"Saat on vurdu ve sonra tekrar denizden başka ses yoktu
Kendini sahilde döküyor. Bundan çok sonra, ne zaman bana
Hala başka ses yoktu, Margaret çığlık attı ve sen saklandın
arkasında. Sonra duydum.

"Gavin," dedi Margaret bana, "Hayatın iyi bir adam ol."

"Şimdi daha yüksekti ve sonra durdu. Denizin yıkanmasının üstünde biz
Başka bir ses duydum-keskin bir musluk, musluk. 'Ne sesi biliyorum dedin
yani; Külleri borusundan çıkaran bir adam
bot.'

"Sonra köpek kapıyı mandaldan itti ve Adam içeri girdi.
sarhoş değildi, ama odanın içine içki kokusu getirdi
o. Nadir haberler getiren biri gibi sırıtarak ve yapmadan önce
Geri çekildi ya da ona vurabilirdim Margaret kollarında vardı.

"'Tanrım, Lass,' dedi, birçok neşeli yeminle, 'geri döndüğümü düşünmek için
Tekrar! Orada, o sarılmış. Emin olmak için hangi insanlar kadın olsun. '

"Öldüğünü düşündük Adam," dedi.

"'Mavi gözlerini korusun,' diye cevapladı neşeyle; 'Sık sık söylüyorum
Kendim, "Meggy balıklarla birlikte olduğumu düşünüyor olacak" ve sonra ben
kıkırdar. '

"'Bunca zaman neredeydin?' Sert bir şekilde istedim.

"'Gavin,' dedi etkili bir şekilde, 'Elin. Ve çok korkma,
Adam; Yaptığın şey için hiçbir kötülük taşımıyorum. Her şeyi duydum
çapraz çapa. '

"'Bu beş yıldır neredeydin?' Tekrar ettim.

"'Nerede bulunmadım Lad?' Cevapladı.

"'Harvie'de,' dedim.

"'Doğru sensin,' dedi iyi huylu bir şekilde. 'Megie, niyetim yoktu
o gün seni terk etmenin
Harvie; Ama bir balina avcısı görüyorum ve düşünüyorum, "Bu düzenli bir tekne ve
Ben düzenli bir adamım ve eğer beni ve köpeği alırlarsa, gidiyoruz. "'

"Bana hiç yazmadın," dedi Margaret.

"'Sana biraz sıyrık göndermek istedim,' diye cevapladı, 'ama ben
Şansım olan gemileri değiştirdi ve sonra, "Meggy Kens'im
Kalemle el yok. "Ama yemin ederim seni sık sık düşündüm, lass;
Buraya bak, bu mektuplardan daha iyi ve bu ve her şey
Penny senin. '

"Masaya iki torba altın fırlattı ve Chink seni getirdi
Annenin arkasından.

"'Hallo!' Adam ağladı.

"'O benim,' dedim. 'Gavin, buraya gel.' Ama Margaret seni tuttu
geri.

"İşte bir şey," diye mırıldandı Adam ve başını çizdi. Sonra tokatladı
onun uyluk. 'Gavin,' dedi, en dostça şekilde, '
o.'

"Şimdi masamdaki bıçağı cebinden çekti, tükürdü
ve fırlattı. `` Kuru, çocuk bizim, meggy '' diye açıkladı; 'ıslak,
Gavin'e gidiyor. ' Yumruğumu -----ama faydası neydi? O
Bıçağı yakaladı ve bana gösterdi.

"'Kuru,' dedi muzaffer bir şekilde; 'Yani o bizimki, Meggy. Kiddy, yakala
bıçak. Seninki; Ve zihin, babaları değiştirdin. Ve şimdi biz
Bunu çözdüm, Gavin, yine elim var. '

"Gittim ve onları terk ettim ve Margaret'i bir daha hiç görmedim
Onu thrums'a getirdin. Ama seni bir kez gördüm, birkaç gün sonra
Adam geri döndü. Okul evindeydim, kitaplarımı paketliyordum ve sen
atık zeminde oynuyorlardı. Sana annenin nasıl olduğunu sordum ve
dedin ki, 'Awa çete olana kadar kapıya gelmek için flüt ve benim
Babam bir tekne alıyor. '

"'Ben senin babanım' dedim; ama güvenle cevap verdin:

"'Sen yaşayan bir adam değilsin. Sen sadece hayal ettiğim bir adamsın; ve ben
Anneme seni tekrar hayal edebileceğine söz verdi. '

"Ben senin babanım," diye tekrarladım.

"'Babamın AwA'sı bir balıkçı teknesi alıyor,' ısrar ettin; '
Annemden Speir ilk babam, kandırdığımı söylüyor. '

"'Gavin Ogilvy senin adın,' dedim. 'Hayır,' diye cevap verdin, '
yeni isim. Annem bana ismimin şimdi Gavin Dishart olması gerektiğini söyledi.
O da bana, babamın bana verdiği bu bıçağı fling awa'ya söyledi ve
Ben çok fazla fırlattım, ama tekrar alıyorum. '

"'Bana ver,' dedim, benim içindeki kötü düşüncelerle
KAFA.

"Bıçağın benim mülkiyete böyle geldi. Harvie'den ayrıldım
Gece taşıyıcının arabasında, ama geri dönecek kalbim yoktu
kolej. Kaza beni buraya getirdi ve ben de uygun bir yer olduğunu düşündüm
kendimi Margaret'ten gömmek için. "




Bölüm otuz yedi.

Dominie'nin yirmi dört saat boyunca thrums'a ikinci yolculuğu.


İşte benim için mide bulantısı bir taslak vardı. Masalımı bitirdikten sonra döndüm
sempati için Gavin'e; Ve bak, dinliyordu
Son sözlerim yerine top. Yani, onun içindeki yaşlı bir kadın gibi
Hearth, ellerimizi üzüntülerimize ısıtırız ve ibnelerde düşeriz ve her biri
Kendi ateşini bir güneş düşünüyor, diğer tüm yangınların var olması
dışarı çıkmak. Gavin'in bunu kanıtladığını görmek için kaynaklandım ve sonra olabilirim
Mirth olmadan güldü, çünkü acım benim de kanıtlamamış mıydı?

"Ve şimdi," dedim, "Margaret'in başını tutup tutmayacağım
Bundan sonra artık benimle değil, seninle. "

Yanıtladığı için değildi.

"Uzun süre acı çektin Bay Ogilvy," dedi. "Baba," diye ekledi,
Elimi sıkıyorum. Ona oğlum dedim; Ama bu sadece bir alışverişti
Çok geç bulduğumuz küflü kelimeler. Bir baba fakir bir mülktür
İki ve yirmide gelin.

"Benden söylenmeliydim," dedi.

"Annen doğru yaptı, efendim," diye cevapladım yavaşça, ama onu salladı
KAFA.

"Sanırım onu ​​yanlış değerlendirdin," dedi. "Benim FA'ımken şüphesiz
Adam Dishart yaşarken, seni sadece acıyla düşünebiliyordu; Ancak
Ölümünden sonra ---- "

"Ölümünden sonra," dedim sessizce, "Onun için hala çok korkunçtu
Harvie'yi bir ruhun nerede olduğunu bildirmeden terk ettiğini
bağlı. Onu takip ettiğimi hayal etti. "

"Bana yabancı," dedi, bir duraklamadan sonra, "hikayen bile o
Benden uzak tutabilmek. Hiçbir düşünce onu geçmediğine inandım
Paylaşmama izin vermediğine dikkat et. "

"Ve hiçbiri, eminim ki, hiç yaptı," diye cevapladım, "bunu kurtar ve böyle
Bir kadın olarak düşünceler sadece Tanrı ile. Utanç getirmek benim çok şeydi
ona. Daha az bir şey düşünmedi ve tüm bunları gizledi
Senin uğruna yıllar, şimdiye kadar külfetli değil. Sanırım o
Tanrı'nın ağırlığı ondan aldığını hissediyor. Şimdi koyacaksın
yerine daha ağır yük. "

Benimle cesurca yüzleşti ve şimdi ona hayranım.

"İtiraf edemem," dedi, "annemi unutmak için yanlış yaptım
Bir saatin çeyreği için. Babbie ve ben birbirimizi sevdik
Ve bana onu benim yapma veya kaybetme fırsatı verildi
sonsuza kadar. Bana söylediğin tüm bu trajediyi unuttun mu?
Sadece kendi kararsızlığınızdan mı çıktı? İzin verme şansını aldım
kayma. "

"Unutmamıştım," diye yanıtladım. "Sana en son söylememe başka ne yaptı
Gece Babbie Dadı'nın evindeydi? "

"Ama şimdi korkuyorsun-şimdi tapu bittiğinde, benim için orada
Geri dönmeyebilir. Sorun ne olursa olsun, bir cur olmalıyım
Karım olmadan thrums'a dön. Her dakika gücümü hissediyorum
Geri dönen ve thrums'a ulaşmadan önce
Spittal. "

Bundan sonra söyleyecek hiçbir şey yoktu. Benimle yağmurda geldi
Dike kadar, insanlarına neyin olmadığını söylemeye karşı beni uyar beni
Doğru.

"İlk bölümüm," diye cevapladım, "annene kelime gönderecek
Güvenlik içindesin. Bundan sonra Wenond'u görmeliyim. Çok bağlı
o."

"Anneme gitmeyecek misin?"

"Başının üstünde bir çatı olduğu sürece değil," dedim, "ama bu Mayıs
Uzun süredir değil. "

Sanırım ayrıldık-yakında bir kadında diğerini unutmak için.

Ama beni durduran bir şey duyduğumda ileri gitmemiştim
Keskin bir şekilde McKenzie'nin eli bir kez daha omzumda.
Bir saniye boyunca gürültü beni korkuttu ve sonra yankı başlamadan önce
Bunun spittal top olması gerektiğini biliyordu. Tek düşüncem biriydi
şükran. Şimdi Gavin akıl yürütmemin bilgeliğini görmeli. İsterim
Benimle thrums'a gelene kadar onu bekle. Döndüm
Geri döndü ve acelemde daha önce dolaşmıştım.

Çok geç kaldım. O gitmişti ve yağmurun içine ismini bağırdım
boşuna. Hiç şüphe olmayabilir;
Buna ulaşacağı daha az kesinti. Earl'ün Collie'si
Hala ateşin yanından çömeliyor ve onun için bir rehber olabileceğini düşünerek,
Kahramanı kapıya sürdüm ve onu yönünde kovaladım
Muhtemelen almıştı. Benden kaçana kadar kendime devam ettim
seyahat. Okuyan sana Gavin'i takip edeceği söylenmem gerekmiyor
şimdi benden ziyade; Ama biraz için dominie ile dayanmalısın
Henüz, işleri netleştirmenin başka bir yolunu gördüğüm gibi.

Bazı açılardan denemem için donanımlı değildim. Hiç bilmiyorum
Çoban tarafından bilindiği gibi yamaçlarımızdan biri
Tavşan deliği ve mika parıltısı bir dönüm noktasıdır; Ama o, sürüsü gibi,
Kendini garip bir ülkede bulmak için sadece bir hendekten geçmek zorunda, ben
Glen'in her yerinde.

Ön planda yağmur eğildi, ulaşana kadar şeffaf
Yer, bir sis, rüzgar çimleri fırlatırken onu uçurdu. İçinde
Mesafe hepsi bir sürüş sisi idi. Belki de dışarıdaydım
Saat yağmurda ıslatma olarak ve penceremden sel izledim,
Ama o zamandan beri bir sezonun yağışının beşinci kısmını bilmiyordum
on sekiz saat; Ve eğer burada tekrar benzer olması gerekiyorsa,
bunun için daha iyi hazırlanın. Glen'de erkekler kayboldu
Sisler o kadar kalın ki parmaklarını gözden kaçırabilirler
bir yemek kıznesine gibi; Ama bu sis asla yirmi metre içinde gelmedi
Ben. Bununla birlikte, sanki yuvarlak bir çadırdaymışım gibi çevriliydim; Ve
Bu çadırdan yürüyemedim, çünkü benimle ilerledi. Üzerinde
Bu ekranın diğer tarafı, neden olabileceğim korkunç seslerdi
Sadece tahmin edin, bir dil su vurulduğunda tekrar tekrar kurtar
Ayaklar ya da büyük taşlar sis tuvalinden çöktü. O zaman ben
Güvenlik istediği her yerde koştu ve böylece ben olana kadar yataklarımı karıştırmak
Göz bağı ve dönen çocuğun oyununda bunun gibi
Batı'dan doğuyu tanımayabileceği üç kez.

Bir zamanlar ölü bir koyun ve yaşayan bir kuzu üzerinde tökezledim; Ve bir kümede
beni şaşırttı-çünkü onlar hiçbir ağacın olması gerektiğini düşündüğüm yerdeydiler
Be-bir odun-pigeon bana uçtu, ama göğsüme böyle bir kuvvetle vurdu
Ölü aldım. Başka bir canlıydı, ancak yarım
Düzine kez Çiftlik evlerinin ağlamasından geçmeliydim. Bir zamanlar ben
bir mısır tarlasındaydı, onları uzak tutmak için ellerimi kaldırmak zorunda kaldım
su ve bir çemberde dolaştığım bir dehşet beni doldurdu ve
Hala Waster Lunny's Land. Biraz mısır kopardım ve tuttum
Gözler yeşil olup olmadığını görmek için; Ama sarı idi ve bunu biliyordum
Son olarak glen dışındaydım.

Çiftçiyi nasıl bulduğumu söylemezsem buradaki insanlar şikayet edecek
Green Brae'nin elli pound. En iyi hatırlananlardan biri
sel olayları ve benden çıktıktan kısa bir süre sonra oldu
mısır tarlası. Bir ev aniden benden önce yükseldi ve ben de acele ediyordum
Aniden üç duvar düştüğünde. Aklım vermeden önce
Gözlerimin söylediklerinin anlamı, aşağı indiren su
Ev beni ayaklarımdan kaldırmış ve dalgaların arasına fırlatmıştı. Olurdu
Bir göğsüne çarpmasaydım Dominie'nin sonuncusu oldu,
Sonra denize yolculuğunun yarısında. Sanırım kapak altına geçti
Ben; Ama bu tahmin, çünkü ev düştüğü zamana kadar
nehirde tabutum olmak gibi bir kist, neredeyse bir
boşluk. Kısa bir yolculuktan başka ne olabileceğinden sonra, zamanım olmasına rağmen
İçinde dualarımı iki kez söylemek için durduk, düşmüş ağaçlar arasında sıkıştık;
Ve bir bankanın ulaşılabileceğini görünce, onu sürünmeye çalıştım. Bunda orada
Kist'in içeriği olmasaydı çok az zor olurdu
Ayaklarıma yakalandı ve korktuğunu canlandırmak gibi onları tuttu
geride kalıyor. Ayaklarımı çözmek için ellerimi bıraktım ama
arızalı; Ve sonra umutsuz büyüdü, firmaya ulaşmayı başardım
Toprak, sürükleyerek benden sonra ne olduğunu bilmiyordum. Bir
yastık kayması. Yeşil Brae, ona ilk olduğunu söylediğimde hala titriyor
Dürtü yastık kaymasını açılmamış bırakacaktı. Ancak, yırttım
yukarı, ayaklarımın etrafında dolaşan ıslak ipleri geri almak için
düğümleri açmak için iğnesi olan bir adamı bile yedim; Ve
Kırık gimletler, üzüm başı ve diğer şeyler arasında dilenci yok
Çalınırdım, elli pound içeren bir teneke kutu buldum.
Waster Lunny, bunun dini bir adam yapması gerektiğini söylüyor
Brae ve bu ölçüde,
Cotter'ın Evi Provesty. Aksi halde pahasına olan cotter
paranın bulunduğu söylenebilir, daha dindar adamın
iki.

Sonunda Kelpie'nin tugasına geldim ve sevinçle ağlayabilirdim (ve
daha iyi istihdam edilmiş olabilir), ne zaman, bu konuda gördüğüm her şey gibi
Yolculuk, aniden sisin içinde kırıldı ve bana koşuyor gibiydi
yaşayan bir canavar gibi. Bir sonraki an geri döndüm, çünkü adım atarken
Gördüğüm köprü havaya yürümek üzereydim. Neydi
Kelpie'nin tugasından solda orta akışta sona erdi. Tanrı'ya teşekkür etmek yerine
Ölümüme aniden gitmem gereken ışık için, ben
Sefil ve umutsuz oturdu.

Halen Malcolm Loups'a doğru ilerliyordum. Loups'ta
Nehir uçurumlar arasında dar ve derinler ve nokta öyle
Çünkü bir Malcolm Wolves tarafından takip edildiğinde onun üzerinden atladı.
Ertesi gün atlamasına bakmak için övgüyle döndü ve ona baktı
Baş döndürüldü ve nehre düştü. O zamandan beri zincirler
Çiftlikler arasındaki mesafeyi azaltmak için Loups'a asılı
Carwhimple ve bir milden yüz metre kadar ne kadar koruyun. Sen
Göğsünüzdeki zincirleri geçmelidir. Orada Rob tarafından askıya alındılar
Onları ilk göğüs olan Angus.

Ama asla Rob Angus değildim. Öğrencilerim ne dediklerini uyguladıklarında
Yüksek atlama, iki küçük erkek bir ip tutuyor ve daha büyük olanlar
Ulaşıncaya kadar cesurca koş, uysalca durduklarında ve
Altında sürünme. Bunu yirmi kez tekrarlayacaklar, ama asla, ne zaman
Dize için başlıyorlar, cesaretlerinin nerede başarısız olacağını biliyorlar.
Hayır, küçük çocuklara ipi daha yüksek tutmasını bile emretecekler. BEN
buna gülümsedi, ama zorlukta aynı cesaretti
bu beni Loups'a götürdü. Onları gördüklerinde geri döndüm.

Tanrı'ya diğer erkeklerin büyüklüğü için dua ettim ve o duydu
Ben, gözlerim kapanışla Margaret'in çağırtığını gördüm
Abyss'in karşısında sanki bana ihtiyacı varmış gibi. Sonra sakince yükseldim ve
Zincirleri test etti ve göğsümden geçti. Birçoğu bunu yaptı
aynı tehlike ile, gülüyorlar, ama bu vizyon olmadan
geri çekilmeliydi.

Şimdi nehrin karşısındaydım ve boğulma şansını bırakmıştım
Arkasında, ama okul evinden ayrıldığımdan daha uzaktaydım,
Ve bu kırsal benim için neredeyse bilinmiyordu. Sis başlamıştı
Açık, böylece artık tarlalara girmedim; Ama olmasına rağmen
Yollar, thrums'a yol açtıklarını söyleyemedim ve benim
Sık sık durmam gerekiyordu. Sonra yeni bir başlangıç ​​yapmak için
Çamur, kazıkları yerden çıkarmak gibiydi. Yağmur sürece
Benimle yüzleşti, uzaklaşamayacağımı düşündüm; Ama bir saat sonra kaybettim
Bu kılavuz, onu her yöne üfleyen bir rüzgar gülü için.

Başka bir saat içinde, thrums'un yakınında çizim yapmam gerektiğinde buldum
Kendim bir ahşapta ve burada sıkıntımın en iyisi olduğunu düşünüyorum; ne de
Bu hayrete düşecek, thrums'a yakın olmak yerine, ben
Denizin monoton kükreme dinlemek. Ben çok harcadım
Sebep, ama doğrudan doğuya seyahat etmem gerektiğini biliyordum ve
Alman Okyanusu'na yakın. Sırtımı bir ağaca karşı koyduğumu hatırlıyorum
Ve gözlerimi kapatıyorum ve dalgaların kirpiklerini dinlemek
Plaj ve bir zilin hafif ücretini duymak ve merak ediyorum
Kayıtsızca hangi deniz feneri çalardı. Şüphesiz sahip olurdum
Yakınlarda başka bir ses duymamış olsaydım sonsuza dek uyumak için yattı.
Ahşapta bir çekiç vuruşuydu ve bir balıkçı olabilirdi
teknesini tamir ediyor. Kendini koruma içgüdüsü beni ona taşıdı.
Ve şu anda küçük bir evdeydim. Yağmurda bir adam duruyordu
Yeni menteşeleri kapıya çekiyor; Ve onu tanımamış olmama rağmen,
Şaşkınlıkla yanındaki kadının dadı olduğunu gördüm.

"Dominie," diye bağırdı ve kardeşi ekledi:

"Losh, efendim, yaşayan bir adam görünüşünü hinna. "

"Dadı," dedim, şaşkınlıkla, "Burada ne yapıyorsun?"

"Başka whaur olmalıyım?" diye sordu.

Ellerimi gözlerimin üzerine bastırdım, "Neredeyim?"

Dadı benden küçüldü, ama Sanders, "Yağmurun seni gyte sürdü
Adam? Sen sıkıntısın. "

"Ama deniz," dedim, ona güvenerek. "Duydum. Dinle!"

"Bu rüzgarın rüzgarı," diye cevapladı Sanders bana bakarak
tuhaf. "Eve awa gel."




Bölüm otuz sekiz.

Yirmi dört saat boyunca gerileme-Manse'nin tanımlanması.


Böyle bir
Dadı'nın bile bakamadığım için bana hastalık geldi
Ses aniden Margaret'e dönüşmüştü. Belli bir şekilde o dadı biliyordum
su ısıtıcısını ateşe koymuştu-bir kadının ilk düşüncesi varken
Evdeki hastalık-ve ellerimle yüzümün üzerinde otururken duydum
Kıyafetlerimden yere damlayan su.

"Bu çan neden çalıyor?" Sonunda tüm soruları görmezden gelerek sordum
Ve parmaklarımdan konuşmak. Sanırım bir sanatçı hepsini boyayabilir
bir insan yüzünden ifade. Hastalık bu etkiye sahipti
Sesim.

"Bu Auld Licht Bell," dedi Sanders; "Ve neredeyse korkutucu
Son Nicht'in Yağmuru olarak dinlemek. Keşke ne çınladıklarını kent
için. "

"Hiçbir şey dilemiyorum," dedi Dadı endişeyle. "En iyisi olan şeyler var
Kenning'i elimizden geldiğince Lang ertelemek. "

"Dadı'nın konuşmasını sağlayan o kötü yakışıklı cadı Effie McBean
Doleful, "Sanders bana dedi."
Nicht, ama Bay Dishart asla gelmedi, ancak onlar
kollarını wraxed; Ve şimdi Effie, onun tarafından çalacağını söylüyor
O Brocht Hame A Corp. Hellicat yağmurun bir dağıtım olduğunu söylüyor
onu ihmal etmek için onu boğmak için. Sal, küçük olduğunu düşünürdüm
Tanrım, bir adamı boğmak için yeni bir deniz yaratması gerekiyorsa. Dadı, yon
Cuttie, bu küfür değil; İçinde tek bir yalnız yemin bulmana meydan okuyorum
Ne dedim. "

"Effie McBean'ı boşver," diye konuştum. "Cemaat nedir
Bakanın yokluğu hakkında mı söylüyorsunuz? "

"Effie'nin bize söylediği dışında Ken Little," diye yanıtladı Dadı. "Ben
Tilliedrum yestreen, Sanders ile tanışırken tanıştı.
Bu awfu onding, karın braes'teyken başladı. Biz focht
Bunun içinden geçti, ama bir ruhla tanıştık; Ve kim çeteleyecekti
Hame'de Bide olabilecek gün? Ay, ama Effie, Kent'in thrums olduğunu söylüyor
Bay Fitoltart, bir Mısırlı wi '-Wi'-kaçtı. "

"Sen ondan daha waur sen," dedi Sanders kabaca, "senin için hae twa
Kenning'in nedenleri daha iyi. İlk başta, Bay Dishart hayır var
Seni Awa olduğum zaman bir 'Siller'de tuttu mu? Ve diğeri için hayır var
Manse'de miydi? "

Şimdi kafam yükseldi.

"Manage'a girdi," diye açıkladı Dadı, "Bay Dishart'a teşekkür etmek için
Benim için çok iyi olmak. Ay, ama Jean onu içeri alacaktı. Düşünüyorum
Gey gri görünüyor. "

"Onun sebebi ne olursa olsun," diye itiraf etti Sanders, "
kapı; Ama salon penceresine girdim ve Bayan Dishart'ı gördüm
çok kozyalı ve lauching görünüyor; Ve sence görürdüm
Eğer bakan gelmiş olsaydı? "

"Margaret bunu biliyorsa değil," dedim kendi kendime ve merak ettim
Whamond'un hoşgörü.

"Ellerine doğru uzanmış bir çilek vardı," Sanders
Devam etti, "ve genç bir Leddy onu sarıyordu. Onu Richt'i gördüm,
Ama o bir thrums leddy idi. "

"Effie McBean onun amaçlandığını söylüyor, onu hesaba katmaya gel,"
Dadı dedi; Ama pek dinlemedim, çünkü acele etmem gerektiğini gördüm
Tamman Wenmond's. Dadı beni elbisesi çekti
başının üstünde ve heyecanla dedi:

"Ah, Dominie, bunun doğru olduğunu garanti ediyorum. Babbie olacak. Sanders DeSna
Şüpheli, çünkü ona onun hakkında hiçbir şey söylemedim. Oh, ne olacak
Tamamlandı? Baith benim için çok iyiydiler. "

Ona sadece bildiklerini kendi kendine saklamasını söyleyebilirim.

"Rob Dow geri döndü mü?" Başladıktan sonra aradım. "Whaur Frae?" cevap verdi; Ve sonra tüm bunları hatırladım
Dadı Tilliedrum'dayken olmuştu. Bu hayatta bazı
Yedi yaş yirmi yıla yayılır ve diğerleri kadar çabuk geçer
bir sahne oyunu. Bir sezonun beşte biri bir gecede düşmüş olsa da
Ve bir gün, Gavin'e neredeyse hiç ayak uydurmuştu.

Roods tarafından kasabaya acele ettim. Brae kadar terk edilmişti
çocukların annelerinden kaçtıkları dışında ülke yolları
içinde wade. Burada ve orada barajlar suyu birinden uzak tutuyordu
daha fazla hacimle başka birine göndermek için kapı ve noktalarda
Zemin düşmüştü. Ama bu ilgesiz fark ettim. yapmadım
Hatta başımı ağrılı bir şekilde tuttuğumu bile fark et
rüzgar tarafından üflenmiş ve yağmur tarafından yapıştırılmıştı. Hiç tutmadım
O yolculuktan beri düz gidin.

Sadece birkaç tezgah gidiyordu, pedalları suda. Ben ele alındım
Birkaç kapı ve pencereden, bir kez Charles Yuill tarafından.

"Dinna taklit et," dedi, "okul evinde Frae'da yürüdün
Alane. Yağmur beni bu evin içine kovaladı ve burada
Beni tuttu, ancak tilliloss'tan daha fazla bükülmeme rağmen. "

"Charles," dedim düşük bir sesle, "Auld Licht Bell neden
Zil? "

"Bay Dishart'ı duymadın mı?" diye sordu. "Ah adamım! Bu lang
Kirk'teki Tammas tarafından ', halkı getirmek için zili yırtıyor
bakanı görevden almak. "

Okuldaki Whamond'un evine gitmek yerine acele ettim
Bankacı Kirk'e yakın ve neredeyse geri dönmesi gerekiyordu, bu yüzden boğuldu
yüzen çöp ile yakındı. Zilin sallandığını görebiliyordum ama
Kirk kilitliydi ve hiçbir amaç olmadan kapıda dövüldüm. Daha sonra,
Hendry Munn'ın Coutt'un transunda yaşadığını hatırlayarak,
onun evi. Meydanı geçtiğimi gördü ama kapısını açmayacaktı
Ben ona yakın olana kadar.

"Açtığımda," diye bağırdı, "Quick'tan sıkın"; Ama onu yapmama rağmen
Teklif, benden önce su acele etti. Hendry kapıyı geri aldı
kendini ona karşı fırlatarak.

"Seni kareyi geçtiğini görünce," dedi, "yeterince sürpriz oldu
hıçkırık iyileştirmek için. "

"Hendry," diye cevapladım anında, "Auld Licht Bell neden çalıyor?"

Parmağını dudağına koydu. "Anlıyorum," dedi kalıcı bir şekilde, "sen
Halkımız Glen'de bir araya geldi ve onları bakan hakkında duydu. "

"Ne halk?"

"Cemaatin yarısından daha Mair," diye yanıtladı Glen için başladım
Çiftçilere yardım etmek için quharity iki saat. Onları gördün mü? "

"Hayır; nehrin diğer tarafında olmalılar." Yine
Soru dudaklarımı zorladı, "Çan neden çalıyor?"

"Canny, Dominie," dedi, "merdivenden çıkana kadar. Mysy Moncur'un
Lug, anahtar deliğinde seni dinliyor. "

"Yalan yalan söyle, Hendry Munn," diye bağırdı görünmez bir kadın. Ses oldu
Daha etkili: "Ben bir yığın, Hendry, bu yüzden bana da söyleyebilirsin
A'."

"Senin kemikte yala," diye cevapladı kunduracı kalpsizce,
ve beni odasına götürdü, sonra birkaç merdivenden biri sonra
Thrums. Hendry'nin en tuhaf mobilyaları, duvara sabitlenmiş beş kutu idi
Öyle bir yükseklikte, çocuklar en yüksek seviyeden onlara tırmanabilir
dışkı. Bunlarda Bairns uyudu ve böylece alan ekonomik hale getirildi. yapabilirdim
Betty'nin planladığını bildiğim gibi, düzenlemeye asla gülme
Adam uğruna ölüm yatağı. Beş küçük kafa
Girdiğim gibi yataklar, ama bana daha çok can sıkıcı bir dışkıda yorgun dünya oldu.

"İçinde, Dominie," dedi sosyal bir şekilde. "Sal, yanan korkuya ihtiyacın var
Bir 'o su sana. Mair Tehlike içindesiniz.

"Seninle yalnız konuşmak istiyorum Hendry," dedim.

"Sen Winna beni dışarı çıkardın, Hendry?" alarmlı polis kabul edildi.
"Zihin, sic havasında kaba bir canavarla dost olacağını söyledin.
Ay, ay, Dominie, haberleriniz nedir? İyi ya da kötü olsun, hoş geldiniz.
Glen'deki kasaba halkıyla tanışırsın ve size söylerlerdi
Bay Dishart hakkında. Ne, Hinna duydun mu? Oh, efendim, o kayıp bir adam. Çok fazla hadna ise onu devredecek bir toplantı olurdu
Glen'e Gaen. Ama sabah Weel gibi yapacak. Kadınlar
Onu küfretmek ve Ladies stans toplamaya başladı. O evli
bir egyp üzerinde ---- "

"Hendry!" Ağladım, bir emir vermek gibi.

"Yokwyworld, Step!" dedi Hendry sert bir şekilde ve sonra yumuşak yürekten ekledi:
"İşte Mysy Moncur'un size kapısını açacak biraz haber.
Ona Frae'ye söyle, sadece bağlamayı unuttuğum için zilin çaldığını söyle
son nicht ve rüzgar sallıyor ve ben winna çetesi
durdurmak için yağmur. "

"Ay," dedi polis bana somurtkan bir şekilde baktı, "onu açabilir
Bunun için kapı, ama içeri girmeme izin vermeyecek. Bana Mair söyle. Söyle bana WHA
Manse'de Leddy. "

"Dışarı çıkıyorsun," diye cevapladı Hendry. "Kapıyı açtıktan sonra itebilirsin
Ayağın içeri girin ve senin gücün içinde. "Göze çarptı.
ve bana geri döndü, "Ona gerçeği söylemek en iyisiydi,
Onu frae'nin yalanlarını oluşturmasını sağla. "

"Ama gerçek bu mu? Bana Lang Tammas ----"

"Ay, ben o hikaye ben; ama Tammas'ın başka bir işi var."

"Sonra zili aynı anda bağla, Hendry," diye söyledim.

"Ben canna," diye cevapladı ağır bir şekilde. "Tammas, Kirk Fram'ın anahtarlarını aldı
Ben yestreen ve Winna onları kaldırıyorum. Zilin bastırıldığını söylüyor
el o 'Tanrı. "

"Manse'de mi? Bayan Dishart-biliyor mu?"

"Manse Twa ya da üç kez oldu, ama Jean onu engelledi.
Bakan geri dönene kadar kimsenin içeri girmesine izin vermeyecek ve Mistress
Kens hiçbir şey. Ama onu ony Langer'ı tutarak ne kullanıyor? "

"Her kullanım," dedim.

"Yok," diye cevapladı Hendry ne yazık ki. "Dominie, bakan evlendi
Tepedeki Mısır son Nicht ve Tammas tanıktı. Sadece değil
Evlendiler, ama affettiler. "

"Sen yanılıyorsun, Hendry," diye temin ettim, cesaret ettiğim kadar. "BEN
Bay Buldap'ı evimde bıraktı. "

"Ne! Ama öyleyse, nasıl geri dönmedi?"

"Çünkü neredeyse selde boğuldu."

"Ona mı olacak?"

"O yalnızdı."

Hendry'nin yüzü sevinçle loş bir şekilde aydınlandı ve sonra başını salladı.
"Tammas tanıktı," dedi. "Evliliği inkar edebilir misin?"

"Senden istediğim tek şey," diye cevap verdim, "yargıyı askıya almak
Bakan geri dönene kadar. "

"Ony oranında hiçbir şey yapılamaz," dedi, "halka kadar
themsel Glen frae geri dön; Ve sana ne kadar mutlu olduğumuzu söylemem gerekiyor
'O'nu her zamanki gibi sevecek mi? Fakat Tammas tanıktı. "

"Annesine acıyor adamım."

"Onun için en iyisini yaptık," diye yanıtladı. "Wi'yi canlandırdık '
Tammanlar, bakanın olduğundan emin olana kadar manse için çeteye hayır
yaşamak. 'Boğulmuşsa,' dedik, 'annesinin asla ihtiyacı var
Ken ne düşünüyoruz. Ay, ve gençler için üzgünüz
Leddy de. "

"Bu hangi genç hanımefendi?" Diye sordum.

"O onun amaçlandığı. Ay, başlamaya ihtiyacın var. O bir yol geldi
Frae Glasgow, çingene hakkında ona meydan okumak için. Zavallı şey
Bayan Korkularını Awa'yı Awa'yı Darbed ve Şimdi Baith Bekliyorlar
Geri dönüşü için, cehalet onları yapabilir. "

"Böyle bir bayan yok," dedim.

"Ama orada," diye cevapladı doggly, "çünkü geç bir makineye geldi
Son Nicht ve ben Baith'in duyduğu ve gören bir düzine vardı
penceremden. Yarım saatin yakınında Manse'de durdu. Ne
Mair, Lady Hersel 'Sam'l Farquharson'daydı.
iki saat için. "

Şaşkınlık ve korku dinledim.

"Sam'l's Bairn'in Down Wi 'Scarlet Ateşi ve Ölmeyi Seviyor ve O Olmak
Bir dul adam işe yaramaz. Mauna eşlerini suçluyorsun
Hauding geri dönme. Ain litlinlerini smit etmek için flütler;
Ve olduğu gibi, Sam'l'in arkadaşları 'Glen'e bir şey. Weel, koştu
Bay Dishart için Manse'e selamlama ve bayan onu ağladığını duydu
Kapıdan Jean'e ve çete Straucht'tan başka ne yapar?
Sam'l. Onun iyiliği doğal olarak halkı giydi
Bakana karşı tarafı. "

"Bu onun amaçladığını kanıtlamıyor," diye içeri girdim.

"Sam'l'e söylediğini duydu," diye yanıtladı Kirk subayı, "
Bakan AWA olarak, onun yerini almak onun göreviydi. Evet ve yine de
Küçük Kent It, zaten evliydi. "

"Hendry," dedim, "Bu bayanı hemen görmeliyim.
Farquharson'ın evinde mi? "

"Bu zamana kadar tekrar geri dönebilir. Tammas Sam'l'ler için yola çıktı.
Orada olduğunu duyduğu anda, ama onu özledi. Onu terk ettim
Bir saatlik bir saat var. Onu bekliyordu, ona söylemeye kararlıydı
Tümü."

Hendry'nin şirketini azaltarak aynı anda kiralandım. .
Rüzgar düşmüştü, böylece çan artık çalmadı, ama yağmur
Doggly düşüyor. Sokaklar hala terk edildi. Açtım
Wynd okulundaki önceliğin kapısı, ama içinde kimse yoktu
ev. Tibbie Birse beni gördü ve kapısından bağırdı:

"Hae Duydun O 'Bay Bulchart?
Tekrar."

Ona bir kelime vermeden kiracıları acele ettim.

"Leddy burada hayır," dedi Sam'l Farquharson bana, "
Tekrar Manse'de, içeri girmeye çalışıyor. "

Sam'l'den de bir iniltiden daha fazlası olmadan döndüm; Ama ağladı
Benden sonra, "o leddy yanlış oynayan adama perdition."

Margaret penceresinde olsaydı beni görmüş olmalı, çok pervasızca
İçimde hiçbir şey olmadan bakanın yolunu acele ettim mi?
Boğazın yanından geleni almak. Bahçede değildi. Mutfak
Kapı açıktı. Jean, önlük ile gözlerine ayakta duruyordu.

"Tammas Womond?" İstedim ve yüzüm soruyu tamamladı.

"Geç kaldın," diye bağırdı. "O ona. Oh, Dominie, Whaur's
Bakan? "

"Sen temel!" Ağladım, "Neden kapıyı taktın?"

[İllüstrasyon: "Babbie idi, artık bir çingene elbisesinde olmasa da."]

"Mistress buydu," diye yanıtladı. "Onu salladığını duydu ve ben
Ona ne olduğunu söylemek zorunda kaldı. Dominie, bu bir 'benim wite! Almaya çalıştı
Son Nicht'te ve kapıdan tehditleri kükredi ve sonra
Awa gitti o benim konuştuğum wha. Ona söylemeliydim
Ama dedim ki Ken'e bakanın aldığı için
Bir çiftlik evinde yağmur frae barınak. Ay, orada ıskalayacağını söyledim
Taşkın düşene kadar, bir gün böyle kolaydı. BEN
en iyisi için harekete geçti, ama şimdi cezalandırıldım; Duyduğu zaman
TAMMAS kapısında iki veya üç dakika Syne, izin vermemi emretti
En son haberleri getirdiği için ona teşekkür edebilmesi için içeri girdi,
Yağmura rağmen. Salonda. Oh, Dominie, çete içeri ve dur
ağzı. "

Bu zordu. Salona gitmeye cesaret ettim. Margaret ölmüş olabilir
beni görüyor. Yüzümü Jean'den çevirdim.

"Jean," dedi bazıları iç mutfak kapısını açarak, "Neden
Sen----?"

Durdu ve beni çeviren buydu. Konuşurken düşündüm
Genç bayandı; Baktığımda Babbie olduğunu gördüm, ama hayır
Bir çingene elbisesinde daha uzun. Sonra genç bayan ve babbie olduğunu biliyordum
biriydi.




Bölüm otuz dokuz.

Babbie dördüncü Ağustos gecesini nasıl geçirdi.


Mısırlılar burada Spittal'dan nasıl ruhlu olmuştu? yapmadım
Soruyu sorun. O korkunç saatte Babbie ile ilgilenmek
Margaret'in hayatı benim için oturmak kadar imkansız olurdu
bir kitap. Ancak başkalarına göre, sadece salonun üzerinde olan yaşlı bir kadın
Manse'nin kapısı kapandı, sadece acı içinde olan daha kötü bir dominie
dışında. Gözlerin genç eşin üzerinde.

Babbie tepeden koparıldığında, Gavin kadar az düşündü
esirinin Rob Dow olduğunu. Onunla olduğu gibi, o bir
onu ikinci kez çığlık atana kadar gölge,
öğütülmüş ve boyun atarını ağzına bağladı. O zaman, şu anda
Bu söyleme gücü ondan alındı, yüzünü gördü
onu dadı penceresinde korkuttu. Yarı bakan, ileriye döndü
Hızla, bazıları süpürgeden çıkıp grev gibi görünene kadar
ikisi de. Sadece doktorun tuzağına karşı koşmuşlardı; ve sikişme
Onun içine, Dow onun yanına atladı. Ellerini birlikte bağladı
bir kordon. Bir süre için at önündeki karanlığınkinden daha fazla korktu
arkasındaki kirpik; Ama yağmurlar müthiş olduğunda, ilerledi
Çılgınca-muhtemelen gözleri kapalı.

Üç dakika içinde Babbie tüm korku derecelerinden geçti. İçinde
Önce Lord Rintoul'un onu kaçırmış olduğunu düşündü; Ama daha erken yoktu
Esirleri kendini Dow'a çevirdi, olaylarıyla sarhoş
Gece gündüz, Earl'ün ellerinden daha fazla güvenliğe sahip olurdu. Sonraki,
Dow, paylaşması gereken ani bir ölüm korkusuyla unutuldu.
Ve son olarak, yağmur diğer tüm dehşetleri geri sürüyor gibiydi,
Onu kendi başına alabilir. Tehlikeleri dayanılmaz hale geldi
Yangındaki bir demir çeşitli aşamalardan geçtiği kadar çabuk
sıcaklık ve beyaz ısı arasında. Sonra bir şeyler yapmak zorunda kaldı; ve
Ağlayamadı, kendini dogcart'tan fırlattı. O düştü
Caddam Wood'da ağır bir şekilde, ama yağmur orada yalan söylemesine izin vermeyecekti
sersemlemiş. Onu bilincine geri döndü ve ona oturdu
dizler ve nefes nefese dinledi, tuzağın sahip olduğu yöne bakarak
Gözleri kulaklarına yardım edebilirmiş gibi alındı.

Bütün gece, dedim ki, yağmur döküldü, ama bu suçlamalar sadece sürdü
Selgide aralıklarla, şimdi ve tekrar bir dalga daha büyük bir dalga
Diğerleri deniz üzerinde dolaşıyor. İlk durgunlukta ortaya çıktı
Babbie, fırtına süpürdü, onu Dow'a bıraktı. Şimdi duydu
dalların sürtünmesi ve yırtık yaprakların üzerine düştüğünü hissetti
elbisesi. Bağlı elleriyle ahşaptan çıkmasını hissetmek için ayağa kalktı,
Sonra terörle battı, çünkü bazıları ismini çağırdı. Bir sonraki an o
tekrar kalktı, çünkü sesin peşinden koşan Gavin'in
Düşündüğü gibi Windyghoul. Bir fısıltıdan daha uzak değildi
Hala bir gecede taşınmış olabilir, ama onu takip etmeye cesaret edemedi, çünkü
Zaten Dow geri geliyordu. Onu göremedi, ama duydu
At Whinny ve Dogcart'ın sallanması. Dow şimdi
Brute'nin başı ve muhtemelen onu ısırmaya çalıştı, çünkü vurdu,
Ağlama:

"Onu bulana kadar durdurur musun?
dakika."

Babbie büyük bir taş üzerine çömeldi ve o grop ederken hareketsiz oturdu
onun için. Nefes alması şimdi ve ağzına bağlı olabilirdi.
Onun için hissettiğini duydu, önce ayaklarıyla ve sonra
eller ve başı bir ağaca çarptığında küfür.

"Ben Ken duyuyorsun," diye mırıldandı, "ve seni henüz hae edeceğim.
Elimde bir kanal bıçağı var. Dinlemek!"

Bıçakla bir whin-stalk'ı kopardı ve Babbie
bıçağın parıltısı.

"Seni öldürmek istemekle ne demek istiyorum?" Dedi, sanki sormuş gibi
soru. “Sen hiçbir Ken Wha bana 'Bu kadını öldürün?' Dedi. Oldu
Allah. 'Ben onu öldürüyorum' dedim 'ama onu dışarı atacağım
ülke.' 'Onu öldür' diyor; 'Neden onu zemine kuşatıyor?' '

Aramasına devam etti, ancak yeni taktiklerle. "Şimdi seni görüyorum"
Ağlayın ve belki de onun bir avlunun içinde ilerleyin. O zaman sahip olmalı
Gücüne sahip olsaydı çığlık attı. O boyun eğimini bağladığında
Ağzını hayatını uzattı.

Sonra ikinci yağmur kasırgası geldi, o kadar korkunç olan Babbie'nin
Eller özgürdü, onları kulaklarına bastırırdı. Tam için
dakika Dow'un varlığını unuttu. Yaşayan bir şey yüzüne dokundu. .
At onu bulmuştu. Ondan geri tepti, ama korkmuş kafası
Omzuna ağır bastı. O yükseldi ve çalmaya çalıştı, ama
Brute izledi ve yağmur aniden kendini tüketirken
Dogcart'ın sürüklenmesini duydum. Durmak zorunda kaldı.

Yine Dow'un sesini duydu. Belki de konuşuyordu
Yağmurun kükremesi. Eğer öyleyse, onu kendi sağır etmiş olmalı
kelimeler. Atın başı için grop etti ve şu anda eli dokundu
Babbie'nin elbisesi, sonra ondan atladı, aniden onu bulmuştu. HAYIR
Ses ondan kaçtı ve onun olabileceğini düşünmeye başlamıştı
eli yüzünün üzerinden geçtiğinde onu bir çalı için karıştırmıştı. O öyleydi
keşfinden emin olmak.

"Rab seni ellerime teslim etti," dedi alçak bir sesle,
İçinde biraz huşu ile. Sonra onu yere çekti ve oturdu
Yanında, kendini ileri ve öne doğru salladı, elleri yuvarlak
dizleri. Konuşma gücünün dünyasını takas ederdi
o.

"Seni başka bir kırsal bölgeye götürdüğümü duyardı" diye
dedi gizlice. "'Şeytan onu tekrar tekrar yuturdu' diyor
O, 'Bu yüzden onu öldür'. 'Ve eğer onu öldürürsem' diyorlar, 'asacaklar
Ben.' `` Seni asabilirsin '' diyor. 'Ne wi'? ' Ben speirs. 'Wi'
Dogcart'a dizginler, diyor. `` Kırılırlar '' diyor I. 'Weel,
Weel, 'diyor,' Seni asmasına rağmen kimse seni özlemeyecek. ' Bu
Doğru, 'diyorum' ve sen adil bir Tanrı'sın. ''

Ayağa kalktı ve onunla yüzleşti.

"Barda mahkum," dedi, "hae sende neden cümle
Ölümün size karşı telaffuz edilmesi mi? Cevap veriyor. O
Kens ölümü onun çölleridir. "

Bu zamana kadar muhtemelen kurbanının neden aptal olduğunu unutmuştu.

"Barda mahkum, bana ruh o 'Gavin bulmacasını geri ver. Sen
Winna? Şeytan, efendiniz, seni ona çağırdı ve 'ya
O asil adam mı yoksa ben Maun thrums mı bırakıyor? ' O yaptı. Ve sen mi yaptın ya da yaptın
Hayır, o bakanı büyümenin altındayken tepeye sürükle ve
Orada maşa ile evleniyor mu? Yaptın. Tanıklar, Rob Dow ve Tammas
Whamond. "

Ondan dizlerinin üstünde hareket ediyordu, yani kolun ulaşamayacağı zaman
Yaşam için bir çizgi yapmak.

"Otur," diye homurdandı "ya da adil bir yargılama nasıl bekleyebilirsiniz? Mahkum
Barda büyücülükten suçlu bulundunuz. "

İlk kez sesi düştü.

"Bu zorluk, cadılar için canna ölmek dışında
boğulma. İçinde bıçağım için kan yok ve boynun olurdu
bükülme. Efendinizde bir 'yangınları ortaya çıkarmak için yağmur yağıyor ve
Sizi boğacak kadar derin bir havuza koşana kadar bekleyeceğiz.

"Seni merak ediyorum Tanrım. Onun ustasının havuzunu yapacağına inanıyor musun?
o? Yağmurunu durdurmayı tercih edecek. Bay Fitoltart Mair olduğunu söyledi
Şeytandan daha güçlü, ama böyle görünüyor. Eğer olsaydı
Güç, bu kadının onun isteğini çalıştırmasını nasıl durdurmadın?
Bakan? Sen Kent ne yaptı, senin için ken bir 'şeyler. Bay
Dishart, Ken'in bir şey olduğunu söylüyor. Eğer yaparsan, Mair size utanç.
Bir çoban, bu ona yardımcı olabilir, köpeklerin koyunlarını endişelendirmesine izin verir mi? Öldürmek
o! 'Onu öldür' ağlamak iyi, ama Whaur şenlik ateşi, Whaur
havuz? Cennet ve dünyayı ve içlerinde olan her şey,
Bazı ıslak sızıntılara ateş bırakamaz mısın veya bu stantı bir
Mill-Dam? "

Taşa yumruğuyla vurdu ve sonra bir uçma çığlığı verdi.
Kollarında büyük levhayı kaldırdı ve ondan fırlattı. İçinde
O an Babbie kaçmış olabilir, ama bayıldı. Neredeyse
Dow ile aynı anda bunun,
Caddam iyi. O geldiğinde Dow konuşuyordu ve sesi vardı
ciddi olmak.

"Efendinin Mair'in benimkinden güçlü olduğunu söyledin ve ben de söyledim,
Ve her zaman burada oturuyordun
Dua ettiğimi. Dinlemek!"

Kuyu içine bir taş bıraktı ve suya çarptığını duydu.

"Ne sallıyorsun?" Reproof'ta dedi. "Sen yok muydu
bu yeri mi seçti? Lassie, dualarını söyle. Onları mı söylüyorsun? "

Dudaklarının hareket edip etmediğini hissetmek için elini yüzüne koydu ve
Boynerchief'i yırttı.

Ve sonra tekrar arasına yağmur geldi. O yağmurda kişi yapamadı
düşünmek. Babbie, ipin içinden ısırdığını bilmiyordu.
ellerini bağladı. Kaçış planlamadı. Ama kendini fırlattı
Dow'un durduğu yer. Artık orada değildi ve o
Çok düştü ve bir anda tekrar ayağa kalktı ve koşuyordu
pervasızca. Ağaçlar onu ele geçirdi ve Dow olduklarını düşündü ve
onlarla güreşti. Gerekçesiyle düştü ve orada
tüm duyuları ona geri yüklenene kadar çömeldi
Son zamanlarda evli olduğunu hatırladı.

Dow kaçtığını ve o
Onu aradı, kimse bilmiyor. Bir süre sonra içine atladı
Dogcart tekrar ve yağmurdan amaçsızca sürdü. O vahşi yolculuk
Muhtemelen iki saat sürdü ve sadece bir ağaç olduğunda aniden sona erdi
tuzağa düştü. At dörtnalaştı, ama Dow'un bacaklarından biri
Ağacın altında ve orada çaresiz yalan söylemek zorunda kaldı, çünkü bacak
çok az yaralandı, kendini kurtaramadı. Bir gece gündüz
geçti ve ölmesi gerektiğine inanıyordu; Ama bu durumda bile o
Sevdiği adamı unutmadım. Bir parça arduvaz buldu ve
Karanlık bu kelimeleri bıçağıyla kesti:

  "Ölmek üzereyim, ciddiyetle yemin ederim bakanı görmedim
  Bu niş tepede bir Mısırlı ile evlenmek. Eğer cehennemde yanabilir miyim
  Bu doğru değil.

    (İmzalı) "Rob Dow."

Bu belge cebine koydu ve ne olduğunu korudu
inkar etmek için kendini beğeniyordu.




Kırk Bölüm.

Babbie ve Margaret-Manse'nin savunması devam etti.


Mısırlı, bir zamanlar dans ettiği Windyghoul'da yas tutuyordu
ve Sung; Ama hala Dow'dan korktuğunu düşünmemelisin. Hissettim
McKenzie'nin beni terk ettikten sonra saatlerce kolumdaki debriyajı, ama o
Benden çok cesur; Gerçekten de gözlerimi kapatmam gereken tehlikeler
Sadece onun parıltısını yaptı ve sanırım onlardan çok sevgi oldu
İlk olarak onu Gavin ile Coquette oynadı. Şimdi ağladıysa, öyleydi
Kendisi için değil; Çünkü onu yok ettiğini düşündü.
O zaman ona gidip Gavin'in lekelenmek istediğini söyleyebilir miyim
Çingene düğünü, küçük göğsün zonklamasına donmuş olurdu
bir zamanlar ve sarkan kafa tekrar gurur duyardı ve
Başka bir gözyaşı olmadan sonsuza dek gittim.

Ne diyorum? Bu ikisinin her biri sevgiye yanlış yapıyorum
diğer. Babbie bu kadar dudaklarımdan bir mesaj almazdı. O
İnanmadan önce kendisine kelimeleri söylemek zorunda kalacaktı
Onlar onun. Şimdi ne yapmasını isterdi? onun tek sorusu muydu
diye sordu kendine. Onu takip etmek işe yaramazdı, çünkü o yağmurda ve
Karanlık İki kişi bütün gece birbirini aramış olabilir
tek alan. Onu düşünerek spittal'e gideceğini
Rintoul'un dogcart'ı, şüphe etmedi; Ve sıkıntısı acı vericiydi
düşünmek için. Ama yanıkların sel içinde olduğunu bilmemek
tehlikesini hafife aldı.

Çamurun yakın olduğunu hatırlayarak, ona doğru yol aldı,
oradan geçmenin anlamı; Ama kapıda döndü
Aceleyle, kapıdan bilmediği bir adamın sesini duymak
Dadı'nın kardeşi ol. Kısa bir mesafe olana kadar pervasızca dolaştı
Yağmur tekrar tehdit etmeye başladı ve sonra dizlerinin üzerine düştü
Süpürge, rehberlik için Tanrı'ya dua etti. O yükseldiğinde yola çıktı
Manse için.

Şimşek parıltısını takip eden yağmur, Margaret
Mutfak.

"Jean, hiç böyle bir yağmur duydun mu?
Manse. "

"Seni duyuyorum, bayan; korktuğun yağmur mu?"

"Başka ne olabilir?"

Jean cevap vermedi.

"Umarım bakan kiliseyi terk etmez, Jean, bu kadar
üzerinde?"

"Kimse Daur, Ma'am. Yağmur hepsine anahtarı çevirecek."

Jean bu sözleri zorlukla zorladı, çünkü
Kilise boştu ve kapı bir saatten fazla kilitlendi.

"Bu yağmur sanki bakanın duasına cevap verdi, Jean."

"İstedikleri gibi yağmur yağdı."

"Jean, Rab'bin eline rehberlik etmeye çalışmazsın. Bakan
İnsanları tekrar çok düşünmek için kınamak zorunda kalacak,
Çünkü Tanrı'yı ​​yağmuru göndermeye teşvik ettiğini söyleyecekler. Geceye
Toplantı thrums'da uzun süre hatırlanacak. "

Jean ürperdi ve "Şimdi sıradan bir yağmur gibi Mair,
Majesteleri."

"Ama ateşini söndürdü ve ben başka bir ısıtıcı istedim.
Sahip olduğum yeterince sıcak. "

Margaret salona döndü ve mutfaktan Jean duyabiliyordu
Isıtıcı kutu demirinde ileri ve öne doğru eğildi-hoş bir,
Evde mutluluk olduğunda sade ses. Yakında bir duydu
Ancak dışarı çıkın ve bunu kaba bir titreme izledi.
çubuklu kapı.

"Sen misin, Bay Dishart?" Diye sordu Jean endişeyle.

"Benim, Tammas Wenond," diye cevapladı Precentor. "Kapıyı rahatsız et."

"Ne istiyorsun? Düşük konuş."

"Winna alçak konuşuyorum. İçeri gireyim. Bakanın annesi için haberler."

"Hangi haber?" Jean istedi.

"Jean Proctor, Kirk'in baş yaşlısı olarak,
görev."

"Whaur bakanı mı?"

"O artık bir bakan.
o."

"Yalan söylenin, tammas. İnanıyorum ----"

"İnancın hiçbir sonucu yok. Kapıyı aç ve söylememe izin ver
Metresin gördüğüm şey. "

"Ava'yı duyarsa ilk dudaklarını duyacak. Ben Winna
kapıyı aç. "

"O zaman açacağım."

Whamond kendini kapıya fırlattı ve jean, parmakları ile sert
Korku, düşüşünü beklerdi. Ama yağmur onun kurtarmaya geldi
Ondan kaçmak zorunda kalana kadar precentor'u kirletiyor.

"Tekrar geri döneceğim," diye bağırdı. "Sana kederli Jean Proctor, o hae
Tanrınıza bu nicht'i reddetti. "

"Seninle kim konuşuyordu, Jean?" diye sordu Margaret, tekrar girerek
mutfak. Yağmur Azaltılıncaya kadar Jean cevap vermeye çalışmadı.

"Bunun precentorun sesi olduğunu düşündüm," dedi Margaret.

Jean yalan söyleme konusunda fakir bir eldi ve cevabında kekeledi.

"Yanlış bir şey yok, var mı?" diye bağırdı Margaret, ani korku içinde.
"Oğlum----"

"Hiçbir şey, hiçbir şey."

Kelimeler Margaret'in düşmesini kurtarmak için Jean'den atladı. Şimdi o
onları geri alamadım. "Ben ona inanıyorum," dedi Jean
kendini. "Ne yapacaklarını söylemelerine izin verin, ona doğru olacağım; ve ne zaman
Geri döner onu terk ederken onu bulacak. "

"Lang Tammas'dı," diye cevapladı metresine; "Ama yeni geldi
Bunu söyle ---- "

"Çabuk, Jean! Ne?"

"---- Bay. Dishart, ülkede hasta yatağına çağrıldı,
Ma'am-Çiftliğe O ' Ve bir yağmur gibi, o
orada bir 'nicht'.

"Ve Wingond bana bunu söylemek için o yağmurdan geldi? Ne kadar iyi.
Başka bir mesaj var mıydı? "

"Sadece bakan doğrudan yatağına gideceğinizi umuyordu,
bayan, "dedi Jean, kendi kendine düşünerek," büyük bir günah olamaz
Ona bir Mair Happy Nicht vermek; Sonuncusu olabilir. "

İki kadın kısa bir süre konuştu ve sonra
Mark'ın üçüncü bölümünden salon.

"Bu, Manse'de yalnız kaldığımız ilk gece,"
Dedi Margaret, yatak odasına emekli olurken "ve olmamalıyız
Bakanı ona ihtiyacı olanlara küstahlayın. Bunu fark ettim
Kapıları yasakladın. "

"Ay, çubuklar. Nicht'te kimse kazanamaz."

"Kimse içeri girmeyecek, Jean," dedi Margaret gülümseyerek.

"Ben bu konuda Dinna Ken," diye cevapladı Jean nefesinin altında. "Ay, hanımefendi,
Bu nicht için baith için uyuyun, çünkü ben Daurna çetesi
yatak."

Jean hem doğru hem de yanlıştı, içinde isteyen iki kişi için
Sonraki yarım saat ve ikisine de kapıyı açtı. İlk
Gel Babbie oldu.

Kadınlar bir ayak izi dinlerken gecelerden oturdukları sürece, onlar
Yüzlerini pencerede düzleştirin, hepsi siyah olmasa da. Jean
büyümeden önce iki dakika boyunca mutfağa geri dönmemişti
kör. Başka bir yüz gördüğünde gözleri cama yakındı
Bir aynada yansımanıza dokunabileceğiniz için neredeyse onunla tanışın. Ancak
Bu yüz kendi değildi. Beyaz ve üzgündü. Jean bastırdı
ağla ve kör olanın düşmesine izin ver, sanki biraz esrarengiz
şey.

"İçeri girmeme izin vermeyecek misin?" sadece hıçkırık olabilecek bir ses söyledi
yağmurla dövülmüş bir rüzgar; "Neredeyse boğuldum. "

Jean ölüm gibi durdu; Ancak tedarikçisi geçmeyecekti.

"Korkmuyor musun?" Ses devam etti. "Körleri tekrar yükselt ve
Kimsenin benden korkması gerekmediğini göreceksin. "

Bu istekte Jean'in elleri, arkasında birbirlerinin şirketini aradı
geri.

"Ne sensin?" diye sordu, karıştırmadan. "Sen-kadın mısın?"

"Evet."

"Whaur bakanı mı?"

Yağmur yine vahşi hale geldi, ama bu sefer sadece manse tarafından yırtıldı
ötesinde bir çatışmaya.

"Orada mısın? Daurna sana izin verene kadar sana izin verdim
yataklı. Ön tarafa çete ve ony Licht yanması olup olmadığını görün
Yüksek batı penceresinde. "

"Bir ışık vardı," dedi ses şu anda, "ama ortaya çıktı
Bakarken. "

"O zaman sana izin vereceğim ve Tanrı Kens, bununla şaşkına dönmedim."

Babbie titremeye girdi ve Jean kapıyı yeniden canlandırdı. Sonra baktı
Efendisinin sevdiği kadına uzun zamandır. Babbie dizlerinin üzerindeydi
Hearth, ellerini ölü ateşe tutarak.

"Ne yazık ki bu bir yüz yüzü."

"Çok yanlış görünüyor muyum?"

"Doğru mu? Onunla evli değil misin?"

"Evet, bu doğru."

"Ve yine de ona düşkün gibisin. Eğer ona bakarsan, nasıl
yapabilir misin? "

"Bu yüzden yaptım."

"Ve onun sevdiği hae olabilirdi."

"Onun için Lord Rintoul'dan vazgeçtim."

"Ne? Na, na; sen Mısırlısın."

"Beni elbisemle yargılıyorsun."

"Ve ıslatmak. Nasıl titriyorsun-ne temiz parmaklar-ne
Bonny küçük ayaklar. Bana söylediklerine inanabiliyordum. Aff wi '
Bu paçavralar, seni siyah frakımda yapacağım, eğer-bana söz verirsen
çete için hayır awa. "

Babbie, Black Frock da dahil olmak üzere Jean'in kıyafetlerini giydi,
ve çoraplar ve ayakkabılar.

"Bay Dishart geri dönemez Jean," dedi, "sabahtan önce ve ben
Annesinin beni gelene kadar görmesini istemiyorum. "

"Dizlerinin üstüne koymanıza rağmen, ona Nicht'in yanında olmanıza izin verirdim
Ben. Ama whaur o mu? "

Babbie, Gavin'in neden Spittal için yola çıktığını açıkladı; Ama Jean salladı
Başı inanılmaz bir şekilde, "Ben o kadar büyük olduğuna inanıyorum
Leddy, ama yine de Ilka zamanına bakıyorum, inanabiliyordum. "

Başka bir dakika içinde Jean'in düşünmesi gereken başka bir şey vardı, çünkü geldi
Ön kapıda yüksek bir rap.

"Tekrar Wenman Temmas," diye inledi; "Ve eğer metresi
Duyuyor, bana içeri girmemi söyleyecek. "

"Bana açılacaksın," diye bağırdı boğuk bir ses.

"Bu Tammas'ın Sözü değil," dedi Jean şaşkınlıkla.

"Lord Rintoul," diye fısıldadı Babbie.

"Ne? O zaman bana söyledin gerçek."

Vuruş devam etti; Üst katta bir kapı açıldı ve Margaret konuştu
Kurtucuların üzerinden.

"Yatağa gittin mi Jean? Biri kapıyı çalıyor ve
Bir dakika önce yakın bir arabanın durduğunu duyduğumu düşündüm. Belki de
Çiftçi Bay Dishart'ı eve götürdü. "

"Eşyalarımı giyiyorum, bayan," diye cevapladı Jean; Sonra fısıldadı
Babbie, "Ne yapmalı?"

"Gitmeyecek," diye cevapladı Babbie. "Ona izin vermen gerekecek
Salon, Jean. Oradan kapıyı görebilir mi? "

"Hayır; ama salonda olmasına rağmen?"

"Ona oraya gideceğim."

"Acele et, Jean," dedi Margaret. "Eğer isteyen herhangi bir kişi ise
Barınak, onları böyle bir gecede vermeliyiz. "

"Bir dakika, bayan," diye cevapladı Jean. Babbie'ye fısıldadı "
Ona mı diyorum? "

"Ben-bilmiyorum," diye cevapladı Babbie. "Bir şey düşün,
Jean. Ama şimdi kapıyı aç. Dur, önce salona gireyim. "

İki kadın salonda çaldı.

"Bana buraya gelmesi sonucunun ne olacağını söyle," diye konuştu Jean.

"Sonuç," dedi Babbie sıkıca, "o gidecek ve
Beni burada bırak. "

Margaret, Jean'in ön kapıyı açtığını ve biriyle konuştuğunu duydu veya
salonda gösterdiği kişiler.




Kırk bir bölüm.

Rintoul ve Babbie-Manse Savunmasının Breakdown.


"Bana yüzüne bakmaya cesaret ediyorsun!"

Rintoul'un sözleriydi. Yine de Babbie sadece yukarı bakmaya cesaret etmişti
Çünkü konuşmada çok uzun sürdü. Sesi düşüktü ama sertti
frenin keskin bir şekilde basıldığı bir tekerlek. "İnsanın yapabileceğinden daha fazlası gibi görünüyor," diye ekledi Sourly.

"Sence," diye bağırdı Babbie, ateş ederek, "
Sen?"

"Öyle görünüyor; ama nerede olursa olsun onu ışığa sürükleyeceğim
korkak."

Lord Rintoul kapıya çıktı ve fren dilinin dışındaydı
çoktan.

"Git," dedi Babbie soğuk bir şekilde, "diye bağır ve evden damgalıyor; sen
içindeki tek kişi olan kadınları korkutmayı başarabilir
BT."

"Nerede?"

"Seni görmek için Spittal'e gitti."

"Tepede olduğumu biliyordu."

"Beni karanlıkta kaybetti ve benimle kaçtığını düşündü
Tuzağın. "

"Ha! Yani senden seni ona geri vermemi istemek için Spittal'a gidiyor."

"Sizi zorlamak için," diye düzeltti Babbie.

"Pooh!" Earl'ün endişeyle, "Bu tepedeki mumyakımdı." Dedi.

"Bu bir evlilikti."

"Tanıklar için çingenelerle. Sözleri daha az için
Hiçbir şey. Babbie, seni kurtarmak için hala zamandayım. "

"Kurtarılmak istemiyorum. Evliliğin hiçbir mahkemesinin tanıkları yoktu
itibarsız. "

"Hangi tanıklar?"

"Bay McKenzie ve kendiniz."

Dişlerinin buluştuğunu duydu. Bir sonraki ona baktığında vardı
Gözlerinde olduğu kadar kendi başına da gözyaşları. Belki ilk defa
Bu ikisi hiç sempati duyuyordu. İkisi de kederliydi
Rintoul.

"Çok üzgünüm," Babbie kırık bir sesle başladı; Sonra durdu, çünkü
Böyle zayıf sözler gibiydiler.

"Üzgünsen," diye cevapladı Earl hevesle, "henüz değil
geç. McKenzie ve ben hiçbir şey görmedik. Benimle gel Babbie, sadece
kendin için acıma. "

"Ah, ama kendime acımıyorum."

"Çünkü bu adam seni kör etti."

"Hayır, görmemi sağladı."

"Tepedeki bu mumya ----"

"Neden öyle diyorsun? Tanrı'nın o evliliği onayladığına inanıyorum.
Asla seninkini ve benimkini karşılayamazdı. "

"Tanrım! Daha önce dudaklarındaki kelimeyi hiç duymadım."

"Biliyorum ki."

"Bu onun öğretisi, şüphesiz mi?"

"Evet."

"Ve sana yaptığın gibi bana yapmanın hoş olacağını söyledi
Tanrı'nın görüşünde mi? "

"Hayır; Tanrı'nın görüşünde o kadar kötü olduğunu biliyor ki,
her zaman için. "

"Ama yanlış yapmadı, bu yüzden onun için bir ceza yok mu?"

"Yanlış yapmadığı doğrudur, ancak cezası olacak
Daha da kötüsü, muhtemelen benimkinden. "

[İllüstrasyon: "Bana yüzüne bakmaya cesaret ediyorsun!"]

"Bu," dedi Earl, alaycı, "sadece değil."

"Bu sadece. Evlenerek günahlarımın sorumluluğunu kabul etti
Ben."

"Peki onun cezası ne gibi?"

"Benimle evlendiği için kilisesinden sürülecek ve onursuz olacak
Tüm erkeklerin gözleri, sürece-Tanrı bizim için elimizden daha merhamet etmedikçe
beklemek."

Samimiyeti o kadar açıktı ki Earl artık buluşamıyordu
alay ile.

"Sen şimdi sensin," dedi ona merakla bakarak. "Yapıyor musun
Bu adamın seni aldattığını görmüyor musun? Övünen saflığı neredeydi
Sizle tanışmak zorunda olduğu gibi, yapması gerektiği gibi ve
Seni benden mi alıyorum? "

"Eğer onu tanıyorsan," diye cevapladı Babbie, "
bundan aciz olduğunu. Bana kadar sıradan bir çingene düşündü
saat önce. "

"Ve bana o kadar az saygı duydun ki, arifeye kadar bekledin
Evliliğimiz ne olacaktı ve sonra utançımla gülerek kaçtı
onunla evlenmek için. "

"Bu kadar kötü değilim," diye cevapladı Babbie ve ona ne olduğunu söyledi
onu thrums'a getirdi. "Sana geri dönmekten başka bir düşüncem yoktu, ne de
Beni senden uzak tutuyor. Çamurlukta veda etmiştik
kapı-ve sonra sesini duyduk. "

"Ve sesim senin için o kadar korkunçtu ki seni buna sürükledi mi?"

"Ben-onu çok seviyorum."

Babbie daha ne cevaplayabilir? Bu sözler ona, eğer
aşk komutları, ev, bir ömür boyu arkadaşlıklar, nezaketler
hesaplanamaz, bir kerede boşa. Hiçbir şey aşk kadar acımasız değildir
Bir rakip savaşmak için zorluyor.

"Neden beni sevemezsin Babbie?" Dedi Earl ne yazık ki. "Yaptım
senin için çok fazla. "

Bencil olmayan onun için yaptığı küçüktü. Erkekler
Bu tür konularda merakla aldattı. Onlarına yeni bir kanat eklediklerinde
Ev, eylem erdemi demiyorlar; Ama eğer verirlerse
Kendi memnuniyeti için yaratıcı, Tanrı'nın iyi olmasını talep ediyorlar
bunun için işaretleyin. Ancak Babbie, ışık tutacak hiçbir ruh halinde değildi.
Earl'ün hediyeleri ve sorusunda üzüntüyle başını salladı.

"Ben de olduğum için mi?"

Yaşından ona konuştuğu tek zaman buydu.

"Ah hayır, öyle değil," diye cevapladı aceleyle, "Bay seviyorum
Dikkat-çünkü beni seviyor, sanırım. "

"Seni her zaman sevmedim mi?"

"Asla," diye cevapladı Babbie basitçe. "Eğer olsaydın, belki o zaman yapmalıyım
Seni sevdim. "

"Babbie," diye bağırdı, "eğer erkek seviyorsa ve bunu
Onun için yaptığı fedakarlıklar, ben ---- "

"Hayır," dedi Babbie, "ne olduğunu anlamıyorsun. Ah! Yapmadım
Seni incitmek demek. "

"Ne olduğunu bilmiyorsam, ne?" Diye sordu, neredeyse alçakgönüllülükle. "BEN
Şimdi seni neredeyse bilmiyor. "

"İşte bu," dedi Babbie.

Ona yüzüğünü geri verdi ve sonra acımasızca ayrıldı.
Şüphesiz içinde iyi oldu, ama onu sadece bir kez gördüm; ve ile
Buna karşı kontrast oluşturacak bir şey yok, şimdi hayatı nefes almaya çalışmayabilirim
Yaşlı tutkusunun tozuna. Bunlar son kelimelerdi
Onunla Babbie arasında geçti:

"Hiçbir şey yoktu," dedi özlemle, "bu geniş dünyada sen
Benden sorarak sahip olamazdı. O aşk değil miydi? "

"Hayır," diye yanıtladı. "Ağladığım her şeye ne hakkım var?"

"Benimle evlenmesine asla dikkat etmeliydin. Bu aşk."

"Değil. Kocamın umursunu paylaşmak istiyorum, onu beklediğim gibi
benimkini paylaş. "

"Seni her şeyde mizah ederdim."

"Her zaman yaptın: sanki bir kadının zihni gülmek için
bebeğin tutkuları. "

"Tutkuların da vardı Babbie. Yine de seni hiç
onlara? Bu aşktı. "

"Hayır, aşağılama oldu. Oh," diye bağırdı tutkuyla, "sen ne yapmıyorsun
Erkekler, yüzü senin olduğunda bir kadına sevgiden kimin konuşmasına cevap verecek
onu tanıyın; Ve tutkuları, istekleri, öpmek için
Uyu, onun ruhu bir oyun? Sana söylüyorum, Lord Rintoul ve
Yapan Spittal'deki beylere geri gönderdiğim tüm mesaj
Bana arkandan beni seviyorum, bu kötü bir çılgınlık ve iyi
Tanrı'nın gazabını zorlamak için hesaplandı. "

Şimdi, Jean'in kulağı bir süredir salon anahtar deliğinde olmuştu, ama bazıları
Margaret'e götürmesi gereken mesaj ve söyleme riskiyle karşı karşıya
Bu:

"Lord Rintoul ve yağmurda yakalanan bir parti ve
Gelin barınağını karşılayabilseydiniz, size mecbur kalırdı
Nicht. "

Böylece dikkati dağılmış hizmetçi Margaret'in zihnini dinlenmeyi düşündü
Gavin geri dönene kadar.

"Lord Rintoul!" diye bağırdı Margaret. "Ne yazık Gavin onu özledi.
Tabii ki burada kalabilir. Yatağa gittiğimi mi söyledin? Yapayım
Bir Rab'be ne söyleyeceğini bilmiyorum. Ama ondan sonra bana gelmesini isteyin
Gitti-ve Jean, salon düzenli görünüyor mu? "

Lord Rintoul ayrıldı, Jean Babbie'ye nasıl açıkladığını söyledi
ziyareti için Margaret'e. "Ve bana seni kuru claethes söyledi
Ve iltifatları ve yatak odasına çıkıp görür müsün
o?"

Çok yavaş Babbie merdivenlere tırmandı. Sanırım o tek
Margaret'ten korkan kişi. Yatak odasına ilk vuruşu
Kapı o kadar yumuşaktı ki yatakta oturan Margaret
duy. Babbie odaya girdiğinde Margaret'in ilk düşüncesi
bu kadar güzel olamayacağını ve ikincisi
Yabancının kendisinden daha çekingen göründüğü. Birkaçdan sonra
Dakika konuşması, ilkelini bir kenara bıraktı, içeri çektiği bir silah
Bu iyi bayanın ihtişamını anlamaması için kendini savunma
Bir manse ve "Bana Babbie deyin, değil mi?" Gülümsedi.

Margaret Archly, "Başka bir kişi size böyle diyor," dedi. "Yapmak
İyi geceler demek yirmi dakika sürdüğünü biliyor musun? Canım "o
Aceleyle ekledi, Babbie'nin sessizliğini yanlış yorumluyor, "Olmalıydım
Bir saniye daha az almış olsaydı üzgünüm. Saatin her kene
dedikodu, bana seni nasıl sevdiğini anlatıyor. "

Loş ışıkta acıma için yalvaran bir yüz Margaret'e döndü.

"Seni seviyor Babbie?" diye sordu aniden şüpheli.

Babbie yüzünü çevirdi, sonra başını salladı.

"Ama onu seviyor musun?"

Yine Babbie başını salladı.

"Ah, canım," diye bağırdı Margaret, sıkıntı içinde, "eğer öyleyse, sen misin
Onunla evlenmekten korkmuyor musun? "

Şimdi Babbie'nin ağladığını biliyordu, ama neden Babbie
ona yüzüne bakamadım.

"Zamanlar olabilir," dedi Babbie, en çok onun yapmadığı için
Evli Rintoul, "Bir adamla evlenmek en iyisi olduğunda sevmesek de
o."

"Yanılıyorsun Babbie," diye cevapladı Margaret Gravely; "Biliyorsam
Hiç bir şey, bu. "

"Başkaları için en iyisi olabilir."

"Birbiri için mi demek istiyorsun?" Diye sordu Margaret ve kız ona eğildi
KAFA. "Ah, Babbie, çocuk gibi konuşuyorsun."

"Anlamıyorsun."

"Bunu bilme koşullarına söylenmem gerekmiyor-bu iki
İnsanlar birbirlerini seviyor, ikisinin de diğerini bırakma hakkı yok. "

Babbie dürtüsel olarak Gavin'in merhametine atmaya başladı
anne, ama hiçbir kelime söyleyemezdi; gözlerinden sıcak bir gözyaşı düştü
Kapak ve sonra kaçmak gibi kapıya baktı.

"Ama ben çok meraklı oldum," diye başladı Margaret; bunun üzerine Babbie
diye bağırdı, "Oh hayır, hayır, hayır: Çok iyisin. umursayan kimsem yok
İster doğru ya da yanlış yapsam. "

"Ailen ----"

"Çocukluğumdan beri hiçim yok."

"Arkadaşın olmamın daha fazla nedeni bu," dedi Margaret,
kızın elini alıyor.

"Ne dediğini bilmiyorsun. Arkadaşım olamazsın."

"Evet canım, seni şimdiden seviyorum. İyi bir yüzün var Babbie de
güzel bir şey olarak. "

Babbie artık odada kalamayabilir. Margaret'e beded
iyi geceler ve onu öpmek için ileri eğildi; Sonra bir Yahuda gibi geri çekildi
utanmış.

"Neden beni öpmedin?" Margaret şaşkınlıkla sordu, ama fakir Babbie
Cevap vermeden odadan çıktı.

       * * * * * *

Ertesi gün Manse'de olana ulaşana kadar,
Biraz daha fazlasını anlatmam gerekiyor. Babbie Sam'l Farquharson'ın
Tufandan öğrendiği kirada çocuk, Glen Quharity'de ve
cemaatin büyük bir kısmının
çiftçilerin yardımı; Ama bu onu Gavin'in için yaptığı için korkutucu
Güvenlik, yeni kaygıyı annesinden tuttu. Diğeri tarafından aldatıldı
Jean'in hikayesi, Margaret evdeki tek mutlu kişiydi.

"Lord Rintoul ile sadece bir sevgilinin kavgasına sahip olduğuna inanıyorum
gece, "öğleden sonra Babbie'ye dedi." Ah, görüyorsun tahmin edebilirim
Sizi çok sık pencereye götürüyor. Onu uzun düşünmemelisin
senin için geliyor. Oğlumu tutan yağmurun seni temin ederim
Benden bile gerçek sevenleri ayırmak için yeterince şiddetli olmalı. Almak
Yaşlı bir kadın örneği, Babbie. Bakanın yokluğunu düşünürsem
Endişe verici, acı içinde olmalıyım; Ama olduğu gibi, aklım çok fazla
Bunu rahatlat, bak, iğnemi geçirebilirim. "

Margaret'in konuşmasından bir saatten kısa bir süre sonra
Babbie, prekentorun konağına girdiği.




Bölüm kırk iki.

Margaret, Precentor ve aralarında Tanrı.


Kanada'ya giden Andrew Luke hala yer üstünde olmadıkça, ben
Şimdi Lang Tammas'ın ne geçtiğini söylediği azından kurtulan tek hayatta kalan
Kapı ve Margaret üzerinde kapandıktan sonra manse salonunda. İle
diğerleri detayları kaybetti, ama onları unutmadan önce
Şimşekten etkilenen adam koluna bakacak
neyin büzüldüğünü hatırlamak. Orada bir zaman bile geldi
Benim için precentordan daha canlı görünüyordu, ancak bu sadece
Ayrılmaya başladıktan sonra.

"Asla o 'kadın değildi," dedi Wishond, "bir vücudun olması gerekiyor
Nane korktu. O 'the Himping Sırtı olduğunu görebilirsiniz. Ben hae yapabilirim
Bir kadının cesurca konuşmasını daha kolay seçti, ancak benim
Onları seçin. "

O bir gaunt adamıydı, ekşi ve sert ve sık sık hikayesinde durakladı
Yasak yüzüne şaşkın bir bakışla.

"Ama adamım, o kadar çok rüzgarlı ki.
ona bıçak, inanıyorum ki kadının ona almasını söylerdi
Ellerini kesmek için hayır umurumda. Ay, ve ne masum benzeri! Eğer o
Onu gördüm, onu tedirgin etmek için yeterince duymuştum, hae yapabilirdim
aynı anda başladı; Ama işte buradaydı, elimi salladı ve bana gülümsüyordu,
Bu evet, konuşmaya çalıştığımda ither aracılığıyla gaed. Kimse Yapamaz
Beni bunun için hor gör, sana söylüyorum, mair mysel'i hor görüyorum '.

"Mysel'e thocht ',' Gülümsemesine izin ver, Whamond;
onun en homurdanması. ' Korkutluğumda utançla, yatmaya çalıştım
Şef olarak görev o 'Kirk ve dedim ki, benim kadar Thrawn
Konuşabilirdi, 'Dinna teşekkür ederim; Senin için hiçbir şey yapmadım. '

"'Ben benim için yaptın, yaptın' dedi, 'ama onun için; ama, oh,
Bay Whamond, bu beni daha az düşündürecek mi? O benim hepim, '
Diyor ki, yüzüne geri gülümseyecek ve karışık bir bakış
Bu sade, 'Ve daha fazlasına ihtiyacım yok' dedi. Ben biraz
evlerini kum üzerine inşa eder, ancak-Dagont, Dominie, bu bir ciddi
Mithers'ın merdivenlerinde sahip olduğu gurur. Ain'imi düşünüyorum
MITHE-Ne Şeytan Kırılıyorsun, Andrew Luke? Sence
Selamlanıyorum?

"Oturacaksın, Bay Whamond," diyor bir sonraki.

"'Hayır, ben Winna,' dedim, kızgın gibi. 'Buraya oturmaya geldim.'

"Manse salonunda olmaktan çekinmiş olduğumu görebiliyordum; ay,
Ve ben utangaç görünmekten memnun oldu. Weel, şapkamı aldı
O dışarı elim ve kapıdaki sandalyeye koydu, waur var
Evet, hizmetçinin ailede oturması için büyük evlerde bir auld sandalye
egzersiz yapmak.

"'Sen bir adamsın, Bay Whamond,' diyor, '
onur ve böylece kendi koltuklarında oturarak beni mecbur bırakacaksın. ''

Gavin, kim olduğu Precentor'u onurlandırmaktan asla memnun değildi
Her zaman biraz korkuyor ve belki de Margaret bunu biliyordu. Ama yapmamalısın
Oğlunun baş yaşlısını tatmin etmek istediği için onu daha az düşünün. O
Ona yeni bir hizmet yaptığını düşündü. Henüz bilmiyordum
Sevdiği gurur verici erkeklerden hoşlanmayan iyi kadın.

"Şansımı gördüm," diye devam etti Whamond, "dedim ona
Kıta bir şekilde, 'dünyevi pozisyonda', 'Ben sıradan bir adamım ve hayır
Bir bakanın sandalyesinde oturması için; Ama oldu
Tanrı'nın iradesi, 'diyorum,' Manto O 'Şef Elder O'
Kirk ve bakan Awa Frae Grace'e düşerse, bu benim görevim olur
onun yerini almak için. '

"Bana baksaydı, Maun Hae bundan korktu ve
Ilka kelimem bir nakavt darbesi olmasına rağmen devam edebilirim. Ancak
Beni hayal kırıklığına uğratmak için sandalyeye bazı şeyler seçiyordu.

"'Bakan için çalıştığım bir çift eldiven" diyor ve
Onları bana verdi. Ay, onları almak için hayır denedim, ama-oh, bayanlar,
Ne kadar Seft olduğumu düşünmek queer.

"'O bitene kadar Ken'e hayır,' diyor korkunç
düşkün gibi.

"Sözler ağzıma geldi, 'asla bitmeyecekler' ve ben
Hae Mysel'i söylemeden lanetledi. Ben Dinna Ken nasıldı, ama
Eldivenleri aldığını görmede zavallı bir şey vardı ve
neşeli bir şekilde çalışmaya başlayın ve ben her zaman Kenning
asla bitmezdi. Parmaklarını izledim ve Mysel'e dedim ',
'Başka bir dikiş ve Maun sonun.' Bunu mysel'e söyledim
Ben bunu söyleyen iğne oldu ve onu merak ettim
işitme.

"Kuyrukta o 'dediğim gün,' Zoruna ihtiyacın var; asla giymeyecek
onları, 've
sandalye. Ay, ama beni Wrang'a götürdü ve dedi ki,
Ain'in ne kadar dikkatsiz olduğunu ve onun gayretinde olduğunu fark etti
Eldivenlerini giymeyi unutur, ancak cebinde olabilirler '
zaman. Ay, 'diyor, kendinden emin gibi,' ama winna bunları unutuyor
Eldivenler, Bay Whamond, ve size nedenini söyleyeceğim: Çünkü
Onlar annesinin işi. '

"Ayağımı damgaladım ve bana özür dileyen bir görünüm ve diyor ki,
`` Canna, onun çok düşkün olduğu hakkında övünmeye yardım ediyorum.

"Ay, ama işte Mysel'e söylüyorum ',' Görevini yap, Tammmas Wenond;
Slumgard, görevini yap, 've een frae'umu kaldırmadan onu
Parmaklar sert bir şekilde dedim, 'Şans,' dedim, bu eldivenler
asla çalıştıkları eller tarafından giyilmeyecek. '

"'Demek istiyorsun,' diyor, 'onları kötü bir bedene awa alacak,
Sahip olduğu bir şeyin yakınında mı? Ay, ama asla bir şey yok
Parçalar wi 've bu benim işim. Manse içinde genç bir bayan var
Şimdi, 'diyor,' bu benim için eldivenleri bitirmeyi teklif etti, ama o
Diğer vücudun bir dikiş koymasına izin verirsem onlara daha az değer verirdi
onlara.'

"Mysel'e thocht ',' Tammas Wenond, Rab bir kapı açtı
Sen, Dinna Straucht'a girersen sonsuza dek rezil olacaksın. '
Bu yüzden yine yükseldim ve diyorum ki, bu sefer cesurca, 'Whaur o genç
Leddy? Canna'nın beklemeye devam ettiğini söyleyecek bir şey. '

"'O merdivenden çıktı' 'diyor, şaşırdı,' ama sen onu canna,
Bay Whamond, çünkü son Nicht geldi. '

"Ben Ken Mair o 'onu düşündüğünden daha" diyor ben; "Ben onu ne brocht
burada ve Ken Wha onun evli olacağını düşünüyor ve ben geldim
Ona asla alamayacağını söyle. '

"'Nasıl hayır?' Dedi, hayret etti.

"Çünkü, 'dedim ki,' Dişlerimi tıpkı, 'zaten evli.'

"Kadınlar, düşmesini görmek için bekledim ve düştüğünde düştüğümde
Langer'ı bekledi, onu almakta yavaş olduğunu düşündü.

"Seni görüyorum Ken Wha," dedi bana bakarak, "ve yine de canna
haberlerinizi kredi. '

"'Doğru,' diye bağırıyorum.

"Olsa bile," diyor, "Bu en iyi şey olabilir
Bu onlara baith'e olabilir. '

"Adil şaşkınlıkla sandalyeye geri döndüm, çünkü ben
O zaman, biz bir 'Ken gibi, ben
Oğlunu düşünüyordu. Dominie, bana sanki Rab'bin vardı
Bana bir kapı açtı ve Syne yüzüme kapat.

"Syne wi 'orada orada otururken, kadının sadeliğinde
Bairn iken bakanın nasıl olduğunu söylemeye başladı.
Ve ben bir 'Mysel'e Zaman' diyordum, 'Şef sensin'
Kirk, Tammmas Wenond ve sen Maun bir dahaki sefere durduğunda konuşuyorsun
nefes almak için. ' Korkunç SMA'lardı, bana söylediği ortak şeyler,
Yakın bir 'Mithers, Bairns hakkında düşünür, ama kutsal bir tür
Söyledikleri gibi, sanki biraz
Infidel Man bir Kirk'te küfürü kırmaya çalışıyor.

"'Bir şey görmene izin vereceğim,' diyor, 'Ben ilgimi çekeceğim
Sen.' Bir çekmeceden dışarı çıktı ve sence ne olduğunu düşünüyorsun? Gibi
Elbette ölüm olarak, o iken saçlarından daha fazlası değildi
Litlin, ve kağıda dikkatlice bağlıydı.
Bu değerli bir şeydi.

"'Bay Whamond,' diyor ciddiyetle, 'Mans'a üç kez geldin
Beni oğlumun yokluğu konusunda tedirgin olmamı sağla ve sen
Tanrı altındaki başlıca enstrüman O'nu thrums'a getirirken,
Biraz o saç. '

"Dagont, saçlarını ne umursadım? Ve yine de onun bayramını görmedim
BT! Mysel'e dedim ',' Bayan Aspart, 'Mysel'e dedim', 'Ben
Tanrı altındaki başlıca enstrüman O'nu thrums'a getirirken ve ben geldim
Burada Tanrı altında başlıca enstrüman olacağımı söylemek için burada
Onu dışarı çıkarmak. ' Ay, ama bu kelimeleri ortaya çıkarmaya başladığımda,
Ağzım bir kutu gibi boğuldu.

"'Dinna bana saçlarını bana', 'diyebilirim ve alacağım
frae onu; Ama elime koydu ve-ve ne yapabilirim?
Ay, şimdi şeyler hakkında konuşmak ve nasıl olduğumu merak etmek kolay
hae o kadar rezil olabilir mi Kirk Şef Elder o pozisyonu, ama ben
Sana kadın için selamladığımı söyle. Bana isimler deyin, Dominie; BEN
hepsini hak edeceğim. "

Margaret'in kırılmaya isteksiz olduğu için Whamond isimlerini aramadım
kalp. İşte yapabileceğim bir itiraf. Bazen dualarımı söylüyorum
Aceleyle gece, gerçekten dizlerime gidiyor ama az
yatağa atlamadan önce bir su içerken saygı duyuyorum ve
Aynı sebep, çünkü bu benim gece alışkanlığım. Ben sadece pıtırtı yapıyorum
O zaman bir sandalyeye kalbe sahip olduğum kelimeler ve iyi istihdam edilmelidir
Komik bir İncil yazmak. Böyle zamanlarda dünyevi refah için dua ediyorum
Önceden, yıllarca ölmüş olsa da. O sürtük
Bana bu hikayeyi anlattığı gün dualarıma girdi ve onların bir parçasıydı
O kadar uzun süredir sadece bir okuma olduklarında onların bir parçası
Hala.

"Bana dedi ki," diye devam etti Wenında, "kadınlar
Cemaat saçları idare etmek için düşkün olurdu. Ona bunu söyleyebilir miyim
Kadınlar onu erkeklerden daha fazla agin miydi? Onu duymak için titredim.

"'Vaazını dinleyerek oturan bir nefessiz otururken' syne,
'Onu bir Bairn olarak hayal edebilecekler, tıpkı ben olduğu gibi
Kirk mysel '.'

"Andrew Luke, bana alay ediyorsun, ama sana olsaydın söylüyorum
orada ve 'Kirk'mize daha fazla vaaz verecek' demeye başlamıştı, ben
Hae seni etkiledi. Ve ben Kirk Şefi yaşlıyım.

"Diyor ki," Ah, Bay Whamond, Kirk'te o zaman zamanlar var.
Dua ediyorum ve yüzündeki parıltı neredeyse ölümcül değil, böylece düşüyorum
A-sallama, bir karışım korkusu ve gurur, ben onun annesi; Ve
Söyleyeceğim günahkar olsam da, sic zamanlarında düşünmeye yardım ediyorum
Ben Ken O 'İsa'nın onu bulduğunda kalbinde ne vardı
tapınak. '

"Dominie, yaşlığımdan bu yana sax-yirmi yıl.
Kirk. Günü sanki yestreenmiş gibi önemsiyorum. Bay Carfrae beni yürüdü
Hame O'nu ve beni Manse Salonuna aldı ve beni içeri koydu
o sandalye. İlk kez mansedeydim. Ay, o
O gün onun ciddiyetiyle küçük Thocht ve ben küçük Thocht Mysel '
Gururunda, benim şehvetli gençliğim, zamanın geldiği zaman geliyordu
Bu saygılı salona yemin et. Yemin diyorum Dominie, çünkü o zaman
Bitmişti ayaklarıma atladım ve 'Cehennem!' Ve kaldırdım
Şapkam. Ve ben Şef Yaşlıydım.

"Yeminime düştü," dedi ve "Syne kolumu aldı
Ve Speired, 'Ne geldi, Bay Whamond? Hae sende
Zihnin? '

"'Günah işledim,' ona kükredim. '
"Rab" diye ağlayanlardan biriim, Rab "
komuta eder. Bana yol açtı ve ben Hinna
takip etti. '

"'Hinna'nın yapması gereken ne yaptın?' Dedi.
Bay Whamond, eğer yardımımı istiyorsan, bu senin. '

"'Oğlun' sana dünya 'diye bağırdım' ama büyüklüğüm
Bana muckle. Saksafon ve yirmi yıl yaşlıyım ve şimdi ben maun
Gie It. '

"'Bunu ne söylüyor?' o speirs.

"'Diyorum,' diye bağırdım.
Şimdi. Tammas Womond, Kirk'ün Yaşlı O'nun Langer değildir; ay, ben
Şef Elder.

"Dominie, sanırım bakan Hame geldiğinde o
İstifamı kabul ederdi, ama ona dikkat ettim. Sen ne
kulaklarımı tutan ses, sözlerini tutan ses miydi; Ses o '
Kiralık bir makine. Sen ken neydi sicht
Onun yerine pencereden parlamamı sağladı; Bu
Sicht O 'Bay Makinede Diliş. Konuşabilirdim ama benim
Vücut onun ve pencerenin arasında, bağırmayı duydum ve ben de
Onu küfreten halk olduğundan şüphe ediyor.

"Ama o da duydu, o da duydu ve benim tarafımdan sıktı
pencere. Ben bakabilirdim; Sadece salonda Seft gibi yürüdüm
Kapı, ama ulaştım, neşeli ağladı ...

"'Oğlum geri dön ve ona ne kadar düşkün olduklarını gör!
Makinenin yanında koşuyor ve ladies onların
Havada Bonnetler. '

"'Tanrı sana yardım et, kadın!' Mysel'e dedim ',' Bu Bonnet Be-
Stanes ve Mair'i ona kaçıyorlar. ' Syne I
Manse o 'dışarı sürdü. Dominie, seni geçtiğimi umursamıyorsun
Mutfak ve bir kelime mi söylemedi? "

Evet, precentor'un mutfaktan geçtiğini gördüm, böyle bir yüz
Hiç kimse onu tekrar giydiğini görmedi. Tammmas Wenond'un öldüğünden beri biz
THRUMS Mezarlığı'nı iki kez büyütmek zorunda kaldı; Böylece önemli değil
Hepsi O'na ve ama benim için çok az şey, ne okuduğun onu düşünüyor. Tüm
Hayat çocukları ondan kaçtı. O en güzeldi, en sevilmezdi
THRUMS içinde adam. Ama sağ elim solmalı ve dilim olsun
Kanser ısırıldı ve unutmadan önce zihnim kuru bir çürümeye girsin
O gün benim ve benim için ne yaptı!




Kırk üç bölüm.

Yağmur-Nist-çeneler.


Bu güne kadar Glen'de birçoğunun yanıltısı hakkında tartışıyoruz.
Bizi Spittal Cannon'un ateşlenmesi için, bazıları buna gök gürültüsü diyor ve
diğerleri Torrent'teki ağaçların yırtılması. Bence olmalıydı
Silver Hill'den gelen tuhaflığa taşların rulosu
Köşe o günden beri eksik. Silver Hill tamamen taş
Yaratılış orada dolaşmış olsaydı ve güneşte mika
Birçok su havuzu gibi parlıyor.

Kaçakta, düşündükleri gibi, topun çiftçileri baktı
Tufanla mücadelelerinden "Bu Rintoul evlendi"
Saatler aynı anda saate çarpmak için durdurulur. Sonra her biri
Glen Save Gavin ve ben Rintoul ile yapıldı. Tepelerden önce
Gürültüyü cevaplamıştı, Gavin Spittal'a gidiyordu. Köpek
onu sollamada on dakika olmalıydı, ama sürdürdü
Daha sonra başından beri onunla birlikte. Bundan görüyoruz
Onun yaptığı şok, onu bilmeden önce ona biraz mesafe taşıdı
okul evinden ayrılmıştı. Ayrıca ona yeni bir güç verdi,
Mutlu bir şekilde zihninden daha uzun sürdü.

Gavin güneye geldiğimden daha hızlı hareket ederek tırmanarak veya
Ben benimkine giderken onun engellerini aşıyor. Bir süre sonra,
Ayrıca, köpek yararlı olduğunu kanıtladı, çünkü gittiğini keşfetti
Homeward liderliği aldı ve birkaç kez onu sağa çekti
Yanlış yolda ona eşlik etmeyi reddederek Spittal'a giden yol.
Yine de iki saat içinde dört yaşından dokuz mil yürüdü
Miles daha yakın. Bu selde glen kilometre taşları üç
kilometrelerce arayla.

Bir süredir köpeği şüpheyle takip ediyordu, çünkü görünüyordu
nehre çok yaklaşmak. Bir arabaya çarptıklarında,
Ancak haklı olarak bir köprüye yaklaştıkları sonucuna vardı. Onun
Rehberine olan inanç, birkaç dakika olmadan önce tekrar test edildi
Bu özensiz yolda. Köpek durdu, sızlandı, iradeli görünüyordu ve
Sonra sağa koştu, bir anda sisin içine kayboldu. O
geri dönmesi için bağırdı ve bir düdük duyduğuma şaşırdı
cevap vermek. Bu onu köpekten sonra ve daha az
Bir dakikadan fazla bir çoban tarafında aniden durdu.

"Brocht var mı?" Adam neredeyse Gavin'in kulağına ağladı; Yine de
Suyun kükremesi o kadar muazzamdı ki, sözler hafifçe geldi, sanki
uzaktan. "Wae benim. Sadece sen misin, Bay Dishart?"

"Sadece sen misin!" Glen'deki hiç kimse bir bakana hitap etmezdi
Böylece bir yaşam ya da ölüm meselesi dışında Gavin bunu biliyordu.

"Geç kalacak," diye bağırdı çoban ellerini ovuşturarak
Sıkıntıda birlikte. "Ben konuşuyorum.
Halatlar için, ama geç kalacak. "

"Tehlikede biri var mı?" diye sordu Gavin, kim durdu, bilmiyordu
Nerede, bu adamla, sisle sarılmış.

"Hayır var mı? Bak!"

"Sis dışında görülecek bir şey yok; neredeyiz?"

"Yüksek bankadayız.
Kükreyen suya adım atmak. Uzan ve söyle bana
Henüz orada. Belki sadece onu gördüğümü düşünüyorum, çünkü sicht boyalı
benim een. "

Gavin eğilimli ve nehre baktı, ama sis ona geldi
gözler. Sadece nehrin sesin altında olduğunu biliyordu.

"Orada bir adam var mı?" diye sordu, ürperti.

"Bir dakika Syne vardı; biraz adada. "

"Neden konuşmuyor?"

"O anlamsız. Dinna hareket ediyor; sisin temizlenmesi ve göreceksin
O orada Syne. Sis kaldırıyor ve bu şekilde düşüyor
Ben ve üzüntü onu gördükten sonraki dakika. "

Sis yükselmedi. Sadece bir battaniye gibi salladı ve sonra tekrar
sabit kaldı. Ama o harekette Gavin iki kez gördü, önce
İnanılmaz bir şekilde ve sonra mahkumiyetle.

"Çoban," dedi yükselerek, "Lord Rintoul."

"Ay, o o; ve ayaklarının su içinde olduğunu gördün.
üzücü beni terk ettiğinde. Bay Dishart, üzerinde bulunduğu zemin
Awa'yı yavaş yavaş yıkadı. Sana söylüyorum, sel onun için açgözlü ve
Onu hae olacak ---- bak, onu tekrar gördün mü? "

"Yaşıyor mu?"

"Onun hareket ettiğini gördük. HST! Bu bir ağlama mıydı?"

Sadece efendisini tanıyan köpeğin uluyanıydı
ve bankaya bakıyordu, vücut atlamak için titriyor, ama
Kararsızlık ile huzursuz bacaklar.

"Eğer orada olsaydık," dedi Gavin, "onu güvende tutabiliriz
Kurtarma gelir. Harika bir sıçrama değil. "

"Ne kadar ilerlerdin? Onu tekrar gördüm!"

"O zamana daha fazla görünüyordu."

"İşte bu! Bazen üzerinde olduğu zemin o kadar yakın görünüyor ki
Neredeyse üzerine düşebilirsin ve bir dahaki sefere bahçeler ve bahçeler
Awa. Bahar için hazırlandım, Bay Dishart, bir düzine kez, ama
Hastalandım. Ben Daurna yapıyorum. Köpeğe bak; Tam olduğu zaman
Atlamaya başlayarak itsel 'geri çeker. "

Çobanı duymuş gibi, köpek o anda atladı.

"Çok ileri fırladı," dedi Gavin.

"Yeterince bahar oldu."

Beklediler ve şu anda sis bir an için inceltildi, sanki
Çiziliyor. Earl'ü gördüler, ama köpek yoktu.

"Zavallı kaba," dedi çoban ve Gavin'de huşu ile baktı.

"Rintoul suya kayıyor," diye yanıtladı Gavin. "Yapmayacaksın
zıplamak?"

"Hayır, ben onun için wae ve ----"

"O zaman yapacağım," diye söylemek üzereydi, ama çoban devam etti,
"Ve O sadece Twa Saat Syne ile evlendi."

Bu kelimeleri Gavin'in ağzında yarım dakika tuttu ve sonra
Onları konuştu.

"Dinna sanıyor," diye bağırdı çoban, onu ceketten alarak. "
Üzerinde olduğu zemin kaygan. Bir düzine stane fırlattım ve onlara
Bu vuruş yaptı. Ortaya inmenize rağmen, sen
suya kayar. "

"Onu özgür bıraktı," dedi çoban daha sonra, "
onun eğilimi ve onun een gibi harika bir mesafeyi ölçmesi
Tatties bir matkap hesaplıyordu. Syne dudaklarının içeri girdiğini gördüm
namaz. Yine de dua etmesi gereken cesareti vardı. Bir sonraki dakika
Orada ben, kollarım onu ​​daha iyi düşünmek için canlandıracaktı ve
Loup'a hazır duruyor, dizleri büküldü ve içinde titredi.
Sis kalktı ve ben ---- çocuklar, Earl'e bir göz atabilirdim. Bay
Bulmaca atladı; Onu pek görmedim ama ben Kent, ben Kent, çünkü bendeydim
Banka Alane. Ne yaptım? Mysel'i terle fırlattım ve eğer een
Mist Madeni Hae yapabilirdi. Ben duydum
Bakanın Ölüm Çizeliği ve şimdi Dinna'ya inanırsam vurulabilir miyim?
Ain'im bir skirliydi. Bundan sonra çene dışında ses yoktu
o su; Ve dua ettim, ama Tanrı'ya, yükselmek için sis ve
Korkunç bir zamandan sonra yükseldi ve bakanın güvende olduğunu gördüm; O vardı
Earl'ü bit Adası'nın ortasına çekti ve onu ovuşturuyordu
bilincine geri dön. Henüz olmadığını düşündüğümde terliyorum. "

Küçük bakanın sıçraması her zaman cesur bir eylem olarak konuşulur.
Glen, ama böyle zamanlarda sessizim. Bunun nedeni değil, çekingen olmak
Kendim, cesarete hayran kalmıyorum. Küçük Hizmetçim bunu söylüyor
Şiirlerimin her dördünden üçü kahramanlığın övgüsü var ve
Onu bir kez omzuma nasıl taşıdığımı unutmadı
Victoria Cross'u kazanan ve onu sallayan bir askeri görmek için
Çok sarhoş olmasına rağmen onunla eller. Sadece geçen yıl benim
Akademisyenler bana Nelson'ın "İngiltere'nin her birini beklemediğini asla söylemedi
adam bu gün görevini yapmak için, "çocuğu çöpe attım ve gönderdim
onu soğutma taşına. Ama Gavin'in atlamak cesur muydu? Bende
Bazılarının sadece sefaletin onu o kadar cesurlaştırdığını ve bazılarının
Atladı çünkü hayatını riske atmak iyi bir şey gibi görünüyordu
düşman. Ama bunlar gerçekten korkaklık suçlamaları ve oğlum asla
bir korkak. Ancak iki tür cesaretten o zaman göstermedi
asil. Böyle bir eylem için hazır olmasına sevindim, ama o
Margaret ve Babbie'yi hatırladım. Olduğu gibi, sahip olduğu söylenebilir
onları onunla atlamaya zorladı. Cesur bir tapu denememek
Biri dürtü var, yapmaktan daha cesur olabilir.

"Lang zamanı gibi görünse de," diyor Shepherd, "
Bir tepe koş, ben dinna, gördüğüm birkaç dakika olduğunu varsayalım
Rintoul açılıyor ve kapanıyor. Bir sonraki parıltı vardı
ANE ile başka bir konuşuyorlardı; Ay ve Mair konuşmaktan. Onlar
kavgalardı. Sözlerini duyabiliyordum ama bir an vardı
Ben boğulacaklardı. Bayanlar, o '
ölüm yatağım hakkında. En yüksek perdeye editör olan Twa erkekler vardı,
bir Rab, diğeri bir bakan ve sel awa a alıyordu
Ağız dolusu o 'onların ayağı ilka dakika ve çeneler o' yıkım
Onlar için boşluklar, ama yine de Fechting'e yakındı. Biz şimdi öyleydik
bir kadın hakkında. Ay, ama bu daha az korkunç yapıyor mu? "

Hayır, bu daha az korkunç yapmadı. Gavin'in
Rintoul gözlerini açıp aceleyle kapattığında ilk sözler
"O nerede?" Earl cevap vermedi; Gerçekten, şu an için
Kelimelerin onun için bir anlamı yoktu.

"Buraya nasıl geldim?" diye sordu zayıf.

"Benden daha iyisini bilmelisin. Eşim nerede?"

"Şimdi hatırlıyorum," diye tekrarladı Rintoul. "Evet, bırakmıştım
Seni aramak için spittal-çok uzun zamandır geliyordun. Nasıl buldum
Sen?"

"Seni bulan bendim," diye yanıtladı Gavin. "Süpürülmüş olmalısın
Tufan tarafından uzakta. "

"Ve sen de?"

Birkaç kelimeyle Gavin, Earl'ün yanında nasıl geldiğini söyledi.

"Sanırım hayatımı kurtardığını söyleyecekler"
yorum.

"Henüz kurtarılmadı. Eğer yardım gelmezse, ölü adam olacağız
bir saat. Karımla ne yaptın? "

Rintoul onu dinlemeyi bıraktı ve
Başını sallayan ve hiçbirinin Gavin
ne de Earl duydu. Bu gürleyen suyun karşısında sadece Gavin'in sesi
bir thrums minbitinde şimdiye kadar duyulan en güçlü olanı taşıyabilirdi,
zaman boyunca her yerde duyulabilecek ses
çadır vaazı. Yine de, bazı vaizlerin yaptığımız gibi asla kükremedi
"Ah, eğer küçük bakanın sözünü duyabiliyorlarsa!"

Gavin, Gesticating Earl'ü kol tarafından yakaladı ve "Başka bir
İnsan iplere gitti. Şimdi beni dinle; ne kadar cüret edersin
Onunla evlilik töreni, onu zaten karım olduğunu biliyor mu? "

Rintoul bu sefer dinledi.

"Onunla evlendiğimi nereden biliyorsun?" diye sordu keskin bir şekilde.

"Topu duydum."

Şimdi Earl anladı ve yüzündeki gölge sallandı ve kaldırıldı,
Ve dişleri parladı. Zaferi kısa ömürlü olabilir, ancak
Yapabildiğinde tadını çıkarın.

"Şey," diye cevapladı, askı için çakıl taşlarını özenle seçti, "sen
Onun iradesine karşı evlenemeyeceğimi bilmeliyiz. .
Tepedeki Frolic onu eğlendirdi, ama düşünebileceğinden korkuyordu
ciddi ve bu yüzden beni bugüne rağmen evliliğine devam etmem için bastırdı
sel. "

Çoban'ın bakanın onu yükselttiğini gördüğü nokta buydu.
yumruk. Ancak çarpışmadan düştü.

"Gerçekten ondan şüphe edebileceğimi düşünüyor musun?" Dedi Gavin şefkatle,
ve yirmi dört saat içinde ikinci kez Earl,
Aşkın ne olduğunu bilmiyordum.

Bir dakika boyunca nerede olduklarını unutmuşlardı. Şimdi yine,
Su gevşek görünüyordu, böylece ikisi de tehlikelerini hatırladı
eşzamanlı olarak ve yukarı baktı. Sis gösterecek kadar uzun süre ayrıldı
Onları sadece çoban olduğu yerde artık bir kalabalıktı,
Burada ve orada bir kadın. Sis tekrar gelmeden önce
Bakan cemaatinin birçok üyesini tanımıştı.

       * * * * * *

Whinbusses'e ulaşma girişiminde, üzüntü ile tanışmıştı
Thrums'tan Yardım Partisi. Zaten dokumacılar atılmaya yardım etmişti
Lunny harabe etmek için ve şimdi Whinbusses yolundaydılar,
sis ve su korkusu ile bir arada tutmak. Her birkaç dakikada bir
Snecky Hobart, Stragglers'ı getirmek için zilini çaldı.

"Beni takip et," ilk başta nefes nefese söyleyebilecekti, ama onun
Ajitasyon hikayesinin yarısını anlattı. Onunla sabırla gittiler, sadece
Bir kez durup heyecanla, aniden Rob Dow'a gelirler.
Rob hala ağacın altında bir mahkum yatıyordu ve şimdi üzücü
bu ağacın üzerine düştüğünü hatırladı ve hiçbirini fark etmedi
Altında adam ne de adam tarafından fark edildi. Elli El Yoksullar Serbest Bırakıldı
Dow ve iki adam onu ​​yavaşça getirirken görevlendirildi.
Diğerleri Earl'ün kurtarılmasına acele etti. Öğrenmeye şaşırdı
Bay Buldap'ın da tehlikede olduğu çobandan "
Orada bir kadın var mı?
Boğulma, "ve" Tanrı'nın yargısı ".

İki adamın durduğu ada şimdi
Thrums'da yaygın olan yuvarlak masalar ve merkezi bazı ayaklar daha uzaktı
Bankadan Gavin atladığı zamandan. Bir kadın, aşağıya bakıyor,
hastalandı ve suya devrilirdi, John Spens olmasaydı
onu kavradı. Diğerleri huşu ile o kadar sıkı tutuldu ki,
elleri vardı.

Yaşlı Peter Tosh, birçok kez bir ip attı, ama taşımazdı.
Bir uç daha sonra ağır bir taşla ağırlıklandırıldı ve diğeri bağlandı
İki adamın WAIST'lerini yuvarlar. Ama nehrin gücü
hafife alındı. Taş, acele eden torrent içine düştü
O kadar öfkeyle, erkekler yüzlerine fırladı ve
uçurumun eşiğine kadar. Bir puan patladı
Onların kurtarma ve ip koptu. Sadece bir ip daha vardı ve
Kaderi farklı değildi. Bu sefer taş suya düştü
adanın ötesinde ve derhal akışa koştu. Gavin ele geçirdi
ip, ama vücuduna bastırdı ve onu iterdi
Ayakları onu kesmemişti. Sahip olan ağacın gövdesi
Rob Dow'a düştü, bir sonraki bankaya sürüklendi ve
eğimli bir köprü oluşturun. Ancak ada şimdi yumuşaktı ve
kararsız ve bagaj başarıyla düşürülse de, sadece
adadan topakları devirdi ve sonunda bırakılması gerekiyordu,
Dokumacılar geri çekemediler. Suya sıçradı ve
Bir zamanlar gözden kaçtı. Bankadaki parti aceleyle başladı
Bir ipi kravat ve halatların etiketlerini doğaçlamak için hala kaldı,
Ama kitle çaresiz ve umutsuz duruyordu.

"Hala durabileceğimizi merak edebilirsiniz,
Son olarak, "Birse, Gönderi, okul evinde bana dedi.
"Ama Dominie, Hae hareket edebildim, boynumu magre. Ben bir adamım, ama
Eğer bu dakika eğer Yüce Diyor
ciddiyetle, 'saat yine vurur, Birse, The Post, düşecek
Kalp hastalığının ölümü, 'Ne yapacağını düşünüyorsun? Söyleyeceğim
Sen. Sen durursun, sen ve bakarsın, dile bağlıysın, bana kadar
Düştüm. Nasıl Ken? O 'o nicht. Ay, ama
Dinna Ken'im Mair önemli bir şey var ve bu
Earl gibi korku ya da ölümle karşılaşırdı
Bakan sakinliği. "

Gerçekten de, Rintoul ve Gavin arasındaki kontrast şimdi etkileyiciydi. Tosh, dokumacıların hepsini yaptığını ve başarısız olduğunu imzaladığında,
İki adam birbirlerinin yüzüne baktı ve Gavin'in yüzü sağlamdı ve
Earl konvulsif olarak çalışıyor. İnsanlar denemekten vazgeçmişti
Gavin Save ile işaretlerle iletişim kurun, çünkü onun duymasına rağmen
Soyunlu ses, onlara fırlattığında, yakaladığını gördüler
Onların birkaç kelimesi. "Skirs'imizi duydu," dedi Birse, "ama
Earl'ü duyabildiğimizden daha kelimeleri kavrayın. Ve yine de biz
çığlık attı ve bakan Didna. Highlandmen wi'yi duydum
Aynı hediye, böylece bir glen boyunca duyulabilirler. "

"Ölüm için hazırlanmalıyız," dedi Gavin ciddiyetle Earl'e "ve
Kendi uğruna tekrar bana gerçeği söylemeni istiyorum.
Dünyevi meseleler şimdi ikimiz için hiçbir şey değil, ama sana ima etmiyorum
Makerınızın varlığına yalan söylemek. "

"Umuttan vazgeçmeyeceğim", Rintoul'un cevabıydı ve yine
Sisi ödül teklifleriyle delmeye çalıştı. Ondan sonra oldu
Sessizce sessiz, gözlerini ayaklarına sabitleyerek. Ben var
Babbie hakkındaki gerçeği itiraf etmek için kararını vermiş olduğu fikri
Su adayı yediğinde
şimdi bakıyordu.




Bölüm kırk dört.

Yirmi dört saatin sonu.


Sisden Gavin'in sesi geldi, açık ve güçlü--

"Beni duyarsan, ellerini bir işaret olarak tut."

Duydular ve hiçbiri sesini uçurumdan geçerken merak etmedi
onlarınki yapamadı. Sis temizlendiğinde yaptıkları görüldü
Onları bastığında. Birçok el bir süre kaldı çünkü insanlar
Onları yıkmayı hatırlamadım, çok büyüktü
Sanki Rab yakınmış gibi düştü.

Gavin saatini cebinden aldı ve dedi ki ...

"Bunu sana fırlatacağım. Bay Ogilvy'e vereceksiniz,
Okul müdürü, sevginin bir jetonu olarak onu taşıyorum. "

Saat James Langlands tarafından yakalandı ve Peter Tosh'a teslim edildi.
Şef Elder Mevcut.

"Bay Ogilvy'e," diye devam etti Gavin, "zinciri de vereceksin. Sen de
Vücudu bulduğunuzda boynumdan çıkaracak.

"Her yaşlılarıma ve Hendry Munn'a, Kirk subayı ve benim
Hizmetçi Jean, bir kitap bırakıyorum ve çalışmalarıma gidip seçecekler
kendileri için.

"Ayrıca Dadı Webster için bir kitap bırakıyorum ve senden ücret alıyorum Peter Tosh,
Kilisemin üyesi olmasa da, ona götürmek için.

"Altıncı doğum gününde oğluma 'ile resimsel İncil, ben
Rob Dow'a miras. Hayır, annem bunu korumak isteyecek. Veriyorum
Pirinç toka ile İncil'imi Rob Dow.

"Cemaatteki her ailenin biraz olması benim diliyorum
Beni hatırlamak için küçük bir şey. Bunu anneme söyleyeceksin.

"Halefime, gazetelerimin ne olursa olsun, herhangi bir şey düşünebilir
Vahiy hakkındaki tüm notlarım da dahil olmak üzere ona değer
bir kitap yapmak için. Umarım asla paraphrasları söylemez.

"Bay Carfrae'nin sağlığı izin verirse, ondan vaaz etmesini isteyeceksiniz.
cenaze vaaz; Ama eğer çok zayıf olursa, Bay Trail'e soracaksınız.
altında Glasgow'da oturduğum. Resimli 'hacı ilerlemesi'
Yatak odamdaki çekmeceler Bay Trail'e ait ve iade edeceksiniz
Sevgim ve övgülerimle ona.

"Botlarımı tamir ettiği için Hendry Munn'a beş şilin borçluyum ve
Baxter, Mason için daha küçük. Rob'a ait iki pound var
Benden onlardan sorumlu olmamı isteyen Dow. Ben başka adam borçluyum
Her şey ve Matthew Cargill ise aklınızda bulunduracaksınız.
Uçan kırtasarı, yine fiyatı için bir talep getiriyor
Whiston'un ondan satın almadığım 'Josephus'.

"Aberbrothick'ten Bay Moncur bana yardım etmeyi kabul etmişti.
Ve şüphesiz hala hizmetlerini ödünç verecek. Bay Carfrae veya
Halefim bunun tarafından seçilmezse Bay Trail benim yerimi alacak
zaman. Ayin bardakları,
Salonumdaki saatin altındaki anahtarı bulun. Jetonlar
Yatak odamdaki en üst çekmece. "Haftalık Dua Toplama her zamanki gibi Perşembe günü sekizde yapılacak
saat ve yaşlılar görev yapacak.

"Benim dileğim, ölümün haberlerinin Bay tarafından anneme kırılması
Ogilvy, okul müdürü ve başka hiçbir şey tarafından. Ona şunu söyleyeceksin
Bu benim ciddi isteğim ve ona taburcu edilmesine teklif veriyorum
Bekliyor ve iyi neşelendir.

"Ama eğer Bay Ogilvy şimdi hayatta olmazsa, ölümüm haberi olacak
Sevgili karım tarafından anneme kırıldı. Dün gece evlendim
tepe, maşaların üzerinde, ama Tanrı'nın yaptırımı ile,
Mısır'ı arıyorsun ve o zamandan beri olanlara rağmen
yakında bilgiye sahip olacaksın, burada ciddiyetle ilan ediyorum
benim karım ve onu spittal veya başka bir yerde arayacaksın
Onu buluyorsun ve ona anneme gitmesini ve birlikte kalmasını söyleyeceksin
Her zaman, bunlar için kocasının emirleri. "

O zaman Gavin durdu, çünkü Lord Rintoul bunu ona söylemeliydi
artık geri çekilemedi. Bütün kadınlar ağrıyordu,
ve ayrıca gözleri kuru olan bazı erkekler
çocuklar.

"Şimdi ben Ken," dedi bir ateist olan Cruickshanks, "
Sadece Aptal, kalbinde 'Tanrı yok' diyor.

Bir diğeri "Bu bir adam" dedi.

Bir diğeri, "O adamın onu sürecek bir dini var." Dedi.

Dördüncüsü, "Bakın, cennetin krallığı elimde." Dedi.

Beşinci, "Bu bizim bakanımız. O bakan o '
Licht Kirk o 'thrums. Kahretsin benim, biz onu kaybedeceğiz. "

Birçoğu ağladı, "Kalplerimiz ona karşı sertti. Ey Rab, sen misin
Hizmetkarlarına öfkeli wi, sadece biz ne zaman bize götürdüğün için
Ken ne? "

Gavin onları duymadı ve yine konuştu:

"Kardeşlerim, Tanrı iyidir. Az önce karımın benimle olduğunu öğrendim
Manse'de sevgili anne. Onları bakımınızda ve onun içinde bırakıyorum. "

Artık Babbie'den dedi, çünkü ada çok küçük oldu.

"Rab bana bu yüzden diyor. Sadece küçük bir süredir
Seninle ve şimdi uzaklaşıyorum ve beni daha fazla tanımayacaksın. Fazla
Büyük benim gururum oldu çünkü ben senin bakanındım, ama gönderen
Aramızda emeğe göre benim gazaptan yavaş; Ve hiç aklımda
Sen benim ilk suçlamamdın. Halkım, sana 'veda' demeliyim.

Sonra, ilk kez sesi boğuldu ve devam etmek istiyor
yapamadı. "Okuyalım," dedi hızlı bir şekilde, "
Yirmi sekizinci ayetten Matta'nın on dördüncü. "

Bu dört ayeti tekrarladı:-

"'Ve Peter ona cevap verdi ve dedi ki, Tanrım, eğer öyleyse, bana gel gel
Sana suda.

"'Ve dedi, gel. Peter gemiden indiğinde, o
İsa'ya gitmek için suyun üzerinde yürüdü.

"'Ama rüzgarı gürültülü görünce korkuyordu; ve
Lavabo, ağladı, dedi ki, Lord, beni kurtar.

"'Ve hemen İsa elini uzattı ve yakaladı ve
dedi ona, sen küçük bir inanç sen, bu yüzden şüphe duymadın mı? ''

Bu Gavin'in sesi tekrar sabitti ve "
Kum cam neredeyse bitti. Sevgili sevgili, hangi kelimelerle yapmalıyım
Sana veda et? "

Birçoğu bunların sözler olacağını düşündü, ayrılan sis için ve
Adanın titrediğini ve yarısının battığını gördüler.

"Benim insanım," dedi sisin arkasındaki ses, "bu bıraktığım metin
Sizinle: 'Kendinize DEĞİL DEĞİLDİR.
ve pas yozlaşmış ve hırsızların kırılıp çaldığı yer; Ancak
ne güvenin ne de paslanmadığı cennette kendiniz için hazineler
Doth yozlaşmış ve hırsızların kırılmadığı veya çalmadığı yerler. ' O
Tufanda okuduğum metin, Tanrı'nın elinin yazdığı. Tüm
Dünyadaki pound notları bir an için bu torrent giymezdi,
böylece size güvenli bir şekilde geçebiliriz. Yine de bir damlama
Su, yakında kurutulacak. Şüphesiz, sana söylüyorum, sadece birkaç saat
önce dünyanın hazineleri sizinle bu earl arasında duruyordu ve
Şimdi bu su damlası ile karşılaştırıldılar mı? Tanrı sadece dönebilir
nehirler bir vahşi doğaya ve su yayları kuru zemine. İzin vermek
Onun sözü ayaklarınıza bir lamba ve yolunuza bir ışık olur; O
Sığınağınız ve gücünüz ol. Amin."

Bu amen çabucak dedi, ölümün geldiğini düşündü. O görüldü
ellerini kaldırın, ancak cennete ya da istemeden onu korumak için
Yüz düştüğü için hiçbiri emin değildi, çünkü sis tekrar uçurumu doldurdu.
Sonra bir durgunluk alkış geldi. Kimse nefes almadı.

Ancak iki adam henüz gitmedi ve Gavin bir kez daha konuştu.

"Yirmi üçüncü Mezmurda şarkı söyleyelim."

Kendisi melodiyi kaldırdı ve sesini duydukları sürece
Sang--

  "Rab benim çobanım, istemeyeceğim;
    Beni yalan söylemeye neden oluyor
  Otlaklarda yeşil; Beni yönetti
    Sessiz sular tarafından.

  "Ruhum tekrar restore ediyor;
    Ve ben yürümek benim
  Doğruluk yollarında
    Kendi adının uğruna ev'n.

  "Evet, Death'in Karanlık Vale'de yürürsem de,
    Yine de hiçbir şeyden korkmayacak mıyım;
  Benimle sanat için; Ve senin çubuğun
    Ve personel ---- "

Ama bazıları ilk ayette şarkı söyleme gücünü kaybetmişti ve diğerleri
"Ölümün Karanlık Vale" ve bir adam kendini yalnız şarkı söylerken bulduğunda
aniden durdu. Bunun nedeni, bakanı artık duymadıkları içindi.

"Ey Tanrım!" Peter Tosh, "Sisi Kaldır, çünkü elimizden daha Mair
ayı."

Sis yavaşça yükseldi ve bakma cesareti olanlar Gavin'i gördü
Earl ile dua ediyorum. Birçoğu bakamadı ve bazıları değildi
Hatta Rob Dow atlamasını gör.

Çünkü Gavin'in hayatını kurtaran ezilmiş bacağı olan adam Dow'du.
ve bunun için kendisine fırladı. Aniden kenarında görüldü
Bank, doğaçlama ipin bir ucunu elinde tutuyor. Tosh olarak
diyor ki

"Her şey bir gözün açılmasında ve kapanmasında oldu. Bu bir queer
Söyleyecek bir şey, ama o zaman sis almak için Tanrı'ya dua etsem de
Yükseltti mi bakıyorum. Eenimi sıkıca kapattım ve kolumu tuttum
Yüzümden sonra, Ane'nin vurulmasından korkmuş gibi. Ben korktuğumda bile
Bak, kolum titriyordu, böylece Rob'un her ikisini de görebiliyordum ve
altında. Sıçramaya çömelmişti. Ne olduğunu gördüm
Haud o 'ipin diğer ucu. Bakanın ağladığını duydum, 'Hayır, Dow,
HAYIR!' Ve bu benim içinden bir bıçak kadar hızlı bir
ikisini de suya vururdu. Ama atladı ve sen Ken nasıl
Onları devirdi. "

Çünkü kendi hayatını kurtarmayı düşünmemişti. Atladı
Adada değil, şimdi bir sandalyenin koltuğundan biraz daha büyük, ama
Kenarı, köpüğe ve kolu uzanmış. İçin
İkincisi, ipi tutan el toprağın noktasındaydı. Gavin denedi
eli ele geçirmek; Rintoul ipi tuttu. Earl ve
Bakan birlikte güvenliğe sürüklendi ve her ikisi de suyu terk etti
anlamsız. Gavin bir daha asla sol elini yükseltemedi
başından daha. Dow'un cesedi ertesi gün okul evinin yakınında bulundu.




Bölüm kırk beş.

Uzun büyüdüğünden beri küçük bir hizmetçi hakkında konuşun.


Akademisyenlerimin "küçük bakan" dedikleri bir oyunu var,
Erkekler kızların bir tedavinin katılmasına izin verir. Bazı karakterler
gerçek drama önemsiz olarak atlanmıştır-Dominie,
ve en iyi iki savaşçı Dow ve Gavin olmakta ısrar ediyor. BEN
Dow bir samanlıktan dalış yaparken oyunun bittiğine dikkat edin ve
Gavin ve Earl bir ip ile üstüne sürüklenir. Yine de
Başka bir sahne olmalı, sadece bir evlilik, kızların
Bu nedenle, erkeklerin yardımı olmadan geçin. Bu
Benim dışında herkes için hikayemin sonuna geldiğim konusunda beni uyarıyor
Küçük hizmetçi. Dizime oturduğu ve dinlediği günlerde
Sonu, babasının ve annesinin nasıl evlendiğini söyledikten sonra
İkinci kez, "Ve sonra geldim, değil mi? Oh, söyle bana
Benim hakkımda! "Öyleyse, personelimden daha yüksek olmadığında oldu
Başka bir kitapta yazabildiğimden daha fazlasını biliyordu ve birçok kez o
Ciddi bir şekilde bana ne söylediğimi söyledi.

"Sana bir hikaye anlatmamı ister misin? Peki, bu bir bakanla ilgili,
Ve insanlar ona kötü olmak istedi ve sonra bir sel vardı,
Ve bir sel yağmur yerine düşen lochs ve elbette
Neredeyse boğuldu ve onu tekrar sevene kadar onlara vaaz etti,
Ve böylece onunla evlenmesine izin verdiler ve onu da korkunç seviyorlar ve sadece
düşünmek! Babamdı; Ve hepsi bu. Şimdi bana büyükanneden bahset
Babam eve geldiğinde. "

Ona bir kez daha Margaret'in neredeyse Gavin'in ne kadar olduğunu bilmediğini söyledim
Kirk'inden sürüldü. Çünkü Margaret yatağa giden biriydi
gündüz ve uyanır ve siyah olduğu söylenmez
gece uyurken. Oğlunun manse the Idol'u bıraktığını görmüştü
ve onu geri getirirken sevinçlerini gördü. İle ilgili
Dow'un iki hayat kurtardığı nokta gibi çenelerde ne oldu
şimdi çağrıldı, öğrendi, ama bu çenelerin onu kaptığını ve
onu ölümden daha korkunç bir cahillikten, çünkü bunu asla bilmiyordu
İnsanlar onu Kirk'ten sürerken meditasyon yapmıştı. Bu thrums
kasvetli ve belki de yasaklayıcı, ancak günün bir anı var
Güneş koymak pembe boyar ve insanlar kasabaları gibidir. Thrums
kar zamanlarında asla daha soğuk değildi.
Büyük yağmur başladığında bakan, ama onun forluğu onların
kalpler. İnatçı bir bakandı ve aşk ona dans etmişti,
Fakat duruşma saatinde kendini bir adam olduğunu kanıtlamıştı.

Gavin Manse'ye ulaştığında ve sadece annesini değil, Babbie'yi de gördüğünde,
İkisini de öpecekti; Ama Babbie sadece "
Bilmiyorum, "ve sonra ağlayarak kaçın. Gavin kolunu etrafına koydu
anne ve onu salona çekti, burada ona kim Babbie
oldu. Şimdi Margaret zaten Babbie'yi sevmeye başlamıştı ve dua etmişti
Bkz. Gavin mutlu bir şekilde evlendi; Ama gitmesi uzun zaman oldu
Üst katta karısını aramak ve onu öpmek ve onu aşağı indirmek için. "Neden
Uzun zaman mıydı? "Küçük hizmetçim sorardı ve ona söylemek zorunda kaldım
Yaşlanana kadar beklemek ve bir oğlu vardı,
kendini.

[İllüstrasyon: "Babbie sadece 'Bilmiyor' diyebilirdi."

Gavin ve Earl sular arasındayken, iki adam vardı
Bay Carfrae'nin evine giden yollar, onlarla geri dönmesini istemek ve
thrums boş Auld Licht Kirk vaaz; Ve o da şimdi geldi
Öyleyse, küçük bir koçta tekerlenmesi gerekiyordu. O
üzüntü içinde geldi, ancak eğer istenenleri gerçekleştirmeye karar verdi
Tanrı'nın iradesi gibi görünüyordu; Ama Gavin'i yasaklamak yerine, sahip olduğu tek şey
Yapmak onu yeniden evlendirmek ve onu her ikisi de yaptığı şeyleri, kirklamaktı.
Birçoğunun anlatabileceği gibi koçunda oturmak. Lang Tammas artık konuşmadı
Gavin'e karşı, ama evliliğe gitmezdi ve ısrar etti
Bir yıl ve bir gün boyunca büyüklüğünü istifa etmek. Bence o sadece bir kez
Yine Margaret ile konuştu. O zaman manse bahçesindeydi
geçti ve ona şimdi neden olduğunu söyleyip söyleyemeyeceğini sordu
Sel gününde onu ziyaret ettiğinde tedirgin oldu. Cevapladı
Gruffly, "Bu senin iş değil." Dr. McQueen Gavin'in en iyisiydi
Adam. Uzun zaman önce kırmızı ateşten öldü. Salgın çok şiddetli
Bir hafta boyunca asla yatakta değildi. Elli vakaya katıldı
acı çekmeden, ama Hendry Munn'ın üzerine eğildiği anda
İkisi de sahip olan en küçük çocuklar, "Srimarım" dedi ve gitti
evden ölmek için. Gavin'in iyi bir arkadaş olduğunu kanıtladığından emin olabilirsiniz.
Micah Dow. Rob'un kendini kanıtladığı arduvaz bir parçası var
Gavin'e iyi bir arkadaş; Vücudu bulduğumuzda cebindeydi.
Lord Rintoul, İngiliz mülklerine döndü ve asla tekrar ziyaret etmedi
Spittal. Onu duyduğum son şey onun olmasıydı
bir ilçenin Lord-Lieutenantship'ini sundu ve bunu kabul etmişti
Değerlendirilmesine işaret ederek başladığı uzun bir mektup.
Bu onu, kraliçe veya meclis üyeleri için, ondan düşünerek çözdü
Onurunu reddettiği, daha fazla okumadığı ilk sayfa ve
başka bir adam atadı. Waster Lunny hala yaşıyor ama gitti
Başka bir çiftlik. Sanders Webster, minnettarlığıyla, dadı istedi.
Auld lucht ol, ama "Bay Dishart değerinde değer
Bir düzine o 'Bay Duthie ve ben korkunç düşkünüm, Bayan Dishart, ama
Yerleşik ve kurulmuştum, taşınana kadar kalacağım
O 'Bu evin en başta ayakları. "

"Ama dadı tüm bunlar için cennete gitti," dedi küçük hizmetçim bana.
"Jean, insanların luchts olmasa da cennete gidebileceğini söylüyor,
Ama tüm zamanlarını aldığını söylüyor. Söylememi ister misin
Annemin Manse Dike'a cam koymasıyla ilgili bir hikaye misin? Peki benim
Anne ve babam birbirlerine çok düşkün ve bir kez içeri girdiler
bahçe ve babam annemi öptü ve bir kadın vardı
Onları hendekte izledim ve ağladı-bir şey yaramaz. "

"Bu Tibbie Birse'di," dedim, "diye ağladığı şey, 'bize merhametti,
Bu yarım saatte üçüncü kez! ' Yani onu duyan annen
rahatsız oldu ve cam duvara koydu. "

"Ama sana hikayeyi anlatan benim. Emin değilsin
biliyor musun? Babamdan camı almasını istediler ve o
olmazdı; Ama bir zamanlar anneye beyaz bir tüy olduğu için vaaz verdi
kaputu ve başka bir zaman ona çok düşkün olduğu için vaaz etti
o. Jean bana söyledi. Hepsi bu. "

Babbie'nin Gavin'in kolunda kiliseye gittiğini görmüyor
Tahmin et. Bazen çingene olma arzusunun olup olmadığını merak ediyorum
Yine çılgın bir saat için ona gelir ve eğer öyleyse Gavin
Caddam Wood'da tehdit ettiği gibi onu iyileştirmek için bu tür önlemler alır. BEN
Diyelim ki; Ama işte başka bir hikaye:

[İllüstrasyon: "Onları hendekte izleyen bir kadın vardı."]

"Annemden bir zamanlar çingene olduğumu bana anlatmasını istediğimde,
Kötü 'tuhaf bir küçük kızım ve şapkamı giyip ile birlikte
onu dua etmek için; Ve babadan görmeme izin vermesini istediğimde
Annenin Çingene Frock Mezmurları kırk sekizde ezbere öğrenmemi sağladı. Ancak
Bir zamanlar gördüm ve bir hafta önce uzun zaman önceydi.
Micah Dow bana Rowans'ı saçlarımı koymam için verdi ve Micah'ı seviyorum çünkü
Bana özledim diyor ve bu yüzden yatağımda uyandım çünkü sesler vardı
Ve salona koştum ve çingene içinde annem vardı
Frock ve Rowans'ım saçındaydı ve babam öpüyordu
O ve beni görünce atladılar; Ve hepsi bu. "

"Sana başka bir hikaye anlatmamı ister misin? Biraz hakkında
kız. Bir zamanlar bir bakan ve karısı vardı ve
Küçük kızlar, ama sadece küçük çocuklar ve Tanrı onlar için üzgündü, bu yüzden o
Bahçedeki bir lahanaya küçük bir kız koy ve onu bulduklarında
Memnun kaldılar. Sana küçük kızın kim olduğunu söylememi ister misin?
Ben, bendim ve ugh! Lahanada çok soğuktu. Yapıyor musun
Bu hikaye gibi mi? "

"Evet; bildiğim tüm hikayelerin en iyisini seviyorum."

"Ben de hoşuma gitti. Beni sevmeye yardım edemezdi, çünkü ben böyle
Güzel? Neden bu kadar korkuyorum? "

"Çünkü sen büyükannen gibisin."

"Beni lahanada bulduğunu bilmek babamın zekiydi
Benim adım Margaret'ti. Üzgünüm büyükanne öldü mü? "

"Annen ve babanın ona çok iyi olmasına ve onu böyle yaptığına sevindim
mutlu."

"Mutlu musun?"

"Evet."

"Ama mutlu olduğumda gülüyorum."

"Ben yaşlıyım, görüyorsun ve sen gençsin."

"Ben neredeyse altı yaşındayım. Büyükanneyi sevdin mi? O zaman neden asla yapmadın
onu görmeye mi gel? Büyükanne burada olduğunu biliyor muydu? Neden? Neden
Büyükanne öldükten sonra seni bilmiyor muydum? "

"Sana büyükken söyleyeceğim."

"Altı yaşımdayken yeterince büyük olabilir miyim?"

"Hayır, on sekizinci doğum gününe kadar değil."

"Ama doğum günleri çok yavaş geliyor. Ben büyükken daha hızlı gelecekler mi? "

"Çok daha hızlı."

Altıncı doğum gününde Micah Dow küçük hizmetçimi
Doktor konserindeki okul evi ve masanın altında kaldı ve
Fısıldadı--

"Büyükbaba!"

"Babam sana sevdiysem ve hoşuma gittiğimi söylememi söyledi" dedi
Onu dizime götürdüğümde. "Neden şimdi beni öptüğünü biliyorum.
Çünkü büyükanne gibi görünüyordum. Neden beni öpüyorsun
ona benziyor mu? "

"Bunu yaptığımı kim söyledi?"

"Kimse bana söylemedi. Az önce öğrendim. Ben de büyükanneyi sevdim.
Bana bildiği tüm hikayeleri anlattı. "

"Sana hiç siyah bir köpek hakkında bir hikaye anlattı mı?"

"Hayır. Birini biliyor muydu?"

"Evet, biliyordu."

"Belki de unutmuştu?"

"Hayır, hatırladı."

"Bana söyle."

"On sekiz yaşına kadar değil."

"Ama on sekiz yaşındayken ölmeyecek misin? Cennete gittiğinde,
Büyükanne görecek misin? "

"Evet."

"Seni görmekten memnun olacak mı?"

Küçük hizmetçimin on sekizinci doğum günü geldi ve ben hala içindeyim
Sevdiğim, thrums, belki de hiçbiri güzel olmasa da
çok bitti, çıtlarına yaslanıp uzun süre bakan, sahip
Ölene kadar yapacak başka bir şey yok. Sevinmek için yaşadım
Gavin ve Babbie'nin mutluluğu; Ve eğer zaman zaman aniden yapmak zorunda kalırdım
çevrili evlerine baktıktan sonra başımı geri çevirin
Çocukları, yardım edemediğim bir an kıskançlıktı.
Margaret Glen'deki Dominie'yi hiç bilmiyordu. Anlatmak istediler
O benim, ama bende olmazdım. Bundan çoktan gitti
dünya; Ama onun tatlı anıları hala büyüyor, hanımeli gibi
Manse'nin beyaz duvarları, salon penceresinde gülümseyerek ve
Kapıdan çağırmak ve bazıları tüm havayı doldurmak için
koku. Onunla benim arasındaki bariyeri yükselten o değildi.
Ama Tanrı'nın kendisi; Ve başka türlü bakanlara, yaptıklarını söylüyorum
Bir kadının ruhunun saflığını anlamıyorum. Yıllar boyunca
Bana yüzü ben ve cenevizsiz düşünceler arasına geldi; Ve
Şimdi söyleyebilirim ki, içimdeki tüm karnaval benim kendim ve her şey
Güzel ondan aldım. Sadece bir acı kalır. Gavin'i bulduğumda
Yağmurda, sel boyunca yolumla savaşırken, gördüğümde
İnsanların kalpleri ona karşı nasıl döndü-hepsine, ne zaman
Konuşta Wenond'u buldum-Tanrı'ya ağladım, ona söz verdim,
Margaret'in uğruna delikanlısı yedeklerse ve onu bağışladı; Ancak
Bu vaatler tutmadım.

_Son._

       * * * * * *




Transkriper notu

İçerik tablosu eklendi.

_Underscores_ tarafından gösterilen italik pasajlar.

Yunan çeviriler ~ tildes ~ ile çevrilidir.






Projenin Sonu Gutenberg Küçük Bakan E -Kitabı, J. M. Barrie tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE LITTLE MINISTER ***

***** This file should be named 33901.txt or 33901.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/3/9/0/33901/

Produced by Juliet Sutherland, Katherine Ward, and the
Online Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
