*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: My Mark Twain
Yazar: William Dean Howells
Yayın Tarihi: June 22, 2019 [EBook #3390]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/3390
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of My Mark Twain, by William Dean Howells

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: My Mark Twain
       From "Literary Friends And Acquaintances"

Author: William Dean Howells

Release Date: June 22, 2019 [EBook #3390]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MY MARK TWAIN ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Widger tarafından üretilmiştir

EDEBİYAT DOSTLARIM VE TANIŞTIĞIM İNSANLAR--Benim Mark Twain'im

William Dean Howells tarafından

BENİM MARK TWAIN'İM

I.

Şimdi kırk dört yıldır arkadaşım olan Samuel L. Clemens ile ilk kez, Boston'daki 124 Tremont Caddesi'ndeki Ticknor & Fields kitapçısının üstündeki James T. Fields'ın küçük ofisinde tanıştım. Bay Fields o zamanlar The Atlantic Monthly'nin editörüydü ve ben de onun gururlu ve mutlu asistanıydım, el yazmaları konusunda oldukça özgür bir elim ve derginin sonundaki kitap duyurularının dizginlenmemiş bir kontrolü vardı. Neredeyse hepsini kendim yazdım ve 1869'da evrensel beğeni kazanmaya yeni başlayan bir kitap hakkında oldukça uzun bir duyuru yazmıştım. Bu incelemede 'Innocents Abroad' ile ilgili çekincelerimi dile getirmiştim, ama daha önce hiç olmadığı kadar eğlenceli olduğunu fark edecek kadar şanslıydım, hatta sağduyuluydum. Övgüde bulunmak için ne söylediğimi unuttum ve önemli değil; yazarı tatmin edecek kadar övmüş olmam yeterli. Şimdi bunu ifade ediyordu ve minnettarlığını, durumu harika bir şekilde alegorileştiren bir hikaye ile hafızama kazıdı, ki bu da basılı yayınların
alçakgönüllülüğünün burada tekrarlamamı engellediği bir şey. Onunla uzun
tanıdığım süre boyunca, grafik dokunuşu her zaman kendine daha zayıf kalemimle tasvir edemeyeceğim bir özgürlük tanıyordu. Güneybatı, Lincoln ve Elizabeth döneminin geniş bir üslubuna sahipti, sanırım insan buna kaba demektense kendini namuslu saymamalı; ve ben sık sık gizli deliklerde ve köşelerde, onun
safça bir öneriye eğilmek için cesur hayalini serbest bıraktığı
mektupları saklıyordum; onları yakmaya dayanamıyordum ve ilk okumadan sonra, onlara bakmaya bile dayanamıyordum. Bu noktadaki hissiyatımı en iyi şekilde, onun Shakespeare'ci olduğunu söyleyerek ifade edeceğim, ya da eğer hayaleti
bu kelimeyi bana
vermezse, o zaman Bacon'cıydı.

İlk karşılaşmamızda, ki bu kışa doğru olmalıydı, Clemens (Mark Twain yerine ona böyle seslenmeliyim, bu da onu her zaman kişisel hissimden
gizlemek için bir şekilde görünürdü) kürkü dışarıda olan bir fok derisi ceket giyiyordu, bir kaprisin tatmini veya hayatı boyunca şımartmaya meyilli olduğu güçlü etki sevgisi için. Fields'ın bu giysiyle ilgili olarak aklından ne gibi komik yorumlar geçtiğini bilmiyorum ama muhtemelen burada canlı niteliklerinin yargılanması için hiçbir Boston kitabına getirilmeyecek orijinal bir kişi olduğunu hissetmişti. Yoğun kızıl saçlarının tepesi ve alev gibi bıyığının geniş kıvrımıyla Clemens, daha sonra, içindeki kendi sıcaklığına rağmen, bir keresinde Broadway'de ona eşlik ettiğimde ve ona kazandırdığı muazzam tanıtımı paylaştığımda, içimde soğuk ürpertiler yaratan o fok derisi paltoyla uyumsuzca giyinmiş değildi. Kişisel etki yaratma konusunda her zaman bir zevki vardı ve bu, son yıllarında giydiği tam serge beyaz takım elbisesinde ve her olası fırsatta giydiği ve her zaman giymek istediğini söylediği Oxford elbisesinde kendini gösteriyordu. Bu onda kibir değildi, modern terziliğimizin erkeklerin yasakladığı, ancak kadınları her türlü aşırılığa övdüğü kostüme karşı keskin bir histi; ama aynı zamanda başkalarının hassasiyetlerine verdiği şoktan, kırgınlıktan, sızıdan da zevk alıyordu. Sonra bu şakaları sadece eğlence için ve tanıkların zevki için yaptığı zamanlar da oluyordu. Bir keresinde onu Hartford'daki oturma odasına beyaz inek derisi terliklerle, saçları açık bir şekilde ve tüm görenlerin sevincine sakat ve renkli bir amca gibi davranarak girdiğini gördüğümü hatırlıyorum. Ya da, hepsi dememeliyim çünkü Bayan Clemens'in dehşetini ve onun alçak, umutsuz haykırışını da hatırlıyorum, "Ah, Gençlik!" Arkadaşları arasında ona taktığı isim buydu ve ona hiç kimsenin yakışmayacağı kadar uygundu, ama ben onun için bunun vaftizindeki Samuel'den veya daha önceki arkadaşlıklarındaki yerel Sam'den bir uzaklaşma olduğunu düşünüyordum. O, günlerinin sonuna kadar genç bir çocuktu, bir çocuğun kalbi, bir bilgenin kafası; iyi bir çocuğun veya kötü bir çocuğun kalbi, ama her zaman inatçı bir çocuktu ve her zaman sadece olduğu çocuk olduğu için kendini göstermeye en çok istekli olandı.

II.

Clemens'le ilgili anılarımda bir boşluk var, sanırım bir veya iki yıl, çünkü onunla ilgili hatırladığım bir sonraki şey, Boston'da bir öğle yemeğinde onunla tanışmamız, bize misafirperverliğin dehası, trajik bir şekilde kaderi belirlenmiş Ralph Keeler tarafından verildi, en haksız yere unutulmuş kitaplardan birinin, gerçek bir macera otobiyografisi olan 'Vagabond Adventures'ın yazarı. Keeler'ın genel olarak bilinene göre hiç parası olmadı ve hiç borç almadı ve bizi kendi masrafıyla ziyafete davet ettiği restoranda kredisi olamazdı. T. B. Aldrich vardı, J. T. Fields vardı,
şirketimizin en yaşlısıydı, yayıncılık işinin engellerinden yeni kurtulmuştu ve her kelimesinde özgürlüğünü hissediyordu; yakın zamanda Kaliforniya'dan prenslik yolculuğunda Doğu'ya gelen Bret Harte vardı; ve Clemens vardı. Bana mutlu zamandan geriye sadece boş, amaçsız ve neşeli bir sohbet,
başlangıcı ve sonu hiçbir yerde olmayan, hevesli kahkahalar, Fields'dan sayısız güzel hikaye, Aldrich'ten gelen sıcak ve şimşek gibi bir zekâ parıltısı,
ev sahibimiz üzerinde ortak alaylarımızın ara sıra yoğunlaşması, ki o bunu memnuniyetle karşıladı; ve çok az gelişen ama çok iyi arkadaşlıkla dolu olan konuşmanın ortasında, Bret Harte'ın Clemens'in Boston'daki bir sempozyuma yönelik zihinsel tutumunun geçici dramatizasyonu aydınlatıyor. "Neden, arkadaşlar," diye geveledi, "bu Mark'ın hayatının rüyası," ve Clemens'in tüylü kaşlarının altından, eğlencenin tadını
çıkardığını ele veren o bakışı hatırlıyorum. Mantarlı biftek yedik, Aldrich bunları
şeklini tanıyarak ayakkabı mandalı olarak selamladı ve ziyafeti taçlandırmak için garsonun bir krep kadar düz bir şekilde getirdiği bir omlet sosu yedik, zavallı Keeler'a tebrikler haykırışlarımız arasında, o da bunları takdirle karşıladı. Harte'nin Clemens'e atfettiği popüler idealde, Boston'daki edebi bir öğle yemeğinin olmaması gereken her şeydi.

Bir sonraki buluşmamız Hartford'daydı, daha doğrusu Springfield'daydı, Clemens Hartford'a giderken bizi orada karşıladı. Aldrich onun konuğu olacaktı ve ben Charles Dudley Warner'ın konuğu olacaktım, ancak Clemens ikimizi de karşılamak için yarı yoldan gelmişti. O samimi mahallenin iyi arkadaşlığında, yaşlanan güneşin artık etrafında parlamadığı iki gün geçirdik. Canlı ev sahipleri ve misafirlerin birbirlerini Hristiyan isimleri veya lakaplarıyla çağırdığı, kapıları çalmak veya zil çalmak gibi boş törenlerin olmadığı dost canlısı evlere sürekli girip çıkıyorduk. Clemens o sırada ihtişam sevgisini sanki başka bir fok derisi paltoymuş gibi tatmin ettiği görkemli malikaneyi inşa ediyordu ve her kaprise veya savurganlığa boyun eğmesini sağlayan refahın zirvesindeydi. Ev, bir zamanlar, belirli bir kilisede kendi stilinin adı için yetersiz merakı yüzünden zorlandığında, buna İngiliz menekşe mimarisi denmesini öneren en özgün sanatçı Edward Potter'ın tasarımıydı; ve bu ev, sahibinin mizahına o kadar uygundu ki, sanırım buna benzer başka bir ev daha olmamıştı; ancak karakteri, bu anılarda daha sonra tanınmak için olmalıydı. Clemens'in bize iki açgözlü genç Boston yazarına verdiği en canlı izlenim, abonelik yayınının doyurucu, tıka basa doyma doğasıydı. Bir ajan ordusu ülkeyi kitaplarının prospektüsleriyle istila ediyor ve bunları tamamlanmış satışta binlerce adet olarak teslim ediyordu. 'Innocents Abroad' için, "Tıpkı İncil gibi satılıyor," demişti ve 'Roughing It' onu hızla takip ediyordu, ancak belki de popülerlikte onu asla yakalayamadı. Ama o, Aldrich ve bana, bir şans elde etmenin en büyük başarı olduğunu düşündüğümüz
meslekteki bu yayın biçiminin
aptallığı hakkında ders verdi.
"Abonelik yayını dışında her şey, özel
dolaşım için basımdır," diye savundu ve açgözlülüğümüzü ve umudumuzu öylesine kazandı ki
Boston'a geri dönerken, abonelik yayınına uyarlanmış bir
cildin ortak yazarlığını planladık. Buna, Unutulmaz Cinayetler'de inandığımız gibi, çok iyi bir isim
kazandık ve bundan daha ileri gidemedik, ama
Boston'a vardığımızda o kadar büyük bir zenginlik içinde yüzüyorduk ki
araba ücretinden tasarruf etmenin hâlâ en iyisi olduğunu düşündüğümüz tutumlu şekilde eve yürüyemiyorduk; o zenginlikte bile
hayal bile edemediğimiz araba ücreti.

III.

Bu refahla başlayan Hartford ziyaretleri
benim için gerçek bir zenginlik artışı olmadan devam etti, ama şimdi tek başıma gidiyordum ve
Warner'ın Avrupa ve Mısır'daki yokluklarında
Clemens'e gitme alışkanlığı edindim. Bu sırada yeni evindeydi, bana
alt katta bir kraliyet odası verirdi ve geceleri
ben yatağa girdikten sonra içeri gelip hırsız alarmını
çalıştırırdı, böylece biri penceremden içeri girmeye çalışırsa aile uyanmasın. Bu,
geç saatlere kadar oturduktan sonra olurdu, o sayısız purosunun sonunu içer ve
gergin sinirlerini hafif sıcak bir İskoç viskisiyle yatıştırırdı, ikimiz de
konuşurduk ve konuşurduk ve konuşurduk, göklerdeki ve yeryüzündeki her şey ve
yeraltı suları hakkında. İki gün süren bu konuşmadan sonra
boş bir şekilde ayrılırdım, kendimi en iyi şekilde yaz sonunda ağaçların kabuklarına yapışmış halde bulabileceğiniz o çekirge kabuklarından birinin
görüntüsünde
olarak
fark ederdim. Bir keresinde, böyle bir beyin fırtınasından sonra, birlikte New York'a gittik ve Pullman sigara içicisinde birbirimize karşı oturduk, "İşte oradayız" deme fırsatı bulana kadar tek bir hece bile
geçmedik. Sonra, artık yok olmuş bir oteldeki (özellikle eski Brunswick) kurulumumuzla, sohbet yeni ortamın esintisiyle tekrar başladı ve devam etti. Uyumak istiyorduk ama duramadık ve o, her zaman hor gördüğü pijamalar yerine giydiği uzun geceliğiyle odalarda dolaşıp, hayatının hikayesini, tükenmez olanı, peri masalını, Binbir Gece Masalları hikayesini anlattı, ki ben tekrar anlatılmaya başlasa bile asla bıkmazdım. Ya da zaman zaman yüksek mantık yürütürdü--

"İlahi takdir, önbilgi, irade ve kader,
Belirli kader, özgür irade, mutlak önbilgi"

yukarı aşağı yürür ve arada bir durur, tüylü kafasını hafifçe savurup eğerek,
bir düşünce veya muhteşem bir şaka aklına geldiğinde.

O günlerde büyük dostu Rahip Joseph H. Twichell'in kilisesinde sürekli görevliydi ve en sonunda
geldiği tüm olumsuzlamadan en azından zımnen uzaktı. Karısının inancını pasif bir şekilde kabul etmesinin nedenlerini henüz incelemediğini söylemeliyim, çünkü
bu onun inancıydı, kendisinin değil ve bunu en sadık ruhunun en dokunaklı niteliği olan ona olan güzel ve şefkatli sadakatinde taramadan tutuyordu. Aralarındaki aşktan bahsetmeye cesaret ediyorum, çünkü
bu olmadan onu başkalarına benim bildiğim gibi tanıtamazdım. Bu,
çoğu erkeğin eşlerine duyduğu sevgiden daha büyük bir parçasıydı ve
o, onun kendisine verebileceği tüm tapınmayı, tüm bağlılığı, tüm
zımni itaati, üstün gücü ve karakterinin güzelliğiyle hak ediyordu. O,
bir bakıma gördüğüm en sevimli kişiydi, en nazik, en kibar, en ufak bir zayıflık belirtisi olmayan; harikulade inceliği harikulade gerçekle birleştirdi; ve Clemens sadece onun kuralını zımnen kabul etmekle kalmadı, aynı zamanda
sevindi, bununla övündü. Onun, onu başkaları için cennetsel bir vizyon haline getiren eylemlerindeki tüm iyiliğini fark ettiğinden emin değilim, onun iyiliğine alışkındı; ama odada herhangi bir çaresiz ve çaresiz yaratık varsa Bayan Clemens bir şekilde hemen onun yanındaydı; evindeki veya dışındakilere karşı her zaman nezaket fırsatı arıyordu; kalbinin elinin erişemeyeceği bir yere gitmesine izin vermeyi severdi ve tüm zor ve acı dolu dünyayı yapısal ve tesadüfi haksızlıklarıyla birlikte şefkatle hayal ederdi. Sanırım onun da hanımefendilik sınırlamaları, görgü ve geleneklere dair kadın korkuları vardı ama bunların Clemens'in toplumsal aptallıklara ve zulümlere karşı isyan ettiği vahşi ve görkemli cömertliğini engellemesine izin vermedi. Onunla tanıştığında o, hayat boyu sakat bir kadındı ve Clemens, güzelliğini hissedebilen veya duymaya değer bulduğu her yeni arkadaşına kur yapmalarının güzel hikayesini anlatmayı severdi. Doğal olarak, babası onu, burlesk mizahçı olarak devasa ünüyle bilinmezlikten yükselen genç, tuhaf Batılı'nın himayesine vermekte tereddüt etmişti ve garantiler, kanıtlar talep ediyordu. "Bana," derdi Clemens, "California'da beni tanıyan insanların isimlerini verip veremeyeceğimi sordu ve onlardan haber alma zamanı geldiğinde ondan haber aldım. 'Bay Clemens,' dedi, 'hiç kimse sizin için iyi bir söz söylemiyor gibi görünüyor.' Beni aklayacağını düşündüğüm insanlara onu yönlendirmemiştim. Her şeyin benimle ilgili olduğunu düşünmüştüm ama hayal kırıklığına uğramıştım. 'Sanırım bu yüzden sizi kendim desteklemek zorunda kalacağım.'"

Bunun kendisine duyulan güvene daha sadık olmasını sağlayıp sağlamadığını söyleyemem ama muhtemelen sağlamaz; her zaman herhangi bir güvene sadık kalmak onun doğasında vardı ve kendisine ait bir güven ihanete uğradığı oranda acımasızca ve amansızca küskündü. Ama şimdi Hartford'daki o hanenin mutluluğundan bahsetmek istiyorum, o zamanlar üç kız çocuğu, çok sevimli ve çok yetenekliydiler, henüz küçük çocuklardı. Bir erkek çocuğu olmuştu ve Clemens bir keresinde, "Evet, onu ben öldürdüm," demişti, içinde boşuna pişmanlık duyacağı acımasız bir kendini suçlama duygusuyla. Çocuğu tedbirsizce dışarı çıkardığını ve çocuğun öldüğü soğuk algınlığını aldığını kastediyordu, ama bunun babasının tedbirsizliğinden kaynaklandığı kesinlikle kesin değildi. Oğlundan bir kez hariç hiç bahsettiğini duymadım, ama şüphesiz ki derin yüreğinde kaybı onarılamaz bir şekilde mevcuttu. Çok şefkatli bir babaydı ve çocuklarının zihinlerinden zevk alıyordu, ama onların eğitimini tamamen annelerinin bilgeliğine bırakacak kadar da akıllıydı. Onları her şeyde buna bıraktı, onlara küçük
drama sahneleri öğretme, onlarla dil öğrenme ve onlara şarkı söyleme konusunda liderlik etme zevkini kendine sakladı. Ebeveynleriyle masaya geldiler ve yoğun heyecan anlarında yerinden kalkıp odada aşağı yukarı yürüyüp peçetesini uçurup konuşup durduğunda ona davranışlarında örnek olabilirlerdi.

İlk İngiltere seyahatinden sonra onu ziyaret ederdim ve o zamanlar İngiliz olan her şeye övgüler yağdırırdı: İngilizlerin kişisel bağımsızlığı ve kamu ruhu, misafirperverliği ve gerçeği. Erdemlerini kanıtlamak için hikayeler anlatmayı severdi, ancak erdemlerinin kusurlarına karşı kör değildi: kastları itaatkar bir şekilde kabul etmeleri, yabancılara karşı duyarsızlıkları; birbirlerine karşı açık sözlülükleri. Bayan Clemens, ondan daha fazla sosyal olarak acı çekiyordu ve İngilizleri daha az övüyordu. Akşam yemeğinden sonra birbirlerini küçümseyen ve görmezden gelen hanımlarla oturmuştu ve Amerikalıların belki de misafirlerini bıktıran ama kendisinin tercih etmekten kendini alamadığı ilginin yokluğunda kendi eğlencesini bulması için onu yalnız bırakmıştı. Aralarında geçirdikleri ardışık yolculuklarda İngilizleri daha az, kendisininse daha çok sevdiğine inanıyorum; aralarında ilk kabulünün verdiği güzel haz, Oxford derecesi kendisine verilene kadar yenilenmedi; sonra bardağı taştı ve tüm dünyanın bunu görmesinden memnun oldu.

Karısı erken dönem Anglomanyasının ateşini söndürmek istemedi ve bu konuda, her şeyde olduğu gibi, onu olabildiğince hoş tutmak istedi. Hiç kimse onun özsel inceliğini, doğuştan gelen asaletini ondan daha iyi anlayamazdı. Evlilikler, yalnızca taraflarının onları gerçekten bildiği şeydir, ancak
dışarıdan bakıldığında bu evliliğin en mükemmellerinden biri olduğunu söylemeliyim. Ölüm gününe olan mutlak bağlılığıyla sürdü,
bu acımasız acı içinde uzun süre ertelendi ve bir tarafını
sonsuz gecede bıraktı. Floransa'dan bana onun işkence gördüğüyle ilgili yürek parçalayıcı mektuplar geldi ve sonunda onun öldüğünü söyleyen bir mektup, "Keşke Livy ile birlikte olsaydım." diye basit yürekli bir haykırışla. Şimdiye kadar neden onun çok güzel bir kadın olduğunu, klasik olarak düzgün yüz hatlarına sahip, alnına siyah saçları ve her zaman gözlüklerin ardında şefkatle bakan, miyop gözleri ve melek gibi bir nezaketle gülümsemesi olduğunu söylemeyi bıraktığımı bilmiyorum. Ancak bu nezaket, onu, tüm zamanların en büyük mizahçılarıyla, Cervantes'le, Swift'le veya arkadaşlığına layık olan diğerleriyle birlikte anılacak olan bir adamın kendi kendini yöneten dehasını takdir etmeye hak kazandıran bir mizah duygusuyla birlikte geldi; hiçbiri insanlıkta onunla eşit değildi.

IV.

Clemens, mimarın işbirliğiyle, yeni evindeki kütüphanenin üzerinde lüks bir çalışma odası belirlemişti, ancak çocukları
büyüdükçe, oymalı ve minderli koltukları olan bu çalışma odası, onlara bir ders odası olarak verildi ve arabacısı için ayrılmış olan ahırının üstündeki odayı aldı. Orada, yürümediğimiz ve birlikte konuşmadığımız zamanlarda, evinin tepesindeki bilardo odasını edebiyat ve arkadaşlık amacıyla daha rahat kullanabileceğini keşfedene kadar
birlikte konuşurduk. Erken ilkbahar ve geç sonbahar havası oldukça soğuktu
ki bu yerle ilişkilendirdiğim
başlıca şeydi, ancak tüm gaz sobalarını yakıp şöminede isteksizce bir ateş yakarak
sıcaklığı donma noktasının çok üzerinde tutabiliyorduk. Clemens ayrıca topları itebiliyordu ve
benim gibi sigara içmekten daha fazla bilardo oynayamayan biri olarak
benim rekabetim olmadan,
sonsuz bilardo oyunları kazanabiliyordu, oysa kendisi
düşünülebilecek fikir ayrılıklarına karşı argümanlar üretiyordu. Burada birçok hikayesini ve taslağını
yazdı ve bildiğim kadarıyla kitaplarından bazılarını yazdı. Özellikle
burada bana Kaptan Stormfield'ın Cennete Ziyareti'nin ilk kaba taslağını okuduğunu hatırlıyorum, kaptanın gerçek adı da vardı, onu zaten birçok hikayesinden tanıyordum.

Yüksek pencerelerden güzel Hartford manzarasına ve oradan evinin bulunduğu yamacı kaplayan ağaçların tepelerine bakmaktan tuhaf bir zevk alıyorduk. Böyle bir bakış açısından bakıldığında, ağaçlarda daha uzaktaki manzarayı çok aşan yeni bir çekicilik olduğunu kabul ettik. Boşuna taşra çocuğu olmamıştı; daha ziyade, türümüzün gençlerine Doğa'nın sunabileceği her şey için taşra çocuğu veya daha iyisi, köy çocuğu olmuştu ve onun hiçbir yönü ondan kaçmamıştı. Aynı geniş Mississippi Vadisi'nin yerlileriydik; Missouri, Ohio'dan o kadar da uzak değildi ama ormanlar ve tarlalar hakkındaki ilk bilgilerimiz, ilk konuşma şeklimizle aynıydı. Daha fazla kitap kurdu olmam nedeniyle kendi konuşma tarzımı kullanmaktan vazgeçmiştim, ancak kullandığı ifadeleri kalıcı sululukları ve zihninde uzun süre kalan lezzetleri nedeniyle memnuniyetle tanıdım. Başka bir yerde, onun kelimeleri basit kullanımından, erkeksi tarzının omurgasını oluşturan diksiyondan yeterince bahsettim. Kendi
daha büyük kitapseverliğimden, yani onun daha az niceliksel
okumasından bahsediyorsam, bunun sebebi onun her zaman hayati bir kitap
okuduğunu belirtmek için kendime daha iyi bir fırsat vermektir. Sıra dışı bir kitap olabilir, ama
içinde insan meselesinin kökü vardır: büyük denemelerin bir cildi; en yüce otobiyografilerden biri; tarihin önemli bir pasajı, bir seyahat
anlatısı, ona ilk elden hayat veren bir esaret hikayesi. Hatırladığım kadarıyla, kurguya pek önem vermezdi ve bu türde belirli belirgin nefretleri vardı; isimlerini telaffuz etmekten çok ağzından kusacak gibi göründüğü bazı yazarlar vardı. Goldsmith bunlardan biriydi, ancak onun en büyük nefreti benim sevgili ve onurlu en büyük favorim Jane Austen'dı. Sanırım ona dair acımasız övgülerimden bazılarını okuduktan sonra bana bir keresinde, "Bu kadının yazabileceğini düşünüyorsun," demişti ve görünüşe göre uzun zamandır arkadaş olduğumuz için, bana
acıdığı kötü zevkim yüzünden nefret etmekten çok, beni küçümseyerek
beni küçümsemekten kaçındı. Romancılar arasında herhangi bir tercihi yok gibiydi; ya da en azından hiç böyle bir şey söylediğini duymadım. Övdüğüm modern romanları, basılmış olsun veya olmasın, okurdu; ancak kurgu okumayı pek sevdiğini sanmıyorum. Oyunlara gelince, tiyatrodan nefret ediyordu ve sahnede bir olay örgüsünü takip etmektense bir şeyler yapmayı tercih edeceğini söyledi. Edebi nefretinin hiçbir nedenini söyleyemedi veya söylemedi ve belki de gerçekten hiç yoktu. Ama eğer ihtiyaç duysaydı, kitapları neden sevdiğini çok açık bir şekilde söyleyebilirdi. Ben, Browning'e olan büyük tutkusu sırasında
uzaktaydım ve bunu çoğunlukla
duygusal olarak biliyorum; ama o zamanlar Tolstoy beni
aşkınlaştırmak için yapılabilecekleri yapıyordu. Clemens, "O adam senin için Browning'in benim için olduğu gibiymiş gibi görünüyor." diye yazmıştı. Şairler arasında başka favorileri olup olmadığını bilmiyorum ama
size okumaktan hoşlandığı favori şiirleri vardı ve tabii ki muhteşem bir şekilde okurdu. John Hay'in hangi parçasını çok sevdiğini unuttum, ancak William Morris'in 'Sir Guy of the Dolorous Blast' adlı eserinin intikamcı ruhundan nasıl şiddetle zevk aldığını ve özellikle sözde konuşmacının kardeşinin katilini öldürmenin verdiği sevinci anlatan dizeleri nasıl yücelttiğini hatırladım:

"Sekmiş yaşındayım,
Ve saçlarım neredeyse ağarıyor,
Ama hayatını aldığım anı
düşünmek beni mutlu ediyor."

Genel olarak şiirden aldığı zevkin büyük olmadığını düşünüyorum ve edebiyatın geleneksel olarak kabul görmüş başyapıtlarına pek önem verdiğini düşünmüyorum. Kendisi için iyi ve büyük şeyler bulmayı severdi; Bazen bunları kendisi için yeni olan bir başyapıtta keşfederdi
ve sonra, eğer cehaletini ona getirirseniz, bundan zevk alırdı
ve ne kadar çok silerseniz o kadar çok zevk alırdı.

Tanıdığım tüm edebiyatçılar arasında, hem yapısı hem de tarzı bakımından en edebiyat dışı olanıydı. Latince ile herhangi bir tanışıklığı olup olmadığını bilmiyorum, ama sanırım en azından değildi; Almancayı oldukça iyi biliyordu ve İtalyancayı da hayatının ilerleyen dönemlerinde eğlenecek kadar iyi biliyordu; ama İngilizceyi, sanki kendi havasına özgüymüş gibi, sanki Amerika'dan, Missouri topraklarından çıkmış gibi, tüm yabancı türevleriyle kullanırdı. Tarzı, iyisiyle kötüsüyle bildiğimiz gibiydi, ama tarzı, eğer ikisini birbirinden ayırabilirsem, sanki daha önce hiç kimse yazmamış gibi tamamen kendine aitti. Daha önce, geri kalanımızın zincirlemeye çalıştığı yazıdaki ardışıklığa köle olmadığını belirtmiştim. Yani,
düşündüğü gibi ve tüm insanların düşündüğü gibi, bir sıraya bağlı kalmadan, öncesine veya sonrasına bakmadan
yazdı. Eğer söylediğinin ötesinde veya dışında bir şey aklına gelirse, onu sayfasına davet etti ve
doğası ona izin verdiği ölçüde orada evinde hissettirdi. Sonra, bu rastgele ve beklenmedik misafiri karşılamayı bitirdiğinde,
eğlenceli olduğu topluluğa geri döner ve
konuştuğu şeye devam ederdi. Bu tarzı, cümlelerinin
yapısında, bölümlerinin düzenlenmesinde ve derlemelerinin sıralanmasında veya düzensizliğinde gözlemledi.--[Bu özellik hiçbir yerde Twain'in 'Otobiyografisi'nden daha iyi bulunamaz, bu bir "stil" değildi,
bilinçsizceydi diye düşündü D.W. ]--Bir zamanlar editörlüğünü yaptığı
bir Mizah Kütüphanesi'nde ona yardım ettim ve
ben de geleneğe göre, yazarlar, zamanlar ve konular dikkatlice uygun sırayla incelendiğinde,
her şeyi parçaladı ve parçaları o anki hayali onu nereye götürürse oraya "fırlattı". Haklıydı: bir
ders kitabı değil, okuyucunun
eğitimi yerine zevki için bir kitap yapıyorduk ve seyahatlerini, anılarını, hikayelerini ve romanlarını
kurduğu ilkenin neden ona uygulanmaması gerektiğini göremiyordu;
ve şimdi ben de göremiyorum, o zamanlar beni şaşırtsa da.
Küçük noktalarda, tanıdığım hiçbir yazarın
en sevdiği ifadelerden veya favori kelimelerinden
çok uzaktı. Tekrarlardan kaçınmayı,
tautoloji korkusuyla tamamen hor görüyordu. Eğer bir kelime, bir ikame kelimeden daha iyi iş görüyorsa, onu bir sayfada istediği kadar çok kullanırdı.

V.

O zamanlar The Atlantic Monthly'nin editörü olmuştum ve dergimizin en titizlikle yetiştirilmiş
olan ve hala da öyle kalan
şeyin yönetimine ait bağlılıklarım vardı. Clemens yazmaya başladığında gönüllü olarak kurallarına uydu, çünkü tüm
isteklerine rağmen, ona bir sebep gösterebileceğiniz şeylerde ondan daha itaatkar bir adam asla olmadı. Dar görüşlü katkıda bulunanların talihsiz editörleri için bolca bulunan o zahmetten asla en ufak bir şey yapmadı. Bir şeyin
değiştirilmesini
istediyseniz, çok iyi, o değiştirirdi; bir
kelimenin veya bir cümlenin veya bir paragrafın
çıkarılması gerektiğini
önerdiyseniz, çok iyi, o çıkarırdı. Emerson'un dediği gibi, prova kağıtları her biri gerçek bir "taviz lapası" olarak geri gelirdi. Arada sırada 'The Atlantic'in midesinin kaldırabileceğinden biraz daha
güçlü bir dil denerdi ve bir keresinde ona bir prova gönderdiğimde küfürleri çıkardığımı fark etmesini sağladım. Şöyle yazdı: "Bayan Clemens provasını açtı ve gözlerinde tehlikeyle odaya daldı. Ne küfür? Görüyorsunuz ya, el yazmasını ona okuduğumda
onu atladım." Bu, durumu arkadaşlarına daha eğlenceli bir şekilde
anlatan o en nazik yaratıkta bir şiddet varmış gibi davranmak onun şakasının bir parçasıydı.

Ondan her zaman çok memnundum ve bir katkıda bulunan olarak onunla gurur duyuyordum, ancak
onun bizim için
yazmasının tüm değerini veya ilk değerini iddia etmemeliyim. Ülkenin önde gelen süreli yayınından
uzaklığının uyumsuzluğunu hisseden ve
her zaman onu yazmaya
çalıştırmam için beni teşvik eden kişi, merhum H. O. Houghton'dı. Ona hevesli olmamın itibarını alacağım, ancak 'The Atlantic'in mütevazı geleneklerinin izin verdiği ölçüde, Clemens'in kitaplarının muazzam karlarının doğal olarak onda doğurmuş olabileceği ücret beklentilerini karşılamaya çalışması yayıncının itibarınadır. Bunu gerçekten yapıp yapamadığını Clemens'in kendisinden asla öğrenemedi, ancak muhtemelen sayfa başına yirmi dolar, "tıpkı İncil gibi hemen satılan" kitapların yazarını doyurmamıştır.

Önce Clemens'ten birkaç kısa katkı aldık, hepsi de birinci sınıf kalitedeydi, sonra da esas olarak büyük kitabı 'Mississippi'de Yaşam'ın yapımına giden bir dizi makalemiz oldu. Genel olarak Clemens'in bunu en büyük kitabı olarak gördüğü fikrine sahibim ve bu fikri Viyana'daki otelinin 'portier'inin fikri ve Alman İmparatoru'nun fikri tarafından destekleniyordu. İmparator, her birinin tercihine eşit saygıyla, bunun en iyisi olduğunu düşünerek birleşmişti; bu kadar uzak toplumsal kutuplar lehine yaklaşırken, görünüşe göre kendini muhalefete karşı koymadan buldu. Her neyse, gazeteler editöründen ve yayıncısından ve tirajında ​​emsalsiz bir şekilde gelişmesini bekledikleri dergilerinin okuyucularından anında takdir gördü. Ancak bunlar, dergilerin çıkarlarını onlara karşı sıkı bir şekilde koruduğu, gazetelerin popüler haklarının daha basit bir şekilde kabul edildiği günlerdi. 'The New York Times' ve 'St. Louis Democrat' derginin önceden gönderilen kopyalarından kâr elde etti ve gazeteleri her ay yeniden basmaları için onlara gönderdi. Birlikte, Birliğin neredeyse tüm okuma alanını kapsıyorlardı ve günlük yayınlarının şartları, dergiyi kendi kısıtlı alanında tahmin etmelerini sağladı. Abonelik listesi en ufak bir ölçüde genişlemedi ve The Atlantic Monthly gazete bayilerinde her zamanki gibi istenmeyen bir şekilde
çöktü.

VI.

Hartford'a yaptığım sonraki ziyaretler arasında bir oyun için işbirliği yapma fikrini konuşmaya başladık, ancak net bir niyete
varamadık ve bir gün Boston'dan Albay Sellers'ın devamı için yardım etmem için beni çağıran açık gökyüzünden gelen bir telgraftı.
'Yaldızlı Çağ' romanından dramatize edilen ilk Albay Sellers'ın muazzam zaferinde Clemens'in büyük sevincine tanık olmuştum. Bu, Clemens ve Charles Dudley Warner'ın ortak çalışmasıydı ve hikaye, Clemens'in ilk olarak telif hakkını ihlal ettiği için mahkemeye verdiği ve daha sonra kitabın uyarlamasının kendisine verdiği haklar için tazmin ettiği Utah'lı biri tarafından sahneye konulmuştu. Oyunun John T. Raymond'un verdiği şekliyle yapısı, esasen bu bilinmeyen oyun yazarının eseriydi. Clemens, en azından bana göre, bunda en ufak bir payı olduğunu asla iddia etmedi; dramatize edemediğini açıkça kabul etti; ancak hayati rol onundu, çünkü oyundaki karakterler, kitap onları somutlaştırdığı için ona aitti ve halk nezdinde kazandığı başarı da haklı olarak ona aitti. Bunu, bir ajanla birlikte şirketi takip eden aktörle eşit olarak paylaştı, ajan yazarın gişe parasındaki payını sayıyor ve ona her gün posta kartıyla bu miktarın bir notunu gönderiyordu. Postalar akşam yemeği vakti gelirdi ve Clemens onları çılgın bir zaferle bize yüksek sesle okurdu.

Yüz elli dolar - iki yüz dolar - üç yüz dolar - taşıdıkları neşeli figürlerdi ve o masaya oturmadan önce havaya kaldırdığı
veya havaya kaldırdığı
ve sonra peçetesini sandalyesine fırlatıp sevinçle aşağı yukarı yürüdüğü
zaman geldi.

Zamanla oyunun popülaritesi azaldı ve tüm bu olaydan bıktığı, ajanını geri çektiği ve oyuncunun ona verdiği
kazancı aldığı zaman geldi. Daha önceki ilgisinin yoğunluğunu takiben bu tür ani duraklamalar yaşamaya meyilliydi; ancak
her zaman Albay Sellers'ı daha fazla bir şey yapma fikrine sahipmiş gibi görünüyordu. Ancak çağrısına yanıt olarak Hartford'a vardığımda, onunla ne yapmak istediğine dair kesin bir fikri olmadığını gördüm. Bir tür planımız olması gerektiğini söyledim ve o da ikimizin de bir senaryoyu gece boyunca karalayıp ertesi sabah kendi planlarımızı karşılaştırmamız gerektiğini kabul etti. Amerika Birleşik Devletleri'nin dört bir yanında ve Birleşik Krallık'ın bazı bölgelerinde özel olarak sunulan çok sayıda küçük oyunun yazarı olarak, hayırseverliğin asil amaçları dışında hiçbir zaman kamuya açık
sahneye çıkmamış ve hemen oradan inmiş biri olarak, planının kaos kadar
hiçbir şey olmadığını gözlemlemesini sağlama yetkisine sahip hissettim. O da benimle çok eğlenerek hemfikir oldu ve bunun tüm dramatik yetersizliğinin kanıtı olarak kalmasına izin vermeye istekliydi. Aynı zamanda, Clemens'in niyetine göre Sellers'ı kendi icatları ve bir İngiliz kontluğunun meşru varisi olduğuna dair batıl inancı yüzünden çılgına dönmüş bir adam olarak ortaya çıkaran planımı çok beğendi. Sellers'ın coşkulu doğası ve hayal gücünün enginliği başka şekillerde de amacımıza hizmet etti. Clemens onu, okültizmdeki uzmanlığı maddeleştirme olan bir spiritüalist yaptı; o da bir anda ateşli bir ılımlılık reformcusu oldu ve alkolün zararlı etkilerini kendi üzerinde tarafsızca test ettikten sonra, düzgün yürüyemeyecek hale gelene kadar, ılımlılık kadınlarından oluşan bir alayı yönetti; her zaman sırtına, bu şekildeki icadının etkililiğinin herhangi bir acil durumda kanıtını sunmak için, harika bir yangın söndürücü taktı. Bu şeylerin ayrıntılarını çözmek için neşeli bir iki hafta geçirdik. Clemens'in başkaları gibi yazması mümkün değildi, ama ben Clemens gibi çok kolay yazabilirdim ve oyun sahnesini ve sahneyi ele aldık, mizaçsal bir uyum içinde ortaya çıkmaktan oldukça emindik. Karakterler çoğunlukla onundu ve ben onları sadece onunkinden daha çok benzetmek için değiştirdim. Birkaç yıl sonra, oyunun bir kopyasına baktığımda, kendi eserimi onun eserinden her zaman ayırt edemiyordum; sadece belirli sahneleri yaptığımı biliyordum. Gün boyunca çeşitli görevlerimiz üzerinde çalışırdık ve sonra akşam yemeğinden önce, bunları birbirimize okurduk. Hiçbir oyun yazarı eserlerinden daha fazla keyif almadı ve halkın bizim sevincimizi paylaşma şansının hiç olmadığını düşündüğümde, halka tüm kalbimle acıyorum. Hala oyunun son derece komik olduğuna inanıyorum; Hala inanıyorum ki, bir zamanlar sahne ışıklarının arkasına geçebilseydi, belirsiz geceler boyunca
önlerindeki evi doldurmaya devam ederdi. Ama bu benim düşkünlüğüm olabilir.

Her neyse, öyle olmayacaktı. Raymond, oyuna giden hayal gücünde kendini Sellers ile özdeşleştirmişti ve bilinçli veya bilinçsiz olarak, zihnimizde sürekli olarak Raymond ile çalışıyorduk. Ama bundan önce
Clemens ve Raymond arasında acı bir hoşnutsuzluk yükselmişti ve
Clemens, Raymond'ın oyunu asla almaması konusunda kararlıydı. Önce oyunu birkaç başka oyuncuya teklif etti, onlar da oyunu hevesle yakaladılar, ancak umutsuzca vazgeçerek geri verdiler, "Bu bir Raymond oyunu." Bunu yöneticilere denedik, ancak tek soruları Raymond'ı oyuna
sahneletmekti. Bu arada Raymond, kış için kendisine bir oyun
sağlamıştı - Demarest Lloyd'un çok iyi bir oyunu; ve bizimki için
acelesi yoktu. Belki de gerçekten umurunda değildi belki de
duyduğunda sonunda ona geleceğini biliyordu. Sonunda oldu, benim elimden, çünkü Clemens onunla buluşmak istemedi. Onu tatlı bir
makullük havasında buldum, belki de yayıncımız, misafirperver James R. Osgood'un Boston'da insanları her zaman bir araya getirdiği öğle yemeklerinden biriyle daha da yumuşamıştı. O kış oyunu oynayamayacağını söyledi, ancak beğeneceğinden emindi ve gelecek kış oynayacağından hiç şüphesi yoktu. Bu yüzden ona el yazmasını verdim,
Clemens'in suçlamalarına rağmen, çünkü şüpheleri ve kinleri öyleydi ki
oyuncunun eline bir an bile bırakmamı istemezdi.
Ama bu bizim için başarı ve servet içeren bir sonuç gibi görünüyordu. Zamanı gelince, ama ne kadar sonra hatırlamıyorum, Raymond kendini
parçadan çok memnun ilan etti; bunun için tatmin edici bir anlaşma yaptı ve bir sonraki sezonun başında oyunla birlikte Buffalo'ya gitti ve orada ilk prodüksiyonu yapacaktı. Rochester'da oyunu geri vermek için yeterince uzun bir süre durakladı ve bir arkadaşının ona oyundaki Albay Sellers'ın bir deli olduğunu ve deliliğin sahnede temsil edilemeyecek kadar ciddi bir şey olduğunu söylediğini açıkladı; veya buna benzer sözler söyledi. Hamlet'in veya Kral Lear'ın aksini iddia etmek veya dünyanın dört bir yanındaki nesiller boyunca okuyucuların Don Kişot'un çılgın ucubelerinden aldığı zevki örneklendirmek için çok uzaktaydık. Raymond'un oyunu reddetmesinin gerçek nedenleri ne olursa olsun, onun verdiği şeylerle yetinmek ve oyunu başka ellere ulaştırmak için yola koyulmak zorundaydık. Bu çabada, mümkünse, eskisinden bile daha belirgin bir şekilde başarısız olduk. Sonunda uzun zamandır sahneye çıkmak isteyen zeki ve çekici bir hatip bunu duydu ve görmek istedi. Artık bunu
herkese gösterebilirdik ve biz de ona çok isteyerek gösterdik.
Hartford'a geldi ve bizim için bundan birkaç sahne yaptı. Şunu söylemeliyim ki bunları
çok iyi yaptı, tıpkı Raymond'un yapabileceği gibi,
onun tarzında yaptı. Ama şimdi, baharın sonlarına doğru, soru
oyunla nerede bir anlaşma yapabileceğiydi ve sonunda New York'ta bir tiyatro kiralayarak bir haftalık deneme gösterileri yaptık.

Clemens benimle Boston'a geldi, orada eserde bazı değişiklikler yapacaktık ve bunları kendimize göre yaptık, ama ilk taslakta yaşadığımız o yüksek coşkunun etkisinde değildik. Hartford'a geri döndü ve sonra soğuk bir kriz geçirdim ve "gecenin vizyonlarında, yatakta uyuklamalarda" korkunç başarısızlık biçimleri beni dehşete düşürdü ve sabah kalktığımda ona şöyle yazdım: "İşte her yöneticinin dışarıya koyduğu ve tanıdığımız her oyuncunun reddettiği bir oyun ve şimdi gidip onu bir hatipe veriyoruz. Biz aptalız." Clemens sonucumda benimle aynı fikirde olsun ya da olmasın, öncüllerimde benimle aynı fikirdeydi ve oyunumuzu hemen sahneden yedi yüz dolara satın aldık, bu parayı aramızda paylaştık. Ama Clemens asla pes edecek bir adam değildi. Oyunda sahip olduğum tüm hak ve unvanı ücretsiz olarak bıraktım ve o da kırsalda bir haftalık tek gecelik ilişkilerin tüm masraflarını ödedi. Oyun New York'a hiç gelmedi; ama şimdi düşünüyorum ki gelseydi başarılı olurdu. Başarısız oyun yazarının eserine olan inancı o kadar zor ölür ki. VII. Bu dönemde her iki adamın da karakteristik bir olayı var ki, onu burada verme cazibesine kapılacağım. Clemens'in telgrafına yanıt olarak Hartford'a gittikten sonra Matthew Arnold Boston'a geldi ve ailemden biri onu arayıp neden evde olmadığımı açıkladı: Mark Twain'i görmeye gitmiştim. "Ah, ama
o bu tür şeylerden hoşlanmaz, değil mi?" "Bay Clemens'ı çok seviyor," diye cevapladı temsilcim, "ve onu tanıdığı en büyük adamlardan biri olarak görüyor." Arnold ders vermek için oraya geldiğinde ben hala Clemens'ın Hartford'daki konuğuydum ve bir gece bir resepsiyonda onunla tanışmaya gittik.
Eli gevşekçe benimkini selamlamak için tutarken, gözlerinin odanın diğer tarafına
yoğun bir şekilde sabitlendiğini gördüm. "Kim-kim o?"
Baktım ve "Ah, o Mark Twain." dedim.
Anlık karşılaşmalarının Arnold'ın isteğiyle nasıl ayarlandığını hatırlamıyorum, ancak akşam boyunca uzun süre ayrı kalmadıkları ve bir sonraki gece Arnold'un sanki hala o güçlü varlığın cazibesi altındaymış gibi Clemens'ın evinde olduğu izlenimini edindim. Nasıl anlaştıklarını veya birbirlerini
ne kadar sevdiklerini söyleyemem; Clemens Arnold'dan hiç bahsettiyse, ne dediğini hatırlamıyorum, ama Arnold, kibar dünyanın şüpheci kokusunun çoktan
yok olduğu bir his göstermişti. O muazzam kafanın ilk dramatik vizyonuyla da öyle olmuş olabilirdi. Clemens o zamanlar elli yaşındaydı ve gençliğinin incecik figürünü sonuna kadar korumuştu, ama yanmış yılların külleri, görünüşe göre olduğundan daha büyük bir boyda tuttuğu ve dalgalı yürüyüşünde bir yandan diğer yana eğildiği o muhteşem kızıl saç şokunun ateşlerini grileştirmeye başlamıştı. İnce mavi-yeşilimsi gözlerinin dar yarıklarından, yaşla birlikte giderek bir tür tüye benzeyen
dallanan kaşlarının altından size parlıyordu ve yüzünüze ince ama sevimli bir algıyla, ama bir tür uzaklıkla gülümsemeye meyilliydi; siz onun için oradaydınız, ama o sizin için orada değildi.

VIII.

Onunla ilgili anılarımı kronolojik olarak sıraya koymaya çalışmayacağım,
ama şu anda Hartford'da onunla birlikte olduğum için, ondan
burayla bağlantılı olarak bahsedeceğim. Bir keresinde Cambridge'den döndüğümde,
banyodaki suyun donup donmadığını görmek için odama kadar beni takip etti,
ya da buna benzer bir şey, çünkü hava çok soğuktu, ve sonra
misafirperver bir şekilde oyalandı. Banalliklerle vakit kaybetmemek için hemen
zihnimdeki düşünce zincirinden başladım. "Geçmişten neden bu kadar nefret ettiğimizi merak ediyorum,"
ve kendi bilincinin derinliklerinden yanıtladı, "Bu çok
lanet olası aşağılayıcı," ki bu, dürüst olsaydı herhangi bir adamın geçmişi hakkında söyleyeceği şeydir; ancak dürüst adamlar kendilerine gelince azdır. Clemens, tanıdığım tüm insanlar arasında az sayıdaki ve ilk insanlardan biriydi. Sanırım, dürüst insanlar tanıdım, ancak bu kadar çabuk, bu kadar
kesin, bu kadar kesin, bu kadar kesin, neredeyse bu kadar saldırgan bir şekilde dürüst değillerdi. Elbette yalan söyleyebilirdi ve bunu başkalarını kederden veya zarardan kurtarmak için yaptı; aptalca dürüst değildi; ancak ilk dürtüsü, içindeki şeyi ve her şeyi söylemekti. Bunu anlayabilenler için, geçmişten gelen aşağılanma hissiyle çelişmeyecektir, yaptığı hiçbir şeyden, onu gizlemek isteyecek kadar utanmıyordu. O, hayatında yeterince hata yapmış olmasına rağmen, yaptığı hatalar için acı bir şekilde üzgün olabilirdi ve üzgündü de, ama bu aşağılık şekilde utanmıyordu. Yaptığı şeyin, iyi, kötü veya kayıtsız olduğunu kabul ediyordu ve eğer kötüyse, zihninizdeki etkisi konusunda
endişelenmekten çok eğleniyordu. Gerçeği size
zorla kabul ettirmezdi, ama kişisel tarih yolundaysa, onu saklamayı aklından bile geçirmezdi, hatta saklamayı hiç düşünmezdi.

Eğer bir hatada bulunursa, buna izin vermeye en hazır adamdı. Hartford'daki yürüyüşlerimizden birinde, agnostisizminin ilk güzel
döneminde, Hıristiyanlığın ahlakı ve koşulları iyileştirmek için hiçbir şey yapmadığını ve en yüksek pagan medeniyeti altındaki dünyanın, en yüksek Hıristiyan etkileri altındaki kadar iyi durumda olduğunu ilan etti. Charles Loring Brace'in 'Gesta Christi'sini yeni okumuştum; veya 'İnsani İlerlemenin Tarihi' ve ben ona
yanlış olduğuna dair bol miktarda kanıt sunabilirdim. Açıkça bundan hoşlanmamıştı,
ama hemen pes etti ve bunları bilmediğini söyledi. Daha sonra Hristiyanlığı reddetme konusunda daha hoşgörülü oldu,
ama tam o sırada ondan özgürleştiğini hissediyordu ve
uzun zamandır taşıdığı inancın zincirlerini kırdığı için seviniyordu.
Melek bir hatip olarak adlandırdığı ve
yeni bir müjdenin -özgür düşüncenin müjdecisi- müjdecisi olarak gördüğü Robert Ingersoll'a büyük hayranlık duyuyordu.
O sıralarda cehennemin varlığına dair gazete tartışmalarına en sıcak ilgiyi gösterdi; hayır oyu günü kazandığında, sanırım
hiçbir yıkım düşmanı bundan daha fazla memnun olmamıştı. Eski dostu ve papazı Bay Twichell'i hala seviyordu, ama artık onun bilge ve güzel vaazlarını dinlemeye gitmiyordu ve bence bu yüzden daha büyük bir
kaybedendi. Ondan çok önce ona düzenli olarak kiliseye gidip gitmediğini sormuştum ve homurdanmıştı: "Ah evet, gidiyorum. Beni neredeyse öldürüyor ama gidiyorum," ve bana karısının istediği için gittiğini anlamam için onun bana söylemesine gerek yoktu. İkisi de gitmeyi bıraktıktan sonra bana sonunda karısının "Eğer kaybolacaksan, ben de seninle birlikte kaybolmak istiyorum," dediğini söyledi. Bu yüce fedakarlık isteğini kabul edebilir ve gördüğü yüce gerçek yüzünden bundan sevinç duyabilirdi. İkisi de resmi Hıristiyan olmaktan çıktıktan sonra, onun ölümsüzlüğü reddetmesinden dolayı hala üzgündü, o kadar üzgündü ki, aşk uğruna gerçeğin bile üstünde tuttuğu o kahramanca yalanlardan birine karar verdi ve ona giderek tüm meseleyi düşündüğünü ve artık ruhun ölümden sonra yaşadığına ikna olduğunu söyledi. Çok geçti. Onun keskin görüşü, kalbin organik bir hastalığı olarak teşhis eden doktoru getirdiğinde olduğu gibi, onun hilesini deldi ve onunla birlikte gerçekleri tekrar gözden geçirmesini sağladıktan sonra, bunun yalnızca işlevsel olduğunu ilan etmesini sağladı.

Clemens'in inançlarına ilişkin bu kayıtları sonlandırmak için, bildiğim kadarıyla, onun asla Hıristiyan teolojisine, ölümden sonra yaşam kavramına veya bilinçli bir ilahiyata benzer bir şeye geri dönmediğini söylemeliyim. Bu konuda dürüst olmak en iyisidir; başka
herhangi bir şeyden nefret ederdi ve içindeki gerçeğin
kimseye zarar verebileceğine inanmıyorum. Bir ara bir neden, şeylerin bilinçli bir
kaynağı olması gerektiğini; evrenin
tesadüfen
gelemeyeceğini ileri sürmüştü. Ayrıca son saatlerinde veya anlarında, tekrar buluşmak hakkında bir şeyler söylediğini veya
en sevdiklerinin söylediğini umduğunu duydum. Fakat
onların emin olamadıkları ifade çok belirsizdi
ve belki de şefkatinden dolayı onların şefkatine hitap ediyordu.
Bana olan tüm ifadeleri, tekrar yaşama veya başka bir yerde kaybettiklerini görme umudundan
vazgeçtiği cesur bir ifadeydi. Onların kaybından dolayı çok
acı çekti ve kederini görmezden gelmeye çalışacak kadar aptal değildi. Bunun için sadece iki ilaç olduğunu biliyordu; Yıllar geçtikçe tükeneceğini ve bu arada yas tutanın kendini uykuda unuttuğu o molalardan başka bir şey olmadığını hatırlıyorum. Kendi karanlık bir anımda, onu görmek için aşağı çağrıldığımda, uykudan düşünürken, sonsuz, mükemmel bir şefkatle, "Ah, seni uyandırdım mı, seni uyandırdım mı?" dediğini hatırlıyorum. Başka bir şey değildi, sadece bakış, ses her şeydi; ve yaşadığım sürece bunlar duyularımdan geçemez.

IX.

Merhametinde en şefkatli adamdı, ama Lowell'ı memnun edecek olan, ellerini asla size koymama içgüdüsüne sahipti - ince, narin eller, sivri parmaklar ve pembe tırnaklar, bir kızınki gibi ve duygusal anlarda hassas bir şekilde titriyordu; şefkatini göstermek için onları size sürmedi, çoğumuzun yapmaya meyilli olduğu gibi. Her birimizin dönüştüğü yarım düzine veya yarım yüz kişilik arasında, Clemens'in merkezi ve nihai kişiliğinin
mükemmel bir şey olduğunu söylemeliyim. Onun sıradan tanıdıkları onu belki de
şiddetli yoğunluğundan, insanları
kaba sözleriyle ve küfürleriyle
şaşırtmaktan duyduğu çılgın zevkten veya bu şekilde asi ruhunu
kaybetme ihtiyacından, mükemmel olmaktan
uzak bir şey olarak tanıyabilirdi, ama yine de
son analizde o buydu. Ondan nefret ederek veya ondan nefret ederek ayrılabilirlerdi, ama onu iyi tanımak, onu en ciddi, en insancıl, en vicdanlı adam olarak fark etmeden mümkün olmazdı. O
Güneybatılıydı ve bizimkine karşı hiçbir hakkı olmayan bir ırkın
ezilmesinin ortasında doğmuştu, ama zencilere karşı daha saygılı bir adam görmedim. Onu ilk tanıdığımda sarı bir uşağı vardı, çünkü beyaz bir adama emir veremeyeceğini söyledi, ancak George'a emir verme şartları, emrin giydiği en yumuşak yalvarışlardı. Bazı şeylerde çok
kırık bir kamış olan, ancak diğerlerinde çok
sadık olan ve Clemens'in o zamanlar kendisinden hoşlandığı gibi siyasette ateşli bir Cumhuriyetçi olan George'a güvenmeyi severdi. Clemens'in ruh halini yansıtmadan halka ne demek istediğini yorumlayabilir ve varlığının reddedildiği kişiye en kaba
cevabını yumuşatabilirdi. Genel talimatları, bu varlığın kişisel arkadaşlar dışında herkesten mahrum bırakılmasıydı, ancak George'un yumuşak
yüreği bazen ısrarla dokunuyordu ve bir keresinde bilardo odasına gelip Bay Smith'in Clemens'i görmek istediğini söyledi. Soruşturma sonucunda Bay Smith hiçbir dostluk bağı geliştirmedi ve Clemens, "Gidip Bay Smith'e On İki Havariyi görmeye gelmeyeceğimi söyle," dedi. George, kendisini sakladığı eşikten döndü ve Bay Smith'i görünüşe göre kendisinden ve dünyanın geri kalanından memnun bir şekilde uzaklaştıran bu mesajın bir parafrazını yaptı.

Güneybatı kökenli Clemens, Batılı olan tarafını
sonuna kadar korudu, ancak tanıdığım en Güneysizleşmiş Güneyliydi. Hiçbir adam köleliği daha mükemmel bir şekilde hissedemedi ve daha tamamen nefret etmedi ve hiç kimse Güney idealinin ikinci el, Walter-Scotticized, sahte şövalyeliğine böylesine küçümseme koymadı. Kendisini, beyaz ırkın kölelikte siyah ırka yaptığı haksızlıktan sorumlu tutuyordu ve Yale'de bir zenci öğrencinin yolunu öderken, bunu her beyazın her siyah adama borçlu olduğu tazminatın bir parçası olarak yaptığını açıkladı. Bu öğrenciyi hiç görmediğini, onu görmek veya adını bilmek istemediğini söyledi; zenci olması yeterliydi. O sıralarda, siyahi bir öğrenci, "bir subay ve beyefendiye yakışmayan" bir davranış nedeniyle West Point'ten atıldı ve basının bir bölümünde, bir zencinin asla onur iddiasında bulunamayacağı yönündeki olağan, bayağı bir felsefe vardı. Adam on beş parça beyazdı, ancak, "Ah evet," dedi Clemens, acı bir ironiyle, "onu mahveden o tek parça siyahtı." Bu onu bir "zenci" yaptı ve bir beyefendi olmaktan alıkoydu. Her şeyin sorumlusu oydu. On beş beyaz kısım suçsuzdu.

Clemens İç Savaş'ın sonucundan tamamen memnundu ve gerçeklerinin ve anlamlarının tarihte hemen ortaya çıkarılmasını istiyordu.
Birçok kişi tarafından benimsenen, büyük mücadelenin olaylarını felsefeleştirmenin "henüz zamanı gelmediği"; "tutkuları soğuyana" ve "kavga bulutları dağılana" kadar beklememiz gerektiği fikrini alaya aldı.
O, onun güdülerini, adamlarını ve eylemlerini daha net göreceğimiz zamanın asla gelmeyeceğini ve şimdi, şimdi, bunları kalıcı bir gerçeklikle tespit etme zamanı olduğunu savundu. Soruşturmayı herhangi bir noktada, gerçeklerin kaçınılmaz olarak masalsı bir hal almaya başlayacağı gelecek yıllara ertelemenin aptallığını resimsel ve dramatik bir şekilde tasvir etti.

Alaycı bir tavrı ve onu en iyi tanıyanların en çok takdir ettiği amansız bir kin duygusu vardı. Clemens'in kariyerinin başlangıcında Kaliforniya'da bulunan ve alaylarının etkisini, daha onu yumuşatmayı öğrenmeden önce gören merhum Noah Brooks, bir keresinde bana, Mark Twain'den
daha çok dünyada kendisine
aşağılık başka birinin olmasını tercih edeceğini söylemişti. Fakat Clemens yaşlandıkça daha merhametli oldu,
haksızlığa değil,
haksızlığın içindeki adamlara. Haksızlık, genellikle en çılgın
şakalarının kaynağıydı. Bunu, adaleti asla sağlayamayacağına dair o kadar umutsuzlukla düşünüyordu ki, umutsuzluğu kahkahalarla kırılıyordu.

X.

Hartford'daki o eve geri dönüyorum, orada sık sık mutlu bir misafirdim,
her sevimli yönüne karşı şefkatle. Kütüphanedeki bacanın üzerine, dumandan sanat ve bilimle arındırılmış olan Clemens, Emerson'un şu sözlerini çok yıllık pirinçten yazmıştı: "Bir evin süsü, onu sık sık ziyaret eden arkadaşlardır," ve misafirlerine en basit ve en tatlı samimiyetle hoş geldin dedi. Ama onlara, eğer istediğim kadar ayrıntılı olarak anlatırsam, yeterli gevezelik olacak olan, onunla ilgili anılarımdan ayrılmamalıyım. Kütüphanenin pencereleri, evin bulunduğu yamaçtan kuzeye ve içinde dere bulunan küçük vadiye bakıyordu ve neredeyse Claude Lorraine camında olduğu gibi üzerlerine değen ağaç yapraklarını gösteriyordu. Doğuya doğru yemek odası genişçe açılıyordu ve güneyde, arkadaşların seslerinin duyulduğu geniş bir salon vardı. Törensizce içeri girip onun neşeli selamına cevap veriyorlardı. Batıda, Bayan Harriet Beecher Stowe tarafından icat edilen ve onun nazik mahallesindeki evlerin çoğunda benimsenen bir desene sahip küçük yarım daire şeklinde bir kış bahçesi vardı. Bitkiler toprağa dikilmişti ve çiçekli asmalar
kenarlara tırmanıyor ve kalalar ve diğer su seven zambakların eşlik ettiği bir çeşmenin sessiz püskürmesinin üstünde çatının üzerine sarkıyordu. Orada, kahvaltımızı yaparken, Patrick ahırdan geldi ve çeşitli çiçeklerinin narin vurgularında tepki veren kokusunu
yayan güzel çardağa serpti. Kahvaltı Clemens'in en iyi öğünüydü ve akşam yemeğinin yemeklerinden daha uzun süre biftek ve kahveyle oturuyordu; öğle yemeği onun için hiçbir şey değildi, eğer öyle olursa onu akşam yemeği haline getirir ve sonraki yemeği odada aşağı yukarı yürüme ve aklına gelen her şey hakkında konuşma fırsatı olarak ayırırdı. Çoğu iyi konuşmacı gibi, diğer insanların da fikirlerini söylemesini severdi; onları küçümsemezdi; bir başkasının sözünde hemen durur ve onu memnuniyetle veya kibarca dinlerdi; hatta söylenenlerde bir öneri veya ilham bulduğunu bile söylerdi. Anlattığım gibi, çocukları masaya gelirdi ve akşam yemeğinden sonra ince tenorunu onların tiz seslerine katarak şarkı söylemeye meyilliydi.

Toplantılarımızın yarısı Cambridge'deki evimdeydi, orada kendini Hartford'daki kadar evinde hissediyordu. Boston'daki Parker House'da kalmak için görünürde gelirdi ve bir oda tutardı, giyindikten sonra gaz lambasını yakar ve yanık bırakırdı, Cambridge'e giderken
ve bizimle iki veya üç gün kalırdı. Bir keresinde, sanırım bir dersten sonraydı, gece elbisesi giydi ve o şekilde bizimle yirmi dört saat geçirdi, yürüyüşe çıktığımızda onu gizlemek için bir palto giyerdi. Bazen evde ayakkabılardan daha çok tercih ettiği terlikleri giyerdi ve Cambridge'de olduğu gibi
çamurluysa, yürüyüşlerimiz için üzerlerine bir çift lastik giyerdi. Kanunsuzluğu ve buna izin vermemizdeki zevki severdi ve ev sahibinin, yoğun konuşma, hikayeler ve kahkahalarla neredeyse kendimizi tükettiğimizde, gelişinin onu neredeyse öldürdüğünü ama buna değdiğini itiraf etmesinden çok memnundu.

O günlerde uykusuzluktan, daha doğrusu isteksizce uykululuktan rahatsızdı ve bunu teşvik etmek için çeşitli ayrıntılara sahipti. İlk başta yatmadan hemen önce şampanya içmişti ve biz de onu sağladık, ancak daha sonra Boston'dan koltuklarının altında dört şişe birayla geldi; şimdi söylediğine göre, sizi uyutacak tek şey biraymış ve biz de onu sağladık. Daha sonra, Hartford'da onu ziyaret ettiğimde, sıcak İskoç viskisinin dikkate değer tek
uyku ilacı olduğunu öğrendim ve İskoç viskisi de büfemizde yerini buldu. Bir gün, çok uzun bir süre sonra, uyumasını sağlamak için hala sıcak İskoç viskisi alıp almadığını sordum. Hiçbir şey almadığını söyledi. Bir süre banyo zemininde yatmayı uyku ilacı olarak bulmuştu; sonra bir gece saat onda kendi yatağına yattı ve hiçbir şey almadan hemen uykuya daldı. O zamandan beri benzer
etkilerle benzer şeyler yapmıştı. Elbette, bu onu eğlendiriyordu; hayatın, ciddi veya neşeli, onu eğlendirmeyen çok az deneyimi vardı, hatta ona haksızlık ettiklerinde bile.

Nisan 1875'te benimle birlikte Concord'daki Minute Men'in İngiliz birlikleriyle yüz yıl önce yaptığı savaşın kutlandığı yüzüncü yıl törenlerine gitmek için Cambridge'e geldi. İkimizin de Boston'dan geçiş dahil özel
davetleri vardı; ama ben, Cambridge istasyonundan Concord'a trenle gidebilecekken neden Boston'a gitmeye zahmet edelim ki? dedim. O da bunun saçma olacağına karar verdi; bu yüzden kasıtlı olarak kahvaltı ettik ve sonra her zamanki gibi birçok şeyi düşünerek istasyona yürüdük. Tren durduğunda, içinin ve dışının tıklım tıklım dolu olduğunu gördük. İnsanlar vagonların platformlarında yığılmışlardı; şaşkın gözlerimize
pencerelerden dışarı doğru çıkıntı yapmış gibi görünüyorlardı ve hafızam beni yanıltmıyorsa, görev yerinde öldürülen frenciler gibi çatılara dağılmışlardı.

Gerçekten öyle olsun ya da olmasın, trenin hayal gücümüze bile
geçilmez bir cephe sunduğu kesindi ve binmek için en ufak bir çaba sarf etmeden
kendi yoluna devam etmesini sağladık. Porter's İstasyonu'nun şöhretli
merdivenlerine tekrar çıktık ve Concord'a karadan ulaşım için Kuzey Cambridge'i keşfetmeye başladık, çünkü savaş günü İngilizlerin gidip geldiği yolda o kadar uzaktaydık. Başvurduğumuz
silahlı kişiler bizi, bazıları şefkatle, bazıları alayla karşıladılar, ancak her iki ruh halinde de, ulaşımımızı sağlamak için bir kedi, hele ki bir at veya herhangi bir
tanımlı araç kiralayamayacağımıza bizi ikna ettiler. Soğuk, rüzgarlı bir gündü, Sömürgeciler tarafından takip edilen, "dilleri köpekler gibi sarkmış" bir şekilde Boston'a geri kaçan, son derece sıcak Nisan gününden çok farklıydı, ancak onların
rahatsızlığını hayal ederek gereken teselliyi alamadık; neredeyse onları kıskanabilirdik, çünkü en azından Concord'a varmışlardı. Concord'a giden hızlı bir araba, fayton ve fayton alayı, Kuzey Cambridge'in tuhaf bir şekilde soğuk çamurunda kaldırımda hareketsiz ve çaresiz bir şekilde yanımızdan geçti. Onlardan birini durdurup bizi alması için rüşvet vermeyebileceğimizi merak etmeye başladık, ancak denemeye cesaretimiz yoktu ve Clemens
şiddetli bir hazımsızlıkla acı çekmeye başlama fırsatını yakaladı,
bu da mizahına çok kasvetli bir hava verdi. Yenilginin utancını ve başarısızlığımızın sorumluluğunun suçluluğunu yoğun bir şekilde hissettim ve neşeli bir öğrenci grubu, içi lüks bir şekilde boş bir şekilde, bir tally ho'nun tepesinde bize doğru geldiğinde, şansımızın ve son şansımızın geldiğini hissettik. Bana, onları durdurup kim olduğumu söylersem, memnuniyetle,
belki de gururla, bize geçiş izni vereceklerini söyledi; ben de, çok daha büyük ünüyle onlara yaklaşırsa, başarımızın garanti altına alınacağını savundum. Biz bu "nezaket yarışmasında" kaybolmuş bir şekilde dururken, antrenör yanımızdan geçti, öğrencilerin boynuzlarından neşeli notalar üflendi ve sonra Clemens, neşeli partinin bağırışlarıyla cesaretlendirilerek, onları kimin ezmeye çalıştığını hayal bile edemeyen, hız rekabetine doğru ilerlemeye başladı. Eşitsiz maç sadece bir şekilde sona erebilirdi ve bana geri döndüğünde ne söylediğini hatırlayamadığım için mutluyum. O zamandan beri, o neşeli genç kalplerin, o gün Mark Twain'in eşliğinde Concord'a gidebileceklerini ve gelmediklerini bilselerdi, nasıl bir kederle sarsılacaklarını sık sık merak ettim.

Bir süre daha acı rüzgarda boşuna oyalandık ve sonra yavaşça, çok yavaşça eve doğru yola koyulduk. Mümkün olduğunca çok zaman geçirmek istedik, böylece uygulamaya niyetlendiğimiz aldatmacaya olasılık kazandırmak için, Porter's İstasyonu'ndan trene binme

bilincimizle övünmemize dayanamazdık ve Concord'a gittiğimizi ve geri döndüğümüzü söylemeyi kabul etmiştik. Evime

geldikten sonra bile, ifademizin daha fazla gecikmeden gerçeğe uygunluktan yoksun olacağını hissettik ve sessizce kütüphaneme gizlice girdik ve
ocakta kükreyen bir ateş yaktık ve cesaretimizi yeniden kazanmadan önce
sıcağında kendimizi çözdük. Tüm bu önlemlere rağmen başarısız olduk, çünkü ifademiz önerilen kurbana iletildiğinde anında güvenilmez olduğunu söyledi ve
elimizde sağlam bir şekilde kaldı. Sanırım bu durumun mizahı Clemens için
sonuçta Concord'a gerçek bir ziyaretten daha büyük bir zevkti; Ölümünden sadece birkaç hafta önce Bermuda'daki ailemden biriyle yenilgimize güldü ve hemen tespit edilmemize sevindi.

XI.

Başarısızlıktaki ortak deneyimlerimizden yola çıkarak, Clemens'in bana olan sevgisinin, girişimlerimizin sonu olabilecek son
kaçışımı onaylamasını sağlayacak kadar büyük olması gerektiğini savunuyorum. Ona o kadar güvenilir bir yüzey sunduğumu hayal ettim ki, bunun altındaki güvenilmezliğin derinliğini hayal bile edemedi; ve bunu asla fark etmese de, her zaman taze bir şaşkınlıkla ama bozulmamış bir inançla ortaya çıktı. Her şeyden öte, bir ilişkiyi acı sona erdirmeyi severdi ve bir son, bir başkasına keder veya zarar getirmediği sürece asla çok acı olmazdı. Bir keresinde bir tren istasyonundaki telgraf ofisinde, İngilizlerde hayran olduğu kamu ruhuna özenen bir "centilmen arkadaş"la flört etmekle meşgul olan sorumlu genç hanım tarafından küstahça bir ihmalle karşılanmıştı, ona üstlerine şikayette bulunması gerektiğini söyledi ve (muhtemelen onu şaşırtarak) öyle de yaptı. Hartford'a geri döndü ve zavallı kız zamanı gelince bana geldi, dehşet ve gözyaşları içinde; çünkü Clemens'in bu eyleminde ona yardım etmiştim ve yetkililere yaptığı başvuruda adımı onunkine eklemiştim. Kendisine tam bir özür dilemezse ve kabul edeceğine dair güvence vermezse işten çıkarılmakla tehdit edildi. Bunu yapabileceğimi hissettim ve tabii ki o da hevesle onayladı; sanırım onayını telgrafla iletti. Başka bir sefer, birkaç yıl sonra, bir vagonun sonuna yakın yerlerde birlikte oturduk ve bir frenci gelip resmi not defterini aradı. Clemens, üzerine oturduğunu fark etti ve ona uzattı; adam onu ​​çok kötü bir şekilde azarladı ve tekrar tekrar gelip, bir not defterine oturmaktan daha fazla bir
aklı olmadığı için onu azarlamaya devam etti. Clemens'in buna katlanma sabrı o kadar meleksiydi ki, "Sanırım bu adamı ihbar edeceksin." diye yorum yapmayı uygun gördüm. "Evet," diye cevapladı, yavaşça ve üzgün bir şekilde. "Bir zamanlar bunu yapmalıydım. Ama şimdi ayda yirmi dolar aldığını hatırlıyorum."

Bundan daha akıllıca, daha şefkatli bir şey olamazdı ve insanlığı sadece insanlık için değildi. Sporcunun
şanslı bir atışta, isabetli bir nişanda yaşadığı donuk ve vahşi neşeden nefret ediyordu ve bir keresinde onunla kırsalda karşılaştığımda
bir topçunun bir kara kuşu düşürmesindeki başarısından dolayı hasta olmuştu ve zavallı, yaralı, parlak şeyi, yaralı bir çocuğa verebileceği kadar acıyarak
çimlerin üzerinde can çekişerek yattığını anlattı. Aklının ve ruhunun, geçimlerini sağlamak için onlara bir şans veren ve ellerinden gelenin en iyisini yapmayanlardan korkarak
dünyanın zor işlerini yapanlarla birlikte olduğunu söylemek için uygun bir yer buluyorum. Sosyalizmde benim kadar ileri gitmedi, eğer o yöne gittiyse bile, ama Looking Backward'a hayrandı ve Bellamy'nin onu ziyaret etmesini sağladı; ve en başından itibaren, çalışan insanlar için tek mevcut yardım olarak örgütlü emeğin parlak bir vizyonuna sahipti. O tarafı öyle bir netlikle ve öyle bir güçle gösterirdi ki, umut dolu bir çelişki içinde hiçbir şey söyleyemezdiniz; o amansız içgörüsüyle gördü ki
Sendikalar, işçinin paraya ve onun gücüne karşı bir adam gibi
ayakta durmasının tek umuduydu. Bir zamanlar gözlerinin gerçeklerden biraz uzak olduğundan korkuyordum; ama ondan duyduğum son konuşmada yanıldığımı ve bu büyük mizahçının her zamanki gibi büyük bir hümanist olduğunu gördüm. Keşke tüm işçi sınıfı bunu
bilseydi ve onu edebiyatta olduğu gibi hayatta da arkadaşları olarak bilselerdi; 'Kral Arthur'un Sarayındaki Connecticut Yankee'si' gibi
eşitliğin muhteşem bir müjdesinde olduğu gibi.

XII.

İster istemez, hikayeme düşünceli bir şekilde şeylerin girmesine izin vermeliyim,
çünkü onları sırayla hatırlayamıyorum. Bir gece, bir parti verirken, aniden bir arkadaşımla birlikte içeri daldı, Bay Twichell, ve hemen akşam yemeğimizi yemeye ve içmeye başladı, çünkü Boston'a yürüyerek gelmişlerdi, ya da yolun o kadar büyük bir kısmından, aç ve susuz kalmışlardı. Şimdi onu, başı arkaya atılmış, elinde Cambridge'deki hiçbir partinin parti sayılmayacağı
taraklı istiridyelerden oluşan bir tabakla, arkadaşlarımızın ortasında dikilirken görebiliyorum, her kilometrede en özgün karakterler ve eğlenceli olaylarla dolu olan macerasının hikayesiyle
coşuyordu. Yolculuklarını bir gece dinlenerek bölmüşlerdi ve son yarıda trenle kendilerine cömertçe yardım etmişlerdi; ama yine de iki günde yapılacak çok zorlu bir yürüyüş olmuştu. Clemens o yıllarda harika bir yürüyüşçüydü ve her zaman Bay Twichell ile Hartford'dan on mil uzaktaki Talcott Kulesi'ne yaptığı yürüyüşleri anlatırdı. Yürürken elbette konuşurdu ve elbette sigara içerdi. Bizimle birkaç gün geçirdiğinde, tüm evin havalandırılması gerekirdi,
çünkü kahvaltıdan yatma vaktine kadar her tarafı sigara içerdi. Her zaman ağzında bir puroyla yatağa girerdi ve bazen yangın
sigortamın aklında olarak, o uykuya daldıktan sonra gidip sigarayı hala yanarken alırdım. Bir adamın ne kadar sigara içip yaşayabileceğini bilmiyorum ama görünüşe göre
bir insan kadar sigara içiyordu, çünkü aralıksız sigara içerdi.

Benim tahmin ettiğim gibi insanlarla tanışmayı pek umursamıyordu ve biz de ona kendimiz için
açgözlülük ediyorduk; bizim için değerliydi; ve onu, diyelim ki, transatlantik değerinden dolayı takdir etmemiş olabilecek Cambridge tanıdıklarının eleştirel keskinliğine maruz bırakmazdım. Amerika'da popülaritesi anında olduğu kadar genişti. Ancak kabul edilmelidir ki, İngiltere'de olduğundan çok daha uzun bir süre boyunca, nazik öğrenim onun övgüsünü tereddütle karşıladı. İngiltere'de rütbe, moda ve kültür onunla
sevindi. Lord belediye başkanları, lord başyargıçlar ve birçok türden zenginler onun ev sahipleriydi; kır evlerinde arzu ediliyordu ve cesur dehası, ulusumuzun geri kalanını
tereddüt eden süreli yayınların ilgisini çekiyordu. Ancak kendi ülkesinde durum farklıydı. İnsanlar kendilerini
zarif buldukları ölçüde, şu anda herkesin onda tanıdığı, ancak o zamanlar saf yürekli kalabalığın ilham verici bilgisi olan o niteliği sorguladılar. Onunla Longfellow'u görmeye gittim, ancak Longfellow'un ondan pek de fazla bir şey anladığını düşünmüyorum ve Lowell ondan daha az şey anlıyordu. Clemens'in burnunun uzun Sami kıvrımına
dayanmış gibi durdu, ki bu, herkesi az çok Yahudi bulma tutkusuyla, açıkça ırksal olarak ilan etti. Onu İngilizlerle, Avrupalılarla birlikte kabul eden en titiz Cambridge arkadaşlarımdan ikisiydi -yani Charles Eliot Norton ve Profesör Francis J. Child. Norton o zamanlar uzun bir yurt dışı seyahatinden yeni dönmüştü ve yargıları yerellikten uzaklaşmıştı. Clemens'le sanki ikisi de İngiltere'deymiş gibi tanıştı ve onun çevreden
özgürce bağımsızlığına ve konuşmasının zengin çeşitliliğine ve sınırsız erişimine
sevindi. Child, titizliğiyle kişisel özgürlüğüne Clemens'in kendisi kadar büyüktü ve onu sadece ikinci elden tanıyor olsa da, neredeyse tek başına, onun en küstah grotesk örneğinde
övünüyordu. Clemens'in, Bret Harte'ın Kaliforniya'dan gelip, onları önüne katıp, yemeklerini bölüp öğle yemeklerini cezasız bir şekilde geciktirdiği gibi, neden bizim yazarlar ve akademisyenler topluluğumuzun gözüne girmediğini söyleyemem; ancak bunu yapmadığı kesin ve bunu söylemem daha iyi olur.

Bibliyografik otoritelerden, Tom Sawyer'ın el yazmasıyla 1875'te gelip, bir editör olarak değil, bir arkadaş ve eleştirmen olarak okumamı istediğini öğrenince şaşırdım. Bunun, Bayan Clemens'in bunu basmak konusundaki kararsızlığı nedeniyle yaptığı bir şey olduğu izlenimini edindim. Bana güvendi, şimdi çok az şeyin bana verdiği bir memnuniyetle söyleyebilirim ki, kocasının gerçek ve samimi danışmanıydım ve ben de öyleydim. Sanırım bu konuda onu hiç hayal kırıklığına uğratmadım, ancak
birçok girişimimizde ve projemizde, herhangi bir girişimden geri çekilme huyumla
su kadar sahtekârdım. Bunun
onu hiç şaşırtmadığına inanıyorum ve beni de her zaman şaşırttı; bana
tamamen karakter dışı görünüyor; ancak bir girişime
girdiğimde,
beni benden daha çok tuttuğu kesin. Ancak bu
önemsiz konu ne olursa olsun, Tom Sawyer'ı
çok sevdiğimi ve bunu mümkün olan her ayrıntıyla söylediğimi hatırladığım için mutluyum. Büyük olasılıkla,
geliştirilmesi için de önerilerimi yaptım; bu olmadan
gerçek bir eleştirmen olamazdım; ve bunların minnettarlıkla
kabul edildiğinden ve umarım ki asla uygulanmadığından hiç şüphem yok. Harvard Meydanı'ndaki at arabası istasyonuna sık sık yaptığım gibi onunla gittim ve onu bir arabaya bindirdim, elinde elyazması ile, sayabildiğim kadarıyla, bu konuda güven içinde kaldım. Onun endişelerinin ne olduğunu bilmiyorum; belki de karısının endişeleriydi, çünkü karısı onun sadece içindeki vahşi ve sınırsız mizahla değil, güzelliği, şefkati ve "doğal dindarlığıyla" tanınmasını istiyordu; ve Tom Sawyer'ın hayatının kaba koşullarına aşırı yakın bir sadakatle yargılanmasını istemezdi. Bana bu şüphelerle gelmesinin anlamı budur.

XIII.

Clemens o zamanlar ve uzun yıllar boyunca bana ne yaptığını ve daha da çok ne deneyimlediğini yazma alışkanlığına sahipti. Hiçbir şey, günlük rutinin içinde veya dışında, hayalinde canlanmıyordu, ama bana yazmak istiyordu ve en büyük dolulukla ve cömert bir dramatizasyonla, bazen yirmi veya kırk sayfa uzunluğunda yazdı, böylece
şu anda belki de bin beş yüz sayfa mektupları var. Hiç şüphe yok ki bir gün yayınlanacaklar, ama bu kayıtlarda onlara bile değinmiyorum, bence okuyucuya yaşlı bir adamın tökezlemeleri ve belirsizlikleriyle gelmesi daha iyi olurdu. Onun sık sık yokluğu ve benim yurtdışında olmam ve felaketli endişelerin araya girmesiyle, mektuplarının zengin akışı giderek daha fazla kesintiye uğradı. Bazen neredeyse durdu ve sonra tekrar geldi, bir sel. Hayatının son haftalarında
patladı ve kendisi yazamayacak kadar zayıf olmasına rağmen, dürüstlüğünü inkar edemediği, ancak dürüstlüğü nedeniyle iğrenç ve çirkin koşullara kadar nefret ettiği bir yazarı ona önerdiğim için bana olan öfkesini dikte etti. Clemens özünde romantik biriydi ve
kurgu dünyasının görkemli ve yakışıklı olmasını isterdi ve gerçek dünya ne olursa olsun; ama romantik değildi ve kendi eserinin hayatı gördüğü gibi göstermesini istemeyecek kadar çaresiz bir sanatçıydı. Bu mektuplar için ona
rap atmaya hazırlanıyordum ki ölmek için eve döndüğünü okudum; rap atmayı severdi.

Boston'a gelmeyi severdi, özellikle de yayıncımız Osgood'un bereketli misafirperverliğinin bol olduğu öğle ve akşam yemekleri için. Boston ve New York'a eşit uzaklıkta yaşıyordu ve New York'ta özel arkadaşları vardı, ama Boston'a gelmeyi çok daha fazla tercih ettiğini söyledi; son yıllarda
hiç gitmedi ve Avrupa'dan New York'a yerleşmek için eve dönmeden çok önce bu alışkanlığını kaybetmişti. Genellikle akşam yemeği sonrası konuşmaların yapıldığı bu ziyafetlerde, her zaman inanılmaz bir
zevk için ona güvenilebilirdi. Bir zamanlar, Osgood akşam yemeği için başka bir fırsat düşünemediğinde, kendine bir doğum günü yemeği verdi ve arkadaşlarına ve yazarlara sordu. Güzel ve görkemli bir asker gibi bağırış
oradaydı ve Clemens'in
masanın etrafında dolaşıp herkesin kafasına vurduğu ve özellikle Osgood'u eğlenmemiz için hazırladığı yaratıcı bahanesi için teşekkür ederek ziyaret ettiği uzun, dağınık konuşmada,
blaring'in mühendislik dehasını ve belediye yönetimleri üzerindeki hipnotik kontrolünü tebrik ettiğini hatırlıyorum. Bir şehri, kanalizasyonların aşağı doğru olan yolundaki su seviyesini arayarak bir milyon dolara boşaltmak için bir plan varsa, blaring'in o şehri iki katı maliyetle yukarı doğru boşaltma ve muhalefet olmadan Ortak Konsey'den geçirme planıyla birlikte geleceğini söyledi. Zamanın bu akşam yemeklerinde mi yoksa Osgood, Aldrich ve benim onunla bir araya gelip öğleden sonrayı kış alacakaranlığına kadar sohbet ettiğimiz küçük öğle yemeklerinde mi daha mutlu olduğunu söylemek zor.

O, büyük bir figürdü ve Boston Müzesi'nde Longfellow anıtına yardım etmek için düzenlenen, artık yıpranmış Yazarlar Okumaları'nın ilklerinden birinin baş figürüydü. Okumayı hayal eden kişi merhum George Parsons Lathrop'tu
(bu üzücü günlerde herkes geç kalıyor gibi görünüyor),
ama koltuklar için bir fiyat söz konusu olduğunda,
beş dolara sabitlemenin şerefini her zaman iddia edebilirim. Fiyat, fırsat olmasa bile, karşı konulamazdı ve müze zeminden en üst galeriye kadar doluydu. Norton başkanlık etti ve Clemens'in okuma sırası geldiğinde,
onu en iyi bildiği enfes övgülerle tanıttı,
ama kapatmadan önce, en büyük nezaket sahibi insanların başına gelen
özel tehlikelerden birinin kurbanı oldu. Darwin'in Mark Twain'e olan hayranlığı ve uzun, yorucu bir çalışma gününden
sonra gece yarısı yatağa girdiğinde, kitaplarını her zaman yanında bir masada tuttuğu bir cilt Mark Twain okuduğunu ve ne olursa olsun, onu çileden çıkaran sorun veya aşırı çalışmadan, iyi bir gece uykusu çekeceğinden emin olduğunu
anımsadı. Clemens'in mümkün olan tek şekilde doldurduğu bir tür boşluk oluştu. Bilimin çok şey borçlu olduğu o büyük adamın
rahatına katkıda bulunduğu için her zaman mutlu olması gerektiğini söyledi ve sonra her göğüsteki sevincin
patlamasını beklemeden okumaya başladı. Evle olan zaferini izlemek ilginçti. Dikkatle incelediği etkileri önce orkestranın ilk sıralarına ulaşır, sonra duvardaki ayakta duranlara kahkahalarla geri döner, sonra güzel bir canlanmayla tekrar arkadaki orkestra koltuklarına gelir ve böylece galeriden galeriye yükselir, ta ki en üstteki koltuk sıralarından bir alkış şelalesi gibi geri düşene kadar. O kadar deneyimli bir konuşmacıydı ki, o basit enstrüman adamının tüm duraklarını biliyordu ve bu sonuçların onun yanılmaz bilgisinden doğru bir şekilde amaçlandığına şüphe yok. Gördüğüm en yetenekli halk sanatçısıydı ve onu ders verirken dinlemek eşsiz bir zevkti; platformda muhtemelen sahnede olmayacağı kadar büyük ve yetkin bir aktördü. Özel tiyatroları severdi ve çocukları ve arkadaşlarıyla, 'Prens ve Dilenci' gibi hikayelerinin dramatizasyonlarında oynamayı severdi; ancak onu bu sahnelerin hiçbirinde görmedim. El yazmasını size okuduğunda, dramatik niteliklerinin tam, ancak istemsiz bir şekilde, farkına varmıştı; bir aktörün yazarın yarattığı karaktere
tam olarak yarısını eklediğini ileri sürmüştü. Benim aceleyle ve yarım yamalak okuduğum, basılmamış bölümlerden (örneğin, 'Keşfedilmemiş Ülke' veya 'Modern Bir Örnek'ten) ona denemek istediğim pasajlarla, okumamın her şeyi mahvedebileceğini açıkça söyledi. Gerçekçiydi, ancak özünde histerikti ve haklıydı da. Güçlü bir şekilde kavradığımız şeyleri başkalarının güçlü bir şekilde hayal etmesini sağlamalıyız ve bu amaçla her gerçek sanatı kullanmalıyız.

XIV.

En parlak döneminin neşesi olan ders vermenin
nefret ettiği, dile getirilemez bir nefrete dönüştüğü ve tarif edilemez bir şiddetle bundan vazgeçtiği bir zaman geldi. Yine de o,
platformdan çekildikten sonra bile damağında kalan ve burun deliklerini dolduran o et kaplarını
hep özlüyordu. Yazarların Okumaları, kısa süreli popülerliklerini kazandıklarında, onun için bol miktarda öneriyle doluydu. Birinin kitabından okumak, bir ders amacıyla yazılmış bir ders vermek kadar kötü değildi ve sonunda uzlaşmaya razı oldu. Aldrich, Bay G. W. Cable ve benimle birlikte, özel bir arabayla, kendi aşçımızla ve toprağın bereketinde yaşamak için her türlü olanakla ülkeyi gezmek için muhteşem bir planı vardı. Haftada sadece dört kez, bir buçuk saatten fazla sürmemesi gereken bir eğlencede okumalıydık. O, impresario olacaktı ve bize diğerlerine günde en az yetmiş beş dolar garanti edecek ve geçici olarak Sirk adını verdiği girişimin tüm masraflarını kendisi karşılayacaktı. Ama Aldrich ve ben artık 'Unutulmaz Cinayetler'i abonelik yoluyla yayınlamayı neşeyle hayal ettiğimiz o otuzlu yıllarda değildik; ikimiz de kamusal alanlardan nefret ediyorduk ve her halükarda ben bir yıllığına Avrupa'ya gidecektim. Bu yüzden plan, Bay Cable hariç, Clemens kadar iyi bir icracı olan ve kitaplarının içeriğini hem okuyabilen hem de söyleyebilen Bay Cable hariç, suya düştü. Çok daha az muazzam bir ölçekte, ikisi birlikte büyük konferans turlarını yaptılar. Ama sanırım ünlü bir konferans yöneticisi onlardan sorumluydu ve onlarla birlikte seyahat ediyordu. Çok iyimser bir adamdı, çok sevimli bir insandı ve talihe o kadar inanıyordu ki Clemens onun hakkında, ilk yayıncılarından biri hakkında söylediği gibi, vaat ettiği her şeyin yüzde ellisine güvenebileceğinizi söylerdi. Ben kendim yıllar sonra bu umutlu peygamberin takipçisi oldum ve tanıklık edebilirim ki benim durumumda en azından sözünün yüzde doksan dokuzunu, hatta yüzde yüzünü tutabildi. Benimkinden daha çok başarısızlığa uğrayan bendim, çünkü ders vermenin sinirsel stresinden ve sonrasında aldığım tatmin edici ama öldürücü resepsiyonlardan hemen uykumu kaybetmeye başladım ve gerçekten de Clemens'in Batı şehrinde ondan aldığım kısa mektupta, yarım düzine uyanık geceden sonra fark ettiği o uykusuzluk halindeydim. "Ders alanına" girdiğim için beni alaycı bir şekilde tebrik etti ve sonra şöyle dedi: "Şu anda nerede olduğunu biliyorum. Cehennemdesin."

Yayıncılık sektöründeki şirketinin iflasıyla kendisine kalan borçları ödemek için dünya çapındaki ders verme turuna çıktığında tekrar girdiği bu perişanlıktı. Bu onun için tamamen bir yıkım değildi, ya da daha doğrusu, sadece onun yarısı, yani yazar yarısı için yıkımdı; aktör yarısı içinse cennetti. Okuyucusunun gözleri ve kulaklarının kaba testine getirdiği edebi üne histrionik bir destek verme yeteneği olmadan ders vermeye başlayan yazar, ilk kez kürsüden halka açık bir şekilde konuşan öğretim görevlisinin bilmediği bir tehlike ve sefalet yaratır. Clemens en başından itibaren kürsüde zafer kazanmıştı ve oradaki zaferlerinde
sevinmediğini iddia etmek aptallık olurdu. Fakat sanırım, orta yaşın yıpratıcı sinirleriyle, kendisine yönelen kişisel ilgiden ve bunun kaçınılmaz gürültüsünden giderek daha fazla nefret ediyordu. Yine de bununla yüzleşti ve bilmeden yaptığı borçların en son kuruşunu ödemek için yorucu dünyamızın etrafında çalıştı, iyi niyetli olup da kötü davranan ortaklarının borçları, kötü oldukları için değil, akılsız oldukları ve kendisi kadar işlerine uygun olmadıkları için. "Borcunu öde." Bu doğrudur, başkalarının hatasıyla borçlu olsan bile ve hatta sana olan sevgisinden değil, zor iş kolundan ve ihtiyacından dolayı borç veren bir bankaya borçlu olsan bile. Clemens'in bu konudaki davranışı, tüm dünyadaki uluslar arasında ve özellikle de ticaretle bu kadar iç içe geçmiş ve birçok hırsızı arasında onurlandırılmaya bu kadar az alışmış bu ulusta onun şanına yaradı. Walter Scott gibi davranmıştı, milyonlarca kişi bunu öğrenince sevinmişti, Walter Scott'un nasıl davrandığını Clemens gibi olduğunu öğrenene kadar bilmemişlerdi. Hiç şüphe yok ki bu, Kaydedici Meleğin kitaplarında onun lehine olacak,
ama tüm Dünya'nın Yargıcı'nın Son Gün'de bunun hakkında ne söyleyeceği
bilinmiyor. Clemens'in yaptığı ve olduğu diğer bazı şeylerden daha az değerli sayması beni şaşırtmazdı: İspanya Savaşı'na duyduğu nefret, Güney Afrika cumhuriyetlerinin yıkılması, Filipinlilere karşı aldatmamız, köleliğe duyduğu nefret, üniversitede gördüğü renkli öğrenciye olan ırkımızın borcunun kendi payına düşen kısmını ödemesi, Paris'te üç yıl boyunca fakir bir sanatçıya verdiği destek, aktör-drama yazarlarımızın en parlakı olan gençlere verdiği fırsat, küstahlığının cezasını yerini kaybetmekle ödeyecek olan düşüncesiz kıza duyduğu hevesli affetme, küstah frencinin ayda çok az dolar aldığını hatırlaması, sendikalarında paraya karşı duran işçilere duyduğu sempati, hatta zalim aptalın zevki için çimenlerde küçük hayatını
tükenen yaralı kuşa duyduğu acıma kim
vurdu. Bunlar ve açık veya gizlice bol miktarda yaptığı diğer binlerce hayırseverlik ve iyilik,
tüm Dünya'nın Yargıcı'na karşı şirketinin yükümlülüklerini yerine getirmesinden daha fazla ona fayda sağlayabilir,
ki o kesinlikle doğru olanı yapacaktır, ancak ölçülerini ve kriterlerini hiç kimse bilmez ve
ben de en azını.

İnsanların endişelerine karşı büyük bir sempati göstermedi, ama
asla başarısız olmadı ve haftalarca hasta yattığım bir zamanda mektupları
bir daha ayağa kalkamayacağımdan korkanlara teselli oldu. Eli,
yardım ihtiyacı olanlara yardım etmek ve nezaket ihtiyacı olanlara nezaket göstermek için uzandı. Boston'daki South End'in en uç noktasına kadar uzun, uzun bir yolculuğun kasvetli hissi aklımda kalıyor, orada Missouri'deki ilk günlerinden beri giderek uzayan bir zincire bağlı iddiası olan belirsiz bir kişiyi ziyaret etmeye gitti - çok yetersiz bir kişi, boşluğunda sıkıcı günün kasveti neredeyse gözyaşları için çok derin olana kadar derinleşti. Bu çileye kasvetli bir kahramanlıkla katlandı ve terlikli ayaklarıyla Cambridge'e geri dönerken, kasvetli bir şekilde düşünerek, kasvetli bir şekilde küfür ederek, sessizce bu hissi yok etti. Ama doğru olanı, nazik olanı yaptığını biliyordu ve memnundu. Hartford'dan benimle arkadaşsız bir oyunuma gitmek için tüm yolu geldi, Alessandro Salvini'nin sahneye çıkan iki yüz cesur kişinin sayısından daha fazla büyümeyen evlere verdiği bir dizi matine gösterisi vardı ve şişelerin ötesinde bir neşeyle baygın ruhumu sakinleştirdi, bunun sefaletine dair şakama benimle birlikte katıldı ve eğlenceyi daha da ileriye taşıdı. Ondan önce, savaş günlerinde siyasi platformun parlayan yıldızı olan ve tiyatro için talihsiz bir tutkuyla tüketen Anna Dickinson'ın estetik intiharına tanıklık etmişti. Zavallı kız, özellikle kendisi için yazılmış bir oyuna sahipti ve Anne Boleyn olarak beş perde boyunca sayıklayıp öğüt vererek, anti-klimaksın mutlak yenilgisine giderek daha da yaklaşıyordu. Birbirimize acıyarak bakamıyorduk, Clemens köşeden dışarı çıkmış tüylü başı ve altına kıvrılmış terlikli ayaklarıyla kutunun içinde oturuyordu: ya terlikleriyle bir yere gidiyordu ya da terliklerini yanında taşıyordu ve botlarını çıkarabildiği anda onları giyiyordu. Artık başarısızlığını takip edip yaşayamayacağımız bir noktaya geldiğinde, kariyerinin kesin olarak sona erdiğinden ve bunun son olduğunu
muhtemelen hiç kavrayamadığından bahsetmeye başladı. Olayın merhametini ve çoğumuzun ölümcül şekilde hasta veya ölümcül şekilde yaralıyken cehaletini felsefe yaptı. Bunun son olmadığını düşünüyoruz çünkü daha önce hiç
sonlanmadık ve nasıl sonlanabileceğimizi göremiyoruz. Bazıları korkunç saate kadar dayanabilir ve tekrar yaşayabilir, ancak Anna Dickinson için böyle bir palingenesis olamazdı ve olmadı. Elbette, onun kaderini doğru okumaktan, başkalarının kaçınılmaz kıyametine tanıklık eden akıllı seyircinin telafisi olan o ciddi sevinci aldık.

XV.

Baylar Houghton ve Mifflin, The Atlantic Monthly'nin sahibi olduklarında,
Bay Houghton, yayıncıyı ve editörü, uzaktan ve yakından davet edilen katkıda bulunanlarla yüz yüze getirecek birkaç kahvaltı ve akşam yemeği yapmayı hayal etti. Elbette, artık utanmazca cesurlaşmış olan reklamcılığın kurnaz şeytanı, bu ziyafetlerde örtülerin altında gizleniyordu ve genç ortak ve genç editörün, zevk ve prensipleri konusunda ortak ve ayrı ayrı güzel endişeleri vardı; ancak aslında çok saf yürekliydiler ve misafirperverliği dürüstçe kast ediyorlardı ve olması gerektiği gibi geliştiler ve büyük bir zevk verdiler ve hiç acı vermediler. "Acil durumlardan" bazılarını unuttum, ancak Whittier'in hiç beklenmedik bir şekilde kabul ettiği bir doğum günü yemeği ve Bayan Stowe'a bir doğum günü öğle yemeği ve sanırım Longfellow'a bir doğum günü
akşamı olduğundan eminim; ancak geçen yıllar beni Clemens'in korkunç konuşmasını yaptığı ve hepimizin ölümüne çok yaklaştığı o akşam yemeğinin bahanesi konusunda karanlıkta bıraktı. Kahvaltılarda ve öğle yemeklerinde kadın yazarlarımızın arkadaşlığından zevk aldık, ancak o gece sadece erkekler vardı ve büyük gücümüz sayesinde hayatta kaldık.

Sanırım yıl 1879 civarıydı, ancak burada takvim önemsiz,
ve sadece şunu söyleyebilirim ki Clemens derginin çok değerli bir yazarı olduktan sonra kendini büyük bir açık memnuniyetle buldu. Davetimizi sevinçle kabul etti ve
bir konuşma sözü verdi, sonradan anlaşıldığı kadarıyla bu konuşmayı alışılmadık bir özen ve güvenle
hazırlamıştı. Konuşmalarını her zaman düşünmek, onları zihninde kelimelerle ifade etmek ve sonra da icat ettiği özel bir hafıza
sistemi ile ezberlemek onun alışkanlığıydı. Yemek masasında bıçak, kaşık, tuzluk ve tereyağı tabağından oluşan bir dizi, bir fikir
serisini sembolize ediyordu ve bilardo masasında bir top, bir ıstaka ve bir
tebeşir parçası aynı amaca hizmet ediyordu. Bunların bir diyagramı beynine basılmış olduğundan,
düşüncesinin onlara iliştirdiği ve fikirleri mükemmel bir biçimde somutlaştıran ifadelere tam hakimiyeti vardı.
O akşamki konuşma için fikrinde özellikle şanslı olduğuna inanıyordu ve bunu neşeli bir öz güven içinde ortaya koymuştu.
Bu, üç serserinin, üç serserinin, bir Kaliforniya maden kampını ziyaret edip, sırasıyla Ralph Waldo Emerson, Henry Wadsworth Longfellow ve Oliver
Wendell Holmes gibi masum madencilere
davet etmeleri fikriydi. Kavramın mizahı, dinleyicinin ruh haline göre gelişmeli veya başarısızlığa uğramalıydı, ancak Clemens bunu sempatiye
zorlamaktan emindi ve eşsiz bir zafer bekliyordu.

Ancak hesaba katmadığı iki şey vardı. Biri, bu adamların en yakınları tarafından tutulduğu dini saygı türüydü, bu da zaman ve mekanda onlardan uzak olan insanlara benim fark edemeyeceğim bir şeydi. Onlar, daha açık bir kelime olmadığı için, varlık denen şeye sahip, olağanüstü onurlu adamlardı, böylece kimse onlara kişisel olarak hafif veya önemsiz bir ruhla yaklaşamazdı. Clemens'in kendisinden daha fazla değer veren veya dindarca seven birinin olduğunu sanmıyorum, ancak hayalinin sarhoşluğu onu bu bakışın sınırlarının ötesine taşıdı ve hesaba katmadığı diğer şeye cesaretlendirdi - yani, hayalini onların önünde işlemenin ve onların bunun zevkine girmelerini beklemenin muazzam tehlikesi. Ne Emerson, ne Longfellow ne de Holmes orada olmasaydı, plan muhtemelen işe yarayabilirdi, ancak bu bile şüphelidir, çünkü onları bu kadar dindar bir şekilde onurlandıranlar korkularının üstesinden zorlukla gelirlerdi ve belki de hiç gelemezlerdi.

Yayıncı, bana karşı çok nankör bir alçakgönüllülükle, ev sahibi olma görevinden vazgeçmişti ve ben talihsiz başkandım, insanları ayağa kaldırma ve konuşturma gibi iğrenç bir işlevi yerine getiriyordum. Clemens'e geldiğimde, ona en büyük katkı sağlayanlardan ve en yakın arkadaşlarımdan biri olarak duyduğum içten hayranlıkla
tanıttım. Burada, dedim, özetle, şakasından keyif aldığınız için sizi asla başınızdan eğmeyen bir mizahçı vardı; ve sonra inanılmaz hata, şaşırtıcı gaf, acımasız felaket başımıza geldi. Burleskin kapsamının kendini belli ettiği
zaman, burleskçinin kendisi de dahil olmak üzere, orada bulunan hiç kimsenin, ıstırap dolu bir dehşete kapılmadığına inanıyorum. Orada, kare inç başına tonlarca ağırlıkta, an be an derinleşen ve sadece adı kötü şöhrete aktarılmayacak tek bir konuğun histerik ve kan donduran kahkahasıyla bozulan bir sessizlik oldu. Kimse konuşmacıya mı yoksa tabağına mı bakacağını bilmiyordu. En az sıkıntı olarak tabağımı seçtim ve bu yüzden Clemens'in nasıl göründüğünü bilmiyorum, sadece ona gizlice bir bakış attığımda ve onu dehşete düşmüş ve dehşete düşüren dinleyicilerinin arasında tek başına, şakası ellerinde ölü bir şekilde ayakta dururken gördüğümde. Şakasının temasını oluşturduğu büyük üçlüye ilk bakışta, Longfellow'un dik oturduğunu ve mizahçıya düşünceli bir bulmaca havasıyla baktığını, Holmes'un menüsüne meşgul bir şekilde, iyi yapılmış bir meşguliyet
etkisiyle yazdığını ve Emerson'un dirseklerini tutarak, bu alt dünyayı bir tür Jüpitervari unutuşla dinlediğini fark ettim. Bu hafıza kaybı onu sonraki yıllarda bu kadar çok dertten kurtardı. Clemens şakasını doruk noktasına kadar sürüklemiş ve orada bırakmış olmalı, ancak bunu hiçbir gerçeklik duygusuyla söyleyemem. Sonrasında, muazzam, tamamen masum, gerçekten hayal bile edilemeyen hakaretin sunulduğu masada neler olduğunu artık hiç hatırlamıyorum. Sonra, Clemens'in uyumayacağı, umutsuzluk içinde dönüp duracağı
oteldeki bir odada olduğumu ve
Charles Dudley Warner'ın karanlıkta, "Eh, Mark, sen komik bir adamsın." dediğini hatırlıyorum. Söyleyebileceği her şey kadar iyiydi, ancak Clemens
bu övgüyü kabul edemedi.

Geceyi onunla geçirdim ve ertesi sabah, bitkin bir kahvaltının ardından, arabayla dolaştık ve Hartford'daki evi için birkaç ıvır zıvır satın aldı, ruhu ıvır zıvırdan insan ruhu kadar uzaktı. Sabah erkenden bir trenle eve döndü ve hiç vakit kaybetmeden, istemsizce
aşağıladığı üç ilahi kişiliğe geri yazdı. Hepsi ona geri
yazdılar, onun için olabildiğince hafif olsun diye. Emerson'un epeyce
şaşırdığını ve yüce unutkanlığıyla, kendisine bir tür rahatsızlık verdiğini
düşünen bu beyefendinin kim olduğunu sorduğunu duydum! Ama bunun doğru olduğundan emin değilim. Emin olduğum şey, Longfellow'un, birkaç gün sonra, çalışma odamda, Clemens'in bir fotoğrafının önünde durup, "Ah, o bir şakacı!" demesi ve başka bir şey söylememesi. Holmes, bir mizahçı kardeş gibi, derin bir duyguyla, Clemens'in mektubuna cevap vermekte, en ufak bir
hakaret olmadığına dair güvence vermekte ve bir daha asla bu konuyu düşünmemesini rica etmekte bir an bile kaybetmediğini söyledi. Holmes, mektuptan alıntı yaparak, kendini aşağılamanın gerçek bir acıma duygusu ve mizahıyla birlikte, "Aptal olduğunu söyledi, ama Tanrı'nın aptalıydı," dedi. Bana göre Clemens bir hafta sonra şöyle yazdı: "Daha iyi olamaz; ateş gibi yanıyor." Ama şimdi anlıyorum ki yanan utanç değil, inanılmaz bir şekilde işlediği bir gaf için duyduğu öfkeydi. Edebiyatımızın, medeniyetimizin en onurluları olan bu adamları üç serserinin gözünde canlandıramazken, sonra da onlardan bu korkunç rezaletin tadını çıkarmalarını isteyebileceğini hayal etmesi, çok geç fark ettiği, telafisi olmayan bir kırılmaydı. Ancak zaman geldi ve çok da uzun sürmedi, olaydan bir hata olarak bahsedildi ve tüm sertliğiyle "Ama bunun bir hata olduğunu kabul etmiyorum" dedi ve ikinci elden tüm tanıkların zihninde böyle değildi. Korkunç akşam yemeğinden sonraki sabah, gazete haberini okumuş olan Profesör Child'dan, Clemens'in burleskini dünyadaki en zengin mizah parçası olarak öven ve kurbanlarının huzurunda işlenmesinde hiçbir tutarsızlık hissi
göstermeyen coşkulu bir not geldi. Sanırım Clemens'in ruhunda her zaman, koşulların avı olduğu ve daha uygun bir fırsat olursa, doğru ortamı sağlayarak kaybını telafi edebileceği fikri yer etmiş olmalı. İki veya üç yıldan daha uzun bir süre önce, Washington'daki gazetecilerin bir toplantısında beni tekrar denemeye
çalıştı. Korkularımı kabul etmek zorundaydım, diğer yandan Child'ın notunu iddia ettim, ancak sonunda gazetecilerle denemedi. Bunu hiç basıp basmadığını bilmiyorum, ancak olay olduğundan beri bunun ne kadar hakaret içerdiğini sık sık merak ettim. Emin değilim ama seyircilerin dehşeti, talihsiz şakaların
konularına hissettiklerinden daha fazla öfke yansıtıyordu. Ancak buna sakinlikle katlanmaları
zor olmuş olmalı. Elbette, kendileri
alay konusu olmadı; şaka, elbette, onların yanındaydı;
yine de, kişilikleriyle oynandı ve ben ancak
onların yerinde olsaydım bundan kendim de hoşlanmayacağımı düşünerek bitirebildim. Clemens bunu kendisi de beğenirdi, çünkü bu tür çılgın oyunlara yüreği
vardı ve şakayı o kadar çok severdi ki, bir özgürlük biçimi alsa bile ve yine de iyi bir şaka olsa bile, yine de hoşuna giderdi. Ama
belki de bu burlesque iyi bir şaka değildi.

XVI.

Clemens en sık Cambridge'deki evimdeydi ama bazen de
Belmont'taki evimdeydi; Avrupa'da bir yıl geçirdikten sonra Boston'a yerleştiğimizde, bizimle daha az birlikte oluyordu. Ortak olmayan bir şey olmadan asla uzun süre birlikte olamazdık ve bir gün ortak olmayan bir şey oldu, neyse ki bu mutlak trajedinin doğasını reddederken, en üzücü komedi türü olarak kaldı. Kütüphanemin penceresinden, neredeyse yan komşum olan Doktor Holmes ile paylaşmaktan çok gurur duyduğum Charles manzarasına bakıyorduk ki, yanımızda olan başka bir arkadaşımız merakla ve kişisel olmayan bir ilgiyle, "Ah, şu kadının suya girdiğini gör!" diye bağırdı. Bu, bizimkinden çok daha az merak uyandırır ve endişeye neden olurdu ve Clemens ile birlikte aşağı inip bodrumumdan ve arka kapıdan dışarı fırladık. Aynı anda yan taraftaki ahırdan bir arabacı çıktı ve 
kaymağın üzerinden suya doğru merdivenlerden inen bir kadını omuzlarından yakaladı. 
Biz onlara ulaşamadan kadını araba yoluna çekti ve 
kurtarıldığı için çılgınca üzülürken onu orada tuttu. Bizi
görür görmez ahırına geri döndü ve zavallı vahşi
yaratığı elimizde bıraktı. Çok genç ve çok güzel değildi ve 
onun intihar çılgınlığında romantik bir şey
olabileceği fikriyle kendimizi övemezdik, ama onu geniş insani düzeyde alabilirdik ve bunun üzerine onu mahallemizin tanıdığı o nazik polislerden birinin bakımına verene kadar Beacon Sokağı'na kadar eşlik etmeyi teklif ettik. Doğal olarak Halk Bahçesi'ne kadar bildiğimiz veya bilmediğimiz hiçbir polis yoktu. Kendisini boğma planındaki suçlamamızı savuşturmak ve onu Beacon'ı geçerek nehre kadar
sokağa götürmek zorundaydık. Bu noktalarda onun isteğini yenmek için önemli bir
mantık ve argümanlarımızı güçlendirmek için ikimizin de
aktif manevralar yapması gerekiyordu. Başka hiç kimse ilgilenmiyor gibiydi ve üzerimize garip bir şekilde yüklenen görevi yerine getirirken tanıtım yapmasak da, tamamen görmezden gelinmek oldukça hayal kırıklığı yarattı. 302 Beacon Caddesi ile Halk Bahçesi arasında nehre dört veya beş geçiş var ve emrimizdeki öneriler oraya ulaştığımızda oldukça tükenmişti. Beklenen polis memuru hala ortalıkta yoktu; ancak Clemens'in aklına parlak bir fikir geldi. Bana en yakın polis karakolunun nerede olduğunu sordu ve ona söylediğimde, en yüksek hızıyla yola koyuldu ve beni talihsiz koğuşumuzun tek sorumlusu olarak bıraktı. Tüm ikna etme güçlerim artık sonuna kadar zorlanıyor ve suç ortağı onu kötü niyetine terk ettiğinde, orta yaşlarının başında, kısa boylu, tıknaz bir beyefendi olarak dikkat çekmeye başladım. Polis karakolundan bir polis memuru almak için beklediğimden çok daha uzun bir süre sonra, Clemens muhtemelen Mark Twain'in yanında olduğunu fark eden ve görüşmeyi bitirmek için acele etmeyen bir memurla rahat bir sohbetle yeniden belirdi. Esirimizi ele geçirdi ve bir daha onu görmedik. Şimdi, başarısızlığa yönelik ortak içgüdümüzle ondan kurtulduğumuza şaşırıyorum; ama eminim ki kurtulduk ve hayattaki çok az şey bana bundan daha fazla rahatlama sağladı. Evime döndüğümüzde, orada bıraktığımız arkadaşımızı oldukça sakin ve maceramızın gerçeklerini bilmekle pek ilgilenmeyen bir şekilde bulduk. Benim izlenimim,
benim salonumda bir şekerleme yapmış olduğu; dinlenmiş ve hatta neşeli görünüyordu;
ama bu ayrıntılarda yanılıyorsam, beni çürütmek için hayatta.

XVII.

Bundan kısa bir süre sonra Clemens ailesiyle birlikte yurtdışına gitti ve Almanya'da birkaç yıl yaşadı. Mektupları hala geliyordu, ancak daha uzun aralıklarla ve yakın ilişkilerimizin bağı kaçınılmaz olarak kopuyordu. Yazdığım bir şey onu memnun ettiğinde veya aklına önemli bir şey geldiğinde veya siyasi veya sosyal bir
hakaret onu öfkelendirdiğinde bana yazıyordu ve zihnini dindar küfürle serbest bırakmak istiyordu. Bu konaklama sırasında Berlin'de zatürreden ölmek üzereydi ve eve döndükten sonra zatürreden hafif nüksetmeler yaşadı. Berlin'de ayrıca, sarayın yüksek rütbeli bir memuruyla evli bir kuzeninin masasında Alman İmparatoru ile birlikte yemek yeme onuruna erişti. Clemens böyle bir ayrıcalığın tadını çıkaracak bir adamdı; bunu Alman halkının kendisine verdiği bir
tanınma olarak nasıl alacağını biliyordu; ancak henüz sadece egemenliğine değer veren bir
hükümdardan geldiği için bundan pek de gurur duymuyordu. Olayı, imparatorluk ve kendisi arasında, kendisine böyle bir şan bahşetmesi gereken
bir şey olarak sessizce küçümsediğini dile getirdi ve hayatını en üstteki defne yaprağıyla taçlandırdı. Yıllar önce bir İngiliz yemeğini anlatırken aynı ruh halindeydi,
orada "küçük bir İskoç lordu" vardı, İngilizler Clemens'in konuşmasını ona dolaylı olarak atıfta bulunuyorlardı ve lord güldüğünde gülüyorlardı ve
gülümsemediğinde ciddileşiyorlardı. Tanıdığım tüm erkekler arasında o, züppelikten en uzak olanıydı, ancak tanınmaya değer veriyordu ve
şık fuarın yoluna çıktığında iltifatını seviyordu. Bunun için elinden geleni yapmazdı, ancak çoğu yetenekli ve zeki erkek gibi kadınların zihinlerini, zekâlarını, çevik zekalarını, hassas algılarını, mizahi takdirlerini, söyleyecekleri küstahça şeyleri ve güzel, cüretkar meydan okumalarını severdi. Elbette, insanlarda gerçekten onurlu ve gerçekten onursuz olan şeylerin ne olduğu konusunda en keskin duyguya sahipti; ancak toplum işleri dediğimiz şeylerle gerçekten ilgilenmiyordu; bunlar onun için neredeyse hiç yoktu, ancak kitapları, doğum veya zenginlik şansıyla kendilerini diğer insanlardan farklı tutan korkunç aptallardan nasıl nefret ettiğini gösteriyor. Genellikle hiçbir şeyi, özellikle de hoşlanmadığı şeyleri ve kınamaları kendine saklamazdı. Güncel olayların çoğu hakkında güçlü görüşleri vardı ve bunları güçlü bir şekilde dile getirirdi. Bir süre sonra bu davalarda sessizleşti, ama onu yargıladığınızda hala içinde bulurdunuz. Çoğumuzun zamanında yaşadığı gibi, o da ünlü bir davadan çok etkilenmişti. Sanığın suçlu olduğuna inanıyordu, ama dava bittikten birkaç ay sonra bir araya geldiğimizde ve onu bu konuda fikrini söylemeye ikna ettiğimde, sadece adamın yeterince acı çektiğini söylerdi; sanki adam yaptığı yanlışın kefaretini ödemiş ve cezasını yenilemek için hiçbir şey yapmayacakmış gibi. Bunu çok ilginç, çok narin buldum. Suçlamalarının devam ettiğini
acı çeken kişi fark edemezdi, ama bunu ertelemeyi görev olarak görüyordu.

Kızgınlıklarının şiddetiyle kendini yıpratmaya meyilliydi; ya da,
kendini bunları dile getirmeye o kadar harcamıştı ki, söyleyecek başka hiçbir şeyi kalmamıştı. Clemens'e başkalarını kızdıracak suçlar
söyleyebilirdiniz ve o aldırmazdı; bunları insan doğasına bağlardı; ama
eğer
eğer ona herhangi bir şekilde ihanet ettiğini düşünürse, sonsuza dek aforoz ve
maranatha olurdun. Yine de sonsuza dek değil, belki de, çünkü yıllar sonra,
sessiz kalırdı. Halefiyetleri arasında yarım nesil fark olan, kendisine ihanetlerinde eşit derecede iğrenç olduğunu düşündüğü ve
dünyadan ayrıldıktan sonra bile,
onlardan korkutucu bir şekilde bahsettiği iki adam vardı. Heine'den daha ileri gitti, düşmanlarını affettiğini söyledi,
ama onlar ölene kadar değil. Clemens ölü düşmanlarını affetmedi;
ölümleri suçlarını derinleştiriyor gibiydi, aşağılık bir kaçamak veya
korkakça bir kaçamak girişimi gibi; onları mezara kadar takip etti; onları kazıp
çilelerinden intikam almak istiyordu. Böyle söyledi, ama şüphesiz ki, eğer onlar kendisinden önce yaşıyor olsaydı, onlara zarar vermezdi.
Cömertliği sınır tanımazdı; Ölçüsüzce güvenirdi, ancak cömertliği suistimal edildiğinde veya güveni ihanete uğradığında, bir intikam ateşi, başkalarından gelen hiçbir soğukkanlı sabrın
söndüremeyeceği
tüketici bir şüphe ateşiydi; kendi kendine sönmesi gerekiyordu. Hevesle ve cömertçe misafirperverdi, ancak bir adam ona saldırmaya veya
herhangi bir şekilde ona yatmaya istekli görünüyorsa, Clemens onu tarifsiz bir şekilde hor görürdü. Kızgınlık veya şüphe çılgınlıklarında
akıl yürütmezdi ve şüphesiz dinleyemezdi. Ancak nöbetler arasında gerçeklerle
karşı karşıya kalırsa, ne kadar aleyhine olursa olsun, onları sahiplenirdi. Bir ara, belirli bir gazetenin onu
acımasız eleştirilerle ve zehirli paragraflarla kovaladığını ve
editörün kafasına boşaltılması gereken öfkeyle
doldurduğunu hayal etti. Daha sonra, Warner'ın kendisine bu yaralanmalara karşı gazeteyi izlemesini tavsiye ettiği hatasından dolayı esprili bir sevinçle bana yazdı. Bunu yapmıştı ve üç ayda kendisinden kaç kez bahsettiğini tahmin ediyorum? Sadece iki tane ve bunlar dostça olmaktan çok kayıtsızdı. Böylece gazete beraat etti ve editörün hayatı kurtuldu. O alçak herif, inanılmaz
kötü sözlerle ve daha sonra gelen kalıcı bir rezalete olan bağlılığıyla, kaybetmeye ne kadar yakın olduğunu asla bilemedi.

İyilikleri hatırlaması, yaralanmaları hatırlaması kadar iyiydi ve sizin dostluğunuzu, bu vesileyle satın alınabilecek veya rüşvetle alınabilecek en yüksek sesli müzik grubuyla karşılamayı severdi. Tek yapmanız gereken, yardımını istediğinizi belirtmekti. Babam, Arthur'un yönetimi sırasında Toronto'da konsolosluk yaptığında, yerinin tehlikede olduğunu düşündü ve bana başvurdu. Ben de Clemens'e başvurdum, Grant'le olan arkadaşlığını ve Grant'in Arthur'la olan arkadaşlığını düşünerek. Babam adına Grant'e yazmasını istedim, ama Hayır, dedi, Hartford'a gelmeliyim, birlikte New York'a gidip Grant'i şahsen göreceğiz. Bu, Clemens'in Grant'in yayıncısı ve muhteşem hayırseveri olmasından önceydi, çok önceydi, ama adamlar birbirlerini seviyorlardı, bu yüzden de yapmaktan kendilerini alamıyorlardı. Clemens randevuyu ayarladı ve Grant'i iş ofisinde, iş masumiyetinin daha sonra bu kadar ihanete uğradığı yerde bulmaya gittik. Çok sade ve çok
samimiydi ve ben anında onun yanında kendimi daha çok evimde hissettim, çünkü sesi, ilk yıllarımın en eski yıllarında, ilk kahramanlarım olan vapurcu amcalarımın kullandığı yumuşak, yuvarlak Ohio Nehri aksanıydı. İşimi söylediğimde, sadece, Ah hayır; öyle olmamalı; Bay Arthur'a yazacaktı; ve o gün yazdı; ve babam, yukarıdan hiçbir baskı olmadan, yorulduğunda ofisini bırakacak kadar yaşadı.

Grant'in, en azından birinden emin olabildiği iki edebiyatçıyla birlikte olmaktan hoşlandığını ve sessiz olduğu söylenen adamın aksine, sürekli konuştuğunu ve mümkün olduğunca edebiyattan bahsettiğini söylemek Clemens için önemsiz değil. En azından, West Point'te öğrenciyken gerçek adı George H. Derby olan, ilk Pasifik Yamacı mizahçılarının en hoşu olan John Phoenix'ten bahsediyordu. Pepys'in dediği gibi, Clemens'in sade kahramanımıza gösterdiği nazik saygıyı ve dinlediği erkekçe saygıyı görmek çok güzeldi. Grant konuşurken, öğle yemeği yakınlardaki mütevazı bir restorandan getirildi ve ofisin dışındaki küçük bir odada, bir tren büfesindekiyle aynı koşullar altında servis edilen fasulye ve kahveye katılmamızı istedi. Fasulye ve kahve yaklaşık olarak tren büfesindekiyle aynı kalitedeydi; ancak bunları Grant ile birlikte yemek, Julius Caesar, Alexander veya başka bir büyük Plutarchan kaptanıyla fasulye ve kahve içmek gibiydi. Clemens'in sıklıkla son derece tatmin edici olan hayatının en büyük tatminlerinden biri Grant ile olan ilişkisiydi. Grant'in kitabı için kesinlikle çok iyi şartlarda bir sözleşme imzalamak üzere olduğunu ve ona kitabı kendisinin yayınlayacağını ve ona üç katı kadar bir yüzde vereceğini söylediğini anlatmak onun gururlu sevinciydi. Grant'in o noktada müzakerelerden onurlu bir şekilde çekilebileceğinden şüphe ettiğini söyledi, ancak Clemens vicdan azabını aştı ve yazara eseri için daha önce hiçbir yazara ödenmemiş olandan çok daha büyük bir çek ödemek onun eşsiz ayrıcalığı, prenslik zevkiydi. Bu muhteşem fırsattan daha da fazla, işlerinin onu dost edindiği yavaş yavaş ölmekte olan, kahramanca yaşayan adamın huzuruna çıkardığı kutsal anlara değer veriyordu; ve Grant'in acısını nasıl anlattığını raporunda kesinlikle basit acıklılığından hiçbir şey kaybetmeyen kelimelerle anlattı. Bu girişimin refahı, Clemens'in zorluklarının başlangıcıydı, çünkü israf biçimleri olan aşırı girişimlere yol açtı. Paris'ten dönen genç heykeltıraş, Grant'in küçük bir büstünü yaptı ve Clemens bunu büyük bir kayba rağmen büyük sayılarda çoğalttı ve Grant'in kitabının başarısı onu, teknesinin hemen battığı
yayıncılık denizlerine açılmaya teşvik etti. İlk ve en büyük felaketi, bir tür çılgınca coşkuyla hayal ettiğinde bana anlattığı Papa XIII. Leo'nun Hayatı'ydı. Projenin ihtişamını resmedecek veya muazzam başarısını tahmin edecek
kelimelere sahip değildi. Sadece Hristiyanlıktaki Katoliklerin sayısıyla sınırlı bir para birimi olacaktı. Yazılı veya basılı olan her dile çevrilecekti; kelimenin tam anlamıyla dünyanın her ülkesinde dolaştırılacaktı ve Clemens'in kitap acenteleri, prospektüsleri ve ardından eserin ciltlenmiş kopyalarını tüm dünyanın uçlarına
taşıyacaktı. Sadece her Katolik bunu satın almakla kalmayacak, her Katolik de satın almalı, çünkü o iyi bir Katolikti, kurtulmayı umuyordu. Bu muhteşem bir plandı ve beni büyüledi, tıpkı Clemens'i büyülediği gibi; ikimizi de büyüledi ve ikimiz de bunda ölümcül bir kusur görmedik. Katoliklerin ne sıklıkla okuyamadığını, ne sıklıkla okuyabildiklerinde okumak istemediklerini düşünmedik. Olay, ölçülemez çoğunluğun, Kilise'nin ileri gelenlerinden biri tarafından yazılmış ve Vatikan'ın tüm onaylarıyla dünyaya sunulmuş olmasına rağmen Papa'nın hayatını okumak istemediğini kanıtladı. Başarısızlık Clemens için inanılmazdı; iyimser ruhu tamamen şaşkına dönmüştü ve kısa süre sonra çok coşkulu bir şekilde neşeli olduğu yere bir sessizlik çöktü. XIX. Bizi New York'ta bir araya getiren durumlar, Boston'da bizi birleştirenler kadar sık ​​değildi, ancak bir arkadaşının ona verdiği bir akşam yemeği, orada bulunan iki adamın aptallığıyla birlikte unutulmaz bir şekilde kaldı, aptallıkları dışında her şeyleriyle farklıydılar. Bunlardan biri, masanın karşısındaki başarısız oyun yazarına Oliver Cromwell hakkında bir oyun yazması için ısrar eden ve Cromwell karakterini canlandırmak için kendisini neden özellikle uygun bulduğunu açıklayan tatlı yaşlı komedyen Billy Florence'dı. Diğeri, o zamanlar daha sonra yığılan parayı toplamaya yeni başlayan mütevazı bir milyoner zenginiydi ve hala daha büyük bir milyonerin lütfuyla pohpohlanacak durumdaydı. Neşemize katkısı, kasabadan ayrılmak üzereyken bulduğu William H. Vanderbilt'e yaptığı ziyaretin kelimesi kelimesine raporuydu.
Vanderbilt'i, aslında sandıkları ön salonda, ancak anlatıcıyı karşılamak için kalmıştı. Aslında, sandıklardan birinin üzerine oturmuş ve en kolay dostlukla, ve oldukça, sıradan bir insan gibi, konuşmuştu. Clemens, bir akşam yemeğinden ayrıldığımızda, genellikle konuşmanın bir kısmını sürdürürdü, ancak şimdi sessizdi, sanki "çok üzgün ve bitkin"; ve ancak çok sonraları, zengin adamla alay ettiği
acıdan ve aktöre duyduğu
acımadan gerçekleri fark ettiğini
öğrendim.

Daha önce, insanlığa karşı kanıtları toplamaya başlamıştı ve bu da
kendisiyle birlikte "lanetli insan ırkı"
olarak adlandırdığı şeyle ilgili teorisinde sonuçlanmıştı. Bu, dindarlığın bir ifadesi değildi, fakat
kendisinde ve başkalarında gözlemlediği
aptallıklarımız ve kötülüklerimiz tarafından yönlendirildiği türden bir küçümsemeydi. Muhtemelen, lanetinin nesnelerini okşayan
her zamanki kadar hafif bir insan düşmanlığıydı. Ama sanırım 1900 yılı civarında onun bizim yıkımımızla ilgili hissi dayanılmaz hale geldi ve hiçbir fırsatı kaçırmayan karışık bir nefret ve eğlenceyle patlak verdi, bu yüzden Bayan Clemens'ın hastalık nedeniyle odasına kapatıldığında, artık "lanetli insan ırkı" hakkında çok fazla şey duymaması gerektiği düşüncesinde neden bir telafi bulduğunu gayet iyi anlayabiliyordum. Bunu, en kapsamlı küfürlerinden birini tekrarladığını duyduğunda duyduğunda duyduğu vahşi neşeyle ve bunu ona nasıl duyulduğunu bilmesi için duymasını istediği açıklamasıyla aynı şekilde anlattı. Bu korkunç küfürle onun cennet beyazlığı arasındaki tezat, ondan daha az temelleri olan herhangi birini, onunla sigara içmek kadar sabit bir alışkanlık olan sahip olunması gereken şey konusunda iyileştirmeye yetmeliydi. Onu ilk tanıdığımda öfkesini nadiren bu şekilde kusuyordu ve sanırım ona verdiği bir söz vardı ve ilerleyen yıllarla sinirlerinin yıpranması onu sakat bırakana kadar kutsal tutuyordu. O zaman kendisiyle mücadele edemeyecek duruma gelene kadar mücadele etmek ve sözünü geri istemek ona yakışırdı ve o da sözünü geri vermek ona yakışırdı. Küfürleri, çocukluğunun ve gençliğinin sosyal koşullardaki ve herkesin sigara içtiği kadar kişisel olmayan bir şekilde küfür ettiği zorunlulukların baskısı altındaki mirasıydı. Bunun gerçeğini kabul etmek en iyisidir ve ben de bunu daha kolay yapıyorum çünkü Kayıt Meleği'nin bunu Koruyucu Meleği'nden daha fazla umursadığını sanmıyorum. Muhtemelen onları da eşit derecede üzmüştür ama onlar da bunu eşit şekilde affedebilirlerdi. "Lanet olası insan ırkı" hakkındaki tavrından, İnsan Irkı Öğle Yemeği Kulübü'nü icat etmesi dışında hiçbir şey çıkmadı. Bu, asla bir araya gelemeyen dört kişiyle sınırlıydı ve kısa süre sonra onların ilgisizliği yüzünden yok oldu.

Daha önce aklımda olan, daha özel olarak tartıştığımız sorulardan biri, her insan motivasyonunun bencil olup olmadığıydı. Her dürtüyü, en asilini, en kutsalını sorduk ve bunların son analizde bencil kökenli olduğunu buldu. New York'tan Hartford'a giden belirli bir demiryolunun neredeyse tüm zamanı, bir annenin çocuğu için kendini feda etmesinin, metresini yangından veya selden kurtarmak için ölen sevgilinin terk edilmesinin, savaş alanındaki kahramanın cesaretinin ve kazıktaki şehidin cesaretinin incelenmesiyle geçti. Her birinin, bilinçsiz benlik sevgisinden ve kendini feda edenin fedakarlıktan kaçınmakla çekeceği daha büyük acının korkusundan kaynaklandığını buldu. O gün bu soruşturmadan geriye kalan zamanımız olsaydı, bunu Napolyon'un İngiltere'yi işgal etme amacını yerine getirmemiş olmasından duyduğu büyük pişmanlığa harcamış olmalıydı, çünkü o zaman feodal aristokrasiyi yok ederdi veya günümüzde denebileceği gibi "lordları yeniden şekillendirirdi". Bunun İngiliz halkı ve dünya için hesaplanamaz bir lütuf olacağını düşünüyordu. Clemens her zaman güzel ve sarsılmaz bir şekilde cumhuriyetçiydi. Amerika'ya dair ara sıra duyduğu hiçbir kuşku monarşiye dönüşü ima etmiyordu. Yine de İngiliz monarşisinin ihtişamını tutkuyla hissediyordu ve bir zamanlar kralın "İngiltere Majesteleri" olarak ifade edildiği o mecazi şiirle övünüyordu. Sözcükleri derin bir şekilde genizden yuvarladı ve sanki dünyadaki diğer tüm ihtişamların ötesindeymiş gibi güzellikleriyle coştu. İngiliz tarihini çok okurdu veya okurdu ve huzursuz icadının yan ürünlerinden biri de çocuklar için bir İngiliz Kralları oyunuydu (Yazarlar oyunu gibi). Bunu hiç mükemmelleştirip mükemmelleştirmediğini bilmiyorum ama piyasaya sürülmediğinden oldukça eminim. Çok büyük ihtimalle bunu uygulanabilir bir aşamaya getirdi ve sonra bundan bıktı, tıpkı şiddetli girişimlerinin
sonunda yapmaya meyilli olduğu gibi.

XX.

Başkalarının icatlarına hem kişisel hem de maddi bir ilgi göstererek doğasının her türden aralıksız faaliyete olan tutkulu talebini tatmin etti. Bir anda "lanetli insan ırkı" neredeyse hava kabarcıkları olmadan pirinç oluşturma süreciyle kurtarılacaktı; eğer bu bir kez başarılabilirse, anladığım kadarıyla
veya yanlış anladığım kadarıyla, pirinç sanat baskısında şimdiye kadar imkansız olan bir derecede kullanılabilirdi. Yanılmışım diyebilirim ama Clemens'in sürece olan coşkusu ve nihai başarısızlığa yol açmak için yaptığı ağır kayıplar konusunda yanılmış değilim. Aynı anda, mucidi için o kadar pahalı bir mükemmelliğe getirmesi için maaş ödediği bir dizgi makinesinin mükemmelliğine dalmıştı ki, neredeyse
pratik olarak
uygulanamazdı. İkimiz de mesleğimiz gereği matbaacıydık ve bu harika mekanizmaya onun kadar ilgi duyabiliyordum; ve o kadar harikaydı ki, yürümek ve konuşmak dışında her şeyi yapabiliyordu. Yaratıcı yaratıcısı, içindeki en yüksek ideali
gerçekleştirmeye o kadar kararlıydı ki, kusursuz bir verimliliğe sahip bir makine üretti. Ama
tamamlandığında o kadar pahalıydı ki, parçalar elle yapılırsa, yirmi bin dolardan daha azına yapılamazdı. Bu miktar, parçaları makinelerle yapmak için gereken sermaye
bulunmadığı sürece, onun piyasaya sürülmesini
engelleyecekti ve Clemens bu parayı
bir araya getirmek için aylarca boşuna uğraştı. Bu arada daha basit
makineler icat edilmiş ve pazar dolmuştu ve güzel mucizeye yaptığı üç yüz bin dolarlık yatırım
kalıcıydı ama karlı değildi. Bir keresinde onunla birlikte performansına tanıklık etmeye gitmiştim ve bana bu, onun yolundaki son söz gibi gelmişti, ama
çok zarif, çok titizlikle söylenmişti. Onun
mucitleri cehennem tanrılarına adadığını hiç duymadım,
parasını kaybettiği dehalara yaptığı gibi, ve bu yüzden onu bir hain olarak görmediğini düşünüyorum.

Bu şeylerde ve spekülatörün 'subiti guadagni'si ve türümüzün hayırseverleri için "aniden muhteşem isimler yaratma" planlarında, Clemens Albay Sellers'ın kendi doğasını tatmin etti (bu vahşi ve sevimli figürün resmini buradan çıkardı) ve belki de parasını olabildiğince iyi kullandı. Paranın kendisi için pek bir önemi yoktu, ama onu cömertçe kullanmaktan zevk alıyordu ve her zamanki gibi cömertti. Parayı vermekten hoşlanıyordu,
ama genellikle kendisi vermekten bıkıyordu ve yaşadığı her yerde, sağ elinin ne yaptığından sol elini habersiz tutması için tamamen güvendiği bir sadakacı kurdu. Hayırseverlikte kesinlik hissetmediğine inanıyorum, ancak bunu geçici olarak bir adamın yapabileceği tek şey olduğu için yaptı. Hiçbir zaman sosyolojik bir soruşturmaya girdiğini duymadım ve bu tür şeylerin onu şaşırttığını ve cesaretini kırdığını hissediyorum. Connecticut Yankee'yi okuyup da yoksullukla ilgili sempatisinin uzunluğunu ve genişliğini fark etmemiş olan kimse olamaz, ancak görünüşe göre bolca bulunduğumuz ekonomik haksızlıkları düzeltmek için hiçbir plan düşünmemişti. Konuyu tartışmaya başladığımızı hiç hatırlamıyorum; bir keresinde 'Geriye Bakmak'ın dünyaya gönderdiği büyük duygu dalgasının olduğu gün ve bir keresinde de Pensilvanya'daki büyük kömür grevi yüzünden hepimiz çok endişeliyken buna çok yaklaşmıştık; o zamanlar işçi sınıfının davasının adaletinden şüphe ediyormuş gibi görünüyordu. Diğer zamanlarda işçi sınıfının işlediği her türlü haksızlığın her zaman doğru olduğunu biliyor gibiydi. Clemens ailesiyle birlikte dünyayı dolaştıktan sonra Amerika'ya döndüğünde, onu New York'ta tekrar gördüm. O kahramanca girişim için kendini hazırlarken onu sık sık orada görüyordum. Bana gelir, mali çöküşü hakkında hüzünle konuşur ve bunu uzun bir refahtan sonra yanlış şekilde sonuçlanan mutsuz bir rüyanın ürünü olarak hayal ederdi. Çok hüzünlüydü, çok dokunaklıydı ama uzun yolculuğundan
sonra eve döndüğünde hissettiği üzüntüde o umutsuz şaşkınlık yoktu. Harika görünüyordu ve iksirinin adını sorduğumda, plazmon olduğunu söyledi. İnancı kendisinden bu kadar kesin bir şekilde uzaklaştırmış bir adam için, onu geri alıp genellikle hijyenik türden bir batıl inanca bağlaması uygundu. Bir keresinde, epeyce yaşlıyken, gözlük takmadan New York'a geldi ve astigmatlı, miyop ve yaşlı görüşlü olan tüm ailesiyle birlikte, bir
bilge kişinin
aldatmaca olduğunu öğrenmesi üzerine, gözlüklerini arkalarında yaktıklarını duyurdu. Bir sonraki gelişinde, gözlüklerini serbestçe, neredeyse gösterişli bir şekilde taktı ve başkalarından, Clemens ailesinin tamamının, kendileri adına yapılan mucize sayesinde, görme yeteneklerini kaybetmek üzere olduğunu duydum. Şimdi, "lanet olası insan ırkının", eğer bir şey varsa, plazmon tarafından kurtarılacağını ve
ilk görevimin, onunla birlikte plazmon ajansını ziyaret etmek ve ailemi sonsuza dek miras alacağı hastalıklardan korumak için yeterli plazmon sağlamak olduğunu öğrendiğimde şaşırmadım. Plazmonun, "umut edilen şeylerin özünden" ve felaketli bir hayal kırıklığının kaderinden yaptığı yatırımlardan biri olduğunu hemen anlamadım. Ancak, eski yayın şirketinin alacaklılarına ödeme yaptıktan sonra, parasıyla bir şeyler yapması gerekiyordu ve plazmondan bir servet kazanamamışsa bu onun hatası değildi.

XXI.

Bir süre, ailesiyle birlikte Hartford'daki eski evlerine geri dönüp dönmemesi gerektiği sorusu vardı. Belki de babanın ve annenin kalpleri, üzerine silinmez bir şekilde yazılmış keder nedeniyle onları oraya daha da güçlü bir şekilde çekiyordu, ancak gençler için artık dünyanın ölçüsü değildi. New York'ta süresiz kalmak herkes için daha kolaydı, çünkü New York koşulsuz bir konaklama ve aynı şekilde sürgünün ve kararsızlığın eviydi. Clemens'ler Hudson'daki Riverdale'de hoş, geniş bir ev aldılar ve orada onları eski tatlı şartlara benzer bir şekilde tekrar görmeye başladım. Eskiden olduğundan çok daha gösterişsiz bir şekilde yaşıyorlardı ve sanırım hiç başarılı bir şekilde uygulamadıkları bir tasarruf anlayışıyla yaşıyorlardı. Hartford'da belirli bir yılın sonunda, her şey için nakit para biriktirip ödediklerinde, Clemens'in bana itiraf ettikleri deneyi hatırlatarak ve Yeni Yıl'da kaç tane banknotları olduğunu tahmin etmemi istediğini yazdığını hatırlıyorum; hemen bir at arabasının onları tutamayacağını söyledi. Riverdale'de arabaları yoktu ve ben onların istasyondaki güzel eski malikanelerine gittiğimde karlı bir geceydi. Bu malikane, Nuh ve ailesini Gemi'den geçici olarak yerleşmeye karar verdikleri noktaya taşıdıktan sonra Tufan'ın
inmesiyle çamurla kaplanmıştı. Ama
güzel konuşmalar, zengin konuşmalar, asla zihin veya ruh yoksulluğuna
dayanamayacak konuşmalar oradaydı ve kendimizi tekrar neşeli bir şekilde orta gençliğimizde bulduk. Clemens'in, hiç kimsenin ve en azından kendisinin yok etmeyi
ummadığı Hıristiyan Bilimi'nin yıkımı için savaş makinelerini inşa ettiği o kudretli andı. Konuşmasında Bayan Eddy'nin kitabının cahilce gevezeliğine duyduğu iğrenmenin mi yoksa onun organizasyon konusundaki dehasına duyduğu hayranlığın mı daha büyük olduğunu söylemek kolay olmayacaktı. Dini bir
makine olarak Hristiyan Bilim Kilisesi'nin Roma Kilisesi kadar mükemmel olduğuna ve insanların zihinleri üzerindeki kontrolünde daha güçlü olmaya mahkûm olduğuna inanıyordu.
Bunun tüm Hristiyan alemine yayılmasını aradı ve Riverdale'de geçirdiği
kış boyunca, ortalama bir insanın hiçbir şey karşılığında bir şeyler elde etme arzusunu güçlü bir şekilde kavradığı inancının yarıdan fazlasını tüm dinleyicilerle karşılamaya hazırdı. Metinlerinin boş bayağılığı onun için sürekli bir neşeydi, insan safdilliği ve aptallığının ebedi kayası üzerine bu kadar güvenli bir şekilde inşa edilmiş olan
sağduyuya ciddi bir saygıyla eğilirken.

Bu işteki psikolojisinin ilginç bir aşaması, yalnızca Hristiyan Bilim hiyerarşisinin ustaca politikasına olan hayranlığı değil, aynı zamanda şifacılarının mucizelerinin, isterlerse arkadaşları ve ailesi üzerinde denenmesine izin verme isteğiydi. Deneycilerin tüm nesline ve yeni bilim insanlarına karşı şefkatli bir kalbi vardı, ancak onlara olan inancını büyük ölçüde kendi başarılarına değil, düzenlilerin başarısızlığına dayandırıyor gibiydi.
Sık sık, ancak ısrarcı olmadan, tanıdık ilaçları denemeye gittiğinizde onların garip büyülerini denemenizi istiyordu.

XXII.

Clemens ile tanışmamın veya yakınlığımın sırası şöyleydi:
Boston'daki ilk karşılaşmamız, Hartford'daki ona yaptığım ziyaretler,
Cambridge'deki, Belmont'taki ve Boston'daki bana yaptığı ziyaretler, Paris ve New York'taki daha kısa ve daha az sıklıktaki
görüşmelerimiz, hepsi Avrupa'daki yokluklarım, Londra, Berlin, Viyana ve Floransa'daki konaklamaları ve dünyanın birçok noktasına yaptığı uçuşlarla tekrar tekrar kesintiye uğramıştı. Olayları takip etmeye çalışmayacağım, eğer bunlar farklı dönemlerin ve zaman noktalarının öznel deneyimleri değilse, bunlara York Limanı'ndaki yazını ve New York'taki Onuncu Cadde'de ve Beşinci Cadde'de, Riverdale'de ve Stormfield'da geçirdiği çeşitli ikametgahları da dahil etmemek olmazdı. Kızının bana evlerinden en çok sevdiğini ve uzun yıllar boyunca evi olmasını umduğunu söylediği yer burasıydı. 1904 yazının başlarında Paris'te birlikte geçirdiğimiz bir haftadan bana pek bir şey kalmadı. Bankacılarımdan aldığım ilk şey, babamın felç geçirdiğini bildiren bir telgraf mesajıydı, ancak daha fazla bilgi için kalmam konusunda ısrar ediyordu ve son çağrı gelene kadar, başım endişe ve korku içinde dolaştım. Clemens tüm bu süreç boyunca çok nazik ve kardeşçe davrandı. Rue de Rivoli'deki küçük, kemerli otellerden birinde aklına estiği gibi yaşıyordu ve benimle birlikte dolaşmak için tüm ev işlerinden muaftı. Birlikte, misafirperverliklerinden hoşlanmadığı için hazımsızlık çektiği birçok eve gidip yemek yedik. Ancak, açıkladığına göre, karısı bu ziyaretleri yapmasını istiyordu ve o da bunu yaptı, çünkü karısının istediği her şeyi yapıyordu. Bir yerde, banliyödeki bir villada, yüzüğüne cevap alamadı ve kartlarını tam açılırken kapının üzerine "attı" ve onları alan adama açıklanamayan Fransızcasıyla açıklama yapma utancı yaşadı. Taksicileriyle dayanılmaz derecede çaresizdi ama çok içten bir şekilde gülümseyip şoförlerin merhametine sığınarak her zaman istediği yere ulaşmayı başardı. Aile birçok taşınmanın eşiğindeydi ve o da bazı küçük işler yapıyordu; diğerlerinin asıl işleri yaptığını söyledi ve kedinin ne yapması gerekiyorsa onu ona bıraktı. Clemens'in kendi ülkesindeki evrensel popülerliği, plazmonun o canlı dalgasına geri dönmesiyle başladı, görünüm ve uzuv olarak yenilendi. O, Avrupa'da daha akıllıca kabul edilmişti veya daha geniş ölçüde hayal edilmişti ve sanırım bu hissiyat, aramızdaki "kibar öğrenimin durumu"nu düşündüğümüzde ona "İnsanların İngiltere'de olduğu gibi burada da aynı şeyi yapmasını beklememelisiniz" dememdeki aptallığa ilham verdi. Fakat görünen o ki, vatandaşları sadece bu şansı istiyordu ve bunu onun şerefine, tüm emsallerin ötesinde, korudular. Konuşulacak daha önemli şeyler varken, akşam yemekleri, resepsiyonlar, toplantılar, konuşmalar ve benzeri şeylerin kataloğuna girilmez. Bu bariz sevinçleri severdi ve kendisine verdikleri fırsatlarla, bitmez tükenmez ve çok yorucu görünen
parlaklığa hevesle çabalardı. Arkadaşları onun kendini yıprattığını gördüler ve onun Riverdale'e sığınmasına sadece Bayan Clemens'in sağlığından dolayı sevinmediler. Aile orada iki mutlu, umutsuz yıl yaşadı ve sonra karısının hatırına daha az zorlu bir iklime geçmeleri emredildi. Clemens Floransa'ya gitmeye istekli değildi ama hayal gücü, eski gençlik günlerinde olduğu gibi, Hartford'daki evinden mobilyalarını esnek çelik kafeslere koyup Fiesole'deki villasında dokunulmadan açma fikrine kapılmıştı. Zihnin madde üzerindeki bu zaferinden herhangi bir erkeğin alabileceği zevki alıyordu ama gölge hayatına
sürünüyordu. Güneşli bir öğleden sonra, karısı taşınmak için yeterince iyileşmeye başladıktan sonra malikanenin önündeki çimenlere oturduk ve bir süre sonra o güzel varlığın kendini görünür hale getirdiği bir balkona baktık, sanki bir buluttan oraya eğilmiş gibi. Bir el, zayıfça bir mendil salladı; Clemens çimenlerin üzerinden ona doğru koştu ve şefkatle seslendi: "Ne? Ne?" sanki bu benim için gerçekten bir selamlama değil de onu istemek gibi bir şeymiş gibi. Onu son görüşümdü, eğer
gerçekten de onu o zaman gördüğüm söylenebilirse ve uzun süre sonra, hepimizin onu ne kadar güzel, ne kadar iyi, ne kadar bilge, hayatın her ilişkisinde ne kadar
harika bir şekilde mükemmel bulduğumuzu söylediğimde, o kırık bir sesle haykırdı: "Ah, neden ona hiç söylemedin? Senin ondan
hoşlanmadığını
düşünüyordu." O zaman ona söylememiş olmak ne büyük bir acıydı, ama ona nasıl söyleyebilirdik? Mantıksızlığı onu bana tüm bilgeliğinden daha çok sevdirdi.

Riverdale'deki o seyahate, kitabının ertelenmesiyle başlayan ve öfkesini neredeyse
unutana kadar gecikmeyi kabullenmeye dönüşen en şiddetli
Hristiyanlık karşıtı Bilim öfkelerinin izlenimlerim de dahildir. Ayrıca, garip bir şekilde, ortak bölümlerimizin çoğunun aksine, tamamen başarısızlıkla sonuçlanmayan ortak bölümlerimizden biri daha vardı. Bana, edebiyat kardeşlerimizin en çaresiz ve en yardıma muhtaç olanlarından birine yapılan bir haksızlıktan öfkeyle bahsetti ve benden, o kardeşin yayıncısının, parayı saklayan ve hiçbir açıklama yapmayan sahte bir arkadaşa ödediği parayı geri almada ona katılmamı istedi. Talihsiz kardeşimiz, tıpkı bana yaptığı gibi, gerçekleri Clemens'e iletmişti, ancak yardımımızı istememişti, muhtemelen istemesine gerek olmadığını bildiği için; ve Clemens, sahte arkadaşa göndermeyi önerdiği, boğazından yakalayan bir mesaj ekledi. Bir keresinde biraz aklım başıma geldi ve
bunun asla işe yaramayacağını, çünkü bu konuda gerçekten hiçbir gücümüz olmadığını söyledim ve o haylazana o kadar yumuşak bir diplomatik mektup yazdım ki, dürüstlüğüm artık bana tatmin vermediğinde bunu her zaman gururla hatırlayacağım, bu olayın bizim bilgimize ulaştığını ve sonunda parayı alıkoymak istemeyeceğinden emin olduğumuzu ima ettim. Pratikte bundan daha fazlası değildi ama bu yeterliydi; hemen, çok yüklü bir çeki kapsayan bir gerekçe mektubu geldi ve bunu gülünç bir şekilde yararlanıcımıza ilettik. Ama yardım edilmeye alışmış çaresiz adam, en azından ondan beklediğim sevinçle cevap vermedi. Çeki, herhangi bir sıradan ödeme gibi kabul etti ve sonra alıkonulan paralardan kendisine hala büyük bir miktar ödenmesi gerektiğini bize belirtti. Bu noktada Clemens'e, umursamaz kurbanın kalan parayı kendisinin toplamasına izin vermemizi önerdim. Suçlunun eğik başının etrafında, ona başladığımızdan beri keder bulutları toplanmıştı
ve benim kararsız sempati duygularım, işlerini ilk başta bu kadar dikkatsizce ona bıraktığı için
gerçekten suçlu olan kurbandan uzaklaşıyordu. Clemens bir tür sert onay verdi ve konuyu kapattık. Yardım ettiği kişilerin nankörlüğüne benden daha alışkındı,
benim isyanım kadar
üzerine düşülmesini eğlenceli bulmuyordu.
Benim haklı olduğumu düşündüğünü söyledi ve bundan sonra sanırım
bu olaya hiç dönmedik. Onun umurunda olan nankörlük değildi;
hainlikti, onu gerçekten affedilemeyecek kadar çileden çıkaran şey.

XXIII.

York Limanı'nda geçirdiği yaz boyunca, Kittery Point'te sadece kırk dakika uzaklıktaydım ve birbirimizi sık sık görüyorduk; ama bu, Riverdale'deki son seferden önceydi. York Nehri'ne bakan bir çam korusunda geniş, alçak bir kulübesi vardı ve biz verandada Bayan Clemens'in penceresinden en uzaktaki bir köşede otururduk, orada birbirimize el yazmalarımızı okuyabilir, hikayelerimizi anlatabilir ve onu rahatsız etmeden gönlümüzce gülebilirdik. İlk başta evdeydi ve bir öğleden sonra bizim için salonda çay yaptı, ama onunla son konuşmam oydu. Ondan sonra asıl soru Riverdale'e en kısa sürede ve en kolay şekilde ne kadar sürede dönebileceğiydi; ama tabii ki daha kötü görünmediği ve biraz daha iyi göründüğü, Clemens'in başladığı bir roman üzerinde çalışabildiği, aldatıcı gecikmeler oluyordu. Bir arkadaşının ve komşusunun, bir balıkçının ve kayıkçının evinde bir oda tutmuştu; yazabileceği bir masa ve uzanıp okuyabileceği bir yatak vardı; ve orada, eğer hafızam bana insanların hafızalarının yaptığı yapıcı oyunlardan birini oynamadıysa, bana
hayranlık uyandırıcı bir hikayenin ilk bölümlerini okudu. Sahne bir Missouri kasabasında geçiyordu ve karakterler çocukluğunda tanıdığı gibiydi; ama
ona bunu kabul ettirmeye çalıştığım her seferinde, böyle bir hikaye
yazdığını inkar etti; bunu hayal etmiş olmam mümkün, ama umarım elyazması
henüz
bulunur. Düşündüğümde bunu hayal ettiğime inanamıyorum ve
bahsettiğim o tür
takma adların bir etkisi olduğuna da inanamıyorum. Romandaki karakterler,
benim hatırladığım kadarıyla,
onlarla ilgili bazı eleştirel çekincelerimle birlikte, çok açık bir şekilde özetlenmiştir. Sadece bana o ilk bölümleri okumuş gibi görünmekle kalmıyor, aynı zamanda bunları benimle konuşmuş ve tüm hikayeyi
ana hatlarıyla belirtmiş gibi görünüyor.

Karısının iyileşeceğine inanıp inanmadığını söyleyemem;
sonuna kadar onun ölüm korkusuyla mücadele etti; çünkü onun hayatı, çoğu erkeğin karısının hayatından çok daha büyük ölçüde onun hayatıydı.
Kendi hayatı için, kendisi kadar kesinlikle pozsuz birinin
sözüne güvenebilirsem, asla fazla umursamayacağına inanıyorum.
Bitirdiği ve bittiği için kıskanmadığı hiçbir ölü adam görmediğini
söyledi. Hayat onu her zaman eğlendirmişti ve üzüntüsü azaldıktan sonra ilgi alanlarının yeniden canlanmasıyla, lanetlenmiş olsa da merak uyandırıcı araştırma konuları ile dolu olan dünyaya ve insan ırkına yeniden derinden ilgi duymaya başladı. Karısının York Limanı'ndan taşınma zamanı geldiğinde, onunla Boston'a gittim ve New York'a taşınması için en iyi
yolları araştırmak istiyordu. Soruşturma onu meşgul etti:
hangi tür engelli vagonu bulabileceği; onu köy istasyonuna
nasıl taşıyabileceği; vagonun Boston'da doğu treninden nasıl ayrılıp şehrin diğer tarafındaki güney trenine nasıl taşınabileceği ve sonra New York'ta Hudson Nehri trenine nasıl bağlanıp Riverdale'de nasıl bırakılabileceği. İşin hiçbir ayrıntısı yoktu ki, sadece onun refahı için duyduğu dokunaklı endişeyle değil, aynı zamanda bu sıra dışı şeylerin olağan yollarla nasıl yapıldığına dair güçlü merakıyla da inceleyip ustalaşsın. Yaşlanan bir adamda büyüyen hareketsizlikle, giderek daha fazla şeyi devretmeye alışmıştı, ancak bu konuda en ufak bir ayrıntıyı bile devretmeyeceğini algıladım.

Bir daha asla yurtdışına gitmemeyi düşünmüştü, ancak gitme zamanı geldiğinde geri dönmeyi dört gözle beklemiyordu; bundan sonra her zaman Floransa'da yaşamayı bekliyordu; oradaki hayata alışmışlardı ve Nauheim'ın tedavisi için karısıyla birlikte gitmeden önce birkaç yıl önce orada mutluydular. Ancak
tekrar eve döndüğünde bu tamamen iyi bir şeydi. Onun New York'ta yaşamak istemesi doğaldı, çünkü orada Tenth Street'te keyifli bir yıl geçirmişlerdi. Onu orada üst kattaki bir odada, Filipinliler ve Boerler adına savaştığımız
sessiz, açık bir arka bahçe alanına bakarken
görürdüm ve Çin'deki misyonerlere karşı kampanyasını
devam ettirirdi. Henüz yatakta günlerce yatma ve orada okuma ve yazma alışkanlığını edinmemişti, yine de yatakta çok fazla kalıyordu, sanırım zayıflıktan ve sadece rahatlamak için.

Benim bakış açılarım çok net değil ve geçmişe dair değerlendirmelerimizde her zaman gerçekleşen olayların kısaltılmasında her zaman doğru zamanı yakalayamayabiliyorum. Ama sanırım 21 Fifth Avenue'daki evini alana kadar
bana otobiyografisini yazmaktan bahsetmedi.
Bunun hayatının ve döneminin mükemmel bir kaydı olması gerektiğini kastetti; edebiyatta ilk kez bir adamın gerçek bir tarihi ve adamın tanıdığı adamların gerçek bir sunumu olmalıydı. Bunu konuştukça plan çılgın hayalimizde genişledi. Dedik ki
sadece bir kitap olmamalı, bir kütüphane olmalı, sadece bir kütüphane değil, bir edebiyat olmalı. İskenderiye'de Ömer'in barbarlığıyla dünyanın kaybını telafi etmeli; o kadar grotesk, o kadar abartılı bir görüntü yoktu ki
onunla oynamadık; ve onun taşıdığı iş
gerçekten devasa bir ölçekte yapılmıştı. Ama bir gün, doğruluk açısından
bunun bir başarısızlık olduğunu söyledi; yalan söylemeye başlamıştı ve eğer hiç kimse
kendisi hakkında gerçeği söylemediyse, bunun nedeni hiç kimsenin bunu yapamamış olmasıydı. Otobiyografisini ne kadar ileri götürdüğünü söyleyemem; konuyu her gün birkaç
saat dikte etti; ve halk ondan uzun pasajlar gördü,
ve muhtemelen bütünün yapısını ve içeriğini bunlardan yargılayabilir.
Son derece kapsayıcı ve hiçbir düzen veya sıra gözetmiyor. Şimdi, ölümünden sonra, yakında mı yoksa geç mi yayınlanacak, bunu bilme
imkanı yok. Bir veya iki kez belirsiz bir şekilde, yirmi yıl boyunca yayınlanmayacağını söyledi, böylece tüm hayatta kalanlar için tanıtımın rahatsızlığı en aza indirilebilirdi. Birdenbire bana bunun üzerinde çalışmadığını söyledi; ama bitirdiğini mi yoksa sadece
bıraktığını mı anlamadım; hiç sormadım.

Aynı şehirde yaşıyorduk, ama yaşlı adamlar için oldukça uzaktaydık, o Onuncu Sokak'ta, ben Yetmişinci Sokak'ta ve soğuk algınlığımız ve diğer engellerimiz nedeniyle birbirimizi
sık sık görmüyorduk. Benim ona gelmemi bekliyordu ve ben de
ziyaretlerimin karşılığını almadan gitmezdim, ama arkadaşlığımızı hiç kaybetmedik,
ve bildiğim kadarıyla iyi arkadaştık. Bir keresinde ona otobiyografisinde nasıl yer alacağım konusunda şaka yaptım ve bana bir tür
şakayla güvence verdi. Ancak bizi çok sık ve aktif bir şekilde bir araya getiren bir olay oldu. Bir Pazar öğleden sonra, benimkinden birkaç sokak ötede bir otelde kalan Maksim Gorki hakkında beni araması için geldi. İkimiz de Gorki ile ilgileniyorduk, Clemens daha çok bir devrimci olarak, ben de bir gerçekçi olarak, ama ben de Rus Çarı'na kötülük ve romancıya bu cumhuriyetteki Rus sempatizanlarına olan misyonunda başarılar diliyordum. Ama 1851'de Kossuth'un bize yaptığı ziyareti ve Macar davası için para toplama çabasının boşuna olduğu dönemi yaşamıştım, o zamanlar şimdikinden daha genç ve asil bir millettik, ellerimiz olmasa da kalplerimiz "Avrupa'nın ezilenlerine" açıktı; Amerika'nın ezilenleri, dört veya beş milyon köle sayılmıyordu. Gorki'nin Rusya'da özgürlük davası için geldiği parayı alabileceğine inanmıyordum; değerli bir arkadaşıma ve benimkine söylediğim gibi, iki bin beş yüz dolar alabileceğine inanmıyordum ve sanırım şimdi rakamı çok yüksek tutuyorum. Arkadaşlarının ilkelerimize ve ceplerimize yaptığı türden genel çağrıyı imzalamayı çoktan reddetmiştim çünkü bunu tamamen boşuna bulmuştum ve kağıt Gorki'nin huzurunda hazırlandığında ve Clemens adını koyduğunda hala reddediyordum. Ertesi gün Gorky, karısı olmayan ama en azından bana göre, en azından insan doğasının bu yönlerine aşina olmayan bir kadınla birlikte otelinden kovuldu.

Belki de fark edilmeden kaçmış olabilirim ama Clemens'in tanıdık kafası bizi Gorky'yi görmeye giden herkesi asansörün ağzında bekleyen muhabirlere ele verdi. Durum böyle olunca, bizim için ayrı ayrı ve birlikte bir röportajcı avı başladı. Otel dairemde mesafeli durabilir, Gorky'nin ev işleri hakkında söyleyecek hiçbir şeyim olmadığı için her şeyi bilme hakkının bu tür koruyucularına cevap verebilirdim; çünkü kamu çıkarı artık devrimden uzaklaşmış ve tamamen bunlara odaklanmıştı. Ama Clemens'te durum farklıydı; sokak kapısı tek bir uşak tarafından tutulan bir evde yaşıyordu ve sürekli olarak aranıyordu. Kuşatmanın ne kadar
sürdüğünü unuttum, ama eğlenmemize yetecek kadar uzundu. O, büyük Vezüv Yanardağı patlamasının olduğu andı ve kendimizi, telgraf ifadesiyle, ara sıra "bir koni
üfleyen" bir yanardağa kolayca ulaşabileceğimiz bir yerde bulduk. Napoli'deki büyük pazarın çatısı kül ve cüruf yükü altında yeni çökmüştü ve
yüzlerce insanı ezmişti; ve birbirimize orada olmadığımız için üzgün olup olmadığımızı sorduk, orada baskının Beşinci Cadde'de olduğumuzdan çok daha az
olacağı bir yerde. Yasak uşak, aşağıda Clemens'i görmek isteyen birkaç beyefendi olduğunu belirten bir mesajla geldi.

"Kaç tane?" diye sordu.

"Beş," diye kekeledi uşak. "Muhabirler mi?"

Uşak kararsızmış gibi yaptı.

"Ne yapardın?" diye sordu bana.

"Onları görmezdim," dedim ve sonra Clemens doğrudan onlara doğru
gitti. Onların oburluğunu nasıl veya hangi yollarla yatıştırdığını söyleyemem ama sanırım
tamamen zararsız olan gerçeği itiraf ederek oldu. Onlar neşeyle gittiler ve o onları
görmüş olmanın verdiği
parlak memnuniyetle geri döndü. Elbette o haklıydı ve ben haksızdım ve Gorky ile ona bu kadar acımasızca
uğraşan kişiler arasındaki tartışma noktasında haklıydı. Amerika'da erkeklerin karıları olmayan kadınlarla otellerde açıkça yaşamaları
gelenek değildir. Gorky bu geleneği ihlal etmişti ve cezasını ödemek zorundaydı; ve devrimin bir elçisi olarak verimliliğinin
yok olmasıyla ilgili olarak yaptığı gaf bir suçtan daha kötüydü.

XXIV.

Clemens'in Beşinci Cadde'deki ikamet ettiği döneme ait beyaz serge'deki
çiçeklenmesi. Giyim konusunda her zaman oldukça agresif bir şekilde kayıtsızdı ve tanışmamızın çok erken bir döneminde
Aldrich ve ben ona bir kravat almak için sopayla vurmaya çalışarak reformunu yapmaya çalıştık. Ama
o sert küçük siyah fiyonkunu bir kenara koymadı ve beyaz serge takımını hayal edene kadar, her zaman siyah serge bir takım giydi, sarkık elbisenin kesimiyle gerçekten
acınasıydı. Ölçüsü bir kez alındıktan sonra
giysilerini terzisiyle kişisel
görüşmelere vesile yapmayı reddetti; kumaşı evliliğinin ilk günlerinden itibaren ailenin hizmetinde olan nazik yaşlı kadın aracılığıyla gönderdi ve sonucu eleştirmeden kabul etti. Ama beyaz serge, çok az erkeğin harekete geçmeye cesaret edebileceği bir ilhamdı.
Onu ilk kez giyerken gördüğümde, Washington'daki Telif Hakları Kongre Komitesi önündeki yazarların duruşmasındaydı. Hiçbir şey, uzun bol paltosunu çıkarıp ayaklarından gümüş başının tepesine kadar beyazlar içinde durduğu hareketten daha dramatik olamazdı. Muhteşem bir darbeydi ve darbeyi çok severdi;
ama telif hakkı mevzuatının temelini oluşturan fikirlerdeki mülkiyetsizlik hakkındaki saygıdeğer saçmalıkları paramparça ederek yaptığı muhteşem konuşma, onun muhteşemliğini bile unutturdu.

Oxford cüppesiyle ne kadar gurur duyduğu iyi bilinir, sadece dünyadaki en yüksek edebiyat topluluğu tarafından sahip olunan onuru sembolize ettiği için değil, aynı zamanda çok zengin ve güzel olduğu için. Kumaşın kırmızısı ve lavantası, yıllar önce Yale'de kendisine verilen Edebiyat Doktoru derecesinin ipeksi siyahının yapamadığı şekilde gözlerini okşuyordu. İçindeki açık sözlü, meydan okuyan mutluluğu, gereken bir burlesk duygusuyla birleştiğinde, şair ruhundan yoksun olanların asla hayal edemeyeceği bir şeydi; bunu boş, zayıf olarak değerlendirdiler; ama bunu bilseydi
onun için önemli olmazdı. Londra'daki seyahatinde silindir şapka alışkanlığı edinmişti ve bir süre o toplum amblemiyle Beşinci Cadde'de muhteşem bir şekilde aşağı yukarı dolaşmıştı; ama bundan bıkmış gibiydi ve Güneybatı geleneğinin yumuşak şapkasına nazikçe geri döndü.

Kulüplerden hoşlanmazdı; New York'ta herhangi birine üye olup olmadığını bilmiyorum,
ama onunla hiç karşılaşmadım. Daha önce de söylediğim gibi, kendisi İnsan Irkı Kulübü'nü
kurmuştu, ama hiçbir zaman bir araya getiremediği için pek sayılmazdı.
Geçtiğimiz yılın Nisan ayında Stormfield'a yaptığım tek ziyarette bir toplantı olacaktı; ama gelmesi gereken üç kişiden
biri ben
geldim. Her zamanki gibi, onları
yanlış bulduktan sonra, yoklukları olmadan çok iyi anlaştık ve ziyaret, yıllar önce Hartford'da onunla yaptığım ziyaretlere benziyordu, ancak eski
konuların
karmaşası yoktu. Birçok şey tartışılmış ve sonsuza dek
bir kenara bırakılmıştı, ancak doğaya ve birbirimize karşı eski düşkünlüğümüz vardı, ki onlar
çok farklı bir şekilde onun parçalarıydı. Evinden mutlak bir memnuniyet
gösterdi ve bu benim için daha büyük bir zevkti çünkü evi tasarlayan
oğlumdu. Mimar, New England'ın sıkı sıkıya örülmüş, ince, selvi benzeri sedirlerinin, villanın arkasından küçük bir pergolaya kadar uzandığı
bir yerde planlayabildiği için çok şanslıydı, bir gün sarmaşıklarla sarılıp çatısı yapılacaktı.
Ancak ilkbaharın ilk günlerinde tüm manzara kuzey kışının
güzel çıplaklığındaydı.
İlk günler mavi, son günler yağmurlu ve sonra karlı bir zeminin üzerinde gri olan
gökyüzünün altında, ormanlık ve çayırlık yaylaların olağanüstü güzelliğinde açılıyordu.
Villa terası ile pergola arasında yukarı aşağı, yukarı aşağı yürüdük ve
melankolik eğlenceyle, bizi heyecanlandıran veya öfkelendiren
türdeki adamlara ve şeylere karşı yaşın verdiği hüzünlü hoşgörüyle konuştuk; artık türbülans veya öfkeden çok
uzaktık. Bir keresinde,
sarı otlaklardan geçerek, buzun hala killi kıyıları kristal yosunlar gibi birbirine ördüğü ve derenin çok aşağılarda taşların ve buz parçalarının arasından ve üzerinden çarpıştığı bir uçurum deresine doğru birlikte yürüdük. Clemens, kendine hareket alanı açmak için satın aldığı manzarayı gösterdi ve
üzerine inşa etmemi istediği arsayı bana gösterdi. Ertesi gün,
kayalarını analiz etmesi için Stormfield'a çağırdığı jeologla
tekrar geldik. Gerçekten de orayı seviyordu, ancak değişimden o kadar bıkmıştı
ve o kadar kayıtsızdı ki, yaşamaya gelene kadar hiç görmemişti.
Her şeyi, ailelerimizi birbirine bağlayan yakınlıkta, çocukluğundan beri tanıdığı mimara bıraktı, bedensel olarak yeterince
uzakta yaşamamıza rağmen. Ben onun küçüklerini severdim ve o da benimkilere karşı tatlıydı ve onların hem hoşuna giden hem de merak edilen arkadaşlarıydı. Bir kez, bir kez, ve yine ve yine, düştüğü yerden asla kalkmayacak olan kara gölge, kırk yıldan fazla bir süredir arkadaş olduğumuz ve birbirimizi daha da sevdiğimiz süre boyunca onun ve benim evime düştü.

XXV.

Stormfield'daki ziyaretim onun ve benim tarafımdan
ilgili bir isteksizlikle sona erdi. Her sabah giyinmeden önce onun eğlence olsun diye ve sevgisinden dolayı
evde adımı haykırdığını duydum; ve kapıdan dışarı baktığımda, uzun geceliğiyle koridorda aşağı yukarı sallanıyordu ve büyük beyaz başını yatağından kalkıp biriyle eğlenmek umuduyla dışarı çıkan bir çocuk gibi sallıyordu. Son sabah yumuşak bir şeker karı düşmüştü ve yağıyordu ve ben
karısının babasının ilk evlendiklerinde ona verdiği ve aradaki tüm
yıllarda bu son kullanım için onurlu bir emeklilikte tutulan arabayla
karakola kadar sürdüm. Zamanla yayları verimsizleşmemişti; daha ziyade yaşın sertliği ve ciddiyeti vardı; ama onun için kölelerin o harikulade ilahileri kuzeye doğru yol almaya başladığında, onun böyle bir şevkle söylediğini duyduğum zenci "spiritüel"in tatlı arabası gibi alçaktan sallanıyor olmalıydı. 'Go Down, Daniel', şimdi titrek tenorunu duyabildiğim bir ilahiydi. Sevdiği şeylerin aşığıydı ve onlara karşı eşsiz bir şekilde yüksek sesle okumakla tatmin olan bir tutkuyla doluydu. Hiç kimse 'Uncle Remus'u onun gibi okuyamazdı; sesi, çocukluğuna harikulade hikayeler anlatan zenci hemşirelerin seslerini yankılıyordu. Özellikle Bay Cable'ın 'Eski Creole Günleri' ile coşkusunu ve cüzzamlının kardeşinin yasaklanmasını, şehrin incelemesinin cüzzamlının saklandığı kulübeden geçen bir cadde boyunca ilerlediği zaman verdiği heyecan verici gücü hatırlıyorum: "Strit geçmemeli!"

Bildiğim her şeyden daha zengin ve bereketli bir doğadan, bir insanı yaratan ve sonra onu yeniden yaratmaya bırakan Gizem tarafından ona verilen malzeme, açık ve sağlam bir gerçeğin temeline yüksek asalet karakterini işledi. Son gün hiçbir şeyi itiraf etmek zorunda kalmayacak, çünkü tüm hayatı, kendisine bunu soracak olan herkesin özgür bilgisiydi. Kalplerin Arayıcısı o gün onu utandırmayacaktır, çünkü sık sık çok acı bir şekilde pişman olduğu şeylerden hiçbirini saklamaya çalışmadı. Sorumluluğun nerede olduğunu biliyordu ve bir adamın payını cesurca aldı; ama daha az korkusuzca, cevabın geri kalanını insanları hayal eden Tanrı'ya bıraktı.

Yaşamın kalbine nüfuz ettiği yoğunluğu ve tüm dünyayı kuşattığı, şeylerin nedenini bulmaya çalıştığı ve sonra denemeyi bıraktığı görüş genişliğini anlatmaya çalışmam boşuna. Önemsiz derecede üzücü ve kısa süren başka görüşmelerimiz de oldu; ama onu hayatta gördüğüm son zaman, işçi sendikalarını zayıfların güçlülere karşı tek mevcut yardımı olarak açıkladığı ve haklı çıkardığı nazik, net yargısal anlayışla benim için unutulmaz oldu.

Sonra onu ölü gördüm, o acımasız saatte umutsuzluğumuzu çelenklediğimiz çiçeklerin arasında tabutunda yatıyordu. Eski dostu Twichell'in sesi, kırık kalpli bir yalvarışla inlediği duada yükseldikten sonra, çok iyi tanıdığım yüze bir an baktım; ve onda sık sık gördüğüm sabra sabırla katlandı: bir tür bilmece, büyük bir sessiz onur, trajik ciddiyeti, akılsızların bütünü için aldığı kahkahada kırılan bir doğanın derinliklerinden olması gereken şeye bir onay. Emerson, Longfellow, Lowell, Holmes--hepsini ve diğer tüm bilgelerimizi, şairlerimizi, kahinlerimizi, eleştirmenlerimizi, mizahçılarımızı tanıyordum; birbirlerine ve diğer edebiyat adamlarına benziyorlardı; ama Clemens edebiyatımızın tek, eşsiz Lincoln'üydü. ETEXT EDITÖRÜNÜN YER İŞARETLERİ:

Ölüm gününe mutlak bağlılık,
Kesinlikle, çok olumlu, neredeyse saldırganca doğru
Şefkatinden onların şefkatine hitap etti
Sevimli algı, ve yine de bir tür uzak yoklukla
Onu eğlendirdi, ona haksızlık ettiklerinde bile
Durumu arkadaşlarına eğlenceli bir şekilde fark etti
Ama şimdi ayda yirmi dolar aldığını hatırlıyorum"
Hristiyanlık ahlakı ve koşulları iyileştirmek için hiçbir şey yapmamıştı
Kilise: "Ah evet, gidiyorum Beni neredeyse öldürüyor, ama gidiyorum,"
Clemens edebiyatımızın tek, eşsiz Lincoln'üydü
Umutsuzluk kahkahalarla güldü
Tekrarlardan kaçınmayı totoloji korkusuyla hor gördü
İnsan safdilliğinin ve aptallığının ebedi kayası
O acımasız saatte umutsuzluğumuzu çelenklediğimiz çiçekler
Kurguya pek aldırmazdı
Sevgisini göstermek için elleriyle sizi pençelemedi
Günlerinin sonuna kadar gençti
Kahramanca yalanlar
Onun gelişi neredeyse onu öldürüyordu, ama buna değdi
Dürüst adamlar kendilerine gelince azdır
Pepys'in söyleyeceği gibi çok güzeldi
Jane Austen
Onu kedinin yapabileceği şeyi yapmaya bıraktı
Yalan söyledi, elbette ve başkalarını kederden veya zarardan kurtarmak için yaptı
Kendisi için iyi ve harika şeyler bulmayı severdi
Livy Clemens: gördüğüm en sevimli insan
Evlilikler, yalnızca taraflarının gerçekten bildiği şeylerdir
Zihin ve ruh, dünyanın zor işini yapanlarla birlikteydi
Baskının sahte tevazuu burada tekrar etmemi engelliyor
Tanıdığım en güneysizleşmiş Güneyli
En ciddi, en insancıl, en vicdanlı adam
Kaos olabilecek neredeyse hiçbir şey
Kıskanmadığı bir ölü adam görmedim
Zencilere karşı daha saygılı bir adam görmedim
Hiçbir adam henüz kendisi hakkında gerçeği söylemedi
Hiçbir adam köleliği daha mükemmel bir şekilde hissetti ve daha tamamen nefret etti
Clemens'in başkaları gibi yazması mümkün değil
Kaba olmadan Kendine namuslu demek
Kibar öğrenme övgüsünü tereddüt ettirdi
Yazarı tatmin edecek kadar övdü
Her beyazın her siyah adama borçlu olduğu tazminat
Uzun zamandır giyilen inanç zincirleri
Genellikle hijyenik türden bazı batıl inançlar
Aptalca dürüst
Bir evin süsü, onu sık sık ziyaret eden arkadaşlardır
Dürüst
Yardım ettiği kişilerin nankörlüğüne alışkın
Metinlerinin boş bayağılığı
Walter-Scotticized, Güney idealinin sözde şövalyeliği
Daha önce hiç son bulmadık ve nasıl son bulabileceğimizi göremiyoruz
Pekala, eğer kaybolacaksan, seninle birlikte kaybolmak istiyorum
Yaptığı şeyin sahibiydi, iyi, kötü veya kayıtsız
Her insan güdüsü bencil değil miydi
Neden geçmişten bu kadar nefret ettiğimizi merak ediyorum--"Çok lanet olası aşağılayıcı!"

William Dean Howells'ın Mark Twain'imin Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MY MARK TWAIN ***

***** This file should be named 3390.txt or 3390.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/3/9/3390/

Produced by David Widger

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
