*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: 1914 and Other Poems (1914 ve Diğer Şiirler)
Yazar: Rupert Brooke
Yayın Tarihi: October 29, 2010 [EBook #33902]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/33902
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of 1914 and Other Poems, by Rupert Brooke

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: 1914 and Other Poems

Author: Rupert Brooke

Release Date: October 29, 2010 [EBook #33902]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK 1914 AND OTHER POEMS ***

*** START OF TURKISH PART ***
D Alexander ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu dosya The Internet Archive tarafından cömertçe sağlanan resimlerden üretilmiştir)

1914
VE DİĞER ŞİİRLER
RUPERT BROOKE

LONDRA

SIDGWICK & JACKSON LIMITED

3 ADAM STREET ADELPHI W.C.
1915

_Telif hakkı 1915 Sidgwick & Jackson Ltd.'ye aittir.
Tüm hakları saklıdır_

THE COMPLETE PRESS'TE BASILMIŞTIR
WEST NORWOOD
LONDRA

[İllüstrasyon: Rupert Brooke 1913]

_Aynı Yazardan_
ŞİİRLER
(_Sidgwick & Jackson Ltd._)
_İlk baskı, 1911
1913'te yeniden basılmıştır
Mayıs 1915 (iki kez)_

RUPERT BROOKE

Rugby'de doğdu, 3 Ağustos 1887
King's Üyesi, 1913
Alt Teğmen, R.N.V.R., Eylül 1914
Antwerp Seferi, Ekim 1914
British Mediterranean ile yelken açtı
Seferi Kuvvetleri, 28 Şubat 1915
Ege'de öldü, Nisan 23, 1915

Bu şiirler _New Numbers_, eski _Poetry Review_,
_Poetry and Drama_, _Rhythm_, _The Blue Review_, _The New Statesman_,
_The Pall Mall Magazine_ ve _Basileon_ dergilerinde yayınlanmıştır. Tekrar basılmalarına izin veren Editörlere teşekkürler.

Yazar bu baharda bir şiir kitabı yayınlamayı düşünmüştü,
ama mevcut kitabı yayımlanmaya hazırlamadı.

_Mayıs 1915_ E. M.

İÇİNDEKİLER

1914

SAYFA

I. BARIŞ 11
II. GÜVENLİK 12
III. ÖLÜLER 13
IV. ÖLÜLER 14
V. ASKER 15
HAZİNE 16

GÜNEY DENİZLERİ

TIARE TAHITI 19
GERİYE BAKIŞ 22
BÜYÜK SEVGİLİ 24
CENNET 27
ŞÜPHELER 29
KADINLARDA BİLGELİK VARDIR 30
ONU ÖVMEYİ Mİ YOKSA SUÇLAMAYI MI DÜŞÜNÜYOR 31
BİR HATIRA 32
BİR GÜN 33
WAIKIKI 34
TAKİP ETMELER 35
SONE (_Psişik Araştırma Derneği'nin
Bazı Tutanakları tarafından önerilmiştir_) 36
BULUTLAR 37
DEĞİŞKENLİK 38

DİĞER ŞİİRLER

MEŞGUL YÜREK 41
AŞK 42
TALİHSİZ 43
CHILTERNS 44
EV 46
GECE YOLCULUĞU 47
ŞARKI 49
GÜZELLİK VE GÜZELLİK 50
SEVGİLİLERİN KULLANDIĞI YOL 51
MARY VE GABRIEL 52
GENÇLİĞİN CENAZE TÖRENİ 55

GRANTCHESTER

ESKİ VAKİRHANE, GRANTCHESTER 59

1914

I. BARIŞ

Şimdi, Tanrı'ya şükürler olsun ki bizi saatine uydurdu,
Ve gençliğimizi yakaladı ve bizi uykudan uyandırdı,
El yapımı güvenli, berrak göz ve keskinleştirilmiş güçle,
Yüzücüler gibi temizliğe sıçrayarak,
Yaşlı, soğuk ve yorgun bir dünyadan sevinçle,
Onurun hareket ettiremediği hasta kalpleri,
Ve yarı insanları, ve kirli ve kasvetli şarkılarını,
Ve aşkın tüm küçük boşluklarını terk et!

Oh! Biz, utancı bilenler, orada kurtuluşu bulduk,
Hiçbir hastalığın, hiçbir kederin olmadığı, ama uykunun iyileştiği,
Bu bedenden başka kırılan hiçbir şey yok, sadece nefes kaybedildi;
Gülen kalbin uzun süreli huzurunu sarsacak hiçbir şey yok orada
Ama sadece acı var ve onun da sonu var;
Ve en kötü dost ve düşman sadece Ölüm'dür.

II. GÜVENLİK

Sevgili! Saatte mutlu olanların en kutsanmışı
Gizli güvenliğimizi bulan,
Dinlenmekte olan dünyanın karanlık gelgitlerinde güvence altına alınan,
Ve sözümüzü duyan, 'Bizden daha güvenli kim var?'
Ölümsüz olan her şeyle güvenliği bulduk,
Rüzgarlar ve sabah, insanların gözyaşları ve neşe,
Derin gece, kuşların şarkıları ve uçan bulutlar,
Ve uyku ve özgürlük ve sonbahar toprağı.
Zamanın fırlatıp atamayacağı bir ev inşa ettik.
Sonsuza dek acıdan sarsılmayan bir barışa kavuştuk.
Savaş güç bilmez. Gidişim güvenli olacak,
Tüm ölümün çabalarına karşı gizlice silahlanmış;
Tüm güvenlik kaybolsa bile güvenli; insanların düştüğü yerde güvenli;
Ve bu zavallı uzuvlar ölürse, hepsinden daha güvenli.

III. ÖLÜLER

Zengin Ölüler için, üfleyin, borular! Bunlardan hiçbiri eskiden bu kadar yalnız ve yoksul değildi,
Ama ölmek, bize altından daha nadir hediyeler verdi.
Bunlar dünyayı bir kenara koydu; gençliğin kırmızısını döktüler; yıllarını feda ettiler
Çalışma ve neşe ve o umulmadık dinginlik,
İnsanların yaş dediği; ve olmak isteyenler,
Oğulları, verdiler, ölümsüzlüklerini.

Çalın, borular çalın, çalın! Bize, yoksulluğumuz için,
Kutsallık, uzun zamandır eksikti, ve Sevgi, ve Acı.
Onur, bir kral olarak, yeryüzüne geri döndü,
Ve tebaasına kraliyet ücreti ödedi;
Ve asalet yine yollarımızda yürüyor;
Ve mirasımıza kavuştuk.

IV. ÖLÜLER

Bu kalpler insan sevinçleri ve kaygılarıyla örülmüştü,
Kederle harikulade bir şekilde yıkanmış, neşeye hızla.
Yıllar onlara nezaket vermişti. Şafak onlarındı,
Ve gün batımı ve yeryüzünün renkleri.
Bunlar hareket görmüş ve müzik duymuşlardı; bilinen
Uyku ve uyanıklık; sevilen; gururla dostça giden;
Şaşkınlığın hızlı kıpırtısını hisset; tek başına oturdu;
Çiçeklere, kürklere ve yanaklara dokundu. Bütün bunlar bitti.

Değişen rüzgarlarla kahkahaya dönüşen sular var
Ve gün boyu zengin gökyüzüyle aydınlatılıyor. Ve sonra,
Don, bir hareketle, dans eden dalgaları durduruyor
Ve dolaşan güzellik. Beyaz bir
Kesintisiz ihtişam, toplanmış bir ışıltı,
Bir genişlik, parlayan bir huzur, gecenin altında.

V. ASKER

Eğer ölürsem, kendim için sadece şunu düşün:
Yabancı bir tarlanın bir köşesi var
O sonsuza dek İngiltere. Olacak
O zengin toprakta daha zengin bir toz gizlenmiş;
İngiltere'nin taşıdığı, şekillendirdiği, farkına vardığı bir toz,
Bir zamanlar, çiçeklerini sevgiye, yollarını dolaşmalarına verdi,
İngiltere'nin bir bedeni, İngiliz havasını soluyarak,
Nehirler tarafından yıkanmış, memleketin güneşleriyle kutsanmış.

Ve düşün, bu kalp, tüm kötülükler döküldü,
Ebedi zihinde bir nabız, daha az değil
İngiltere'nin verdiği düşünceleri bir yere geri verir;
Görüntüleri ve sesleri; günü kadar mutlu rüyalar;
Ve arkadaşlardan öğrenilen kahkaha; ve nezaket,
Huzurlu kalplerde, bir İngiliz göğü altında.

HAZİNE

Renk gözlere girdiğinde,
Ve parlayan ışıklar tekrar kapandığında
Dans eden kızlar ve tatlı kuşların çığlıklarıyla
Beynin kapılarının ardında;
Ve onları doğuran o hiçlik, kapanacak
Gökkuşağı ve gül:--

Zaman hala biraz altın alan tutabilir
Orada o güzel kokulu dükkânı açacağım
Şarkı ve çiçek ve gökyüzü ve yüz,
Ve sayacağım, dokunacağım ve onları çevireceğim,
Onlar üzerinde düşünerek; bir anne gibi,
Çocuklarını tüm zengin gün boyunca izlemiş
Sessizce oturur, solan ışıkta,
Çocuklar uyuduğunda, gece olmadan.

GÜNEY DENİZLERİ

TIARE TAHITI

Mamua, kahkahalarımız sona erdiğinde,
Ve kalpler ve bedenler, beyaz kadar kahverengi,
Dostların kapılarının etrafındaki toz,
Ya da geceye doğru esen koku,
O zaman, oh! o zaman, bilgeler hemfikir,
Ölümsüzlüğümüz gelir.
Mamua, orada bir ülke bekler
Anlamamız zor.
Zamanın dışında, güneşin ötesinde,
Cennette hepimiz biriz,
Sen ve Pupure birsiniz,
Ve Taue, ve beceriksiz bilge. Orada Ebedîler var ve orada
İyi, Güzel ve Gerçek,
Ve Tipler, dünyevi kopyaları olan
Bildiğimiz aptalca kırık şeyler;
Orada, hayaletleri olduğumuz Yüz var;
Gerçek, asla batmayan Yıldız;
Ve sevdiğimiz Çiçek
Burada soluk ve solgun gölgeler;
Asla bir gözyaşı yok, sadece Keder;
Dans, ama hareket eden uzuvlar değil;
Şarkılardaki şarkılar kaybolacak;
Aşıklar yerine, Aşk olacak;
Kalpler için, Değişmezlik;
Ve orada, İdeal Resif'te,
Sonsuz Deniz gök gürültüsü gibi gümbürdüyor!

Ve kahkaham ve acım,
Ebedi Beyne dönecek.
Ve tüm güzel şeyler, derler ki,
Tekrar Güzellikte buluşacaklar;
Miri'nin kahkahası, Teipo'nun ayakları,
Ve Matua'nın elleri,
Yıldızlar ve güneş ışığı orada buluşacak,
Mercanın tonları ve gökkuşakları orada,
Ve Teuera'nın örgülü saçları; Ve yıldızlı _tiare'nin_ beyazıyla,
Ve karanlık vadideki beyaz kuşlarla,
Ve geceleri alev alev yanan _alevlilerle_,
Ve mücevherlerle, ve akşamın yeşil sonrası,
Ve inci, altın ve kırmızı şafaklarla,
Mamua, daha güzel başın!
Ve artık rüya gören kimse olmayacak
Eğrelti otlarının altında, ufalanan şeylerin,
Yanılsamanın gözleri, ağız gibi görünen,
Her zaman birbirine dolanmış insan sevgisi.
Ve artık sallanıp sallanmayacaksın
İlahi bir şekilde kokulu gölgede,
Ayakların Gezinmeye gittiği yerde,
Ve aylar sonsuz Gün'de kaybolmuş.
Bu çelenklerimizi nasıl saracağız,
Ne başların ne de çiçeklerin olduğu yerde?
Ah, Cennetin Cenneti! - ama özleyeceğiz
Palmiyeleri, güneş ışığını ve güneyi; Ve öpüşmenin bir sonu var, sanırım,
Ağızlarımız Ağız ile bir olduğunda....

_Taue burada_, Mamua,
Saçları taçlandır ve uzaklaş!
Ayın çağrısını duy,
Ve başıboş ılık lagünün etrafında dolaşan fısıltılı kokular.
Acele et, el ele,
Karanlıkta, çiçekli yolda,
Kumun beyazlığı boyunca,
Ve suyun yumuşak okşamasında,
Zihni aptallıktan yıka,
Mamua, güne kadar.
Parıldayan ay ışığını orada geçir
Sessiz derinlikleri takip ederek
Parıldayan uzuvlar ve gölgeli saçlar,
Ya da tembelce yüzerek, yarı uykulu.
Dal ve iki büklüm ol ve peşinden git,
Çiçeklere kapılıp öp ve çağır,
Solan dudaklarla ve insan kahkahalarıyla
Ve bireysel yüzlerle,
Cennetin bu tarafında!...
Bilgelikte pek az teselli vardır.

PAPEETE, _Şubat_ 1914

GERİYE DÖNÜŞ

Kollarında hâlâ bir sevinç vardı,
Gecenin sokağı kadar sessiz;
Ve seninle ilgili düşüncelerimi hatırlıyorum,
Karanlık bir odadaki yeşil yapraklardı,
Aysız bir gökyüzündeki kara bulutlardı.
İçindeki aşk geçip gidiyordu,
Nüfuz edici, uzak ve nadir,
Geniş havadaki bir kuş gibi,
Ve kuş olarak, hiçbir iz bırakmadı
Yüzünün cennetinde.
Aptallığında buldum
Tatlı bir sesin ardından gelen tatlı sessizliği.
Etrafında ışık vardı
Gecenin grileşen sonunu karartan;
Arzu doğmamış güneşti,
Sevinç henüz başlamamış gündü,
Ağaçların ağaçlara fısıldadığı,
Rüzgarsız, sessizce.
Bilgelik saçlarında uyuyordu,
Ve Uzun-Acı oradaydı,
Ve elbisenin akışında,
Ayırt Edici Olmayan Şefkat. Ve düşündüğünde, bana öyle geldi ki,
Sonsuzca ve bir deniz gibi,
Bildiğin o hafif dünya hakkında
Engin bilinçsizliğin fırlatıldı....

Ey dalgasız ve gelgitsiz liman!
Tüm şarkıların öldüğü sessizlik!
Kutsal kitap, kalplerin hareketsiz olduğu yer!
Ve sonunda tepenin altında eve!
Ey sessiz anne, barış göğüsleri,
Aşkın kendisi baygınlaşıp sona ereceği yer!
Ey sonsuz derinlik, hiç bilmedim,
Geri dönerdim, sana geri dönerdim,
Seni bulurdum, kıpırdamamış bir havuz gibi,
Yanında diz çökerdim ve tek bir kelime bile etmezdim,
Başımı yaslardım ve hiçbir şey söylenmezdi,
Ellerinde, çelenksiz;
Ve uzun bir nöbet tutardın;
Ve ben uyurdum ve uyurdum!

MATAIEA, _Ocak_ 1914

BÜYÜK SEVGİLİ

Çok büyük bir sevgili oldum: Günlerimi
Çok gururla Aşk'ın övgüsünün ihtişamıyla,
Acı, dinginlik ve şaşkınlıkla,
Sınırsız arzu ve hala tatmin edici,
Ve insanların umutsuzluğu aldatmak için kullandığı tüm sevgili isimlerle,
Hayatın karanlığında rastgele kalplerimizi taşıyan
Şaşkın ve görünmez akarsular için. Şimdi, o çekişmedeki düşüncesiz sessizlikten önce
Aşağı iner, uykulu Ölüm'ü şimdiye kadar aldatırım,
Gecem bir yıldızla anılacak
Tüm insanların günlerinin tüm güneşlerini gölgede bırakan.
Onları ölümsüz övgülerle taçlandırmayacak mıyım
Sevdiğim, bana veren, benimle cesaret eden
Yüksek sırlar ve karanlıkta diz çöküp görmek için
Zevkin anlatılamaz tanrılığını?
Aşk bir alevdir;-- dünyanın gecesine ışık tuttuk.
Bir şehir:-- ve onu biz inşa ettik, bunlar ve ben.
Bir imparator:-- dünyaya ölmeyi öğrettik. Bu yüzden, onların hatırına sevdim, buradan gitmeden önce,
Ve Aşk'ın ihtişamının yüce amacı,
Ve sadakatleri genç tutmak için, o isimleri yazacağım
Sonsuza dek altın, kartallar, ağlayan alevler,
Ve onları bir bayrak olarak koyacağım, ki insanlar bilsin,
Nesilleri cesaretlendirmek, yakmak ve üflemek için
Zamanın rüzgarında, parlayarak ve akarak...
Bunları sevdim:
Beyaz tabaklar ve bardaklar, tertemiz parlıyor,
Mavi çizgilerle çevrili; ve tüylü, peri tozu;
Lamba ışığının altında ıslak çatılar; dost canlısı ekmeğin güçlü kabuğu; ve çok lezzetli yiyecekler;
Gökkuşakları; ve odunun mavi acı dumanı;
Ve serin çiçeklerde yatan parlak yağmur damlaları;
Ve çiçeklerin kendileri, güneşli saatlerde salınan,
Ayın altında onları içen güveleri hayal eden;
Sonra, çarşafların serin nezaketi, ki yakında
Sorunları giderir; ve kaba erkek öpücüğü
Battaniyelerin; taneli odunun; canlı saçlar
Parlayan ve özgür; mavi bulutları toplayan; keskin
Büyük bir makinenin tutkusuz güzelliği;
Sıcak suyun nimeti; dokunulacak kürkler;
Eski giysilerin güzel kokusu; ve benzeri şeyler--
Dost canlısı parmakların rahatlatıcı kokusu,
Saçın kokusu ve ölü yapraklar ve geçen yılın eğrelti otları etrafında kalan küflü koku...
Sevgili isimler,
Ve binlerce başka kalabalık bana! Kraliyet alevleri;
Musluktan veya pınardan gelen tatlı suyun gamzeli kahkahası;
Yerdeki delikler; ve şarkı söyleyen sesler;
Kahkaha sesleri de; ve bedenin acısı,
Çok geçmeden huzura döndü; ve derin soluk tren;
Sert kumlar; köpüğün küçük donuk kenarı
Dalga eve giderken kahverengiye dönen ve azalan;
Ve yıkanmış taşlar, bir saatliğine neşeli; soğuk
Demirin ciddiyeti; nemli siyah toprak kalıbı;
Uyku; ve yüksek yerler; çiyde ayak izleri;
Ve meşeler; ve kahverengi at kestaneleri, parlak-yeni;
Ve yeni soyulmuş çubuklar; ve çimenlerde parlayan göletler;--
Bunların hepsi benim aşklarımdı. Ve bunlar geçecek,
Ne olursa olsun, büyük saatte geçmez,
Ne de tüm tutkum, tüm dualarım,
Onları Ölüm kapısından benimle birlikte tutmaya gücü yetecek.
Kaçak oynayacaklar, hain nefesle dönecekler,
Kurduğumuz yüksek bağı koparacaklar ve Aşkın güvenini
Ve kutsal antlaşmayı toza satacaklar.
--Oh, hiç şüphe yok ama, bir yerlerde, uyanacağım,
Ve geriye kalan aşkı tekrar vereceğim ve
Yeni arkadaşlar edineceğim, şimdi yabancılar...
Ama bildiğim en iyi şey,
Burada kalır ve değişir, kırılır, eskir,
Dünyanın rüzgarları etrafında savrulur ve
Yaşayan insanların beyinlerinden silinir ve ölür.
Hiçbir şey kalmaz.

Ey sevgililerim, ey sadakatsizler, bir kez daha
Bu son hediyeyi veriyorum: İnsanlar
Bildikten sonra, ve daha sonraki aşıklar, çok uzakta,
Seni övüyorlar, "Bütün bunlar güzeldi"; "O sevdi" diyorlar.

MATAIEA, 1914

CENNET

Balıklar (sinek dolu, Haziran'ın derinliklerinde,
Sulu öğlen vakitlerini oyalanıyorlar)
Derin bilgeliği düşün, karanlık ya da berrak,
Her gizli balık umudu ya da korkusu.
Balıklar, Dereleri ve Göletleri olduğunu söylüyor;
Ama Ötesinde bir şey var mı?
Bu hayat Her Şey olamaz, yemin ediyorlar,
Çünkü eğer olsaydı ne kadar tatsız olurdu!
Bir şekilde, İyi
Sudan ve Çamurdan gelecek;
Ve elbette, saygılı göz görmelidir
Sıvılıkta Bir Amaç.
Karanlık bir şekilde biliyoruz, İnançla haykırıyoruz,
Gelecek Tamamen Kuru Değil. Çamurdan çamura!--Ölüm girdapları yakınlarda--
Burada değil, belirlenmiş Son, burada değil!
Ama bir yerlerde, Uzay ve Zaman'ın ötesinde,
Daha ıslak su, daha sümüklü sümük!
Ve orada (güvenirler) orada yüzen
Birisi, nehirler başlamadan önce yüzen,
Muazzam, balıksı form ve zihin,
Yassı, her şeye gücü yeten ve nazik;
Ve o Yüce Yüzgecin altında,
En küçük balık içeri girebilir.
Ah! Uçmak asla bir kancayı gizleyemez,
Balık der, Ebedi Dere'de,
Ama sıradan otlardan daha fazlası vardır orada,
Ve çamur, göksel olarak güzel;
Şişman tırtıllar etrafta sürüklenir,
Ve Cennet kurtçukları bulunur;
Solmayan güveler, ölümsüz sinekler,
Ve asla ölmeyen solucan.
Ve tüm dileklerinin olduğu o Cennet'te,
Artık kara olmayacak, der balık.

ŞÜPHELER

O uyurken, ruhu, biliyorum,
Havada bir gezgin gibi dolaşıyor,
Asla gidemeyeceğim yere kanat takıyor,
Onu yatarken, hareketsiz ve güzel,
Bekliyor, boş, bir kenara bırakılmış,
Bir sandalyenin üzerindeki bir elbise gibi...
Bunu biliyorum ve yine de biliyorum
İnkar edilemeyecek şüpheler.

Çünkü eğer ruh yerinde değilse,
Yüzüne ne dert koydu?
Ve, orada hiçbir şey oturmuyor, eski ve bilge
Gözlerinin perdelerinin ardında,
Ne var, benliğin tutulmasında,
Gölgeler, yumuşak ve geçici,
Dudaklarının köşelerinde,
Onun için olmazsa olmaz olan gülümseme?

Ve eğer ruh orada değilse,
Saçlarında neden koku var?

KADINLARDA BİLGELİK VAR

"Ah aşk güzeldir ve aşk nadirdir;" dedi canım,
"Ama aşk hafifçe geçer." Aptal başını eğdim,
Ve saçlarını öptüm ve ona güldüm. Böyle bir çocuktu o;
Aşka o kadar yeniydi ki, aşka o kadar sadıktı ki ve o kadar acı bir şekilde konuşuyordu.

Ama kadınlarda, bildiklerinden daha fazla bilgelik vardır,
Ve düşünceler içlerinden geçer, kendilerinden daha bilgedir,
Ya da benim canım, cahil ve gençken,
Aşka bu kadar acı bir şekilde, bu kadar doğru bir dille nasıl ağlayabilirdi?

ÖVGÜ MÜ YOKSA SUÇLAMALI MI DİYE DÜŞÜNÜYOR

Değerini tartmak için huzura sahibim, şimdi her şey bitti,
Ama seni övmek mi yoksa suçlamak mı, söyleyemem.
Çünkü sevileni kınayan, sevgiliyi kınar;
Yine de hangi adam attığı şeyi över?

Sen, gerçekte, bu donuk, önemsiz, bulanık hiçlik ol,
Ben ne kadar aptalım, tapınmak için ne kadar büyük bir aptalım;
Ama eğer bir zamanlar düşündüğüm o yüce tanrıçaysan,
Tanrılığın ne kadar büyükse, o kadar çok kaybediyorum.

Sevgili aptal, seni zeki sanan aptala acı! Sevgili bilgelik, seni özleyen aptalla alay etme!
En güzeli, kör yüzünü sonsuza dek kaybetti!
En çirkini, seni öperken seni nasıl görebilirdim?

Öyleyse ... aptalların ve körlerin zavallı sevgisini kanıtladım sana,
Çünkü, çirkin ya da güzel, seni seven bir aptaldı.

BİR HATIRA (_Bir sone dizisinden_)

Şafaktan bir süre önce kalktım ve adım attım
Yavaşça odana giden loş yolda,
Ve seni sessiz karanlıkta uyurken buldum,
Ve uyurken etrafında kutsallık.
Orada diz çöktüm; ta ki uyanık parmakların
Başımın etrafında dolaşana ve onu tutana kadar.
Umutsuzca dinlendim
Cennetin bu tarafında, göğsünün altında.
Uzun süre diz çöktüm, hala; hatta ağlamadım bile.

Bana yaptığın büyük bir haksızlıktı; ve
O zavallı anın nezaketinden ve rahatlığından,
Ve uykulu anne rahatlığından! Çocuk, bilirsin
Aşk bu tür rüyalara ne kadar kolay sıçrar,
Onları gerçek gören. Ve bu kadar uyanan aşk
Tekrar uykuya dalmak için çok uzun zaman alır.

WAIKIKI, _Ekim_ 1913

BİR GÜN

Bugün mutluydum. Bütün gün
Senin anısını tuttum ve
Gülüşünü serpintinin dans eden ışığıyla ördüm,
Ve gökyüzüne minik sevgi bulutları ektim,
Ve seni denizin beyaz dalgalarını takip ederek gönderdim,
Ve başını fantezilerle taçlandırdım, hiçbir şeye değmez,
O eski sefaletin tozundan başıboş tomurcuklar,
Yeni bir aptalca sessiz neşeyle mutlu olmak.

O karanlık anılarla öyle hafifçe oynadım ki,
Tıpkı bir çocuk gibi, yaz göğü altında,
Saatlerce garip parlayan bir taşla oynar,
(Bilmese de) kasabalar eskiden ateşti,
Ve aşk ihanete uğradı ve cinayet işlendi,
Ve büyük krallar biraz acı küfe döndü. PASİFİK, _Ekim_ 1913

WAİKİKİ

Asma ve ağaçtan gelen bir nefes gibi sıcak kokular
Karanlığın aşağısına doğru sürüklenir. Acıklı, gözlerden gizli,
Bir yerlerde bir _eukaleli_ heyecanlanır ve ağlar
Ve gecenin kahverengi vahşetine acıyla saplanır.
Ve karanlık kokular fısıldar; ve loş dalgalar bana doğru sürünür,
Bir kadının saçları gibi parlar, uzar ve yükselir;
Ve yeni yıldızlar eski göklere doğru yanar,
Mırıldanan yumuşak Hawai denizinin üzerinde.

Ve ben hatırlarım, kaybederim, kavrarım, tekrar unuturum,
Ve hala hatırlarım, duyduğum veya bildiğim bir hikaye
Boş bir hikaye, aylaklık ve acı,
İki sevenin - veya sevmeyenlerin - ve birinin
Şaşkın kalbi aptalca kötülük yaptı,
Uzun zaman önce ve başka bir denizde.

WAIKIKI, 1913

PERİLİKLER

Bu yılların gri kargaşasında
Sık sık sessizlik çöker; aralıksız kavgacılar ayrılır;
Ve hatırlanan gözyaşlarının yankılarından daha az
Yüreğin tüm gürültülü karmaşasını susturur;
Ve bir gölge, neşe ve ağlamanın savrulmuş safları arasında
Açlıklar, acılar ve her donuk tutkulu ruh hali,--
Tamamen kaybolmuş ve neredeyse hepsi unutulmuş, ölmeyen,
Geri gelir senin dinginliğinin coşkusu.

Böylece zavallı bir hayalet, sisli akarsularının yanında,
Garip şüpheler, kaçamak rüyalar,
Lethean öncesi bir yaşamın ipuçları, insanlar,
Yıldızlar, kayalar ve et, anlaşılmaz şeyler,
Ve dalgalanan çimenlerin üzerindeki ışık, ne zaman olduğunu bilmez,
Ve koşan ayaklar, ama nerede, söyleyemez.

PASİFİK, 1914

SONE (_Psişik Araştırma Derneği'nin Bazı
Bildirileri tarafından önerilmiştir_)

Güneşin ötesinde olduğumuzda, boş gözyaşlarıyla değil,
Sağlam kapılara vuracağız, ya da
Amaçsız ölülerin o tozlu anayollarına basacağız
Dünya için ağıt; ama dönüp koşacağız
Havanın sıkı sıkıya kapalı bir yolundan,
Rüzgarla rüzgar arasında alçak, tatlı bir sokakta,
Hafif parıltıların altına eğileceğiz, gölgeleri dolaşacağız, bulacağız
Fısıldayan hayaletlerin unuttuğu bir köşe ve orada

Ebedi günümüzü saf bir sohbetle geçireceğiz;
Her birini her birinde hemen bilgece düşüneceğiz;
Daha önce eksik olan her şeyi öğreneceğiz; duyacağız, bileceğiz ve söyleyeceğiz
Bu kargaşalı bedenin şimdi reddettiği şeyi;
Ve hissedeceğiz, ellerimizi yoklayanlar;
Ve göreceğiz, artık gözlerimiz tarafından kör edilmedik.

BULUTLAR

Mavi gecede bitmeyen sütunlar bastırıyor
Sessiz bir kargaşayla, kırılıyor, dalgalanıyor ve akıyor,
Şimdi uzak Güney'e doğru yürüyün veya kar yığınlarını kaldırın
Beyaz ayın saklı güzelliğine kadar.
Bazıları mezarlarında yoldaşsız dolaşırken duraklıyor,
Ve derin, belirsiz ve yavaş hareketlerle dönüyor,
Dünya için iyi dua etmek isteyen ama
Biliyormuş gibi, kutsadıkları kadar boş.

Ölülerin ölmediğini, ancak kederlerinin ve neşelerinin zengin mirasçılarının
Yakınında kaldıklarını söylüyorlar.
Bence onlar sakin orta göğün üzerinde gidiyorlar, bunlar gibi,
Akıllıca görkemli melankolik bir trenle,
Ve ayı ve hala köpüren denizleri,
Ve yeryüzünde gelip giden insanları izliyorlar.

PASİFİK, _Ekim_ 1913

DEĞİŞKENLİK

Yüksek, rüzgarsız bir dünya ve garip olduğunu söylerler,
Günlerin ve zamansal gelgitlerin arasından,
İnancın ve İyiliğin, Bilgeliğin ve Gerçeğin yaşadığı,
_AEterna corpora_, hiçbir değişikliğe tabi olmayan.
Orada bu soluk gölgelerin kesin güneşleri hareket eder;
Orada savaşımızın ölümsüz sancakları durur;
Eriyen etlerimiz sabittir Güzellik orada, bir yıldız,
Ve yok olan kalpler, yok olmaz Aşk....

Sevgili, sadece iç çektiğimizi, öptüğümüzü, gülümsediğimizi biliyoruz;
Her öpücük sadece öpüşmenin süresidir; ve keder geçer;
Aşkın kalpten başka bir meskeni yoktur.
Zavallı saman çöpleri! Bir süre karanlık selde yakalarız,
Tutunuruz ve geceye ayrı ayrı taşınırız.
Gülme dudaklarla birlikte ölür, 'Aşk' sevgiliyle birlikte.

GÜNEY KENSINGTON--MAKAWELI, 1913

DİĞER ŞİİRLER

MEŞGUL KALP

Şimdi elimizden gelenin en iyisini ve en kötüsünü yapıp ayrıldığımıza göre,
Zihnimi parçalanmayacak düşüncelerle dolduracağım. (Ey gönül, boş yürekle gitmeye cesaret edemem)
Kitaplarda Aşk'ı düşüneceğim, Sonu olmayan Aşk;
Çocuklu kadınlar, mutlu; ve uyuyan yaşlı adamlar;
Ve belli bir tahıl için yaralanmış ıslak, güçlü saban tarlaları;
Ve ağlayan ve böylece ağlamalarını unutan bebekler;
Ve yağmurdan sonra unutkan genç gökler;
Ve eve dönen kanatlarla kırılan akşam sessizliği;
Ve Şarkı'nın asaleti ve kutsal Bilgelik,
Yaşayan, biz ölüyüz. Binlerce şey düşünürdüm,
Güzel ve dayanıklı, ve onları yavaşça tadardım,
Birer birer, tatlı bir yemeği tatmak gibi.
Kalbimi sükunetle meşgul etmem gerekiyor.

AŞK

Aşk duvarlarda bir gedik, kırık bir kapıdır,
Bir daha girmeyecek olan içeri girer;
Aşk gururlu kalbin kalesini Kader'e satar.
Sevilmeyenleri sevenler utancı bilirler. O zaman bile,
İki ağız, her biri diğerine susamış, dinmeyi bulduğunda,
Ve acı unutulmuş ve ağlamayı susturmuş,
İnançlı kalplerin, cennette - böyleleri sadece
Kendi zavallı düşlerini kollarının arasına alıp,
Her biri yalnız gecesinde, her biri bir hayaletle birlikte yatarlar.
Bazıları o geceyi paylaşır. Ama bilirler ki, aşk daha da soğur,
Sahte ve donuklaşır, en fazla tatlı yalanlardı.
Şaşkınlık artık elde veya omuzda değildir,
Ama kararır ve öpücükten öpüğe ölür.
Bütün bunlar aşktır; ve bütün aşk sadece budur.

Talihsiz

Kalp, sen bir kağıt parçası kadar huzursuzsun
Rüzgar tarafından tozlu kaldırımlara fırlatılmış; "O çok bilge, sabırlı ve naziktir.
Kucağında kavuşturulmuş küçük elleri arasında
Elbette utanmış bir baş uzun uzun eğilebilir,
Ve gölgelerin kıpırdadığı yerde bağışlanma bulabilir
Dudaklarının etrafında, ve gücünde bilgelik,
Huzurunda huzur. Gel ona, gel ona!"...

Umursamayacak. Geldiğimi görünce gülümseyecek,
Böylece tüm Cennetin beni sarmak için çiçek açtığını düşüneceğim.
İstediğim her şeyi bana verecek, beni öpecek ve tutacak,
Ve o kutsal havaya genişçe açacak
Huzur kapılarını, ve yorgunluğumu eve götürecek,
Tanrı'dan daha nazik. Ama, kalbim, umursamayacak.

ÇOCUKLAR

Ellerin, canım, sevimli,
Şefkatli dudakların
--Oh, seni sadakatle ve iyi sevdim,
Üç yıl, ya da biraz daha az.
Başarılı olmadı.

Tanrıya şükür, bitti! ve ben yola koyulacağım,
Gençliğimden ve senden vazgeçeceğim,
Wendover'a giden Roma yolu
Tring ve Lilley Hoo tarafından,
Özgür bir adamın yapabileceği gibi.

Çünkü gençlik geçip gidiyor, uçuşan sevinçler,
Hızla gelen gözyaşları;
Ve yaptığımız en kirli şeyler yatmalı
Sonunda unutulmuş;
Hatta aşk bile geçip gidiyor.

Geride kalanları bulamayacağım,
Görkem ve acı;
Güneşin sıçraması, haykıran rüzgar,
Ve cesur yağmurun iğnesi,
Bir daha karşılaşamayabilirim.

Ama en iyisini alan yıllar,
Sonunda bir şeyler verir;
Ve aşktan daha iyi bir dostları vardır,
Kimsenin bozamayacağı veya onaramayacağı,
Kendilerini dost edinen.

Arzulayacağım ve bulacağım
Arzularımın en iyisini;
Sonbahar yolu, yumuşak rüzgar
Kararan bölgeleri yatıştıran.
Ve kahkaha ve han yangınları.

Siyah çitlerin etrafındaki beyaz sis,
Uykulu Midland ovası,
Yoncanın yetiştiği sessizlik,
Ve patikadaki ölü yapraklar,
Elbette, bunlar kalır.

Ve belki bir kız bulurum,
Ve senden daha iyi bir kız,
Gözleri senin kadar bilge ama daha nazik,
Ve dudakları senin kadar yumuşak ama gerçek.
Ve cesaret edip söyleyebilirim ki o da işe yarayacaktır.

EV

Dün gece geç ve yorgun döndüm
Küçük odama,
Uzun sandalyeye ve ateş ışığına
Ve rahat bir karanlığa.

Ama yavaşça içeri girdiğimde
Orada bir kadın gördüm,
Boyun, yanak ve çene çizgisi,
Saçlarının koyuluğu,
Tanımadığım birinin şekli
Sandalyemde oturuyordu.

Bir an sert ve hareketsiz durdum,
Boynunu ve saçlarını izliyordum.
Ona doğru bir adım attım; ve gördüm
Orada kimse yoktu.

Ateş ışığının bir oyunuydu
Onu orada görmemi sağlayan. Gölge ve ışık fırsatıydı
Ve sandalyedeki minder. Ah, yeryüzündeki tüm mutlular,
O gece nasıl uyuyabildim?
Yattım ve yalnız karanlığı izledim;
Ve ay ışığının
Duvardan leğene, odanın etrafından süzülmesini izledim.
Bütün gece uyuyamadım.

GECE YOLCULUĞU

Eller ve aydınlık yüzler bir çizgiye doğru dönüyor;
Sersemlemiş son dakikalar tıkırdıyor; gürültü ölüyor.
Çatının büyük sallanan yayının ötesinde, ilahi,
Gece, dumanlı-yaralı, binlerce renkli gözle

Yolun buyurgan gizemi parlıyor.
Karanlığa susamış, uzun uzuvlu treni hissediyorsun
Titre, gerin, heyecan verici hareket, kay, dışarı çık ve sallan,
Uzağa doğru zorla, dur, tekrar güce kavuş...

Büyük bir saat tarafından yakalanmış bir adam gibi,
Yavaş uzuvlu, ışığa kavuşmak veya aşkını bulmak için;
Ve, uzun soluklar alarak, kör bakışlarla,
Eller açık, baş arkada, açık ve sessiz, hareket et

Bir sel kadar emin, esen engin bir rüzgar kadar yumuşak;
Ve, giderken güç ve amaç toplayarak,
Tökezlemeden, isteksizce, güçlü, bilmeden,
Kendisinin olmayan bir irade tarafından taşınan, yükselen, büyüyen,

Karanlığa doğru sürüklenerek, hedefinde zafer kazanarak,
Ateşten, küçük odadan...
--Belirlenmiş bir son var, ey ruhum!
Kızıl ve yeşil sinyaller yanıyor; karanlık

Buharın uzağa esen soluk alevleriyle asılı.
Tanrı'ya kaybolmuş, ışıktaki ışıklar gibi, uçuyoruz,
İradeyle büyümüş, son sarhoşu toplanmış hayalperestler.
Beyaz ışıklar kükrer. Dünyanın sesleri ölür.

Ve dudaklar ve kahkahalar unutulmuş şeylerdir.
Hız keskinleşir; büyür. Geceye ve daha ileriye,
Amacımızın gücü ve ihtişamı sallanır. Lambalar sönüyor; ve yıldızlar. Yalnızız.

ŞARKI

Birdenbire rüzgar yumuşak esiyor,
Ve bahar yine geldi;
Ve alıç yeşil tomurcuklarla canlanıyor,
Ve kalbim acı tomurcuklarıyla.

Kalbim bütün kış boyunca öylesine uyuşuktu ki,
Toprak öylesine ölü ve donuktu ki,
Baharın geleceğini hiç düşünmemiştim,
Ya da kalbimin bir daha uyanacağını.

Ama kış kırıldı ve dünya uyandı,
Ve küçük kuşlar yine ağlıyor;
Ve alıç çalısı tomurcuklarını çıkarıyor,
Ve kalbim acısını çıkarıyor.

GÜZELLİK VE GÜZELLİK

Güzellik ve Güzellik buluştuğunda
Tamamen çıplak, güzelden güzele,
Toprak ağlıyor-tatlı,
Ve havayı dağıtıyor-parlak,
Dönen, baş döndüren, etrafı kapatan,
Yumuşak ve sarhoş kahkahalarla;
Başına gelebilecek her şeyi örterek
Sonra--sonra--

Güzellik ve Güzellik'in buluştuğu yerde,
Dünya hala titriyor orada,
Ve rüzgarlar hala kokuyor,
Ve anılar yumuşak hava,
Kucaklayan, katlanan ışık parıltıları,
Ve gölgeli kahkahaların parçaları;
Yılları dolduran gözyaşları değil
Sonra--sonra--

AŞIKLARIN KULLANDIĞI YOL

Aşıkların kullandığı yol şudur;
Eğilirler, el ele tutuşurlar, hiç konuşmadan,
Ve dudakları buluşur ve öpüşürler,
--Böyle duydum.

Garip bir şekilde biraz şifa buluyorlar,
Ve dokunuşta garip bir başarı;
Aşıkların bildiği bir sır var,
--Bunu çok okudum.

Ve artık onlarınki ne sevinç ne de akıllıca,
Değişen veya biten, gece veya gündüz;
Ama ağızdan ağıza ve kalpten kalbe,
--Böyle diyor aşıklar.

MARY VE GABRIEL

Genç Mary, bir zamanlar bahçesinde dolaşırken,
Nisan gününde sıcak bir ihtişamın büyüdüğünü hissetti,
Suyu kızaran şarap gibi. Ve kısa süre sonra,
Öğleden sonrasının altın havasından,
Biri diz çöktü önünde: saçları vardı ya da ateşi,
Kulaklarının üstüne altın telle bağlanmış,
Yüzünün hevesli mermerini açığa vuruyordu.
Ne bir erkeğin ne de bir kadının ölümsüz zarafetiydi
O beyaz cübbenin altındaki uzuvları yuvarlayan,
Ve gururlu gözleri değişmez bir ışıkla aydınlatan,
Meraksız. Kanatları kadar sakin ve güzel,
O varlık bahçeyi doldurdu.
Orada durdu,
"Ne istiyorsun, efendim?" dedi.
Sözünü söyledi,
"Kadınlar arasında kutsanmışsın!" Yarısı duydu,
Elleri kavuşturulmuş ve yüzü eğik, yarısı uzun zamandır biliyordu,
O berrak ve kutsal tonun mesajını,
Kalbinin etrafında sıcak tatlı hıçkırıklar çırpınıyordu;
Böylesine dingin haberler böylesine insan zekâsını harekete geçiriyordu. Nefesi küçük kar taneleri kadar hızlı çıkıyordu. Elleri göğsüne doğru süründü. Sadece biliyordu
Bu onun değildi. Titreyen bir kıpırtı hissetti
Vücudunun içinde, kendisi için fazla güçlü bir irade
Her şeyi tutan, dolduran ve yöneten.
Gözleri kapalı ve binlerce yumuşak, kısa, kesik iç çekişle,
Teslim oldu; korkulu, uysal ve sevinçli...
Konuşmak istiyordu. Göğüslerinin altında
Öyle çok sayıda yanma, ileri geri,
Ve anlaşılamayan zonklamalar vardı; bilmiyordu
Bunlar onun için acı mı yoksa sevinç miydi; ama sadece
Kendine yabancılaşmıştı, yarı yalnız,
Hepsi harika, gelecek acılarla dolu
Ve düşünmeye cesaret edemediği düşünceler, hızlı ve dilsiz,
İnsan ve tuhaf, kendine ait, ama çok uzak,
İlahi, sevgili, korkunç, tanıdık...
Yüreği anlatmak için zayıftı; anlatmak için
Uzuvlarının tatlı ihaneti, garip yüksek mülkü,
Tekrar tekrar, fısıldayarak, yarı açığa vurarak,
Ağlayarak; ve böylece onun iyileşmesine karşı şefkat bul.
'Gözyaşları ve kahkahalar arasında, panik onu acele ettirirken,
Gözlerini o güzel haberciye doğru kaldırdı.
O hareketsiz diz çöktü, ölümsüz; gözleriyle
Onun ötesine bakarak, sakin gökyüzüne sakin;
Işıltılı, bilgeliğinde kaygısız, nazik.
Zambak demeti rüzgarda kıpırdamadı.
O, ölümlülükle acınası,
O mutluluğun geniş huzurunu nasıl deneyebilirdi
Şaşkın, sarsılmış kalbinin dalgalanmalarıyla,
Ve insan coşkusunun ipuçları, insan zekâsı,
Ve taşıdığı yalnız ağırlığın fısıltılarıyla,
Ve içindeki rahminin artık ona ait olmadığını
Ve sonunda ona ait olduğunu?
Yorgun olduğu için başını eğdi;
Ve dedi ki, "Öyle olsun!"
Büyük kanatlar açılmıştı
Tarlalara ihtişam ve ateş yağdırıyordu.
Bütün hava, şarkı söyleyerek, onu yukarı ve daha yükseğe taşıyordu,
Sarsılmadan, isteksizce. Kısa süre sonra parladı
Altın gökyüzünde altın bir nokta; sonra kayboldu.

Hava daha soğuk ve griydi. Tek başına duruyordu.

GENÇLİĞİN CENAZE TÖRENİ: AĞRI

_Gençlik_'in öldüğü gün,
Mezarına geldi,
Düzgün bir yasla, ülkenin uçlarından,
Dağınık dostlar,
En güzel zamanlarının iyi arkadaşları olarak yaşamış,
Onunla gülüp, onunla şarkı söyleyip,
Ziyafette, şarapta ve çok taçlı alemde,
Gündüzler, geceler ve zamanın şafakları,
_Gençlik_'in açık ev tuttuğu,
Yüksek sermayesinin ve maceralarının tadına varmadan
Bırakmadılar,
Kırılmamış hiçbir arayışı yoktu--
Bütün bunlar, aylak ayaklarla ve üzgün başlarıyla,
Eski dostlarının cenazesini takip ettiler. _Delilik_ önce gitti,
Boğuk çanlar ve hala ters duran küstahlıkla;
Ve ardından taşıyıcılar geldi, şapkaları ellerinde--
_Gülme_, en kısık, ve Kaptan _Gurur_ bronzlaşmış
Ve savaşçı yüzü tamamen asık ve telaşlı _Sevinç_,
Bir trene yetişmek zorunda olan ve _Şehvet_, zavallı, ağlak çocuk;
Bunlar sevgili ölüyü taşıyordu.
Arkalarından, kalbi kırık,
_Keder_ geldi, o kadar gürültülü bir dul kadındı ki, herkes şöyle dedi,
"Keşke onun yerine
Ablası _Keder_ ile evlenseydi!"
Ve onun yanında, onu her zaman sakinleştirmeye çalışarak,
Babasız çocuklar, _Renk_, _Ezgi_ ve _Kafiye_
(Tatlı çocuk _Kafiye_), her şeyi anlamadan koştular. Sonra, yolun hüzünlü sonunda,
Çiğ mezarın etrafında kaldılar. Yaşlı _Bilgelik_,
Mırıldanarak, Ölüler İçin Ayin'i okudu.
_Romantizm_ duruyordu,
Çizgili gözyaşları allıklı yanağını işaretlemişti;
Zavallı yaşlı _Kibir_, şaşkınlığı dinmemiş;
Ölü _Masumiyet_'in kızı, _Cehalet_;
Ve perişan, kötü giyimli _Cömertlik_;
Ve _Tartışma_, konuşamayacak kadar kederle dolu;
_Tutku_, şişmanlamış, orta yaşlı bir şey;
Ve _Dostluk_--bir dakika bile yaşlanmamış, o;
_Sabırsızlık_, sürekli saatini çıkarıyor;
Sağır olan ve eğilmek zorunda kalan _İnanç_,
Yaşlı _Bilgelik_'in bitmek bilmeyen vızıltısını yakalamak için.
_Güzellik_ oradaydı,
Siyahlığı içinde solgun; kuru gözlü; o tek başına duruyordu.
Zavallı mazide kalmış _Hayal_; _Hayal_ vahşi;
_Şevk_, grileşen saçlarındaki güneş ışığı;
_Memnuniyet_, _Gençliği_ çocukken tanımış olan
Ve onu o zamandan beri hiç görmemiş olan. Ve _Bahar_ da geldi,
Mezarların üzerinde dans ederek, ve ona çiçekler getirdi--
Uzun süre kalmadı. Ve _Gerçek_, ve _Lütuf_, ve tüm neşeli mürettebat,
Gülen _Rüzgarlar_ ve _Nehirler_ ve kıvrak _Saatler_;
Ve _Umut_, çiy gözlü; ve kederli _Şarkı_;--
Evet, çok fazla keder ve yas generaliyle,
Ölen _Gençliğin_ cenazesinde,
Bunlar bile bir kez daha bir araya geldi, hepsi,
Eskiden güzel ve yaşayan _Gençlik_ olanlar biliyordu;
Hepsi, sadece _Aşk_ hariç. _Aşk_ çoktan ölmüştü.

GRANTCHESTER

ESKİ VİKARLIK, GRANTCHESTER

(_Cafe des Westens, Berlin, Mayıs_ 1912)

Şu anda leylak çiçek açtı,
Hepsi küçük odamın önünde;
Ve çiçek tarhlarımda, düşünüyorum,
Gülümse karanfil ve pembe; Ve sınırlar boyunca, iyi biliyorum,
Gelincik ve menekşeler esiyor...
Ah! Orada kestaneler, yaz boyunca,
Nehrin yanında senin için
Yeşil karanlık ve uyku tüneli oluşturuyor
Derin yukarıda; ve yeşil ve derin
Dere gizemli bir şekilde aşağıdan kayıyor,
Bir rüya kadar yeşil ve ölüm kadar derin.
--Ah, kahretsin! Biliyorum! ve biliyorum
Mayıs tarlaları nasıl da altın rengi gösteriyor,
Ve gün genç ve tatlıyken,
Muhteşem bir şekilde yaldızlıyor çıplak ayakları
Yıkanmak için koşan...
_Du lieber Gott!_

İşte buradayım, terliyorum, hasta ve sıcak,
Ve orada gölgeli sular taze
Çıplak eti kucaklamak için eğiliyor.
_Temperamentvoll_ Alman Yahudileri
Etrafta bira iç;--ve _orada_ çiğler
Altın bir sabahın altında yumuşak.
Burada laleler söylendiği gibi açıyor;
O çalıların etrafında bakımsızca esiyor
Resmi olmayan bir İngiliz gülü; Ve orada düzensiz güneş
Gün bittiğinde dinlenmek için aşağı doğru eğilir,
Ve belirsiz bir dakik olmayan yıldızı uyandırır,
Terlikli bir Hesper; ve orada
Haslingfield ve Coton'a doğru Meads
Das _Betreten's_ not _verboten_.

[Yunanca: eithe genoimen] ... Keşke
Grantchester'da, Grantchester'da olsaydım!--
Bazıları, belki de, orada Doğa ile, ya da Dünya ile, ya da benzeri şeylerle temas kurabilir.
Ve zeki modern insanlar
Yeşilliklerin arasından göz gezdiren bir Faun gördüler,
Ve Klasiklerin ölmediğini hissettiler,
Bir Naiad'ın kamış başını görmek için,
Ya da Keçi ayağının alçaktan ötüşünü duymak için:...
Ama bunlar bilmediğim şeyler. Sadece senin uzanabileceğini biliyorum
Gün boyu Cambridge gökyüzünü izleyebilirsin,
Ve, uykulu çimenlerde çiçeklerle uyuşmuş,
Saatlerin serin geçişini dinleyebilirsin,
Yüzyıllar karışıp bulanıklaşana kadar
Grantchester'da, Grantchester'da...
Hala şafak vakti aydınlanan serin sularda
Hayalet Lordluğu havuzunda yüzüyor,
Ve vuruşları deniyor, hileleri deniyor,
Hellespont'ta veya Styx'te uzun zamandır öğrenilmiş.
Dan Chaucer nehrinin hala
Hayalet bir değirmenin altında gevezelik ettiğini duyuyor.
Tennyson, dikkatli gözlerle not ediyor,
Cambridge sularının nasıl hızla geçtiğini...
Ve o bahçede, siyah ve beyaz,
Çimlerin arasından gece boyunca sürünerek fısıldaşıyor;
Ve şafaktan önce hayalet dansı,
Çimenlikte yüz papaz;
Rahipler, uzun toz, gelip gidecek
Esnek, din adamı, izsiz ayak parmaklarında; Ve sık sık dalların arasında görülür
Bir Kırsal Dekanın kurnaz gölgesi...
Göklerde bir titremeye kadar,
Şeytani çığlıklarla kaybolarak,
İlkel din adamı bozgunu
Sadece ürkmüş bir uyuyan bırakır,
Gri gökler, ilk kuşun uykulu çağrıları,
Asla yıkılmayan yıkılan ev.

Tanrım! Bavulumu toplayıp bir trene bineceğim,
Ve beni bir kez daha İngiltere'ye götüreceğim!
Çünkü İngiltere tek ülke, biliyorum,
Görkemli Kalplere sahip insanların gidebileceği yer;
Ve tüm İngiltere'nin Cambridgeshire'ı,
Anlayan İnsanlar için bölge;
Ve _o_ bölgenin tercih ettiğim yeri
Güzel köy Grantchester.
Çünkü Cambridge halkı nadiren gülümser,
Kentli, bodur ve hilelerle doludur;
Ve en güneydeki Royston adamları
Siyah, vahşi ve ağızları tuhaftır;
Over'da bire bir yeminler savuruyorlar,
Trumpington'daki yeminlerden bile daha kötü,
Ve Ditton kızları kötü ve pis,
Ve Harston'da otuz yaşın altında kimse yok,
Ve Shelford ve o bölgelerdeki insanların
Çarpık dudakları ve çarpık kalpleri var,
Ve Barton erkekleri Cockney kafiyeleri yapıyor,
Ve Coton'unki isimsiz suçlarla dolu,
Ve inanamayacağınız şeyler yapılıyor
Madingley'de, Noel arifesinde.
Güçlü adamlar millerce ve millerce koştular,
Cherry Hinton'dan biri gülümsediğinde;
Güçlü adamlar karılarını solgunlaştırıp vurdular,
Onları St. Ives;
Güçlü adamlar bebekler gibi ağladılar, aman Tanrım,
Babraham'da olanları duymak için.
Ama Grantchester! Ah, Grantchester!
Orada huzur ve kutsal sessizlik var,
Pasifik göklerinde büyük bulutlar,
Ve düz gözlü erkekler ve kadınlar,
Bir rüyadan daha güzel kıvrak çocuklar,
Bir orman, uykulu bir dere,
Ve alacakaranlık köşelerinde, yarı uykuda dolaşan küçük nazik rüzgarlar.
Grantchester'da tenleri beyazdır;
Gündüz yıkanırlar, gece yıkanırlar;
Oradaki kadınlar yapmaları gereken her şeyi yaparlar;
Erkekler Düşünce Kurallarına uyarlar.
İyiliği severler; Gerçeğe taparlar;
Gençliklerinde kahkahalarla gülerler;
(Ve yaşlandıklarını hissettiklerinde,
Kalkıp kendilerini vururlar, bana öyle söylendi)...

Ah Tanrım! Dalların kıpırdadığını görmek
Grantchester'da ayın karşısında!
Heyecan verici-tatlı ve çürümüş koklamak
Unutulmaz, unutulmamış
Nehir kokusu ve esintiyi duymak
Küçük ağaçlarda hıçkırarak ağlamak.
Söyle, karaağaç kümeleri büyük ölçüde ayakta mı
Hala o kutsal toprağın koruyucuları mı?
Kestaneler gölgede, saygıdeğer rüyalarda,
Henüz akademik olmayan dere?
Şafak gizli, utangaç ve soğuk mu
Anadyomene, gümüş-altın mı?
Ve gün batımı hala altın bir deniz
Haslingfield'dan Madingley'e?
Ve sonra, gece doğmadan önce,
Tavşanlar mısır tarlasının etrafından mı çıkıyor?
Ah, su tatlı ve serin mi,
Nazik ve kahverengi, havuzun üstünde?
Ve hala gülüyor ölümsüz nehir
Değirmenin altında, değirmenin altında?
Söyle, daha bulunacak Güzellik var mı?
Ve Kesinlik? ve Sessiz nazik?
Derin çayırlar, unutmak için
Yalanları, gerçekleri ve acıyı?... oh! hala
Kilise saati üçe on kala mı duruyor?
Ve hala çay için bal var mı?

COMPLETE PRESS'TE BASILDI
WEST NORWOOD
LONDRA

YAZDIRICININ NOTU:

Dizgicilerin hatalarını düzeltmek için küçük değişiklikler yapıldı; aksi takdirde,
kitap orijinal fiziksel kitabın sadık bir kopyasıdır.

Rupert Brooke'un 1914 ve Diğer Şiirler Projesi Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK 1914 AND OTHER POEMS ***

***** This file should be named 33902.txt or 33902.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/3/9/0/33902/

Produced by D Alexander and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This file was
produced from images generously made available by The
Internet Archive)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
