*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Sages and Heroes of the American Revolution
Yazar: L. Carroll Judson
Yayın Tarihi: October 25, 2010 [EBook #33905]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/33905
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Sages and Heroes of the American Revolution, by
L. Carroll Judson

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Sages and Heroes of the American Revolution

Author: L. Carroll Judson

Release Date: October 25, 2010 [EBook #33905]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK SAGES AND HEROES OF THE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Marilynda Fraser-Cunliffe, Patrick Hopkins ve
http://www.pgdp.net adresindeki
Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu dosya, Michigan Üniversitesi Dijital Kütüphaneleri'ndeki
kamu malı eserlerin taramaları kullanılarak yapılmıştır.)

Yazıcının Notu

- İçindekiler tablosu ve bölüm başlıkları orijinal metindeki gibi korunmuştur. İçindekiler tablosunda, tüm adlar (bölüm ve bölüm başlıkları olarak işlev gören) Soyadı Ad biçiminde alfabetik sırayla listelenmiştir. Ana gövdenin I. Bölümünde bölüm başlıkları Ad Soyadı biçimindedir. II. Bölümündeki bölüm başlıkları Soyadı Ad biçimindedir.

- Bazı resimlerin konumları bağlama daha iyi uyacak şekilde
değiştirilmiştir.

- {Parantez} içindeki resim başlıkları, okuyucunun rahatlığı için
yazıcı tarafından eklenmiştir.

- Genel olarak, coğrafi referanslar, yazım, tireleme ve büyük harf kullanımı orijinal yayındaki gibi korunmuştur. Bu, metinde bir dizi tutarsızlığı içerir. Örneğin,
Pensilvanya'daki
Whiskey Rebellion'dan hem
whisky hem de
whisky yazımı kullanılarak bahsedilmiştir. Ayrıca, yoemanry'nin varyasyonları (yeomanry,
yoemanry).

- Küçük tipografik hatalar (genellikle nokta ve virgüller) not alınmadan
düzeltilmiştir.

- Önemli tipografik hatalar düzeltilmiştir. Bu düzeltmelerin tam listesi kitabın sonundaki Transkripsiyon Düzeltmeleri bölümünde mevcuttur.

* * * * *

[İllüstrasyon: {George Washington portresi ve imzası}
T.B. TARAFINDAN
KAZINDI WELCH, G. STUART'IN BİR PORTRESİNDEN.]

AMERİKAN DEVRİMİ'NİN

BİLGELERİ VE KAHRAMANLARI

İKİ BÖLÜMDEN OLUŞMUŞTUR

BAĞIMSIZLIK BİLDİRGESİ'NİN İMZALAYICILARI DA DAHİL.

BİLGELERDEN VE KAHRAMANLARDAN İKİ YÜZ KIRK ÜÇÜ UYGUN ŞEKİLDE

SUNULMUŞTUR

VE DİĞER ÇOK SAYIDA İSİM GEÇMİŞTİR.

L. CARROLL JUDSON TARAFINDAN,
BAĞIMSIZLIK BİLDİRGESİ'NİN İMZALAYICILARININ BİYOGRAFİSİNİN YAZARI,
AHLAKİ PROB, VB. VB.

_GÖZDEN GEÇİRİLMİŞ_.

------------------------
STEREOTYPE BASKISI. -----------------------

FİLADELFYA:
MOSS & BROTHER.
1854.

Kongre Yasası uyarınca, 1851 yılında,

L. CARROLL JUDSON TARAFINDAN,

Pensilvanya Doğu Bölgesi Bölge Mahkemesi Katip Ofisi'nde girilmiştir.

Moss & Brother'a devredilmiştir.

SLOTE & MOONEY, Philadelphia tarafından klişeleştirilmiştir.

KITE & WALTON,
Yayıncılar.

ÖNSÖZ.

Bu cilt, Amerikan Devrimi'nin insanlarına ve zamanlarına göre yayınlanmış daha pahalı eserlerin özetlenmiş içeriğini içerir. O olaylı dönemin en önemli Bilgelerinin ve
Kahramanlarının karakterleri ve eylemleri tasvir edilmiştir. Okuyucunun yeni dünyaya ÖZGÜRLÜK getiren ve ezilenler için bir sığınak hazırlayan o kanlı mücadelenin nedenlerini, ilerleyişini ve muzaffer sonunu tam olarak anlayabilmesini sağlamak için yeterli miktarda
belgesel malzeme eklenmiştir. Fransız ve Kızılderili savaşları belirgin bir şekilde
dikkat çekmektedir. Bu kitapta, mevcut diğer kitaplardan daha fazla Devrimci isim unutulmaktan kurtarılmıştır. Ölümsüz zihnin düşünceli güçlerini harekete geçirmeyi ve genişleyen Cumhuriyetimize ve görkemli kurumlarımıza karşı vatansever bir sevgiyi
artırmayı amaçlayan birçok pratik açıklama yaptım. Bu açıklamalar, "nefes alan düşünceler ve yakan kelimelerle" canlandırılan canlı mektuplar olarak tasarlanmıştır. "Siyasetimizde, en derinlere kadar araştırılması gereken birçok iltihaplı yara var - ahlaki, dini ve politik cerrahide en cesur operatörlerin en iyi tedavisini gerektiren kanserler. Metin özlü ve _keyfi_ noktalama işaretlerinin dogmatik kıyafetine bürünmemiş. Tarihsel kısmı hazırlarken, kütüphanelerimizdeki çok sayıda belgeye ve en onaylanmış çalışmalara başvurdum. Bir kereliğine genel bir kredi veriyorum.
Olayların ilişkisi genellikle kendi sade ve özlü dilimdedir. Bu cildin, seçkin öncüllerinden herhangi biri kadar hatalardan arınmış olduğuna inanıyorum. Uzun zamandır aklımda, bu _multum in parvo_'yu ülkemizdeki her çalışanın erişebileceği bir yere
yerleştirmek değerli bir _istek_ti. İnsan doğasının perspektif tablosunu, vatanseverlerin ruhlarını
sınayan zamanların heyecan verici tarihiyle harmanlayarak onu ilginç ve öğretici hale getirmek için elimden gelenin en iyisini yaptım '76'dan. Okuyucular ve yayıncı için yararlı olmasını içtenlikle diliyorum.

L. CARROLL JUDSON,
_Philadelphia Barosu'ndan_.
PHILADELPHIA, 4 MART 1851.

İÇERİK.

BÖLÜM I.

Adams John 7
Adams Samuel 24
Arnold Benedict 32
Barney Joshua 39
Bartlett Josiah 49
Braxton Carter 54
Butler Zebulon 58
Carroll Charles 63
Chase Samuel 68
Clark Abraham 77
Clymer George 80
Dickinson John 87
Ellery William 90
Floyd William 96
Franklin Benjamin 101
Gates Horatio 110
Gerry Elbridge 114
Greene Nathaniel 121
Gwinnett Button 129
Hall Lyman 132
Hancock John 135
Harrison Benjamin 141
Hart John 148
Henry Patrick 151
Hewes Joseph 161
Heyward Thomas 168
Hopkins Stephen 172
Hopkinson Francis 179
Hooper William 182
Huntington Samuel         186 Irvine William 189 Jefferson Thomas 191 Kalb Baron 205 La Fayette G.M. de 208
Lee Francis Lightfoot 219
Lee Richard Henry 228
Lewis Francis 230
Livingston Philip 233
Lynch Thomas Jr. 237
McKean Thomas 240
Marion Francis 246
Middleton Arthur 251
Morris Lewis 255
Morris Robert 261
Morton John 267
Nelson Thomas 270
Otis James 278
Paca William 280
Paine Robert Treat 284
Penn John 288
Quincy Josiah 294
Read George 296
Rodney Caesar 300
Ross George 306
Rush Benjamin 311
Rutledge Edward 316
Sherman Roger 321
Smith James 329
Stark John 336
Stockton Richard 343
Stone Thomas 348
Taylor George 352
Thornton Matthew 355
Varnum Joseph B. 359
Walton George 361
Warren Joseph 366
Washington George 368
Wayne Anthony 379
Whipple William Jr. 387
Williams William 391
Wilson James 394
Witherspoon John 399
Wolcott Oliver 404
Wythe George 406
Yates Robert 410

BÖLÜM II. Allen Ethan 415
Allen Ebenezer 416
Allen Moses 416
Alexander William 416
Armstrong John 416
Barry John 416
Beatty William 417
Biddle Nicholas 417
Bland Theodoric 418
Blount Thomas 418
Boudinot Elias 419
Bowdoin James 419
Bradford William 419
Broad Hezekiah 419
Brooks Eleazer 419
Brooks John 420
Brown Andrew 420
Brown John 420
Brown Moses 420
Brown Robert 420
Bryan George 421
Burd Benjamin 421
Burr Aaron 421
Butler Richard 422
Butler Thomas 422
Cadwalader Thomas 423
Caswell Richard 423
Champe John 423
Chrystie James 424
Clark George Rogers 424
Clinton Charles 424
Clinton George 425
Clinton James 425
Comstock Adam 425
Korkak Joseph 426
Croghan William 426
Cropper John 426
Cushing Thomas 427
Dale Richard 427
Darke William 427
Davie Richardson W. 427
Davidson William 428
Dickinson Philemon 428
Drayton Wm. Henry 429
Dyer Eliphalet 430
Elsworth Oliver 430
Forrest Uriah 430
Gadsden Christopher 430
Gansevoort Peter 431
Gibson John 432
Gibson George 432
Greene Christopher 433
Graeff George 433
Griffin Cyrus 433
Gurney Francis 434
Gwinn William 434
Hale Nathan 434
Hamilton Alexander 435
Hamilton Paul 436
Hathaway Benoni 436
Hawkins Nathan 437
Hawley Joseph 437
Hayne Isaac 437
Heath William 437
Heston Edward 438
Holden Levi 438
Houston John 438
Howard John Eager 439
Humphrey David 439
Huntington Jedediah 439
Irvine Andrew 440
Irwin Jared 440
Jackson Andrew 440
Jackson James 441
James John 441
Jasper William 442
Jay John 443
Johnson Francis 443
Johnson Samuel 443
Johnson William 443
Jones John Paul 444
Kennard Nathaniel 445
Kral Rufus 445
Kirkwood Robert 445
Knowlton Thomas 446
Knox Henry 446
Kosciuszco Thaddeus 446
Lacy John 447
Laurens Henry 448
Laurens John 449
Ledyard William 449
Lee Arthur 449
Lee Charles 450
Lee Henry 450
Lee Ezra 451
Lee Thomas Sim 451
Lincoln Benjamin 451
Lippitt Christopher 452
Livingston Robert R. 452
Livingston William 453
McClintock Nathaniel 453
McKinstry John 453
McPherson William 454
Madison James 454
Erkeksi John 454
Marshall John 455
Mathews Thomas 455
Mercer Hugh 455
Meigs Return Jona'n 456
Mifflin Thomas 457
Miller Henry 457
Monroe James 457
Montgomery Richard 458
Morgan Daniel 458
Morgan John 459
Morris Governeur 459
Moultrie William 459
Muhlenberg Peter 460
Nicholson James 460
Ogden Matthias 461
Olney Jeremiah 461
Orr John 461
Paine Thomas 461
Parsons Samuel H. 462
Paulding John 462
Peters Nathan 462
Peters Richard 463
Pettit Charles 463
Pickering Timothy 463
Pickens Andrew 464
Porter Andrew 464
Preble Edward 465
Prescott William 466
Prioleau Samuel 466
Pulaski Kontu 466
Putnam Israel 467
Putnam Rufus 467
Ramsay David 468
Randolph Edmund 468
Randolph Peyton 468
Reed Joseph 468
Rahip Paul 469
Çavuş Winthrop 469
Scammel Alexander 469
St. Clair Arthur 470
Schaick Gosen Van 470
Schuyler Philip 470
Sedgewick Theodore 471
Çavuş Jonathan D. 471
Smallwood William 472
Steuben Francis Wm.
Augustus Baron de 472
Strong Caleb 472
Sullivan John 472
Sullivan James 473
Stevens Edward 473
Thomas John 473
Thomas Thomas 474
Truxton Thomas 474
Wadsworth Jeremiah 474
Ward Henry 475
Washington William 475
Wheelock John 476
Williams Otho H. 476
Winder Levin 476
Wolcott Erastus 476
Woysett David 476
Wyllis Samuel 477

AMERİKAN DEVRİMİNİN

BİLGELERİ VE KAHRAMANLARI.

BÖLÜM I.

JOHN ADAMS.

[İllüstrasyon: {John Adams portresi ve imzası} T.B. TARAFINDAN OYULMUŞTUR. WELCH, G. STUART'IN BİR PORTRESİNDEN.]

İnsanların tarihi her okuyucunun ilgisini çekmelidir. Zihnin aynasıdır - heyecan verici ilgi, temel iyileştirme, mükemmel zevk - önemli avantaj dersleri verir. Araştırmacı öğrenci için derin bir endişe meselesidir. Uzaklık, saygıyı artırır.
İnsan zaafları mezara gömülür. Kusurlar genellikle yükselen erdemler tarafından gölgelenir - tarihi sayfada yer bulmazlar ve nesiller sonra nadir mükemmellikte bir resme bakarlar, zaman ilerledikçe gölgeler alır - daha zengin ve daha kutsal - ta ki her bakanın saygısını kazanana kadar. Taç şanı erdem olan, külleri yüzyıllar boyunca yuvarlanan birçok kadim insanın adı, sanki melek saflığı her eylemlerine İlahilik damgası vurmuş gibi derin bir saygıyla anılır. Bir ülke, bir millet devrim girdabında kaybolabilir, iyi ve büyük adamların ünü zaman geçtikçe kalıcıdır. Amerikan Devrimi'nin Bilgeleri ve Kahramanları'nın şahsında, kadim ve modern bilgelik, vatanseverlik ve cesaret birleşmiştir. Hayranlık dolu milyonlarca insana katılalım ve onların parlak
resmine bakıp, ÖZGÜRLÜK adına HAYATLARINI, SERVETLERİNİ VE KUTSAL ONURLARINI

a adamış olanların karakterini tarafsızca izleyelim.

Bunların arasında John Adams göze çarpıyordu. Quincy, Mass. doğumluydu.
19 Ekim (O.S.) 1735'te doğdu. Sekiz oğluyla birlikte Devonshire Eng.'den taşınan ve
Mount Wollaston yakınlarına yerleşen
Henry Adams'ın soyundan dördüncü kişiydi.

Çocukluğu boyunca Braintree'li Bay Marsh'ın
eğitimi altındaydı ve eğitiminde hızla ilerleme kaydetti. On altı yaşında
Cambridge'deki Harvard kolejine girdi ve yirmi bir yaşında yüksek onur derecesiyle
mezun oldu.

Worcester'da Bay Putnam'ın yanında hukuk öğrenimine başladı, Bay Gridley ile
tamamladı ve bir dil bilgisi dersi vererek kendini geçindirdi.
Katı erdemin ve tavizsiz adaletin yolunu ayırt etme bilgeliği,
eylemde bulunma ahlaki cesareti, erkekliğin şafağından itibaren kariyerini belirledi.
Geçmişi, bugünü ve geleceği cesurca kavradı ve gerçekten kehanetvari çıkarımlarda bulundu. 12 Ekim 1755'te bir mektupta şu paragrafı yazdı.

"Reformasyondan kısa bir süre sonra, birkaç kişi vicdan uğruna bu yeni dünyaya geldi. Belki de bu görünüşte önemsiz olay
imparatorluğun büyük merkezini Amerika'ya taşıyabilir. Bana öyle geliyor ki,
eğer çalkantılı Galyalıları ortadan kaldırabilirsek, halkımız, en kesin hesaplamaya göre, bir başka yüzyılda,
İngiltere'nin kendisinden daha kalabalık olacak. Eğer durum böyle olursa, diyebilirim ki,
ülkenin tüm donanma depoları elimizde olduğundan,
denizlerin hakimiyetini ele geçirmek kolay olacak ve o zaman tüm Avrupa'nın birleşik gücü
bizi alt edemeyecek. Kendimize bir yer edinmemizi engellemenin tek yolu, _bizi parçalamaktır_. Bizi ayrı kolonilerde tutun ve
her kolonideki bazı adamlar, bütünün monarşisini arzulayarak,
birbirlerinin etkisini yok edecek ve ülkeyi dengede tutacaklar."

Bu mektupta bahsedilen iki şeyi işaretleyin. Donanmanın
sağ savunma kolumuz olduğunu açıkça gördü ve yine de hükümetimiz tarafından
eski dünyayı uzun zamandır şaşırtan bir cimrilikle karşılandı. "BİZİ PARÇALAMAK"--şimdi kendimiz için _kurduğumuz_ için bizi mahvedebilecek tek şey.
Bunu yüreğinize koyun, ayrılık tohumlarını
eken ve artık bir monarşiye kur yapmayan demagoglar.

Üç yıllık çalışmanın sonunda Bay Adams hukuk uygulamasına kabul edildi ve Braintree'de başarılı bir mesleki kariyere başladı.
Anayasa hukuku bir araştırma konusu haline gelmişti.
Halk ile gümrükte çalışan ve arama hakkı talep eden
taraf memurları arasında anlaşmazlıklar başlamıştı. _özel_
meskenler, vergiye tabi malları keşfetme iddiasıyla. Bu
ön gasp eylemi sıklıkla şüphe uyandıracak bir
kanıt gölgesi olmaksızın kişisel
düşmanlıktan kaynaklanıyordu. Arama
hakkı şiddetle karşı çıkıldı. Yardım emirleri çıkarıldı--devrimin tohumları ekildi. Bay Adams'ın arkadaşı ve hayranı olan Bay Gridley, memurları savundu--anayasal gerekçelerle değil, Bay Adams'ın şiddetle karşı çıktığı
gelirin korunması için davanın gerekliliğinden.
Bu soru Boston'daki Yüksek Mahkeme'de tartışıldı--Bay Gridley kraliyet lehine, Bay Otis ise kraliyet aleyhine. Bay Adams her iki beyefendiyi de yoğun bir ilgiyle dinledi ve sık sık şöyle dediği duyuldu--"Bay Otis'in yardım emirlerine karşı konuşması bu ulusa hayat soluğu verdi. Amerikan bağımsızlığı o zaman ve orada doğdu."

Mahkeme _kamuoyuna_ karşı karar verdi ama _gizlice_ onları çıkardı. Devrimci ateşin halihazırda yakılmış olan hacmini ve gücünü artırmak için bundan daha zengin bir yakıt kullanılamazdı. Bay Adams, mahkemenin ikiyüzlülüğünden ve taç memurlarının küstahlığından
uyandı ve hemen adalet lehine cesur bir duruş sergiledi. Meclis, halk adına müdahale etti ve 1762'de, bu volkanik emirlerin yalnızca yeminli belirli bilgilerle verilmesini önlemek için bir yasa tasarısı hazırladı - bu yasa vali tarafından veto edildi. Meclis, yargıçların maaşlarını düşürerek karşılık verdi.

Bay Adams, 1761'de Avukat rütbesine yükseldi - 1764'te, kocasıyla birlikte hayatlarının heyecan verici sahnelerine asil bir şekilde katılan Rahip William Smith'in kızı olan başarılı Abigail Smith ile evlendi. Vatanseverliğinin yargıcı, onun sayısız ve yetenekli mektuplarından birinden şu alıntıdır.

"Cennet şahidimizdir ki, kan dökülmesine veya insan türünün katliamına sevinmiyoruz - ama kılıcı çekmeye zorlandığımızda, onu asla kınına sokmamaya kararlıyız - _Britanya'nın köleleri_. Davamız, efendim, inanıyorum ki, hakikat ve adalet davasıdır ve sonunda galip gelecektir, yeryüzünün ve cehennemin birleşik gücü ona karşı çıksa bile."

Damga Vergisi, Bay Adams'ın vatansever bağrında kalıcı bir öfke ateşi yaktı. O, hemen imtiyazlı haklar ve rasyonel özgürlük için bir şampiyon oldu. Kendisini korkusuz, yetenekli ve güçlü bir yazar olarak kanıtlayan Kanon ve Feodal Hukuk üzerine bir makale yayınladı. _Uygulanan_ kraliyet gücünün ve _varsayılan_ parlamento yasalarının eklemlerine ve özüne nüfuz etti. Kilise kanununu Roma din adamlarına kadar takip etti - kurnazca planlanmış, keskin bir şekilde yönetilmiş ve kendi yüceltmelerini ilerletmek için titizlikle uygulanmıştı. Feodal yasanın kölece dogmalarını, her malikanenin küçük bir tiranın minyatür krallığı olduğunu tasvir etti. İkisinin kutsal olmayan ve güçlü konfederasyonunu açığa çıkardı, cehaletin örtüsünü insanlığa yaymayı, erdemi dünyadan
kovmayı, karanlık çağların unutulmaz dönemini, zihinsel belirsizlikle
örtülmüş olarak üretmeyi amaçladı. Sonra geri dönen ışığın şafağını başlattı, reformcuların devasa mücadelelerini - kanlı zulüm sahnelerini - sergiledi ve sonunda okuyucularını, bir yüzyıl boyunca ÖZGÜRLÜK'ün özgür insanların oğulları ve kızları üzerinde mutlu etkisini bıraktığı, kanonlar veya kan davaları tarafından rahatsız edilmeyen Yeni İngiltere'nin granit kıyılarına yerleştirdi. "Tiranlık yine yıkıcı seyrine başladı - durdurulmalı yoksa köle oluruz." Bu, kırk sayfadan fazla bir broşürün sadece bir müfredatı, dili güçlü, duyguları cesur ve üslubu gergin.

Bay Adams, Samuel Adams, Quincy, Otis ve etkisi Damga Vergisi Yasası'nın yürürlükten kaldırılmasına ve Bay Grenville'in bakanlıktan alınmasına yol açan birçok akraba ruhlu diğer önemli Whig'lerle ilişkilendirildi. Taç memurları arasında görünürde ama aldatıcı bir sakinlik oluştu. Zaman zaman, yarık bir ayak görülüyor, iltihaplı yaralar tahriş oluyor ve onları mükemmel sağlamlığa kavuşturacak bir merhem bulunmuyordu.

Bay Adams 1766'da Boston'a taşındı ve yetenekleri o kadar güçlü bir şekilde gelişti ki kralın valisi onu satın almaya değer buldu. Kolonideki en kazançlı görev olan Amirallik Mahkemesi'nde Başsavcılık teklif edildi. Rüşveti, yalnızca özgür insanların sergileyebileceği bir küçümsemeyle reddetti.

1769'da, kraliyet valisine çok itici gelen yasama meclisi talimatlarını hazırlayan komitedeydi. Şehirde paralı asker ordusu konuşlandırarak halkı öfkelendirmişti.
-amaçlarında tavizsizdi ve embriyonik devrime yeni bir ivme kazandıran bir trajediyi hızlandırdı.

5 Mart 1770'te, ordu ile vatandaşlar arasında bir arbede yaşandı ve vatandaşlardan beşi öldürüldü, diğerleri yaralandı.

Bay Adams sonucu şöyle anlatıyor.

"Halk önce Faneuil Hall'da toplandı ve eski Güney Kilisesi'ne geçti, tahmin edildiği gibi on veya bin iki yüz kişiydi, aralarında en erdemli, sağlam, bağımsız, tarafsız ve zeki vatandaşlar vardı. Kendilerini düzenli bir müzakere organı haline getirdiler - moderatörlerini ve sekreterlerini seçtiler - tartışmalara, müzakerelere ve münazaralara girdiler - kararlar aldılar ve komiteler atadı. Bu kamu kararları halkın büyük çoğunluğunun görüşlerine uygundu - '_askerlerin her ne pahasına olursa olsun sürgün edilmesi gerektiği_.' Çok dindar, zararsız ve vicdanlı bir beyefendi olan Jonathan Williams moderatörleriydi. Valiye veya vali ve konseye bir itiraz düzenlendi ve düzenli birliklerin kasabadan çıkarılması talep edildi. Bu itirazı sunmak için Samuel Adams'ın başkanlığında bir komite atandı. Askerler uzaklaştırıldı ve geçici barış sağlandı."

Kaptan Preston, vatandaşlara ateş etme emri vermekle suçlanarak mahkemeye çıkarıldı. Ölümcül eylemi gerçekleştiren düzenli askerler de mahkemeye çıkarıldı ve yargılandı. Her iki taraf da diğerini kavgayı başlatmakla suçladı. Bazı düşüncesiz vatandaşlar, karşılığında kurşun veren Kral'ın birliklerine kartopu attı. Bay Adams, sanığı savunmak için görevlendirildi. Hassas bir görevi yerine getirdi ancak davayı o kadar ustalıkla yönetti ki, Kaptan Preston ve iki asker hariç tüm askerler beraat etti ve ikisi sadece adam öldürmekten hüküm giydi. Duruşma sona erdiğinde Bay Adams, müvekkillerine karşı mesleki görevini yerine getirmiş ve aynı zamanda halkın haklarını savunmuş olarak vatandaşlar tarafından onaylandı. Aynı yıl yasama organına seçildi ve İngiliz kabinesinin keyfi tedbirlerine
cesaretle karşı çıktı. Valiye hitaben bir
konuşma hazırlayan komitede yer aldı, bu konuşmanın tarzı
bana onun tarafından yazıldığını düşündürüyor. Anayasal hakların ihlalini açıkça belirttikten sonra, konuşma şu şekilde sonlanıyor: "Bu ve diğer şikayetler ve zulümler, burada sayılamayacak kadar çok ve bu yaralı halk tarafından _çok daha uzun süre katlanılmayacak kadar hüzünlü, devlet bakanlarının oyunlarıyla başımıza geldiğini gördük. Ve son zamanlarda, valilere _talimatlar_ verildiğini gördük ve duyduk ki bunlar tüzüğümüzün kalan tüm ayrıcalıklarını yok etmekle tehdit ediyor. Meclisin bu mücadeleleri talihsiz ve etkisiz olursa, bu Eyalet _İlahi Takdir_ iradesine dindar bir teslimiyetle boyun eğecektir - ama bu, kendi köleliğimizde araçsallaşması için en büyük nefret duyduğumuz bir tür intihar olurdu." Bakanların kör inatçılığı, halkın muhalefetini artırdı, yanıcı maddelerin hızla birikmesine neden oldu, kendi güçlü çabalarıyla volkanik yangınları artırdı. Vatandaşların cüretkarlığından endişelenen vali, meclisin toplantı yerini belirleyen yasaya aykırı olarak Cambridge'de toplanmasını emretti - sonuç olarak, üyeler uygun yere ertelemekten başka bir şey yapmayı reddettiler. Vatanseverlerin galip geldiği bir söz ve kağıt savaşı başladı. Bay Adams keskin nişancılardan biriydi ve taç görevlileri arasında büyük bir kargaşaya yol açtı. Konseyin kıdemli üyesi Bay Brattle, bakanlığı savunmak için sahaya çıktı
ama şampiyonumuz tarafından _hors de combat_ bırakıldı. Vali, meclisin Boston'da tekrar toplanmasını emretmek zorunda kaldı. Sürekli olarak yeni şikayet nedenleri birikiyordu. Vali, yargıçlar ve askerler koloni yerine İngiltere tarafından ödeniyordu - böylece yürütme, yargı ve orduyu halktan bağımsız hale getirmek ve taç hizmetkarlarına olan tüm güveni yok etmek amaçlanıyor. Çay vergisi, daha hassas
akortlar vuran bir başka sinir bozucu kaynaktı. Güzel cinsiyeti harekete geçiren hükümdara yazıklar olsun. Mars'ın
öfkesine daha güvenli bir şekilde meydan okuyabilir ve Atalanta'nın hızına meydan okuyabilir.

Çay yasak meyve oldu - birkaç gemi dolusu Neptün'e kurban edildi - İngiliz kabinesinin günahları için bir adak - Boston limanının balıkları için bir neşe. Kraliyet otoritesi
zulümde arttı - vatanseverler cesarette arttı. Valinin
1773'te yasama meclisine gönderdiği mesaj, parlamentonun üstünlüğünü korudu. Bu, üyeler tarafından reddedildi ve Bay Adams tarafından valinin ikinci mesajına cevaben yazılan bir cevap, taç lehine daha güçlü bir şekilde yazıldı.
Bu memurun kalemi felç oldu - argümanlarının
yanlış olduğu kanıtlandı - ağzı bu heyecan verici konu üzerine mühürlendi. Bay Adams'ın cevabı, İngiliz haksızlıklarının ve Amerikan haklarının o kadar
açık bir şekilde sunulduğu bir açıklamaydı ki, hiçbir sofist buna itiraz edemezdi ve hiçbir mantık buna karşı koyamazdı. Dr. Franklin, bunu o kadar
çok takdir etti ki, vatanseverler için bir aydın-tiranlar için bir karmaşa olan
İngiltere'de yeniden yayımlattı.

Yasama meclisindeki koltuğuna oturduğunda Bay Adams komiteler listesine alındı. Vali Hutchinson o kadar kinciydi ki, adını sildi--bu hareket, kolonideki kamu kariyerini hızla
kapatacak kadar güçlü bir şekilde geri tepti. Yerine, bakanlık ateşiyle daha fazla yükümlü olan ve Özgürlüğün bin yılını
hızlandırmada daha başarılı olan Vali Gage geçti. Haçını John Adams'ın
ismi üzerine koydu--meclis meclisini Salem'e taşıdı--Boston Limanı Yasa Tasarısı'nı yürürlüğe koydu ve insanları çileden çıkarmak için yaratıcılığını zorluyor gibi görünüyordu.
Meclis üyeleri toplantıda toplandığında, valiyi genel bir oruç günü belirlemesi için talep etti ancak vali bunu kesin bir şekilde reddetti.
Alevli bir ateşi ziftle söndürmeyi üstlenebilirdi, bu da
Püritenlerin torunlarına verilen bu nimeti reddetmek gibiydi. Halk _toplu olarak_ dine saygı duyuyordu ve
eski geleneklerin
ihlal edilmesine boyun eğmeyecekti.

Daha sonra yasama organı genel bir kongre tasarlamaya başladı. Vali
Gage sekreterini _erteleme_ emriyle gönderdi - kapı ona
karşı kilitlendi - vatansever kararlar alındı ​​ve ulusal bir kongreyi
toplamak üzere beş delege atandı, bunlardan biri de John Adams'tı.

Belirlenen zamanda Philadelphia'ya gitti - bilgeliği en parlak şairler tarafından söylenen, en belagatli hatipler tarafından alkışlanan ve uygar dünyanın en
zeki devlet adamları tarafından hayranlık duyulan o bilgeler meclisindeki yerini aldı. 1774'teki ilk kongrenin tutanaklarını okurken Chatham, "Antik çağın özgür devletlerini, dünyanın en büyük ruhlarını inceledim ve hayran kaldım - ancak, sağlam bir akıl yürütme, sağduyu ve sonuç çıkarma bilgeliği açısından, hiçbir adam bu kongrenin üstünde duramaz." dedi.

Bazıları Bay Adams'ın ateşli şevkinin pervasızlığa yol açabileceğini varsaymıştı. Ama öyle değildi - bir yaz sabahı kadar sakin ama doğduğu yerin granit kıyıları kadar kararlıydı. Dikkatliydi, ihtiyatlıydı - anayasal yasayı ihlal eden veya ihlale boyun eğen son adamdı. Dümenini sertçe yukarıda tutuyordu - ne zaman orsaya geçmesi gerektiğini - ne zaman iskeleye geçmesi gerektiğini - ne zaman yelken açması gerektiğini ve ne zaman yelken açması gerektiğini biliyordu. Ana vatanın düzeltilemez kalacağına inanan az sayıdaki kişiden biriydi; dilekçelerin boşuna, adreslerin boşuna, itirazların yararsız olacağına.

O kongrenin sonunda Bay Adams, Patrick Henry ile yakın bir görüşme yaptı ve
hakların beyanları, haksızlıkların sayılması, dilekçeler, itirazlar, adresler, dernekler ve ithalat yapmama anlaşmalarının --Amerika'da ne kadar kabul görürse görsün ve kolonilerin birliğini sağlamlaştırmak için ne kadar gerekli olursa olsun-- İngiltere'de israf olacağına dair tam bir kanaatini dile getirdi. Bay Henry, bunların İngiltere _halkı_ arasında bir izlenim bırakabileceğine, ancak
hükümet tarafından
kaybedileceğine inanıyordu. Bay Adams, Northampton'dan Binbaşı Hawley'den aceleyle yazılmış bir mektup almıştı, mektup şu kehanet dolu sözlerle bitiyordu: "_Sonuçta savaşmalıyız._" Bay Henry ellerini kaldırdı ve hararetle haykırdı, "Ben o adamın zihnindeyim." Richard Henry Lee'nin tam tersi bir görüşü vardı - Washington şüphe içindeydi. İlk ikisi sonuçlarını geçmişe ve bugüne dayandırdılar ve gelecek için çıkarımlarda bulundular. İnsan doğasının gizemine nüfuz ettiler, şişirilmiş gücün -üstün fiziksel güçle desteklenmiş--inatçılık ve açgözlülükle aldatılmış, insanlığın rafine duygularına duyarsız -bilgeliğe sağır--adalete kör olduğu çok biçimli koşulları gözden geçirdiler. Lee, _doğruyu_ savunmaya ve _yanlışa_ karşı çıkmaya eşit derecede kararlıydı, bakanlığın aklı tahttan indirip yıkıma davetiye çıkaracağına inanamadı.

Washington, derin düşüncelere dalmış, tarafsız ve güçlü bir araştırmacıydı -ruhu insan nezaketinin sütüyle dolup taşıyordu- bu kadar önemli bir konu hakkında hemen sonuçlara varmadı. İki ülke arasındaki farkın nedenlerini tartarken -bir tarafta akıl, adalet ve umut- diğer tarafta güç, yolsuzluk ve açgözlülük- o zamanlar zihnini dengede tutuyordu. Doğruyu açıkça algıladı
ve İngiltere'nin de bunu görüp buna göre kendisini yönetmesini şefkatle ama belli belirsiz umuyordu. Eylem gerektiğinde diğerleri kadar hızlı hareket ediyordu.

Bay Adams arkadaşlarının arasına döndü ve seçmenleri ve ülkesi tarafından onaylandı. Kalemi tekrar hizmete girdi ve Bay Sewell'in Parlamento'nun üstünlüğü lehine yazdığı bir dizi yaratıcı makaleye cevap verdi. "Nonvanglus" ismi üzerine, Bay Adams, Bay Sewell'in halkın gözüne sunduğu küstah görüntüden neşeli süsleri ve gösterişli giysileri çıkardı. Geriye sadece görünür bir deformasyonun zayıf bir iskeleti kaldı. Başsavcı Sewell, bu sadık vatanseverin pala kaleminden aldığı derin kesikleri görünce titredi. Mantığı o kadar derindi ki, açıklamaları o kadar bilgiliydi ki, gösterileri o kadar açık ve kesindi ki,
karşıtları, çatışmadan öfkeyle çekilirken, "Tutarsızlıklarını büyük bir bilgi yığınının altında gizlemeye çalışıyor." diye haykırdı.

Bu yığın, kraliyet gücü için fazla "büyük" olduğunu kanıtladı ve insanlara
bol miktarda ışık sağladı.

Parlamentonun üstünlüğü bakanlar için talihsiz bir konuydu.
Vatanseverleri, _krala_ bağlılığı reddetmeden _onlara_ oklarını fırlatabilecekleri bir konuma getirdi.
İngiliz kabinesi, Amerikan kolonileriyle ilgili olarak kendi yıkımını hazırladı -korkuyla olmasa bile
ve titreyerek, körlük ve utançla, politikasızlık ve adaletsizlikle, inatçılık ve tutkuyla.

Mayıs 1775'te, Bay Adams, üzerine yenilenen sorumluluklarla Kongre'deki koltuğuna tekrar oturdu. Devrim korkuyla
kanayan ülkesinin üzerine
yuvarlanıyordu - telafi umudu bir mumun son titremeleri gibi
sönüyordu - karanlık ve uğursuz bulutlar
yoğunlaşıyordu - bakanlık ermini kana bulanmıştı - vatandaşlarının ölmekte olan
inlemeleri ve dul ve yetimlerin ağıtları
kulaklarına düşmüştü ve kendisinin ve Henry'nin daha birkaç ay önce vardığı kehanetvari sonuç
her vatanseverin
zihnine zorla sokulmuştu, "_sonuçta savaşmalıyız._"

Önleyici bir önlem olarak, yetiştirilecek askeri güçlerin bir liderinin atanması gerekiyordu. _En_ iyi_ adamı belirlemek hayati önem taşıyordu. Bazıları bu önlemin erken olduğunu düşünüyordu. New England'ın oğulları için durum böyle değildi. Arkadaşlarının kanı Lexington tepelerinde keyfi bir şekilde döküldüğünde, öldürülen kardeşlerinin mezarlarının üzerinde hüzünle duran ağlayan söğütlere siren arplarını astılar. Onlara göre savaş kaçınılmazdı. Bir başkomutan atanmalıydı. Özel görüşmelerde birkaç önemli kişi
adı verildi. John Adams, tek başına, hayırsever, filozof, devlet adamı, kahraman ve Hristiyan niteliklerinin bir arada olduğu George
Washington'a odaklanmıştı. Hepsi ilk başta onun atanmasına karşı çıktılar ancak John Adams'ın ileri sürdüğü nedenlere giderek boyun eğdiler.
Tedbirin çoğunluk tarafından onaylanacağından emin olarak, Kongre'de ayağa kalktı ve Amerikan ordularının bir komutanının atanmasını önerdi. Kararı geçtiğinde, bu önemli görevi dolduracak adamın sahip olması gereken nitelikleri anlattı ve büyük bir vurguyla şunu söyledi: "Böyle bir adam bu duvarların içinde." Ancak çok az kişi kime atıfta bulunduğunu biliyordu, hiç kimse kendisinin bir asker olarak uygun ve gerçek anlamda hazır olduğuna veya uygun şekilde kefil olduğuna inanmıyordu. Bir duraklama - acı verici bir belirsizlik - sonra Bay Adams tarafından Virginia'dan Albay GEORGE WASHINGTON'ın adı açıklandı. Adaydan daha fazla şaşıran kimse olamazdı. Kendisine amaçlanan onurla ilgili hiçbir imada bulunulmamıştı. Oylama ertesi gün yapıldı ve oybirliğiyle onun lehine sonuçlandı. Bu seçim o kadar akıllıcaydı ki La Fayette şunu söyledi: "Bu, İlahi ilhamın bir sonucuydu." Öyle olsun--John Adams onu aday gösteren vatanseverdi--böylece Amerikan ordularının başına krizin gerektirdiği gibi bir adam koydu--tedbirli, onurlu, cesur, akıllı, sabırlı, azimli--ÖZGÜRLÜK dostları tarafından evrensel olarak saygı duyulan--tacın en ateşli dostları tarafından hayranlık duyulan.

1776'da Bay Adams Ulusal Meclis'teki koltuğuna tekrar oturdu.

Kararlı önlemler için
zaman gelmişti. Massachusetts Parlamento tarafından
haklarından mahrum edilmişti. İngiltere, Amerika'daki isyancıları bastırmak için Alman prenslerinden lejyonlarca asker kiralamıştı. Son barış notası yankıyla
söylenmişti--her vatansever _direnişin veya
köleliğin_ sunulan ikilemin iki boynuzu olduğuna ikna olmuştu. BAĞIMSIZLIK
sadece birkaç kişi tarafından
tasarlanmıştı. Şaşırtıcı bir öneriydi. Bu noktada Bay Adams cesur bir yol belirledi ve onu takip edecek ahlaki cesarete sahipti. 6 Mayıs'ta, kolonilerin İngiltere'den bağımsız bir hükümet kurmasını öneren bir karar önerdi. Aynı ayın 10'unda, koloniler tarafından "özellikle seçmenlerinin ve genel olarak Amerika'nın mutluluğu ve güvenliği için elverişli" olabilecek bir hükümet önerilerek değiştirildi ve kabul edildi. Hepsi bu tedbirin adaletini kabul etti ancak bazıları kolonilerin fiziksel olarak zayıf olması nedeniyle buna karşı çıktı - zaten ücretli bir orduyla doluydu ve kıyıları güçlü bir donanmayla çevriliydi. Bay Adams orta yolu bilmiyordu. Bağımsız bir sözleşmenin geniş kapsamlı
sayfasının önsözünün kabul edilmesini sağlamayı başarmıştı - ardından metni hazırlamaya başladı. Siyasi
yenilenme çalışmalarına başlamıştı. Her gün yeni ve gerçek müritler kazanılıyordu. Kendi eyaletinin yasama organı onu bağımsızlık için greve teşvik ediyordu. Kuzey Karolina baloyu açıkça başlatmıştı - Virginia ona şimdi bir ivme kazandırdı ve 7 Haziran'da Richard Henry Lee, teklifi Kongre'ye sunan organ oldu. Çok canlı bir tartışma başladı. Sonra Bay Adams'ın yetkileri daha da gelişti. Bay Jefferson, Bağımsızlık Bildirgesi'yle ilgili tartışmalarına atıfta bulunarak onun hakkında şöyle dedi: "John Adams, Kongre'nin zemininde Kongre'nin desteğinin direğiydi - karşılaştığı çok çeşitli saldırılara karşı en yetenekli savunucusu ve savunucusuydu. Zemindeki Colossus'umuzdu - zarif, şık değil, halka açık konuşmalarında her zaman akıcı değildi - yine de hem düşünce hem de ifade gücüyle çıktı ve bizi yerlerimizden kaldırdı." Ruhunun en asil güçleri, başlattığı kudretli işi başarmaya kararlı bir şekilde güçlerinin zirvesine ulaştı. Ebedi ayrılık
belgesini hazırlayan komitelerden biri olmasına rağmen, işi meslektaşlarına emanet etti--tüm gücünü tedbirin muhaliflerine harcadı. Erkekçe mücadele etti--şanlı bir şekilde zafer kazandı. Rakiplerinin üzerine bir dağ sel gibi--hızla akan bir çığ gibi--inanç oklarını öyle bir kesinlikle ve etkili bir şekilde
-fırlattı ki, çoğunluk kısa sürede tedbire

döndü.

Karar günü geldi. 4 Temmuz 1776, vatanseverler için uğurlu bir şekilde
şafak attı. Belirlenen saatte toplandılar. Geçmiş, şimdi, yaklaşan olaylarla dolu, aşılmaz gelecek--zihinlerine hücum etti. Anlar uçtu--nabız hızlandı--kalp atışları arttı--göğüsler genişledi--gözler parladı--vatanseverlik ihtişamla yükseldi
yüce--soru soruldu--Gordion düğümü
parçalandı--BAĞIMSIZLIK ilan edildi--koloniler özgürdü--ÖZGÜRLÜK
ilan edildi--bir ulus kurtarıldı--yeniden canlandırıldı--esaretten kurtarıldı ve
bir günde doğdu.

[İllüstrasyon: İmzalar: Rob't Morris; John Hancock; Benjamin Rush;
Benj. Franklin; Elbridge Gerry; Oliver Wolcott; Samuel Chase; Carter
Braxton; John Morton; Joseph Hewes; Casar Rodney; Geo. Read; George
Wythe; John Penn; Richard Henry Lee; Tho. McKean; Wm. Hooper; Tho.
Heyward, Jr.; Wm. Paca; Thomas Lynch; Francis Lightfoot Lee; Wm.
Floyd; Arthur Middleton; Abra. Clark; Button Gwinnett; Philip
Livingston; Lyman Hall; Wm. Whipple; Fran. Lewis; Geo. Walton; Sam'l
Adams; Lewis Morris; Edward Rutledge; Geo. Ross; John Adams; Rob't
Treat Paine; Sam'l Huntington; Wm. Williams; Geo. Clymer; Jas. Smith;
Josiah Bartlett; Matthew Thornton; Rich'd Stockton; Step. Hopkins;
Jno. Witherspoon; Fra's Hopkinson; William Ellery; John Hart; Roger
Sherman; James Wilson; Charles Carroll of Carrollton; Th. Jefferson;
Tho's Stone; Geo. Taylor; Benj. Harrison; Tho's Nelson, Jr.]

1776 kışının başlarında Bay Adams, eyaletlerin mevcut anayasalarıyla esasen aynı olan
koloniler için bir hükümet biçimi yazdı. İlk olarak Richard Henry Lee'ye şu ifadelerle bir mektupla sunuldu. "Bu ilkeler üzerine kurulmuş bir anayasa, halk arasında bilgi
tanıtır ve onlara özgür insanlar olma bilincini aşılar.
İyi mizah, sosyallik, iyi tavırlar ve iyi ahlakın genelleşmesine neden olan genel bir rekabet gerçekleşir.
Böyle bir hükümetten ilham alan bu duygu yükselişi, sıradan insanları cesur ve girişimci yapar.
Bunun ilham verdiği bu hırs onları ayık, çalışkan ve tutumlu yapar. Aralarında belki biraz zarafet
ama daha fazla sağlamlık--biraz zevk ama çokça iş--biraz nezaket ama daha fazla medeniyet bulacaksınız. Böyle bir ülkeyi, ister monarşik ister aristokrat olsun, egemenlik bölgeleriyle
karşılaştırırsanız, kendinizi Arcadia veya Elysium'da hayal edersiniz."

İşte, bizimki gibi bir hükümetin ilkelerinde elde ettiği bereketler, hakikat tabletine yazılmıştır - her _gerçek_ vatansever tarafından sadakatle benimsenmiştir, ancak günümüzün demagogları ve tüm zamanların aristokrasisi tarafından ayaklar altına alınmıştır.

Ülkemizin tüm büyük adamları arasında, John Adams'tan daha net ve ayrıntılı bir insan doğası ve insan hükümeti anlayışı sergileyen kimse olmamıştır. Tüm labirentvari dolambaçlarında sebepleri ve sonuçları izlemiş ve ilhamın sonucu gibi görünen sonuçlar çıkarmıştır. Geleceğe dair tahminlerinin çoğu kehanet etkisi taşır ve ne kadar derinlemesine araştırdığını - ne kadar net algıladığını - gösterir.

Bay Adams, Kongre'den döndükten sonra yeni anayasa uyarınca Massachusetts yasama meclisine seçildi. Ayrıca Baş Yargıç olarak atandı, ancak reddetti.

1777'de Kongre'deki koltuğuna geri döndü ve günümüzdeki herhangi on _demagog_ yasama organı üyesine
yüklense intihara yol açabilecek miktarda emek verdi. Doksan komitenin aktif bir üyesiydi - yirmi beşinin başkanıydı - savaş ve temyiz kurulunun başkanıydı, tüm görevlerini derhal yerine getirdi ve herhangi bir önemli tedbir
tartışıldığında hep koltuğundaydı.

Aralık 1777'de Fransa'ya komisyon üyesi olarak atandı.
Şubat ayında Boston firkateynine bindi. Yolculuk sırasında bir İngiliz silahlı gemisi görüş alanındaydı - bir eylem başladı - Bay Adams bir tüfek aldı, düşmana iyi yönlendirilmiş bir atış yaptı ancak onu tehlikeden
kurtarıp, "Kıta Kongresi tarafından sizi Avrupa'ya güvenle götürmem emredildi ve bunu yapacağım." diye hoş bir şekilde söyleyen Yüzbaşı Tucker tarafından bu eğlenceden hemen mahrum bırakıldı. Dr. Franklin ve meslektaşı, oraya varmadan önce Fransız ulusuyla bir ittifak
antlaşması imzalamayı başarmıştı. Bir yıldan biraz daha uzun bir aradan sonra geri döndü ve bir anayasa ve hükümetin tam örgütlenmesi amacıyla toplanan memleketinin bir kongresine seçildi. Massachusetts anayasasının orijinal taslağı onun kaleminden çıkmıştır. Bu kongredeki görevi
sona ermeden önce Kongre tarafından "Büyük Britanya ile bir barış
antlaşması ve bir ticaret
antlaşması müzakere etmek üzere tam yetkili bir bakan" olarak atandı. Ekim 1779'da Boston'dan yola çıktı. Geçiş gürültülüydü, Paris'e varmadan önce Şubat ayıydı.
Kızgınlık ve gurur, İngiliz bakanlığının hemen bizimkilerle eşitliğe
yerleşmesini engelledi. Müzakereler, onların tarafında,
tereddütlerle başladı. Bay Adams tuzağa düşürülemezdi ve
hiçbir yanlışa boyun eğmemeye kararlıydı ve onları daha fazla düşünmeye bıraktı.

Hollanda'daki Amerikan komiseri Bay Laurens'in
yakalandığını öğrenen Bay Adams, o krallığa geri döndü. Ağustos ayında Kongre'den bir kredi müzakere etmek için bir komisyon aldı - bir dostluk ve ticaret
antlaşması imzalamak ve o sırada düşünülen Avrupa devletlerinin bir kongresi tarafından yapılacak düzenlemelerden doğabilecek herhangi bir tarafsız haklar
antlaşmasına katılmak. Birkaç ay içinde önemli görevlerle
bunaldı. Büyük Britanya'ya Bakan - Hollanda Genel Devletleri'ne - Birleşik Devletler'e silahlı tarafsızlık sözü veren tüm Avrupa devletlerine - Hollanda'daki Rus, İsveç ve Danimarka elçilerine ve İçişleri Bakanlığı ile yabancı elçiliklerin desteği için on milyon dolarlık bir kredi müzakere edecek bir komisyona kredi mektuplarıyla. Tüm bu görevleri beceri ve onayla yerine getirdi, zihninin devasa güçlerinin kalıcı bir anıtı. Her noktada, tekdüze bir şekilde keşfettiği ve embriyon halinde ezdiği entrikalarla karşılaştı. Temmuz 1781'de, İngiltere ile müzakerelerde daha fazla girişimde bulunmak için Versay'a gitmesi emredildi. Teklif edilen şartlar, Birleşik Devletler'in bağımsız bir ulus olarak haklarını tam olarak tanımıyordu. Barış arzu ediliyordu ve Fransız kabinesinin başı ve cephesi olan Vergennes Dükü tarafından hararetle teşvik ediliyordu. Bay Adams barış için endişeliydi - ama sadece adil, onurlu ve şerefli şartlarda. Birleşik Devletler'in Fransa'ya bağımlı hissetmesini sağlamaya yönelik bir eğilimi olan Dük, Bay Adams'a dikte etti ve onu bir alt ajan konumuna getirdi. Bu bir _Fransız_ boğasıydı. Bay Adams, Kıta Kongresi ve kendi keskin algısı ve nüfuz edici yargısı dışında hiçbir diktatörü tanımıyordu. Amerikan bakanının bu bağımsızlığı Dük'ü çileden çıkardı. Amerika Birleşik Devletleri'ndeki Fransa bakanına, Kongre'ye itaatsizlik nedeniyle itiraz eden kişiye karşı resmi bir şikayette bulunmak için mektup yazdı. Bakan bunu ustaca yaptı ama başarılı olamadı. Yeni ve önemli müttefiklerine saygı göstermek amacıyla Kongre, Bay Adams'ın talimatlarını kısmen değiştirdi ama onu talep edildiği gibi Dük'ün diktesine tabi tutmadı. Granit adamı, ülkesinin onurunu asla tehlikeye atacağını
düşünmeyecek kadar iyi tanıyorlardı. Onun doğruyu algılama kapasitesine - onu uygulama konusundaki ahlaki cesaretine - tam olarak güveniyorlardı.

Önermelerdeki tüm delillerden, Fransız _Mahkemesinin_ ülkemize devrimci mücadele sırasında yardım etmesindeki nedenlerin vatanseverliğe dayanmadığına, ancak gizli amaçlara sahip olduğuna tamamen ikna oldum. Kurtarmaya gelen asil La Fayette ve diğerleri için durum böyle değildi.

Bay Adams, ikinci bir ayık düşünceye varmak ve gerçek konumlarını öğrenmek için bakanları tekrar terk etti. Daha sonra Amsterdam'a döndü.

Özgürlük davasında yaşanan üzücü geri dönüşler nedeniyle Fransız bakan, Fransız kabinesinin İngiltere ile Amerika Birleşik Devletleri arasında bir hakem olarak konumunun lehine öyle bir izlenim bıraktı ki, kongre Bay Adams'ın -Dr. Franklin, Jefferson, Jay ve Laurens- komisyonuna "Kendilerini Fransa Kralı'nın bakanlarının tavsiyeleri ve görüşleri doğrultusunda yönetmeleri gerektiği" yönündeki aşağılayıcı talimatları ekledi.
Vergennes Dükü zaferle
coştu. Adeta Amerika Birleşik Devletleri'nin egemen bakanı yapıldı. Bu eylem, Kıta Kongresi'nin gururlu arması üzerindeki en karanlık noktadır - memnuniyetle "kayıtlardan sileceğim" bir eylem. Tam bir özür bulunamıyor. O zamanlar ülkemizi kasıp kavuran, dehşet verici terör malzemeleriyle yüklü olan muazzam devrimci kasırga _kısmi_ bir kasırgadır ve bu ürkek hatanın gerçek nedenidir.

Dük'ün sevinci geçiciydi. Adams ve Franklin oradaydı, tören ustaları. Entrikacı ve planlayıcı bir mahkeme tarafından uygunsuz bir şekilde gasp edildiklerine inanarak talimatlara uymamaya cesaret ettiler. Hemen cesur bir tavır aldılar ve meslektaşları ve en sonunda Adams'ın Dük'ün entrikalarını ve Amerika Birleşik Devletleri'ndeki Fransız bakanın ikiyüzlülüğünü veya daha doğrusu _araçlığını_ ilettiği kongre tarafından hemen desteklendiler. Sonuç muhteşemdi. Şerefli bir barış elde edildi, milletimizin onuru korundu. 30 Kasım 1782'de Paris'te bir eyalet antlaşması ve 3 Eylül 1783'te kesin bir antlaşma imzalandı ve bunların hepsi de
incelikli altın planları
başarısız olan
Dük de Vergennes'in tavsiyesi veya onayı olmadan yapıldı.
Amerikan komisyon üyelerine, kendisinden bağımsız hareket etmeye cesaret etmelerindeki
cüretkarlıklarına büyük bir şaşkınlık ifade eden acı bir sitem mektubu gönderdi; bu mektup yanıtlanmadı.

Fransa mahkemesinin altın planları arasında, ikisi özellikle dikkate değerdir. 1. Fransa ve İspanya'ya Birleşik Devletler'in balıkçılık alanlarını güvence altına almak. 2. Mississippi'nin sürekli ve kesintisiz seyrini güvence altına almak. Çok mütevazı. Diğer öneriler de eşit derecede saçmaydı ve bunların hepsi komisyon üyelerimizin talimatlara uymaması için
cevaplanamaz bir mazeret oluşturuyordu.

İngiltere ile barışı sonuçlandırmak için önemli komisyon tamamlandıktan sonra, Bay Adams, Eylül 1782'de sekiz milyon guldenlik bir kredi için müzakere ettiği Hollanda'ya döndü; bu, Birleşik Devletler'in savaşı daha güçlü bir şekilde sürdürmesini sağlayarak savaşı sona erdirmenin yollarından biriydi. İngiltere üzerinde doğrudan bir etkisi oldu ve Lord Shelburne'ü, bunun bilinmesinden kısa bir süre sonra barış teklifleri yapmaya yöneltti. Aynı yıl, tüm yabancı ülkelerle ticari
antlaşmalar müzakere etme yetkisi verilen bir komisyonun başına getirildi.
Paris'e döndü ve kendisiyle birlikte olan Franklin ve Jefferson ile tanıştı; birleşik, çok yönlü ve yüce yeteneklerden oluşan bir üçlü oluşturdular; asla
eşitlenemediler.

1785'te Bay Adams, Birleşik Devletler'in Bağımsızlığının kabul edilmesinin ardından Büyük Britanya'nın ilk bakanı olarak atandı. Saray görgü kuralları açısından belirgin bir ilgi ve nezaketle karşılandı ancak bakanlığı yeni Cumhuriyet'e karşı asık suratlı ve sert buldu. Barışı iki ulus arasındaki basit bir ateşkes olarak görmeye meyilli görünüyorlardı. Bay Adams, makamının hassas görevlerini büyük bir sağduyu ve bilgelikle yerine getirdi - mevcut zorlukları sabırla ortadan kaldırdı. Ülkesinin iç çıkarlarını da unutmadı. Bağımsızlığı kazanmak _bir_ şeydi - onu korumak _başka_ ve daha önemli bir konuydu. Thurgot ve diğerleri tarafından ortaya atılan Cumhuriyetçi bir hükümet biçimi teorileri, Amerika Birleşik Devletleri'nde serbestçe dolaşmıştı. Bunları çılgın ve vizyoner olarak görüyordu. Bu, ilk Fransız Cumhuriyeti'nin geçici varlığıyla kanıtlandı ve son zamanlarda Avrupa ve Güney Amerika'da daha
tam olarak gösterildi. Bu deneyler, özgür bir hükümetin
kusurlu iskeletleri olsa bile, Amerikan Devrimi sırasında sömürgeciler kadar onu almaya hazır olan insanlar tarafından daha fazla başarı elde edilebilirdi. _Zekâ ve
ilkel Hıristiyanlık kitlelere nüfuz etmelidir._ Avrupalı ​​öncüler
ellerinde İncil ile bu ülkeye geldiler ve hükümetimizi onun ebedi ilkeleri üzerine kurdular, orada güvenli bir şekilde dinlenecek
ta ki cehalet aklı karartıp İncil sürgüne gönderilene kadar. _Herkes_
onun açık gerçeklerini okusun, öğrettiği gibi, din özgürlüğü,
vicdan özgürlüğü -- bizi yüce kökenimize ve nihai kaderimize yönlendirerek -- o zaman Cumhuriyetimiz kralın etkisi,
aristokrat yozlaşması,
aşırı fanatizm, pervasız demagoglar veya
kalpsiz politikacılar tarafından yok edilemez. Sorunlar ortaya çıktı, şimdi var, ara sıra
çıkmaya devam edebilir --ama her zaman olmuştur ve her zaman da olacaktır
büyük ve biriken kitlenin küçük bir kısmıyla --_sevgili ülkemizin
kemiği ve siniri_.

Bu aldatıcı özgür hükümet teorilerinden sofistikeliklerini çıkarmak için Bay Adams, kendi ülkesi için bir kutup yıldızı haline gelen ve İngiltere'de Amerika Birleşik Devletleri'ne karşı olan hataları düzeltme ve önyargıları yatıştırmada güçlü bir şekilde işleyen Cumhuriyetçi anayasalar hakkında bilgili ve yetenekli bir inceleme yayınladı. "ANAYASA SAVUNMASI" onu Avrupa'nın _edebiyatçıları_ açısından yüce bir edebi üstünlüğe yerleştirdi. 1788'de evine dönme izni aldı ve o yılın sonbaharında Amerika Birleşik Devletleri'nin ilk Başkan Yardımcısı seçildi.
Washington'ın tüm önemli
sorularda gizli danışmanı oldu. 1792'de yeniden seçildi ve 1796'da hayatını, servetini ve onurunu özgürce
tehdit ettiği
Cumhuriyet'in Başkanı seçildi.

O zamanlar parti ruhu pervasız kariyerine başlamıştı ve bu da Adams ve Jefferson'ın her türlü övgüye ve taklide layık bir örnek teşkil ediyordu. Parti ruhundaki hiçbir acılık, taraftarlarından ve parti basınından gelen hiçbir küfür, onları ölüm onları hayat sahnesinden
uzaklaştırana kadar birbirine bağlayan vatansever ve ahlaki dostluk bağlarını koparamadı. Parti ruhu o kadar yükselmişti ki Bay Jefferson, Bay Adams'a iftira atan bir politikacılar kliğini böyle azarladı.

"Beyler, siz o adamı tanımıyorsunuz. Dünyada John Adams'tan daha dürüst bir adam yoktur. Gizlenmek onun karakterinin bir parçası değildir. O bundan tamamen acizdir. Dünyaya
yayınlamayacağı hiçbir şeyi düşünmek onun doğasında yoktur. Genel hükümetin önlemleri görüş ayrılığı için makul bir konudur -- ancak görüşlerinizi John Adams'ın karakterinde ahlaki veya politik en ufak bir sahtekârlık
bulunduğu fikrine dayandırmayın çünkü onu iyi tanıyorum ve tekrar ediyorum -- Yaratıcı'nın elinden daha dürüst bir adam asla çıkmamıştır." Demagoglar - yukarıdaki, bir makam için aday olan bir rakibine övgüyü okuyun - sonra modern politikacılar arasında paralel bir cömertlik örneği arayın - eğer bulursanız, bunu geniş ülkemizin insanlarına ilan edin ki, aramızda gerçek bir vatanseverin olduğuna ikna olsunlar - siyasi yapıda gerçek bir tuz parçası. Bay Adams, bebek Cumhuriyet'in iyiliği ve şanı için en iyi sebeplerle harekete geçerek başkanlık görevlerini vicdanlı ve bağımsız bir şekilde yerine getirmeye devam etti. Açık sözlü, eski kafalı bir federalistti. Yönetimi sırasında demokratik partinin safları hızla arttı ve bu da yeniden seçilmesini engelledi. Siyasi olarak devrilmesine yol açan sebeplerle ilgili çok şey yazıldı ve daha fazlası söylendi. Bana göre çözüm açık ve kısa. Kabinesi kendi seçimi değildi - parti entrikalarına boyun eğmeyecek kadar bağımsızdı - o zamanlar kendini demokratik olarak tanımlayan Fransa'nın aşağılayıcı taleplerine karşı çıktı - Amerika Birleşik Devletleri donanmasının artırılmasını savundu ve basının rüşvetçiliğinin bastırılması için yasa önerdi. İlk iki noktada bir partinin başkanı olarak politik değildi - sonraki iki noktada herkesin prensipte doğru olduğunu kabul ettiği şeyi yaptı. Sonuncusunda, o zamandan bugüne kadar sürekli sorun yaratan bir kötülüğü düzeltmek için yanlış yöntemi seçti - bizimki gibi bir hükümette her zaman var olacak bir kötülük, çünkü bunu yok edersek siyasi makinemizin önemli bir parçasını - ÖZGÜR BASIN'ı - yok etmiş oluruz. Son üçü, rakiplerinin ele geçirdiği ve kolay bir zafer kazanmalarını sağlayan güçlü noktalardı. Başarılı rakibi ve kendi vicdanıyla en iyi şartlarda iyi bir şekilde emekli oldu. Bay Jefferson'ın İngiltere'ye yönelik politikasını destekledi ve Haziran 1812'de savaş ilanını onayladı. Doğu eyaletlerinin muhalefetini, hükümetimizin donanmayı ihmal etmesindeki
uygunsuzluğuna bağladı. Onları, Briseis'ten mahrum bırakılmasının ardından Yunan konfederasyonundan çekilen Aşil'e benzetti. Donanmanın artırılması, onun ulusal politikasının uzun süredir beslediği bir
teoriydi. Görüşleri ülkemiz tarafından hayata geçirilmiş olsaydı,
ulusumuz şimdi denizlerin efendisi olurdu. Şu anda, girişimci tüccarlarımızın genişleyen ticaretini korumak için yeterli silahlı gemiye sahip değiliz -- bu gerçek, İngilizler tarafından sık sık alaycı bir şekilde dile getirilir ve liberal görüşlü
Amerikalıların yanaklarını sık sık kızartır. Son yirmi yılda bu Birleşik Devletler'de işe yaramazdan da kötü yasalar ve konuşmalar yapmak için harcanan tüm para savaş gemileri inşa etmek için harcanmış olsaydı, donanmamız şimdi Büyük Britanya'nınkinden daha büyük olurdu. Cumhuriyetimizin kuruluşundan bu yana dolandırıcıların eline geçenleri ekleyin - bu donanmayı otuz yıl boyunca ayakta tutardı. Halkımızın bir kısmı zaman zaman biraz _fazla_ özgürdü.

Başkanlık koltuğundan emekli olduktan kısa bir süre sonra, Bay Adams'tan kendi eyaletinin valisi olması istendi, ancak ileri yaşı nedeniyle bu teklifi reddetti. 1817'de başkanlık seçmenleri listesinin başına getirildi. 1820'de kırk yıl önce yazdığı anayasayı revize eden kongrenin başkanı seçildi. Bu iltifat kendisi tarafından takdir edildi ancak zayıflıkları başkanlık yapmasına izin vermedi. Çok fazla tavsiyede bulundu ve revizyonda özel yardımda bulundu. Bu, bu büyük adamın son kamusal eylemiydi. Bundan iki yıl önce, koynundaki eş son istirahatgahına gitmişti - bu onun en derinden hissettiği bir acıydı. O bir
Hristiyandı - bunu bilmek onu sevmekti.

Onu onurlandırmaktan zevk alan arkadaşlarıyla çevrili - ülkesi müreffeh ve mutlu - uzun bir yaşam boyunca dindarlığın yeşil yapraklarını üreten ilahi lütfun tam meyvesini - siyasi düşmanlıkların unutulmaya gömüldüğü - şimdi zayıflamış olan teknesi, sevgili ülkemizin Bağımsızlığının elliinci yıldönümü gelene kadar zamanın akışında pürüzsüzce
kayboldu. 4 Temmuz 1826 sabahı, beklenmedik bir
zayıflık onu ele geçirdi ama kimse onun zamanının son santiminde olduğunu
düşünmüyordu. O günkü kutlamada kendisi için bir duygu
yapılması istendi. "BAĞIMSIZLIK SONSUZDUR," ölmekte olan dudaklarından fışkırdı, yüksek ve canlı bir sesle söylediği son sözlerdi bunlar. Öğleden sonra saat dört civarında inleme, iç çekme, mırıldanma veya belirgin bir acı olmadan, günah ve üzüntünün asla melek kalabalığının huzurlu sevinçlerini kesintiye uğratmadığı o daha parlak dünyada mutlu bir karşılamanın tam güvencesiyle öldü. Aynı gün ve sadece birkaç saat önce, şanlı Jefferson'ın ölümsüz ruhu kilden yapılmış evini terk etmiş, ölümlü bedeninden
kurtulmuş ve onu verene geri dönmüştü. Belki de bu akraba ruhlar havada buluştular ve birlikte sevdikleri ve kaybettikleri ve kazanacakları, sevecekleri ve asla kaybetmeyecekleri
arkadaşlarıyla coşkulu bir buluşmaya yükseldiler.

Ölümdeki bu eşsiz tesadüf Amerika Birleşik Devletleri ve Avrupa'da derin bir sansasyon yarattı. İnsan yaşamının tiyatrosunu süsleyen en asil ruhlardan ikisinin aynı anda ayrılması, özgürlükle dünyayı aydınlatan, eylemleri tüm medeni ulusların hayranlığını uyandıran, kudretli eylemleri tüm zamanlar boyunca övgü konusu olacak olan, yüce Yehova tarafından, emirlerini, örneklerini ve isimlerini tüm İlahiyat gücüyle insan ailesinin zihnine kazımak için tasarlanmış gibi görünen bir olaydı. Bay Adams, sıradan, düşük yapılı, hareketlerinde zarif olmayan, zaman zaman itici olan sade bir adamdı. Toplum içinde ciddiydi ama sosyal çevrede samimi, hoş ve öğreticiydi. Resmi törenlerden hoşlanmaz ve bilgiçlikten nefret ederdi. Güçlü sağduyuya hayrandı ve örnek teşkil ederdi. Duygularını özgürce dile getirirdi ve modern bir _teknik_ politikacıya dönüştürülemezdi. Açık sözlülüğü atasözü haline gelmişti. Bunu kendi kusurlarından biri olarak adlandırdı. Stuart'ın
güzel resimlerine bakarken, gözlerini Washington'ın
sıkışmış ağzıyla portresine dikti - sonra kendi portresine, açık dudaklarıyla ve şakacı bir şekilde
"Ah! O adam asla ağzını kapalı tutamazdı." diye belirtti. Böyle bir adam
asla _popüler_ bir politikacı olamaz, yazarın deneyimlerinden bildiği gibi.

John Adams için söylenebilecek en büyük övgü,
parlak ve yararlı kariyerinin tarihidir. Yarım yüzyıldan fazla bir süre ülkemize yetenekli ve sadakatle hizmet etti. Ölüm perdesi sahneyi kapatana kadar
sağlıklı öğütler vermeye devam etti.

Özel yaşamın tüm ilişkilerinde iftiranın felç edici dokunuşu için fazla saftı. Tüm zararlı atmosferlerin en pis olanı -parti ruhu- onun özel karakterine lanetleyici miasmasıyla yaklaşamazdı, _cesaret edemezdi_ veya kamusal eylemine zerre kadar siyasi sahtekârlık veya niyet kirliliği yükleyemezdi. Herhangi bir demagog bu pozisyonu çürütmeye
cesaret ederse, mezardan Jefferson'ın sesini duysun - "JOHN ADAMS'TAN DAHA DÜRÜST BİR ADAM HİÇBİR ZAMAN YARATICININ ELİNDEN ÇIKMAMIŞTIR."

SAMUEL ADAMS.

Amerikan Devrimi'nin bilgelerinin ve kahramanlarının çoğu tutarlı ve dindar Hıristiyanlardı - bazıları Mesih'in müjdesinin seçkin vaizleriydi. Hepsi açıkça saflık güdüleriyle harekete geçiyordu, insanın devredilemez haklarına dayalı buyurgan görev talepleriyle harekete geçiriliyordu. Sadece fetih amacıyla askeri şan ve şöhrete karşı doğuştan bir sevgileri yoktu. Hacı babaları kölece baskıdan kaçtılar - yeni dünyaya ÖZGÜRLÜK sancağını diktiler - mutlu topraklarımıza medeniyeti yaydılar ve zengin iradeyi çocuklarına aktardılar. Akılcı özgürlük ilkeleriyle her bir sonraki nesil tanıdık hale geldi. Tiranlık hidra başını kaldırdığında, canavar kolayca tanındı. İnsanlar işgalci düşmanı kıyılarından kovmaya hazırdı. Samuel Adams, eşit haklar davasını cesurca savunan devrimci bilgelerden biriydi. 22 Eylül 1722'de Boston, Mass'te doğdu. Ebeveynleri oldukça saygındı. Babası uzun süre Massachusetts Meclisi'nin bir üyesiydi ve bu oğul, sonraki yaşamında korkusuzca ve başarılı bir şekilde savunduğu
liberal ilkeleri ondan öğrendi. Çocukluğunda güçlü bir sorgulayıcı zihin sergiledi - yüksek düzeyde yetenekler. Bay Lovell tarafından üniversiteye hazırlandı. Çalışmaya olan başvurusu yakındı - ilerlemesi hızlıydı. En büyük
hazını kitaplarında buldu. Doğal olarak sakin olan babası, onu İncil hizmeti için kaderinde olduğuna inanarak Harvard Koleji'ne yerleştirdi. Bu kurumda bilimde ve lehte hızla ilerledi. Tüm eğitimi boyunca sadece bir kez ve o da çok geç yattığı için azarlandı. Diğer çalışmalarla birlikte teolojiyi de iyice araştırmıştı. Devlet işleri de aklını meşgul etmişti. Mezun olduğunda, tartışma konusu olarak şu soruyu seçti. "_Eğer devlet başka türlü korunamıyorsa, en yüksek yargıca direnmek yasal mıdır?_"

Dinleyicileri, bu cesur önermeyi onayladığı
ustaca savunma biçimine hayran kalmışlardı. Büyüleyici bir belagat ve ikna edici bir mantıkla, Devrim sırasında asilce savunduğu
özgürlüğün güzelliklerini canlı renklerle resmetti. O zamandan
sonra, eşit hakların savunucusu ve İngiliz haksızlıklarının sert bir muhalifi olarak tanınmış bir politikacı oldu.

Üniversite yıllarında katı bir ekonomiyle, babasının masrafları karşılamasına izin verdiği
paradan bir miktar tasarruf etmişti. Bu parasal ihtiyatının ilk meyvesini Özgürlük sunağına feda etti. Bununla birlikte kendi kaleminden çıkan "İngilizlerin Hakları" başlıklı bir broşür yayınladı. Bu, Devrim'in giriş takozlarından biriydi. Bu,
bir araştırma ruhunu uyandırdı - tacın artan baskısına karşı bir muhalefet
ateşi yaktı. O zamanlar erkekliğe adım atan bu sadık vatanseverin
başına ve yüreğine büyük bir itibar kazandırdı.

Oğlunun bir işe girmesinden endişe eden babası,
onu ticari işlere hazır olabilmesi için seçkin bir tüccar olan Thomas Cushing'in muhasebe evine yerleştirdi. Doğa onu bu alan için
tasarlamamıştı.
Siyasi bilgi, uluslararası hukuk ve insan hakları
zihnini meşgul ediyordu. Bu amaçla, siyasi soruşturma ve tartışma amacıyla benzer ruhlardan oluşan bir kulüp kurdu. Bağımsız Reklamveren için, tacın yaratıklarının davranışlarına yönelik katı kısıtlamaları olan siyasi makaleler hazırladılar, bu yüzden dernek "Kırbaçlama Posta Kulübü" adını aldı. Kralın uşakları bu makalelere alaycı bir şekilde yaklaştılar - yaklaşan krize hazırlayan bir etki uyguladılar. Açık gerçeklerle, sağlam mantıkla, tartışılmaz gerçeklerle damgalanmışlardı - İngiliz gücüne bir gemideki deniz solucanı gibi - sessizce ve yavaşça ama kesin bir yıkımla etki ettiler. Monarşinin gururlu gemisinin her bir tahtasını delmeye büyük katkıda bulundular, sonra Amerikan kolonilerinin üzerinden geçtiler, ta ki batana ve bir daha asla yükselemeyene kadar. Bay Cushing'in yanında uygun bir süre kaldıktan sonra, babası ona ticarete başladığı cömert bir sermaye sağladı. Zararlı kredi sistemi nedeniyle ticaretteki tüm hisselerini kaybetti. Babasının ölümüyle, yirmi beş yaşında, baba mirasının ve ailesinin sorumluluğunu üstlenmek zorunda kaldı. Bu görevi yerine getirirken, parasal konuları yönetme konusunda yetenekli olduğunu kanıtladı. Miras, bağlı ve haciz altındaydı; onu tamamen borçtan kurtardı. Bunu yaptıktan sonra, zamanının çoğunu liberal ilkeleri yaymakla geçirdi. Keskin bir alaycı yazardı; kendi vatanımızla ana vatan arasındaki her konuyu analiz etti; İngiliz bakanlığını yozlaşmış ve yozlaştırıcı politikalarında ifşa etti ve halkın baskıcı önlemlerine karşı öfkesini uyandırdı. Whig partisinin en cesur liderlerinden biri olarak selamlandı.

Hiç kimse Büyük Britanya ve Amerikan Kolonilerinin göreceli durumunu daha yakından incelememiş veya daha iyi anlamamıştı. Her durumu akıl terazisinde tarttı; her eylemini değişmez adaletin sağlam temeline dayandırdı. O aceleci değildi - dinleyicilerinin ve okuyucularının yargısına başvuruyordu - insanların tutkularını yatıştırmaya çalışıyordu - tahrik etmeye değil. Düzenin dostuydu - halkın ani öfke patlamalarına karşı çıkıyordu - isyankar ve gürültülü olaylara yol açabilecek her şeye karşı çıkıyordu. Din, bozulmamış saflığıyla, her zaman onun kutup yıldızıydı. Egemen halkın büyük çoğunluğundan kaynaklanan, tacın haksız tecavüzlerine karşı organize ve sistematik bir muhalefet onun planıydı. Dilekçeler, itirazlar - silaha başvurmadan önce başvurulması gereken insan onuruyla tutarlı her şey. Eğer bu bir isyansa, çok değiştirilmiş bir biçimdeydi. Saldırgan Damga Vergisi Yasası ilan edildiğinde, onun iğrenç özelliklerini eşsiz bir ciddiyet ve cesaretle açığa vurdu. Baskının doruk noktası, günlük tüketim maddelerine vergi konmasıyla
doruk noktasına ulaştığında, hoşgörünün artık bir erdem olmadığına inandı ve açıkça direnişi bir buyurganlık olarak savundu. Büyük Britanya'nın anayasayı ihlal ettiğini tam olarak gösterdi. Amerikalılar
onun bayrağı altında boş yere koruma talep ettiler - kutsal örtüsü kaba bir şekilde
üzerlerinden alındı ​​- onları tiranlığın kıvrımları
içine daha yakın ve daha etkili bir şekilde çeken yabancı memurlara maruz bırakıldılar. _Köle_ mi yoksa _özgür_ mü_ olmak soruydu.

Meclis üyesi ve meclis katibi olan Bay Adams,
geniş ve yararlı bir etki uyguladı. Büyük bir şevkle ihtiyat ve takdiri birleştirdi. 1765'ten kongredeki koltuğuna oturduğu zamana kadar eyalet meclisinin bir üyesiydi. Yaklaşan fırtınaya insanları hazırlamak için zihninin en asil güçlerini kullanmış ve zaman geçtikçe hacmi artan bir vatanseverlik ateşi yakmıştı. 1774'te Philadelphia'da toplanan yazışma komiteleri ve kongre olan ithalat yasağı yasasını öneren ilk kişiydi. Orta ve güney eyaletlerinin seçkin vatanseverleriyle yazıştı ve koloniler boyunca özgürlüğün görkemli davasında duygu birliği ve eylem uyumu yaratılmasına büyük katkıda bulundu. Kendi seçmenleri üzerindeki etkisi
tamamlanmıştı. Sesi duyulunca Boston kalabalığının öfkesi
sona ererdi. Tek bir saç teliyle istediği gibi yönetebilirdi. Halk onun
açıkça doğru olanı koruyacağını ve
açıkça yanlış olan hiçbir şeye gönüllü olarak boyun eğeceğini iyi bilir.

5 Mart 1770'te İngiliz askerleri ve vatandaşlar arasında çıkan kavgada, Samuel Adams'ın etkisi
halkın harekete geçmesinden ve yeni ölen arkadaşlarının ölümünün intikamını alma noktasına gelmesinden
sonra daha fazla kan dökülmesini engelledi. Toplanan öfkeli kalabalığın hemen dikkatini çekti--valinin yanında bekleyecek ve birliklerin derhal geri çekilmesini talep edecek bir komite atanmasını önerdi. Planı
onaylandı--başkanlığını kendisinin yaptığı bir komite. Vali
ilk başta bu talebi kabul etmeyi reddetti. Başkan tüm itirazlarını korkusuzca karşıladı - onları zafer kazanmış bir şekilde çürüttü ve ona açıkça, halkın isteklerine derhal uyulmasının tek başına felaketli sonuçları önleyeceğini ve insan hayatının daha fazla israf edilmesinden kendisinin sorumlu tutulacağını söyledi. Vali sonunda pes etti.

Bay Adams bir gün Vali Gage'in Albay Fenton aracılığıyla ilettiği bir mesajla şaşırdı. Gage, ona modern şımarık politikacıların büyük bir _değişim_ teşviki olarak adlandıracağı şeyi teklif ediyordu ve eğer reddederse tutuklanacağını ve vatana ihanetten yargılanmak üzere denizaşırı ülkelere gönderileceğini bildiriyordu. Mesajın son kısmını büyük bir dikkatle dinledi ve Albay Fenton'a gerçekten cevabını verip vermeyeceğini sordu. Bay Adams olumlu bir güvence aldıktan sonra sandalyesinden kalktı, küçümseyici bir tavır takındı ve şöyle dedi: "Umarım uzun zaman önce KRALLARIN KRALI ile barıştım. Hiçbir kişisel düşünce beni ülkemin haklı davasını terk etmeye ikna edemez. Vali Gage'e Samuel Adams'ın ona tavsiyesi olduğunu söyleyin: _hakarete uğramış bir halkın duygularını daha fazla çileden çıkarma_." Bu cevap kraliyet valisinin öfkesini uyandırdı ve daha sonra, _görevleri_ olarak adlandırdığı şeye geri dönecek isyancılara özgür bir af teklif eden bir bildiri yayınladığında, Samuel Adams ve John Hancock'un bu iki vatansevere verebileceği en büyük iltifat olmasını bekliyordu. Bu ayrıcalık işaretini, tahttan aldıkları özel bir görev olarak aldılar: gelecekteki eylemlerinde dağ havası kadar özgür bırakan bir özgürlük kraliyet diploması. Hiçbir rüşvet Bay Adams'ı baştan çıkaramazdı - hiçbir tehdit Bay Adams'ı görev yolundan saptıramazdı.
Güvenini Çağların Kayası'na koydu - onaylayan bir vicdanın zengin tesellilerinden - arkadaşlarının sınırsız güveninden, her vatanseverin onayından yararlandı. Bunlar onun için kralların ve hükümdarların tüm göz kamaştırıcı onurlarından daha değerliydi. İntikamın nesnesi oldu ve 19 Nisan 1775'te Lexington'daki unutulmaz savaşın doğrudan nedeniydi - gönderilen birlikler onu ve John Hancock'u takip ediyordu. Görevlerinden haberdar olan General Joseph Warren, akşam geç saatlerde iki vatansevere yaklaşan tehlike konusunda onları uyaran bir ekspres gönderdi. Ayrılmalarından birkaç dakika sonra, İngiliz birlikleri yeni çıktıkları eve girdi. Birkaç uğursuz saat içinde kızıl perde kalktı - devrim trajedisi başladı. Son ana bağı koptu - orijinal anlaşmanın büyük mührü kırıldı - iki tarafın antlaşmaları kanla iptal edildi.

Bay Adams gece boyunca mahallede kaldı. Ertesi sabah, güneş arada bir bulut olmadan doğarken, bir arkadaşına "Bu Amerika için muhteşem bir gün." dedi. Bu fedakarlığı nihai başarının ve gelecekteki bereketlerin bir teminatı olarak gördü.

Halkı harekete geçirmek artık kanayan ülkesinin bu sadık dostunun tek işi haline geldi. Eylem için büyük işaret verilmişti - savaş çanları çalınmıştı - savaş ağıtı söylenmişti - ruhu harekete geçiren notaları rüzgarın kanatlarında uzaklara ve genişlere taşınmıştı ve milyonlarca vatansever kalp tarafından karşılık bulmuştu.

Bay Adams, o trajik ama uğurlu günün şehitleri olan arkadaşlarının ölümünün derin yasını tutuyordu. Şehitlerin feda edilmesi gerektiğini ve yeni ölenlerin cenaze çanının İngiliz sömürge gücünü tam merkezinden sarsacağını çok iyi biliyordu. Kanlarının intikam için Cennete haykıracağına ve Kolombiya topraklarının dayanıklı oğullarını güçlü ve muzaffer bir eyleme teşvik edeceğine inanıyordu. Bu olay, itici güçlerine yeni bir güç kattı ve onu, kendisi için saklı olan ateşli sınavlarla yüzleşmeye iki kat daha fazla teşvik etti. Tehlikeler arttıkça, halkın haklarını korumak için daha acil hale geldi. Düşmanlarının öfkesi arttıkça halk tarafından daha fazla takdir edildi ve tek tip olarak Samuel Adams the Patriot olarak adlandırıldı. Ünü ve etkisi zulüm altında güçlendi, arkadaşları onun tavsiyeleriyle canlandı, düşmanları ise onun ileriye dönük kariyerinin cüretkarlığı karşısında şaşkınlığa uğradı ve üzüldü. Mecliste, kraliyet valisi tarafından vatana ihanet olarak kabul edilen bir dizi kararın kabul edilmesini sağladı. 1776 Kongresi'nde Bağımsızlık Bildirgesi'ni savunan ilk kişilerden biriydi ve bunun Lexington savaşından hemen sonra yapılması gerektiğini savundu. Tüm tartışmalarında samimi ve gayretliydi ama aceleci değildi; ateşli ve kararlıydı ama bilge ve sağduyuluydu. Haklar Bildirgesi kabul edildiğinde, kraliyet gücü tarafından yasaklanmış olmasına rağmen, en ufak bir tereddüt etmeden adını bu önemli belgeye ekledi. Devrimin en karanlık dönemlerinde sakin ve neşeliydi
ve umutsuzluk içindekileri canlandırmak için çok şey yaptı. 1777'de Kongre Lancaster'a uçmak zorunda kaldığında ve vatanseverlerin davasının üzerinde karanlık bir örtü gibi kasvetli bir kasvet asılıyken, üyelerden birkaçı Bay Adams'la birlikte Amerikan silahlarının felaketlerinden yakınıyordu
ve başarı şanslarının umutsuz olduğu sonucuna vardı. Bay Adams hemen cevap verdi--"Eğer bu bizim dilimizse, gerçekten öyledir. Eğer biz asık suratlı olursak moda olacaklar. Bu tür duyguları
sürdürelim ve insanların güvenini
canlı tutacak bir ruh gösterelim. Yakında daha iyi haberler gelecek. Davamız adil ve haklıdır. Kendimizi yardım ve korumasına layık
gösterdiğimiz sürece Cennet tarafından asla terk edilmeyeceğiz." O zamanlar Kongre'de sadece yirmi sekiz üye vardı. Bay Adams şöyle dedi: "Bu, sahip oldukları en _küçük_
ama _en_ ​​gerçek_ Kongreydi."

O karanlık dönemden kısa bir süre sonra Burgoyne'nin teslimiyeti ilan edildi
bu, asık suratlar için bir şifa kaynağı oldu ve Özgürlük davasına yeni bir bakış açısı getirdi. Birçok kişi nükseden bir durumdan kurtuldu - kalpler daha
özgürce atıyordu, cesaret tifo sersemliğinden
yeniden canlanıyordu - umut çapası, devletin gemisini daha
sağlam bir şekilde demirlemişti.

Lord Howe ve Bay Eden'in, Lord North'un _onların_ deyimiyle barışın zeytin dalı ile birlikte gelmesi heyecanı artırdı. Bay Adams, bu yüksek görevlilerle tanışan komiteden biriydi. Önerilen
şartları inceleyen komite, önerilen _zeytin dalının_ baskıcı ve yozlaşmış bir bakanlığın Bohun Upas'ından koparıldığını
ve hemen Bay Adams aracılığıyla yanıt verdi--"Kongre, bağımsız bir ulusun onuruyla uyuşmayan hiçbir barış
şartına katılmayacaktır." Bu yanıt, kraliyet habercileri için beklenmedik olduğu kadar lakonik ve vatanseverdi. Muhteşem Rubicon geçmişti--sinir bozucu
zincirler atılmıştı--İngiliz gücünün Sodom'u mahkûmdu ve
hiçbir şey '76'nın bilgelerini ve kahramanlarını monarşi ovasında geriye bakmaya veya oyalanmaya
sebep olamazdı. Lord Howe ve meslektaşının geri dönme--hareketlerin ilerlemesini rapor etme ve tekrar yürüme izni vardı. Bay Adams,
üstyapı tamamlanana kadar--anavatan ve tüm Avrupa tarafından tanınan ve onaylanana kadar--özgürlüğün yükselen tapınağındaki güçlü sütunlardan birini sürdürdü.

1787'de, Federal Anayasa üzerinde hareket etmek için toplanan Massachusetts konvansiyonunun bir üyesiydi.
Bazı hükümlerini tam olarak onaylamadı, ancak gelecekteki değişikliklere tabi olarak
onu benimsemenin en iyi politika olduğuna inanarak muhalefetten kaçındı. Özellikle eyaletleri ulusal mahkemelere tabi kılan maddeye karşıydı.
Kongre tarafından kabul edilen ve Anayasa ile birlikte Kongre'nin gelecekteki değerlendirmesi için sunulan çeşitli değişiklikler sundu, bunların bazıları o zamandan beri kabul edildi.

1789'dan '94'e kadar, Bay Adams kendi eyaletinin vali yardımcısıydı
ve o zamandan '97'ye kadar valiydi. Yürütme görevlerini büyük bir yetenekle yerine getirdi ve
devletin gelişen ve onurlu bir duruma
yükselmesine büyük katkıda bulundu. Tüm çıkarlarını ebeveyn şefkatiyle izledi - yükselen büyüklüğünü
dürüst bir gururla gördü. Oğullarının baskının kırbacı altında kıvrandığını ve kemiklerinin tarlada beyazladığını görmüştü. Artık insanları bağımsız, müreffeh, erdemli ve mutlu görüyordu. Artık ayrılma zamanı geldiğinde
babalarının yanına huzur içinde toplanabiliyordu. Yaş ve sakatlık onu uzun süredir göze çarptığı
kamu yaşamının büyük tiyatrosundan emekli olmaya zorladı. Sağlığı her sonbaharda mantıklı bir şekilde bozulmaya devam etti. 3 Ekim 1803'te ölümsüz ruhu kilden yapılmış köşkünü terk etti - inancın kanatlarında
göklerin ötesindeki mutluluk köşklerine doğru yükseldi. Kendisine zaferi veren tertemiz Kurtarıcısının meziyetlerinden dolayı sevinç duyarak öldü. Hem inancın hem de ÖZGÜRLÜK'ün iyi mücadelesini verdi ve Kral Immanuel'in elinden bir şan tacı alacağından emindi.

Siyasi ve devrimci çekişmelerin tüm karmaşası arasında Bay Adams
asla dini görevini ihmal etmedi. Evde olduğunda aile sunağına sadıktı ve mümkün olduğunda düzenli olarak kamu ibadetlerine katıldı. Her gün tutarlı bir Hristiyandı - bağnazlıktan ve fanatizmden uzaktı - zihninin aniden genişlemesine ve daralmasına maruz kalmazdı - görüşlerinde oldukça püritendi ancak duygularında cömertti ve herhangi birini fikri uğruna kınamaya karşıydı. Mesleğini her zaman davranış saflığıyla süsledi.

Bay Adams orta boylu, iyi biçimli, kararlı bir amaç ve eylem enerjisini gösteren zeka dolu bir yüze sahipti. Kamu adamı ve özel vatandaş olarak oldukça saygındı ve Amerikan vatanseverlerinin ön saflarında yer edinmeyi fazlasıyla hak etti. Zenginliğe düşük bir değer verdi - fakir öldü ama yoksulluğu nedeniyle daha az saygı görmedi - ki bu _o zamanlar_ suç değildi. Sıradan okul eğitimine yüksek bir değer verdi ve bilimin daha yüksek dallarını _doğru bir şekilde_ değerlendirdi. Büyük kitleler arasındaki genel zekayı, bağımsızlığımızı korumak için en güçlü siper olarak görüyordu.

Bir yazar olarak Bay Adams'ın çok az eşi vardı. Thomas Paine'in Hristiyanlığa karşı yazılarına verdiği yanıt muhtemelen diğer yazarlarınkinden daha üstündür. 1800'de yayınlanan hükümet hakkındaki birkaç mektubu, berrak bir kafa, iyi bir kalp ve devasa bir zihin gösteriyor.

Bir hatip olarak belagatli, iffetli, mantıklıydı - konusunun büyüklüğüyle birlikte yükseliyordu. Her zaman konuya değinirdi - anlayışa hitap ederdi - tutkulara değil.

Davranışları nazik, yapmacıksız ve sade idi - yaşam tarzı tutumlu ve ılımlıydı - bağlılıkları güçlüydü - tüm hayatı yararlılığın altın zinciriydi. Örnekleri herkes tarafından taklit edilsin - o zaman BİRLİĞİMİZ hırslı partizanların demir pençesinden - demagogların tuzaklarından - kör fanatizmin girdabından - parti ruhunun kasırgasından korunacaktır. Bu örnekler atılsın - BİRLİĞİMİZ sadece bir kum ipi olduğunu kanıtlayacak - ÖZGÜRLÜĞÜMÜZÜN tapınağı SAMUEL ADAMS ile birlikte tozda parçalanacak ve çürüyecek. Ah! Bunu düşünün, dağınıklar ve titreyin!

BENEDICT ARNOLD.

Sebep, insan ailesinin büyük bir kısmı tarafından soğuk bir ihmalle ele alınır.
Herkes etkiye bakar--ama çok azı bunu üreten orijinaline bağlar.
Özellikle bu, insanların diğer insanların davranışları hakkında fikir oluşturmaları için geçerlidir.
Küçük hatalar suç olarak yorumlanır--küçük suçlar
ağır suçlar olarak. Bunun, hayırseverliğin yüksek sesle ilan edildiği ama nadiren uygulandığı mezhep kiliselerinde sıklıkla olduğunu gördüm.
Yanlış yapan kardeşe etki eden sebepler hafifletici olabilir
ama incelenmez. _Onu uzaklaştır_ diye aynı anda haykırılır. Nezaket
onu geri kazanabilir ve kurtarabilirdi. Hafifletici sebepler çok nadiren
aranır--gün ışığına çıkarıldıklarında çok kısmen itibar görürler. Ancak sınırlı sayıda kişi insan doğasını analiz etmek için durur - önyargılarından arınır ve başkalarının davranışları hakkında akıllı, tarafsız bir yargıda bulunma yeteneğine kavuşur. Etik ve Hristiyanlığın baş düşmanları tarafından saldırıya uğradıklarında ne kadar
zorlu bir ayartma kuvvetini yenebileceklerini sorgulamazlar. Düşmanla silahlarını ölçene kadar kendi ahlaki güçlerini asla tam olarak bilemezler. Refahın ılık günlerinde bir adam her şeyde adil davranabilir ve başkalarının sansürü olabilir. Terslikler aynı adamı büyük bir hataya - belki de suça - sürükleyebilir. Keskin sıkıntı, ancak çok azının yedi kez denenmiş altın gibi çıktığı bir potadır. Hayırseverlik bu kötülükleri iyileştirmenin özel yoludur ancak geniş bir dolaşıma girmek için çok ucuzdur. Anlaşılması zor dogmalar daha fazla emek gerektirir ve birçokları tarafından daha fazla değer görür. Hiçbir hafifletici nedenin yasal bir mazeret oluşturamayacağı kadar açık suçlar vardır - sirocco gibi mahveden suçlar - en asil eylemleri - en parlak yetenekleri - en yüksek dehayı - faili kalıcı bir
utanca - kalıcı bir rezalete mahkûm eden o kadar karanlık suçlar. İhanet kara listede üst sıralarda yer alır.
Ancak Mesih'in müritleri arasında bir hain bulundu - ama bir tanesi Amerikan Devrimi'nin bilgeleri ve kahramanları arasında bulundu. O hain, şanlı Washington'un ordusunda Tümgeneral olan Benedict Arnold'du.

Connecticut, New London'ın yerlisiydi. Özgürlük mücadelesinin başlangıcında New Haven'da ikamet ediyordu ve gönüllü bir birliğin kaptanıydı. Lexington tepelerinde boğuk savaş çanı çaldığında, bölüğüyle birlikte Cambridge'deki Amerikan karargahına yürüyen ilk kişilerden biriydi ve o acı dolu olaydan on gün sonra oraya vardı. Massachusetts yetkilileri ona Albaylık görevini 400 adam toplayıp Ticonderoga'yı ele geçirmeye çalışması talimatıyla verdi. Vermont, Castleton'a gitti ve burada Albay Allen ile tanıştı. 10 Mayıs 1775'te bu kale takdir yetkisiyle teslim oldu. O yılın 6 Eylül'ünde, New England'dan piyade, bir topçu bölüğü ve üç tüfekçi bölüğünden oluşan 1000 adamla yoğun ormandan geçerek Kanada'ya doğru yürüyüşüne başladı. Birliklerinin bir kısmı, hepsini geçindirecek erzak eksikliği nedeniyle vahşi doğada geri dönmek zorunda kaldı. Geri kalanlar yürüyüşte en büyük zorluklara katlandı ve altı haftanın sonunda Quebec'in karşısındaki Point Levi'ye ulaştı. Ancak Arnold'un, yaklaşan birlikler hakkında bilgi vererek güvenini sarsan bir Kızılderilinin bir arkadaşına gönderdiği mektuptan, Quebec'in kolayca ele geçirilebileceğine inanılıyor. Bunu önlemek için nehri geçmenin tüm yolları
kaldırılmış ve tahkimatlar hızla iyileştirilmeye başlanmıştı. 14 Ekim gecesine kadar, 700 kişilik küçük birliğini Wolfe'un aştığı tepelere
çıkarmamıştı ve onları Abraham'ın unutulmaz ovalarının yakınında oluşturmuştu. Şehir o kadar
iyi tahkim edilmişti ki, teslim olma çağrısı küçümseniyordu.
Bu kadar küçük bir kuvvetle saldırmak, insan hayatının pervasızca israfı olurdu. Birkaç gün içinde, Aralık ayının ilk günü gelen General Montgomery'nin gelişini beklemek için Quebec'in yirmi mil yukarısındaki Point aux Trembles'e yürüdü. Şehre hemen bir kuşatma başlatıldı ve bu kuşatmaya başarıyla direnildi. O ayın 31'inin sabahı, şehrin iki tarafına eş zamanlı bir saldırı yapıldı ve Montgomery öldürüldü ve Arnold bacağından ağır yaralandı. Subaylar ve askerler büyük bir yiğitlikle davrandılar. Başka bir saldırı
girişiminde bulunulmadı - abluka Mayıs 1776'ya kadar devam etti. 18 Haziran'da Arnold Kanada'dan çekildi. Daha sonra Champlain Gölü'ndeki küçük filoya komuta etti ve büyük bir beceri ve cesaret gösterdi. 1777 Ağustos'unda, o zamanlar Albay St. Leger tarafından kuşatılan Fort Schuyler'i yaklaşık 1800 kişilik bir orduyla kurtardı. 19 Eylül'de Stillwater yakınlarındaki savaşta dört saat boyunca bir kaplan gibi savaştı. 8 Ekim'deki eylemde İngilizler hatlarına sürüldükten sonra, Arnold yıkıcı bir ateş altında ilerledi ve çalışmalarına saldırdı, siperlerini zorladı ve bir avuç umutsuz takipçiyle hatlarına girdi ve ancak atı öldürülüp talihsiz bacağından tekrar ağır şekilde yaralandıktan sonra geri çekildi. Savaş alanındaki umutsuz cesareti için ondan üstün biri yoktu. Tehlikeyle büyülenmiş ve askeri şanla büyülenmiş gibi görünüyordu. Ancak bu onun en büyük tutkusu değildi. Şehvet düşkünü, şehvet düşkünü, aşık ve gurmeydi. Bu yıkıcı eğilimleri tamamen şımartacak araçların olmaması, tüm ahlaki doğruluk duygusunu yok etmişti ve ihanet sorununu çözüyordu. Yaraları nedeniyle saha hizmetinden diskalifiye edildiğinde Philadelphia'daki garnizonun komutanlığına getirildi. Vali Penn'in evini karargahı yaptı ve burayı prenslik tarzında döşedi ve maaşının çok ötesinde bir lüks yaşam ve ekipman yolculuğuna başladı. Para toplamak için vatanseverlerin davasına tam olarak katılmayanlara ait tüm mallara şiddet uyguladı. Baskı yaptı, gasp etti, kamu parasını özel amaçlar için uygun şekilde kullandı ve kamu hesaplarını iki katından fazla yaptı. Başarısız ticaret spekülasyonlarına girdi ve bir dizi ağır suçlamaya maruz kaldı ve hükümete karşı yaptığı suçlamaların yarısından fazlasını reddeden hesap komisyoncularının önüne çıkmaya çağrıldı. Komisyoncuların raporunu onaylayan komitenin Arnold'a çok fazla izin verildiğini söyleyerek Kongre'ye başvurdu. Üstlerine karşı kullandığı dil ve davranışlar o kadar şiddetliydi ki mahkemeye çıkarıldı ve Washington tarafından uyarılmaya mahkûm edildi. Bu ceza Kongre tarafından onaylandı ve derhal infaz edildi. Artık
utancı doruk noktasına ulaşmıştı. İflas etmiş durumdaydı - itibarı incinmişti - gururu incinmişti. Acımasız bir intikamla yüklüydü - ihanet o karanlık tutku için en iyi çareydi. West Point'in en fazla parayı emredeceğini ve özgürlük davasına en derin yarayı
açacağını hemen gördü. Birdenbire derin bir pişmanlık
duyduğunu itiraf etti ve Kongre'deki New York delegasyonuna bu önemli görevin komutasını almak için başvurdu. General Schuyler aracılığıyla aynı başvuru, sahada hizmetlerini
almak isteyen ancak isteklerini yerine getirmeye istekli olan Washington'a yapıldı. Ağustos 1779'un başlarında Arnold, Washington kampına gitti ve görünürde hiçbir endişe duymadan şahsen başvuruda bulundu ve yaralarının onu
saha hizmeti için diskalifiye ettiğini söyledi. Sadakatine olan tam güveniyle
istediği komutayı aldı.

Bazı yazarlar, ihanet planının Arnold'a yakın olduğu bir İngiliz fahişe tarafından önerildiği konusunda imada bulunmuştur.
Komutanlık için başvurmadan önce İngiliz ordusundan Albay Robinson'a bu konu hakkında yazdığı doğrudur. Bu mektup ona, projeyi onaylayan ve muhtemelen temel tapunun fiyatını belirleyen Sir Henry Clinton ile bir yazışmayı açtı. Bu ön hazırlıkların tamamlanması üzerine hain, aldığı atamayı talep etti. West Point'teki garnizona geri döndü ve İngiliz ajanı Binbaşı Andre ile
görünürde ticari bir yazışmaya
başladı ve bu hain komployu
tamamladı. İsimler Gustavus ve Anderson'dı. Kaçış kolaylığı için İngiliz savaş gemisi Vulture, şüphe uyandırmayacak şekilde nehrin yukarısına doğru hareket ettirildi. 21 Eylül 1780 gecesi için bir görüşme
ayarlandı. Andre, John Anderson için bir geçiş
geçidinin altında garnizonun altına indirildi. Arnold, bir casusun cezasından kaçınmak için bunu yapmayacağına dair kutsal sözünü ihlal ederek onu Amerikan hatları içindeki Bay Smith'in evinde karşıladı - bu da hainin pervasızca cesaretini gösteriyordu. Güneş, operasyon planları tamamlanmadan önce üzerlerine doğdu. Andre, gün boyunca Arnold'la birlikte kaldı. Akşam ayrılmaya hazır olduğunda, Vulture'ın bir botla ona ulaşamayacağı kadar nehrin aşağısına doğru ilerlemek zorunda kaldığı görüldü. Alaylarını sade bir takım elbiseyle değiştirdi - Arnold'dan bir geçiş
aldı ve karadan New York'a doğru yola koyuldu. 23'ünde o kadar ilerlemişti ki, bir milis keşifçisi aniden dizginlerini tutup onu bir yere
getirdiğinde kendini tamamen güvende hissetti. Geçişini göstermek yerine adama nereye ait olduğunu sordu. Adam "aşağıya" diye cevap verdi. "Ben de" cevabı geldi ve kendisini acil bir işi olan bir İngiliz subayı olarak ilan etti ve tutuklanmak istemedi. O anda keşifçilerden iki kişi daha geldi ve casus onun gerçek pozisyonunu keşfetti. Geçmesine izin vermek için bir kese altın ve altın saatini teklif etti. Bu teklif vatansever askerler için bir hakaretti. Daha sonra onlara istedikleri miktarda para veya kuru gıda teklif etti ve bu miktar alınana kadar kendisi rehin olarak tutuldu. Neyse ki özgürlük davası için İngiliz altını bu dürüst adamları mütevazı bir yaşamda satın alamazdı. Ayartıcıyla karşılaşmışlardı ve onun tüm saldırılarını püskürtmek için ahlaki cesaretleri vardı. Erdemleri, Amerikan ordusundaki tek hainin ihanetini felç etti. İsimleri derin bir saygıyla gelecek nesillere aktarılsın. John Paulding, David Williams ve Isaac Vanwert, Andre'yi güvence altına aldı ve Arnold'u engelledi. Williams, benim mahallemde saygıyla yaşadı ve pişmanlıkla öldü. Sık sık onun bu önemli yakalamanın en küçük ayrıntılarını anlattığını duydum. Casusu ilk tutuklayanın kendisi olduğunu iddia etti. Bu üç adam tutuklularını incelemeye devam ettiler ve çizmelerinin içinde Arnold'un el yazısıyla West Point'teki garnizonun ayrıntılı bir açıklamasının saklı olduğunu buldular. Onu keşif birliklerine komuta eden Yarbay Jameson'a götürdüler. Haini kurtarmak için endişeli olan, üstlendiği karakterde ısrar etti ve kurnazca Arnold'a Anderson'ın kaçırıldığına dair bilgi verilmesini istedi, o da her şeyi açıklayacak ve tatmin edici hale getirecekti. Hile başarılı oldu - garnizona bir ekspres gönderildi ve Arnold'un 25 Eylül'de Vulture'a binerek kaçmasını sağladı, General Washington West Point'e varmadan sadece birkaç saat önce. New York'taki Sir Henry Clinton'a gitti ve orada 50.000 dolar ve İngiliz ordusunda tuğgeneral rütbesi aldı - bu da temel ihanetinin bedeliydi. Bu çirkin işlem İngiliz hükümeti tarafından hoş görülse de, İngiltere'deki tüm onurlu adamlar hainden ve ihanetinden nefret ediyordu. Bu, Devrim'in sonunda o ülkedeki konumundan sonra sık sık ortaya çıktı. Lord Lauderdale, Arnold'u kralın sağında otururken görünce iğrendiğini dile getirdi ve haykırdı: "Majesteleri bir hain tarafından destekleniyor." Lord Surry, Avam Kamarası'nda konuşmak için ayağa kalktı ve galerideki haini görünce oturdu ve haykırdı: "O adam Meclis'teyken konuşmayacağım. "
Ödenen paraya ve bu aşağılık adamla ilişki kurmanın utancına ek olarak, İngiliz ordusu Binbaşı Andre'nin ölümüyle en parlak süslerinden birini kaybetti. Kutsal yeminine aykırı olarak Arnold, onu Amerikan hatlarına
götürerek casus yaptı. Yargılandı, suçlu bulundu ve
asıldı. Washington, bunu yapmak için herhangi bir bahane bulabilseydi, korkunç cezayı memnuniyetle savuştururdu.

Yasa, kurbanı talep ediyordu--bu, davanın gerekliliğinden kaynaklanıyordu.

Arnold'un ihaneti haberi, memleketinin halkı arasında şaşkınlık ve öfke yarattı.
Filadelfiya'da onun heykeli gerçekmiş gibi büyütüldü ve geceleri bir arabada sokaklarda gezdirildi, yanında bir şeytan figürü, yüzüne yanan bir fener tutuyordu ve
büyük harflerle -HAİN ARNOLD- yazıyordu. Arabayı,
hırsızın marşını çalan yoğun bir kalabalık takip etti. Müdür orada olmadığı için temsilci asıldı ve sonra yakıldı.
Arnold, uygunsuz uygulamalara uzun süre düşkünlükten dolayı o kadar katılaşmıştı ki, görünüşe göre geçmişe dair tüm düşüncelere karşı çelikleşmişti.
İngiliz hizmetinde cinayet kariyerine başladıktan kısa bir süre sonra,
Washington özel bir mektupta onun hakkında şöyle dedi: "Eğer, _şu anda_ Arnold zihinsel bir cehennemden geçiyorsa, yanılıyorum. Duygu istiyor.
Son zamanlarda öğrendiğim karakterinin bazı özelliklerine göre,
suçta o kadar yıpranmış görünüyor ki - şeref ve utanç duygusunu o kadar kaybetmiş ki, yetenekleri hâlâ iğrenç arayışlarına devam etmesine olanak sağlıyor olsa da pişmanlık duyacak zaman olmayacak." Talihsiz Andre'nin idamından önce onu New York'tan kaçırmak için yaratıcı, cesur
ama başarısız bir girişimde bulunuldu. Kıl payı kurtuldu.

Arnold'un ihanetinin alçaklığı, sonraki davranışlarıyla daha da karanlık bir hal aldı. Vulture'a binip kaçtığı gün Washington'a ülkesinin iyiliği için hareket ettiğini ve başkomutandan karısını korumasını ve eşyalarını kendisine teslim etmesini talep eden bir mektup yazma güvencesine sahipti. Bayan Arnold derhal eşyaları ve kocasının eşyalarıyla birlikte New York'a gönderildi. Arnold yeni silah arkadaşlarına radikal bir şekilde sadık bir
şekilde değiştiğini itiraf etti. Bağımsızlık Bildirgesi'ni hain bir belge olarak ilan etti - yazarları halkı köleleştirmek için güç arayan hırslı isyancılardan oluşan bir şirketti. Washington'a Andre'nin idamıyla ilgili tehdit edici bir mektup yazdı ve erteleme yapılmadığı takdirde korkunç bir misilleme yapılacağına dair güvence verdi. Amerika halkına hain davranışını tamamen haklı çıkaran bir adres yayınladı. Daha sonra, başkalarını kendisiyle aynı utanç bataklığına dalmaya teşvik etmek amacıyla
aşağılayıcı sofistike bir tirad yayınladı ve buna şu başlığı taşıyan bir bildiri adını verdi: "Ülkelerinin gerçek çıkarlarını kalbinde taşıyan ve artık Kongre'nin veya Fransa'nın
araçları ve kuklaları olmamaya kararlı olan Kıta ordusunun subaylarına ve askerlerine."

Bütün iğrenç kağıt gösterileri onun rezilliğini derinleştirdi, Amerikan halkının kaynayan öfkesini artırdı ama tek bir kişiyi bile ülkesinin davasını terk etmeye
yöneltmedi. Bunu yapmak, Arnold satın alımının bir parçasıydı. Sir Henry Clinton, hain tarafından aldatıldı ve vatanseverlerin katı dürüstlüğü konusunda
açıkça yanıldı. Proteus tugayının eski arkadaşlarının zihinleri üzerinde güçsüz olduğunu gören Sir Henry, West Point ve hain için belirlenen 150.000 dolardan 100.000 dolar düşürdü ve inatçı isyancıların şahsiyetleri ve malları üzerinde işlem yapması için onu Virginia'ya gönderdi. Ocak 1781'de Arnold, Chesapeake Körfezi'ne koruyucu bir deniz kuvvetiyle girdi ve yaklaşık 1700 adamla karaya çıktı. Korunmasız kıyı boyunca yaptığı zulümler, tahribatlar ve yağmalar, deneyimli korsanlardan oluşan bir grup tarafından geçilemezdi. İntikam, eyleminin itici gücü gibi görünüyordu. Yırtıcı gezilerinden birinde Amerikalı bir kaptanı ele geçirdi ve Amerikalıların eline düşerse ona ne yapacaklarını sordu. Subay da şöyle cevap verdi: "Vatandaşlarım sizi yakalarsa, önce ÖZGÜRLÜK davasında yaralanan o topal bacağınızı kesip savaş onuruyla gömeceklerine ve sonra da vücudunuzun geri kalanını darağacına asacaklarına inanıyorum." Virginia'dan döndükten sonra, ilk kez hayati havayı soluduğu New London'a karşı bir sefere gönderildi. Birliklerini limanın her iki tarafına birer müfreze halinde çıkardı. Bunlardan birini, çok zayıf bir direniş gösterebilen Fort Trumbull'a karşı yönetti. Fort Griswold, Yarbay Eyre komutasındaki diğer tümene karşı güçlü bir savunma yaptı ancak ezici bir güce teslim olmak zorunda kaldı. Amerikalılar teslim olduğunda, hatlar içinde sadece yedi kişi öldürülmüştü - teslim olduktan sonra İngilizler tarafından katliam başlatıldı ve yaklaşık 100 kişi öldürüldü ve yaralandı. Kaleye girerken bir İngiliz subayı garnizonu kimin yönettiğini sordu. Albay Ledyard kılıcını uzattı ve şöyle cevap verdi - "_Ben_ yaptım - ama _şimdi_ sen_ yapıyorsun." Kılıcı subay tarafından alındı ​​ve hemen kalbine saplandı. Saldırıda düşman 48 kişiyi öldürdü ve 145 kişiyi yaraladı. Arnold en sevdiği yağma işine başladı - çoğunluğu özel mülklerle yüklü 15 gemiyi yükleyip gönderdi - yeri ateşe verdi ve 60 konutu ve 84 mağazayı küle çevirdi ve aceleyle kendi gemilerinden dördü yakıldı. Bu yıkım işini tamamladı ve New York'tan sadece sekiz gün uzak kaldı. Bu tür seferler bu hainin kara kalbi için en zengin gıdayı sağladı. Savaşın sonuna kadar İngiliz ordusunun leşçiliğini sürdürdü ve sonra 1801'de öldüğü Londra'ya taşındı. İngiliz hükümetinin kalıcı utancına rağmen Arnold, ölümüne kadar cömert bir emekli maaşı aldı ve bu maaş torunlarına da ödendi ve İngiliz basını tarafından sık sık şikayet edildi. Karakterinin üzerinde ebedi bir utanç karanlığı varken, bu hain Amerikalı yazarlar arasında özür dileyenler buldu. Onlar, ihanetini hükümetimizin cömertlik eksikliğine bağlıyorlar. Bunun sebebinin, onun aşağılık tutkularına tam anlamıyla yer verecek araçların olmaması olduğunu söyledim. Cömertlik eksikliği kayıtlarda görünmüyor. Kendisine adaletin talep ettiğinden daha fazlasına izin verildi - benzer koşullar altındaki diğer subaylardan daha fazla. Özünde sağlıksızdı - ahlaki doğruluktan yoksundu - hesap komisyoncuları - Kongre komitesi ve askeri mahkeme önünde dürüst olmadığı kanıtlandı. Adı _o zaman_ sonuçları ne olursa olsun subaylar listesinden silinmeliydi. Bu onu
işlediği ihanetten kurtarırdı - yetenekli Andre
darağasından ve binlercesi de pervasız hain tarafından daha sonra işlenen tahribattan. Arnold için tüm özürler sofizmdir. Adı, Lucifer düşüşünden önceki asil eylemleri
silen kalıcı bir rezaletle damgalanmıştır.

JOSHUA BARNEY.

Bir ulusun donanması haklı olarak gücünün sağ kolu olarak adlandırılır.
Bir denizcinin hayatı romantizmle doludur - genellikle heyecan verici olaylarla baharatlanır - bazen de tehlikeyle doludur. Ana oğulları dayanıklı, asil, cömert, cesur bir adam sınıfıdır. Eski okyanusun yeşil dağ dalgaları üzerinde güçlü bir rüzgarla köpüren bir öfkeye
kavuşmuş olanlar dışında hiç kimse bir denizcinin tehlikeli hizmetini tam olarak takdir edemez.

Donanmamızı artırmanın önemi sadece birkaç yasa koyucumuz tarafından hissediliyor ve onlar tarafından teşvik edilmiyor. Amerikalılar Neptün'ün en gözde oğulları. Utanç verici derecede sınırlı araçlarla şöhret tapınağına doğru yol aldılar. Zengin ve geniş ülkemizin kaynaklarından ve büyüklüğünden çok daha düşük bir deniz gücüyle - karşılaştıkları ve fethettikleri düşmanınkinden çok daha düşük - zaferin defnelerini denizlerin efendisinden kaptılar ve kendi erkeksi kaşlarına yerleştirdiler. Hükümetimiz, deniz subaylarımız ve asil katranlarımızın tehlikeyle karşı karşıya kaldıkları, kanlarını döktükleri ve yıldızlarla süslü bayrağı savunmak için canlarını feda ettikleri kadar savaş gemileri sağlamada ileri olsaydı, eski dünyanın birleşik güçleri, şu anda bayrağımıza duydukları saygıdan daha fazla gücümüzden korkardı. Eşit bir güçle denizcilerimiz fethedilemez. Tarih, şöhret tapınağında Sidney ve Nelson kadar yükseklere isimlerini kazımış uzun bir kahramanlar listesine işaret ediyor. Bunların arasında, 6 Temmuz 1759'da Maryland, Baltimore'da doğan Joshua Barney de var. Babası, şu anda şehir sınırları içinde olan toprağı işleyen saygın bir çiftçiydi. Oğlu, on yaşına kadar sıradan bir okula gönderildi ve ardından İskenderiye'deki bir perakende kuru gıda mağazasına yerleştirildi. 1771'de, uzun zamandır beslediği bir denizcinin hayatı vizyonunu ailesine açıkladı. Babası istemeyerek de olsa ona yakın bir arkadaşının komuta ettiği bir kılavuz teknesinde bir yer ayarladı. Birkaç aylık hizmetten sonra, brigi İrlanda'ya bağlı olan Kaptan Drisdall'a çırak olarak verildi. Uzun ve zorlu bir yolculuğun ardından gemi Cork koyuna ulaştı. Kaptan oradan Liverpool'a gitti ve kargosunu ve brigini sattı. Genç Barney Dublin yoluyla evine döndü. Kısa bir süre sonra babası, henüz yedi yaşında olan küçük bir oğlunun elindeki bir tabancanın kazara ateşlenmesiyle öldü. Joshua daha sonra Cadiz ve Cenova'ya bir yolculuk yaptı. 1775'te İtalya'ya yelken açtı. Oraya vardığında ikinci kaptan terhis edildi, kaptan hastalandı ve Barney geminin komutasını devraldı. O zamanlar henüz on altı yaşında bile değildi. O yılın Temmuz ayında Cezayir'e karşı başarısız bir İspanyol seferine katıldı. Ekim 1776'da Chesapeake Körfezi'ne vardı ve burada İngiliz savaş gemisi King Fisher'ın subayları tarafından
borda edildi ve
tüm mektupları ve silahları yağmalandı. Orada ilk olarak
Bunker Hill Muharebesi'nin istihbaratını aldı. Sonunda gemisinin
yatağa konulduğu Baltimore'a gitmesine izin verildi. Sekiz ay boyunca geminin
kaptanı olmuştu - yılların ve deneyimin olgunlaşmış bir adama itibar kazandıracak cesaret ve beceriyle birçok tehlikeden geçmişti.
Usta bir denizci ve sağduyulu bir komutan olarak ün kazanmıştı.
Gelecekte kime hizmet edeceğini seçmesi uzun sürmedi.
Bir vatansever olarak
doğmuştu. Özgürlüğün ateşi ruhunu aydınlattı.
Özgürlük onu sevgili ülkesinin hizmetine yönlendirdi.
Kaptan Stone. Com. komutasındaki savaş gemisi Hornet'in kaptan yardımcısı olarak atandı. Hopkins
ona bir bayrak sundu ve onu bir direğe astı--savaş müziği elde etti--gönüllüler için dövdü ve bir günde sloop için tam bir adam kadrosu topladı. Maryland'de yıldızlarla bezeli
sancağı açan ilk kişi oydu.

Kasım ayında Hornet ve Wasp, Komiser Hopkins'e katılmak üzere Delaware'e doğru yola çıktı.
İngiliz filosu onları durdurmak için Hampton Roads'daydı ancak
avı ele geçiremedi. Komodor'un filosu
geldiklerinde iki küçük firkateyn, iki brik ve dört slooptan oluşuyordu. Bu
yeni donanma henüz canlanırken Bahama Adası New Providence'a doğru yola çıktı--kaleyi muhalefet olmadan aldı--askeri
depoları güvence altına aldı--insanlara ve özel mülklere gereken saygıyı gösterdi ve
ganimeti ile birlikte güvenli bir şekilde Delaware'e döndü. Dönüşünden kısa bir süre sonra
Barney, Benjamin Franklin'i Fransa'ya götüren burunların ötesine gemiyi götürmesi emredilen
Kaptan Alexander komutasındaki Wasp gemisine yerleştirildi.
Wasp dönüşünde 72 top taşıyan iki İngiliz gemisi tarafından yakından takip edildi ve Wilmington
deresine kaçarak kaçtı. Ertesi sabah Komutan Hazelwood, Philadelphia'dan birkaç kürekli kadırgayla aşağı indi ve İngilizlere cesurca saldırdı, bu da
Wasp'ın dışarı çıkıp eyleme katılmasını sağladı. Bu küçük yelkenli, İngiliz brig Tender'ı o kadar şiddetli bir şekilde soktu ki kısa
bir sürede teslim oldu ve hemen Jersey kıyısına götürüldü. Yoğun bir sisin ortasında oyunlara katılmak için döndüğünde, Yüzbaşı Alexander düşman filosuyla yakın temasta bulundu. Sıcak bir karşılamayla karşılaştı ve selamı hemen ve etkili bir şekilde iade etti. En etkileyici iltifatların değiş tokuşundan sonra kadırgalara geri döndü. Gün boyunca, tacın yaratıklarını bebek donanmanın hafife alınmaması gerektiğine ikna eden canlı bir ateş yakıldı. Savaş sırasında genç Barney, tam donanımlı olmayan başka bir gemiye bindi. O zamanki cesur ve asil cesareti, üstlerinin ve silah arkadaşlarının gözünde onu yüceltti. O zamanlar Deniz Kuvvetleri Komitesi Başkanı olan Robert Morris, ona teğmen rütbesi verdi ve onu Sachem savaş gemisinin komutasına verdi. O zamanlar henüz on yedi yaşındaydı. Teğmen rütbesini aldıktan kısa bir süre sonra Barney, Kaptan Robinson ile birlikte iki saat süren ve bir İngiliz brig'inin ele geçirilmesiyle sonuçlanan
sert bir çatışmaya katıldı. Lord North'a hediye olarak tasarlanan büyük bir deniz kaplumbağası, ödülün lezzetlerinden biriydi. Robert Morris'e
verildi. Dönüşünden birkaç gün sonra, Teğmen.
Barney, küçük teknesinin brandasını, on dört topla Andrew
Dorin ve Lexington ile birlikte serdi--hepsi Kaptan Barry'nin komutası altındaydı ve Batı Hint Adaları'na doğru yelken açtı.
Dönüşlerinde, Amiral Parker'ın filosuna hizmet eden ve bu Amerikan "küçük teknelerini" ele geçirmek için Jamaika'dan gönderdiği İngiliz savaş gemisi Race Horse ile karşılaştılar.
İki saatlik kanlı bir çatışmanın ardından, İngiliz atı parçalara ayrıldı, uzaklaştırıldı ve takdir yetkisiyle teslim edildi.
Bu parlak zaferden kısa bir süre sonra, İngiliz savaş gemisi Snow ele geçirildi ve Teğmen. Barney gemiye ödül ustası olarak yerleştirildi. Davy Jones'un dolabına tüm mürettebatı indirme tehdidinde bulunan bir fırtına tarafından geçildi - kötü bir şekilde sakatlandı ve yirmi toplu Perseus tarafından ele geçirildi.
Geçiş sırasında genç Barney, Perseus'un gardiyan tarafından hakarete uğradı ve onu ambar kapağından aşağı düşürdü ve bu yüzden İngiliz kaptan tarafından takdir edildi. Charleston'a vardıklarında, Teğmen Barney'nin genç alnında taze defnelerle Philadelphia'ya dönmesini sağlayan bir esir değişimi gerçekleşti.

1777 baharında, Delaware'in savunması için filoya katıldı. Delaware'den oluşan filo - 32 top - Sachem, Andrew Dorin ve birkaç küçük gemi - hepsi Kom. Hazelwood komutası altındaydı. Onlar
Fort Mifflin yakınlarında konuşlanmışlardı ve küçük filo ve kalenin üstün bir güce boyun eğmek zorunda kaldığı bir sonraki sonbahara kadar cesurca konumlarını korudular. Teğmen Barney daha sonra
Baltimore'daki Yüzbaşı Nicholson komutasındaki Virginia firkateynine binmesi emredildi. Pilot, onu gece denize açma girişiminde
karşı kıyıya yanaştı ve orada kendisi ve mürettebatı düşman için kolay bir av oldu. Ertesi yılın Ağustos ayında
Yüzbaşı Barney değiştirildi - Baltimore'a geçti - iki top ve sekiz adamla küçük bir şhunanın komutasını aldı
ve Chesapeake Körfezi'nden kaçmaya çalışırken tekrar yakalandı. Kısa süre sonra değiştirildi ve eski dostu Yüzbaşı Robinson'a İskenderiye'de 12 top, 35 adam ve sadece küçük bir cephaneyle bir gemiye katıldı. Limandan ayrıldıktan sonraki üçüncü akşam, İngiliz korsan gemisi Rosebud ile karşılaştılar - tam kadro ve harekete geçmeye istekli. Gece boyunca devam eden bir mücadele oldu. Gün ışığı Rosebud'un hızla açıldığını ve genişlediğini gösterdi - 47 adamıyla birlikte yola çıktı. Kaptan Robinson'ın hiç adamı ölmedi ve sadece bir adamı yaralandı. Daha sonra Bordeaux'ya yelken açtı - on sekiz top taktı - 70 adam gönderdi - bir kargo brendi aldı ve evine doğru yelken açtı. Yolda değerli bir ganimet ele geçirdi - onu Ekim 1779'da Philadelphia'ya gelen Teğmen Barney'nin sorumluluğuna verdi. Büyük bir coşku ve alkışla karşılandı. Övgüler onun genç zihnini alevlendirmedi. Kibir, asil ruhunda dinlenecek yer bulamazdı. Gösteriş ve ihtişam onun için hiçbir çekiciliğe sahip değildi. Refahını bir Sokrates'in sakin
saygınlığıyla taşıyordu. Günahkâr zevklerin kayaları olan, birçok gencin sonsuza dek
kaybolup gittiği baştan çıkarıcı
kötülük bataklıklarından uzak duruyordu. Erkekçe davranışları büyük ve iyi insanların saygısını
kazandı - şöhreti önemli bir liyakate dayanıyordu.
Kan ve katliam sahnelerine aşinalık - savaşın öfkesi ve silahların çarpışması - rafine sempatilerinin ve daha yumuşak tutkularının yüce güçlerini zayıflatmadı. Bunlar, Philadelphia Belediye Meclisi Üyesi Bedford'un yetenekli bir kızınınkilerle
birleşmişti ve kardeşçe sevgi şehrinden ayrılmadan önce
nimeneal sunağında bir araya getirilmişti. Birkaç gün balayı ışınlarının tadını çıkardıktan sonra Baltimore'a doğru yola çıktı.
Yolda parası, cebinden daha güvenli olduğunu düşündüğü
arabasının kutusundan çalındı. Philadelphia'ya döndü - kaybını gizledi - Kaptan Young komutasındaki 16 toplu Saratoga ile denize açıldı. İlk ödülleri 12 top taşıyan bir gemiydi. Kısa bir süre sonra 90 adamla birlikte 32 top taşıyan bir İngiliz gemisiyle temas kurdular. İngiliz bayrakları kisvesi altında Kaptan Young geminin yanında koştu. Birkaç kısa an içinde yıldızlarla süslü
sancak üç İngiliz gemisinin üzerinde rüzgarda dalgalanıyordu. Teğmen Barney bunlardan birinin başına getirildi. Diğerlerinden ayrılınca Kaptan Malloy komutasındaki yetmiş dört Intrepid tarafından yakalandı ve büyük bir zulümle muamele gördü. New York'a vardıklarında Teğmen Barney ve diğer 70 esir Amiral Rodney tarafından Yarmouth savaş gemisine yerleştirildi. Beş güverte altında, katlar arasında üç ayak olan karanlık, pis bir dairede hapsedildiler - on iki ayakla yirmi ayak arasında bir alan - ve İngiltere'ye gönderildiler. Geçişi 53 gün boyunca gerçekleştirdiler. Mahkumlardan on biri yolda öldü - hayatta kalanlar zar zor yürüyebiliyordu. Üzerleri haşerelerle kaplıydı ve karaya çıktıklarında bir süre ışığa dayanamadılar. Mill hapishanesine gönderildiler - orada kendileriyle aynı şefkatli merhameti paylaşan yaklaşık üç yüz yurttaş buldular. Bu yeni isyancıların katılımından kısa bir süre sonra kaçış hazırlıkları keşfedildi. Teğmen Barney'den şüphelenildi - ağır demirlerle yüklendi ve otuz gün boyunca bir zindana atıldı. Bir askerin yardımıyla 18 Mayıs 1781'de hapishaneden kaçtı - keşfedildi ve tutuklandı. İkinci girişiminde başarılı oldu - Bristol, Londra, Amsterdam, Rotterdam ve Lahey'i ziyaret etti. Mart 1782'de ailesinin ve çok sayıda arkadaşının yürekten tebrikleri arasında Philadelphia'ya ulaştı. Çektiği acılar daha da kötüleşmiş ve yürek parçalayıcıydı. Neredeyse ölümü tatmıştı. İngiliz hapishane gemilerindeki Amerikalı tutsaklara yönelik barbarca muamelenin eşi benzeri yoktur. Bu, İngiliz ulusunun Hristiyan arması üzerinde zamanın veya meleklerin gözyaşlarının asla silemeyeceği bir leke bıraktı - tarihin sayfaları kadar kalıcı, çirkin bir leke. Vatansever amcalarımdan sekizde birinin New York limanındaki gemilerden birinde kelimenin tam anlamıyla boğularak açlıktan öldüğünü okuyucuya bildirdiğimde kullandığım sert ifadeler mazur görülebilir. Bu yüzen Pandemonium'ların iğrenç zindanlarında Amerikalı tutsaklara yığılan şeytani zulmün tam bir resmini çizecek olsam - okuyucunun sızlayan kalbini katlanılması zor bir dehşet ezerdi. Genç Barney'nin hizmetlerine verilen yüksek değerin bir göstergesi olarak, Pensilvanya Eyaleti ona bir kaptanlık teklif etti ve onu 110 adamla 16 topla Hyder Ally'nin komutasına verdi. Birkaç gün içinde bir konvoy olarak Delaware'den aşağı doğru ilerledi. 8 Nisan 1782'de Cape May yolunda demirlemiş ve uygun bir rüzgar bekliyordu. Sabah 10'da dört geminin kendisine doğru yelken açtığını keşfetti. Yaklaştıklarında bunların bir İngiliz firkateyni, gemisi, brigi ve savaş gemisi olduğu ortaya çıktı. Öğle vakti civarında firkateyn Cape Henlopen kanalına doğru yöneldi - diğer
gemiler Cape May'e doğru dümen tutuyordu. Kaptan Barney demir aldı ve takipten kaçmak için
körfeze doğru yelken açtı. Saat 1'de gemi ve brik, Cape May kanalından
körfeze girdi - firkateyn Cape Henlopen'in altından geçiyordu.
Aşağıdaki eylem anlatımı, Hyder Ally'de gönüllü olan bir beyefendiden alınmıştır.

"Saat birde harekete hazırdık - herkes karargahına. Saat birde üç çeyrek geçe brik bize iki ateş açtıktan sonra yanımızdan geçti. Ateşimizi o sırada hızla yaklaşan gemiye sakladık. Konvoyumuzun arkasında duran brikten çok az hasar aldık. 16 topla donatılmıştı ve eskiden Kaptan Decatur'un komuta ettiği Fair American korsan gemisiydi ve bizimle eşit güçteydi. Saat 2'de gemi sancak tarafımıza geldi ve bize iki top ateşledi. O sırada iyi bir tabanca atışımız vardı. Gemiyi sancak tarafına yatırarak gemiye sokmaya çalıştık - aynı anda büyük toplardan ve küçük silahlardan geniş tarafımıza ateş açtık. Ateşimiz yirmi altı dakika boyunca hızla devam etti ve sonra bayraklarını çekti. Hemen birinci teğmenimizi gemiye gönderdik ve körfezi diktik - firkateyn tüm yelkenlerle kovalanıyordu ve brik konvoyumuzu takip ediyordu. Tekrar harekete hazırlandık ve brig. Bunu fark edince firkateynin yanına yanaştı ve
karaya oturdu. Firkateyn bize yaklaştığı için onu geçmek zorunda kaldık.
Saat 4'te firkateyn körfeze demir attı--bir pilot
olmadığı için öyle olduğunu varsaydık. Sonra ilk kez ödülü konuştuk ve
majestelerinin gemisi General Monk--Kaptan olduğunu öğrendik. Rodgers--20
_dokuz_-pounder--136 adam, 30'u öldürüldü ve 53'ü yaralandı,
16 subaydan 15'i dahil." Hyder Ally'de dört ölü ve
on bir yaralı vardı--12 _altı_ ve 4 _dokuz_-pounder--Gen. Monk'un taşıdığı metalin yarısından biraz daha fazla ağırlık--eğlence amacıyla gemiye binen 110 kişilik bir mürettebat ve 5 gönüllü.
Yüzbaşı Barney ödülüyle Philadelphia'ya doğru yola çıktı--fethedilen düşmanına büyük bir nezaketle davrandı, bir tutukluyken gördüğü son temel muamelenin misillemesinin üzerine çıktı.

Philadelphia'ya vardığında, onu ezilen ülkelerinin kurtarıcılarından biri olarak selamlayan kalabalığın övgü dolu alkışlarıyla
çınladı. Cesaretinden dolayı Pensilvanya yasama organı ona valinin uygun törenlerle kendisine sunduğu muhteşem kılıç. General Monk, ABD hükümeti tarafından satın alındı ​​- bir yolculuğa hazırlandı ve Kaptan Barney'nin komutasına verildi. O yılın Kasım ayında Benjamin Franklin'e gönderilen mektuplarla Paris'e doğru yola çıktı. Denizcilikteki ünü Fransa'da ondan önce gelmiş ve gururlu metropolünde coşkulu bir karşılamanın yolunu
hazırlamıştı. Dönüşünde Franklin'in Amerika Birleşik Devletleri için aldığı krediyi
getirdi. Bu yolculuk onun yararlı, macera dolu, parlak
devrimci kariyerini sonlandırdı.

Devrimden sonra Kaptan Barney, kalıcı bir ikamet amacıyla Kentucky'de bir arazi parçası satın aldı. 1786-7-8 yıllarında Batı, Carolinas ve Georgia'yı gezdi. Federal Anayasa'nın güçlü bir savunucusuydu ve görüşlerini
her uygun fırsatta özgürce ifade etti. 1789'da sağlığı kötüydü ve bir brik satın almak için başka bir beyefendiyle birlikte çalıştı. Güney Amerika'daki Kartaca'ya yelken açtılar ve Havana yoluyla geri döndüler. 1792'de kasaba yakıldığında Cape Francois'daydı. Kıyıda olduğu için gemisine kadar savaşmak zorunda kaldı ve yaklaşık altmış sıkıntılı kadın ve çocuğu da beraberinde götürdü. Dönüşünde bir İngiliz korsanı tarafından yakalandı ve marangozu, dümeni ve aşçısı hariç tüm mürettebatı elinden alındı. Üç subay ve on bir adam ödülün sorumluluğunu üstlendi ve New Providence'a gönderildi. Kaptan Barney, demir sandığının anahtarlarını teslim etmeyi reddettiği için zulüm gördü. Birkaç dolu silahı gizledikten sonra, o ve üç adamı gemiyi geri aldı, iki subayı yaraladı ve İngilizleri gemiyi Baltimore'a doğru çalıştırmaya zorladı. Kaptan Barney, teknesi anıtsal şehre demirleyene kadar az da olsa uyudu, güvertede koltuğunda. Ertesi yıl, Cape Francois'e yaptığı ziyareti tekrarladı ve eve dönerken bir İngiliz korsan tarafından yakalandı, Jamaika'ya götürüldü, gemisi kınandı ve hapse atıldı. 1812 savaşını hızlandıran bu tür eylemlerdi. 1794'te Kaptan Barney tekrar ailesine kavuştu. James Monroe ile birlikte 1795'te geçici Fransa Cumhuriyeti'ni ziyaret etti ve Fransız kongresine yıldızlarla bezeli bayrağı taşıdı. Üyeler, kıdemli kaptanla birlikte o kadar memnun oldular ki, ona donanmalarında bir komutanlık teklif ettiler. Sonraki yıl teklifi kabul etti ve iki firkateynle birlikte Norfolk'a vardı ve orada uzun süre bir İngiliz filosu tarafından abluka altında kaldı. Beceriyi eşit bir güçle ölçmeyi teklif etti
ancak bu ihtiyatlı bir şekilde reddedildi. 1800'de düşmanla bir eylemde bulunmadan komutasını teslim etti. 1805'te Washington'daki Donanma Tersanesi'nin teklif edilen komutasını reddetti. 1806-8'de Kongre için başarısız bir adaydı - parti çıkarları, özgürlüğümüzün satın alınmasında aldığı yaralar ve izlerle kaplı olmasına rağmen siyasi olarak uygun olmayan bir adayın önemli liyakatine ve haklı iddialarına üstün gelmişti - soğukkanlı düşünce ve uzun deneyimle olgunlaşmış mükemmel yeteneklerle donatılmıştı - her bakımdan saf ve onurlu bir üne sahipti - tek bir şeyde eksikti - _siyasi zamk-elastik vicdan_. 1812'de ailesiyle birlikte Elkridge'e taşındı. O yılın Haziran ayında Büyük Britanya'ya savaş ilan edildiğinde hemen hizmete çağrıldı. İlk olarak bir korsan gemisinde seyir yapmak üzere görevlendirildi ve on sekiz İngiliz gemisini -birçoğu kendisinden daha üstün bir güç- hızla ele geçirmeyi başardı. 1813'te Chesapeake Körfezi'ndeki silahlı filonun komutasını almaya davet edildi. Washington'a vardığında Baltimore'daki bir tüccardan Deniz Kuvvetleri Bakanı'na yazdığı, karakterine
hakaret eden bir mektup bulduğunda şaşırdı. Hemen yazarı hesap vermeye çağırdı ve göğsünü mavi bir hapla yoklayarak _sahte_ onurun ters kuralıyla meseleyi çözdü; hap ölümcül değildi. Komodor rütbesiyle Barney, 1814 baharında filonun komutasını aldı. Filo yirmi altı mavna ve dokuz yüz adamdan oluşuyordu. İlk olarak Tanca Adası'nda düşmana saldırmayı planladı. Yolda Patuxet açıklarında İngiliz filosuyla karşılaştı ve oraya koşmak zorunda kaldı.
Yaz boyunca düşmanı sürekli rahatsız etti - birkaç küçük gemilerini ele geçirdi ve birkaç kez firkateynlerine cesurca saldırdı - onları ciddi şekilde yaraladı - sonra hızla ulaşamayacakları sığ sulara çekildi. 1 Temmuz'da düşmanın planlanan saldırısına karşı en iyi savunma planını tasarlamada yardımcı olmak için Washington'a çağrıldı. 3'ünde geri döndü ve filoyu nehrin yukarısına doğru hareket ettirdi. 16 Ağustos'ta İngiliz filosu tüm gücüyle Patuxet'e girdi. Donanma Sekreteri'ne hareket hakkında bilgi veren bir ekspres gönderildi. 21'inde Kom.
Barney adamlarının çoğunu karaya çıkardı - Washington'a doğru yürüdü ve denizcileri ve beş topçu birliğiyle General Winder ve Yüzbaşı Miller'a katıldı.
Denizciler Komodor'un komutası altına alındı. 23'ünde
birlikler Başkan tarafından incelendi ve iyi görünüyorlardı. 24'ünde
düşman Amerikan kampına üç mil mesafede durdu. Küçük öncü gruplar arasında çatışmalar yaşandı. Kom. Barney şehre doğru ilerledi ve köprüyü sonuna kadar savunmaya kararlı bir şekilde deniz kışlasında mevzilendi. Bunu öğrenen İngilizler rotalarını Bladensburg üzerinden değiştirdiler. Amerikan birliklerinin ana gövdesi 25'inde sabah 11 civarında orada onlarla buluştu. Geç bir saatte Kom. Barney, Başkan'dan onlara katılmak için izin aldı. O kasabanın bir mil yakınında, Amerikalıların düzensiz ayrı gruplar halinde savaşa girdiğini gördü. Birlikleri neredeyse nefes nefeseydi - Ağustos güneşinin yakıcı ışınları altında çatışma alanına doğru
yürümemişlerdi- koşmuşlardı. Daha yeni toplanmış ve silahlarını çekmişti ki, milisler kargaşa içinde dağıldı ve canlarını kurtarmak için
kaçtılar. Tüm İngiliz ordusu daha sonra Barney'nin Spartalı grubuna doğru ilerledi. Uçan mantar birliklerini
bir araya getirme umudunu
görmüyordu ama kendisi
uçarken vurulmamaya ve bir korkak mezarını doldurmamaya kararlıydı. Ateşini, düşman birkaç metre yakına gelene kadar sakladı ve ardından mermi ve üzüm atışları ön safları ölümle boğuşur halde bıraktı. İkinci kez İngiliz gazileri ilerledi - ikinci kez ön safları bir tırpan önündeki çimen gibi düştü. İngilizler daha sonra yoldan ayrıldı ve o zamanlar çok alçak olan dereyi
geçerek başka bir yönden yaklaştı. Tüm sözde Amerikan birlikleri Komodor'u ve cesur falanksını terk etmişti.
Yine de Waterloo'nun gazilerinin ezici gücüne karşı direndi. Aynı anda hem sağdan hem de soldan saldırsa da, onları birkaç kez büyük bir katliamla geri püskürttü. Uyluğuna
çok kanayan bir mermi yemişti. Aynı anda atı
altında ölmüştü. Üzüntüsünü daha da artırmak için mantar milisleri cephane
arabasıyla kaçmıştı. Düşman tarafından neredeyse kuşatılmışken
ve Yüzbaşı Miller ağır şekilde yaralanmışken, bunu yapabilenlere geri çekilmelerini emretti. Üç subayı tarafından birkaç metre taşındı ve
kan kaybından düştü. İkisine, yiğit adamlarının geri çekilmesini yönetmelerini emretti. General Ross ve Amiral Cockburn ona götürüldüler
ve ona nazik davrandılar. Kendisinin ve Yüzbaşı Miller'ın Bladensburg'daki bir eve taşınmasını emrettiler, orada yaraları sarıldı ve koşullar elverdiğince
rahat ettiler. İngilizler, 80 ölü ve yaralıyı savaş alanında bıraktılar. Bunlar, erkek gibi duran ve aslanlar gibi savaşan cesur denizcilerin ve denizcilerin cesareti sayesinde düşmüşlerdi. Amerikalılar 60 ölü ve 50 yaralı bıraktı. Bunlardan 50'si cesur Barney ve Miller'ın yıldızlarla süslü sancağını asilce savunanlardı. Bu, karides milislerinin eylemin başlarında bacak kefaletine nasıl girdiğini ve tüm takipleri nasıl uzaklaştırdığını gösteriyordu. Sadece on tanesi, şan ve şöhret alanından cesurca uçarken kanatta vuruldu. Barney ve Miller'ın okyanus çeteleriyle yaptığı gibi savaşsalardı, işgalci düşmanı püskürtür ve ulusumuzun başkentini kirletilmekten kurtarırlardı. Bladensburg'da başarının araçları, Baltimore ve New Orleans'ta olduğu kadar zorluydu. General Ross, utanç verici şekilde terk edilmiş Washington şehrinde en büyük israfı yaptıktan sonra 26'sında 1000'den fazla adam kaybıyla geri çekildi. Savunmasız kadınlar ve çocukların çoğu _yiğit_ kocaları ve
babaları tarafından merhametine ve cömertliğine bırakıldığı büyük bir ulusun başkentini ziyaret edip harap ettiği için övünebilirdi. Her iki ordu tarafından yürütülen tüm işlem, cesur Komodor ve silah arkadaşları dışında ilgili hiç kimseye _en büyük_ onuru yansıtmaz.

Savaştan sonraki gün, bir oğul ve aile hekimi olan Bayan Barney, Komodor'a yardım etmek ve onu rahatlatmak için Bladensburg'a gitti.
Hayatı boyunca kalan topu uyluğundan çıkarmak imkansızdı. Birkaç gün içinde bir arabayla eve gidebildi. 7 Ekim'de o kadar iyileşmişti ki, esirleri değiştirmek amacıyla İngiliz filosunu ziyaret etti. Bladensburg savaş alanındaki yiğitliği için Georgia eyaleti ona içtenlikle teşekkür etti - Washington şehri ona muhteşem bir kılıç hediye etti. 15 Ekim'de
filonun komutasını yeniden üstlendi - hala topun
baskısından ciddi şekilde muzdaripti. Sonraki kış boyunca
güçlü bir bahar seferine hazırlandı. Barış, daha fazla askeri operasyona son verdi. 25 Mayıs 1815'te Avrupa'ya bir görev için yelken açtı ve sonraki Ekim ayının 19'unda geri döndü. Yarası onu o kadar sakat bıraktı ki, Baltimore'dan Washington'a haberlerini göndermek zorunda kaldı. Elkridge'deki ailesinin yanına götürüldü ve ardından Baltimore'a götürüldü. 1816'da hanımıyla birlikte Kentucky'deki topraklarını ziyaret etti. Tüm rotaları boyunca büyük bir ilgiyle karşılandılar. Kentuckyalıların asil tavırlarından, açık sözlülüklerinden ve meşhur misafirperverliklerinden o kadar memnun kaldılar ki, mümkün olan en kısa sürede oraya gitmeye karar verdiler. 1818'de düzenlemeler tamamlandı ve yolculuk başladı. Adamlarını ve eşyalarını önceden yola çıkardı ve Monongahela'daki Brownsville'de onlarla buluştu. Su seviyesi düşük olduğu için Pittsburgh'a ulaşmadan önce bir süre alıkonuldu. Orada aynı sebepten alıkonuldu. Su yükseldiğinde, ertesi sabah erken yola çıkmak için akşam ailesiyle birlikte gemiye bindi. Gece boyunca hastalandı ve kıyıya çıkarıldı. Hastalığı arttı - yaralı uyluğu aşırı iltihaplandı - ölüm işini yaptı. 1 Aralık 1818'de Komiser Joshua Barney sessiz ölüler arasına alındı. Hayatını sakin bir şekilde sonlandırdı ve huzur içinde mezara indi. Pittsburgh'un sempati duyan vatandaşları tarafından ilk Presbiteryen kilisesinin mezarlığına gömülme onuruyla gömüldü ve 1849'da kalıntıları Pittsburgh'dan üç mil uzaklıktaki muhteşem Allegheny Mezarlığı'na götürülene kadar orada kaldı. Cenaze töreni bittikten ve dul kadın ve ailesi ani kayıplarının şokundan kısmen kurtulduktan sonra varış yerlerine doğru yola çıktılar ve Kentucky'deki arazilerine yerleştiler. Kocasının değerli hizmetleri için küçük bir tazminat olarak Kongre, Bayan Barney'e ömür boyu bir emeklilik maaşı verdi. Ancak hayat ağı Komiser Barney kadar heyecan verici olaylar ve ani değişikliklerle dolu olan çok az adam yaşamıştır. Onunki, birçok kişinin tünediği ve önemli değeri kendisinden daha düşük olan şöhretin yüce zirvesine ulaşmadan çalışkanlık ve yararlılıkla geçen bir hayattı. Kendisine düşen her görevi, ülkesinin iyiliği ve şanına odaklanarak, gösteriş, ihtişam veya boş gösteri olmadan en katı sadakatle yerine getirdi. Bu tür adamlar, daha yüksek bir rütbeyi doldurmuş ancak daha yararlı olmamış olanlar kadar ulusumuzun minnettarlığını kazanmalıdır. Kamusal ve özel yaşamın tüm ilişkilerinde Komiser Barney onaylanmış, hayranlık duyulmuş ve sevilmiş olarak duruyordu. Saygı duyularak yaşadı ve pişmanlıkla öldü.

JOSIAH BARTLETT.

BİRLİK - büyüleyici bir kelime - sesinden uyumlu bir ahenk titreşir. Bu
dilimizde en yumuşak kelimedir. Bu kudretli küre varlığa getirilmeden önce Cennetteki parolaydı - melodisi orada sonsuzluğun yuvarlanan çağları boyunca
ilahi olarak söylenecektir. Bu sihirli kelime
milyonları hem iyi hem de kötü için asil cesaret eylemlerine yöneltmiştir. Hiçbir
dil bir vatanseverin ruhunu '76'nın parolası gibi
titremez - "BİRLİĞİMİZ". Bu hala Amerikan halkının büyük çoğunluğunun parolası mıdır? Yoksa _Çözülmenin_ kutsal olmayan mayası demagoglar ve hizipçilerden korkunç ilerlemesini mi sağlıyor? BİRLİĞİMİZ henüz
doğmamış milyonlara mı korunacak? Yoksa bir zamanlar var olan ama artık var olmayan ulusların korkunç izinden mi gideceğiz? Sevgili Amerika'mızın kemiği ve sinirleri vatanseverliğin parti ruhu ve iç anlaşmazlıklar tarafından alçakça boğulmasına mı uğrayacak? Bunlar büyük ve önemli sorulardır ve her BİRLİK dostu tarafından vatansever bir gök gürültüsüyle derhal cevaplanmalı ve ülkemizdeki her fanatik ve düzensizcinin yüreğine korku salmalıdır. Yıllardır yasama organlarımızın zihinsel ve ahlaki niteliklerine çok az dikkat edildi. _Partiye_ uygun_ olmak çoğu durumda slogan olmuştur. Klikler aday gösterir ve sevgili insanları kandırır, böylece ulusumuzun kaderi kesin olarak
zayıf bir azınlığın ve bu azınlıktan birçoğunun sadece
yedi ilkeye sahip -iki somun ekmek ve beş balık- adamlarının eline verilir. Birleşik Devletler Halkı! yaklaşan tehlike hissine uyanın! Tekdüze davranışlarıyla saf bir vatansever olduğunu
kanıtlamamış hiç kimseyi yasama salonuna geri göndermeyin ve Billingsgate'te iş yapan, silah zoruyla yasama yapan veya dağılmayı destekleyen hiç kimseyi ikinci kez geri göndermeyin. Sloganı BİRLİK değilse ona
güvenilemez.

BİRLİK, Amerikan Devrimi'nin Bilgeleri ve Kahramanlarının görkemli birleştirici sözcüğüydü; bunların arasında Kasım 1729'da Amesbury, Mass.'te doğan Josiah Bartlett da vardı. Kendisi, üstün liyakat ve liberal ilkelere sahip bir adam olan Stephen Bartlett'in oğluydu. Josiah, on altı yaşında tamamladığı iyi bir akademik
eğitim aldı. Daha sonra Dr. Ordway'in yanında tıp öğrenimine başladı ve beş yıl boyunca büyük bir gayretle devam etti. Daha sonra, toplumun güvenini ve saygısını kazandığı Kingston, New Hampshire'da başarılı bir uygulamaya başladı. Uygulamaya başladıktan iki yıl sonra, ateşi çok düştü ve ilgili hekimleri tarafından terk edildi. Bazı hekimlerden daha tutarlı bir şekilde _kendisi_ üzerinde deneyler yaptı ve hayatını kurtardı. Küçük ve sık dozlarda elma şarabı almaya başladı - serbest terleme oldu - ateşi düştü ve kısa sürede iyileşti. O zamandan sonra, hastalarında doğanın belirtilerini ve isteklerini daha yakından izledi ve genellikle eski, ezberlenmiş uygulama yolundan akıllıca ve başarılı sapmalar yaptı.

Dr. Bartlett, _angina maligna tonsillaris_ [aft] hastalığının _çürük_ olduğunu ve _iltihaplı_ olmadığını cesurca savunan ve bu rahatsız edici hastalığa Peru kabuğu veren ilk doktordu. Ayrıca, o zamanlar çocuklarda çok yaygın olan _cynanche maligna_ [boğaz ağrısı] için antifilojistik ilaçların kullanılması uygulamasını da başlattı - bazen aynı aileden dört çocuk aynı mezara gömülüyordu. Bu yetenekli doktorun becerisiyle bu korkunç bela kontrol altına alındı ​​ve dehşetinden arındırıldı. Uygulamasındaki bu gelişmeler, her zaman yürürlükte olan ve yapay yollarla _yardım edilebilen_ ancak asla _kontrol edilemeyen_ doğa yasalarının yakından incelenmesi ve araştırılmasından kaynaklandı. Doktorlar bu gerçeği hatırlasın ve buna göre kendilerini yönetsinler.

Dr. Bartlett, Vali Wentworth yönetiminde hem sivil hem de askeri olmak üzere birçok önemli görevde bulundu. Halkın güvenini kazanarak New Hampshire Meclisi'ne seçildi ve burada
tacın imtiyazlı haklar üzerindeki ihlallerine karşı çıkan önemli bir muhalif oldu. Damarlarında sadece Cumhuriyetçi kanı akıyordu. Bir Argus gözüyle İngiliz bakanlığının ve etrafındaki kraliyetçilerin hareketlerini izliyordu.
Kasabalar için imtiyazlar verirken kraliyet valileri, Episkopal Kilisesi'nin görünürdeki kullanımı için
yerleşimin en önemli kısmını ayırmışlardı. Bu, halk ile valiler arasındaki
anlaşmazlıkların kemiklerinden biriydi.
Gayri meşru amaçlar için vergilendirme, nefret edilen hayvanın omurgasıydı. Koloniciler yerleşimlerini gerçekleştirirken vahşi doğayı ve vahşileri ana vatanın yardımı olmadan fethetmişlerdi. Kendileri pahasına lüks içinde yaşamak isteyenler tarafından
zor kazandıkları paranın çalınmasına
istemiyorlardı. Direniş doğaldı--doğruydu. Vergilendirme ve temsil
birbirinden ayrılamayan, birbirinden ayrılamayan ilkelerdir. Onlar 
Doğanın ebedi koduna dahil edilmişlerdi ve Siyam ikizleri gibi

zekanın ve toplumsal düzenin hakim olduğu yere birlikte yolculuk etmelidirler.
Kraliyet gücü, _güç haklıdır_ şeklindeki kutsal olmayan aforizmayı benimser.
Bu kumlu temel üzerine İngiliz bakanlar Amerikan Kolonilerine yönelik politikalarını kurdular. _Onlar_ Devrimci topu harekete geçirdiler - geri tepme gücü, dayanıklı atalarımız üzerindeki güçlerinin üst yapısını yıktı. Baskılarının başlangıcında, direniş o kadar hızlıydı ki kral bir süreliğine vidaları gevşetti. Ancak eski öğretmeni Lord Bute ve Lord North'un desteğiyle, onu mahvetmek ve yemin etmek zorundaydı. Amerika'nın vatanseverleri tarafından özgürce onaylanan yeminlerini en etkili şekilde yerine getirdi. Vali Wentworth, Dr. Bartlett'ı yargıç yaparak güvence altına almayı düşündü. Ancak monarşinin gücü dahilinde onu özgürlük yolundan
çevirebilecek hiçbir hediye yoktu. Kriz, tacın paralı askerleri tarafından teşvik edildikçe, muhalefeti de aynı oranda arttı. Onu hemen göze
çapan bir durum meydana geldi. Vali, Meclis'te her ne pahasına olursa olsun çoğunluğu güvence altına almanın en gözde önlemine başvurdu. O zamanlar tam olarak temsil edilen kasabalardan üç yeni üye için kralın emrini aldı. Ülkenin bilinen yasalarının bu açık ihlali, daha önce özgürlükten yana olmayanları da beraberinde getiren Doktor'un öfkesini uyandırdı. Üç yeni üye ihraç edildi - valiye karşı muhalefet Temmuz ayındaki bir gök gürültüsü gibi yükseldi. Savaş gemisi Fowey'deki halkın öfkesinden sığınmak zorunda kaldı. Ekselansları, kendisinden görevlendirilmiş tüm liberallerin gücünü iptal etmeye devam etti. Bu hava pompasını çok serbestçe kullanarak kendi gücünün onarılamaz bir şekilde çökmesine neden olan bir boşluk yarattı. Sınır çizgisi çizildi - savaş çığlığı atıldı. Dr. Bartlett 1774 Kongresi'ne seçildi ancak evinin yakın zamanda yangında yıkılması nedeniyle katılamadı. Eylül 1775'te yerini aldı ve hemen birkaç önemli komiteye atandı. Aynı sıralarda bir eyalet birlikleri alayının albayı oldu. Kongre'deki görevleri zorluydu. O kurul sabah dokuzda toplandı ve öğleden sonra dörde kadar oturumlara devam etti. O saatten sonra komitelerin işlerinin çoğu sadakatle halledildi. Bu utanç verici rahatlık gününde hiç kimse tam olarak takdir edemez ve çok az kişi BİRLİĞİMİZİN maliyeti olan muazzam emek, hazine ve kan hakkında bir düşünceye sahip olur. Tarihi sayfadan Kıta Kongresi'ni çevreleyen zorlukları öğrendiğimizde - başlarının üstünde patlayan muazzam bir fırtına - her yerden amansız bir düşmanın önünde geri çekilme - ülkeleri her gözeneklerinden kanıyor - kaynakları yok - orduları neredeyse yok olmuş - neden iyi oluşturulmuş kararlarının onları yutmaya hazır görünen uçurumda sarsılmadığını merak ediyor, hayranlık duyuyor ve soruyoruz. Bana göre çözüm açıktır. O hareketli dönemin Bilgelerinin ve Kahramanlarının çoğunluğu gerçekten dindardı ve ulusların kaderini yönlendiren O'na güvendiler. Güvenleri yerindeydi.

1776'da Dr. Bartlett tekrar Kongre üyesi oldu ve ana vatana olan bağlılık bağlarını koparmak ve çocuğun kendi kendini yönetebileceğini ilan etmek için kararlı bir duruş sergiledi. Birçok gayretli vatansever bunun henüz çok zayıf olduğundan korkuyordu. Çok fazla tartışma yaşandı ve çoğunluk, çocuğu sorumlu olarak almaya söz verdi. 4 Temmuz 1776'da, ana Britanya'yı daha fazla sorumluluktan kurtaran sözleşme imzalandı.

Son soru sorulduğunda ilk önce Josiah Bartlett'ın adı söylendi. Gözlerini göğe kaldırarak yüksek bir sesle cevap verdi - _Evet_ ve _Amin_! Yankı, dudaklarından çıkan kelimeleri yakaladı ve onları rüzgarın kanatlarıyla özgür insanların olduğu bir ulusun en uzak sınırlarına taşıdı. Bağımsızlık Salonu'nun etrafında dolaşan yoğun seyirci kalabalığının arasından koştular ve uzun ve tekrarlanan yanıtlarla gök gürültüsünü andırdılar - _Evet_ ve _Amin_!!!

Yorgunluktan bitkin düşen Doktor'un sağlığı bozuldu ve iki yıl boyunca Kongre'ye daha fazla katılmasını engelledi. Bu süre zarfında eyaletine yeni hükümetini örgütlemede ve
kuzey ordusu için asker toplamada yardımcı olabildi. 1778'de görev yaptı ve mahvolmuş servetinin dağılmış parçalarını toplayıp kendi eyaletinin ulusal özgürlüğün görkemli davasını ilerletme çabalarına yardımcı olmak için Ulusal Yasama Meclisi'nden son bir izin aldı. Ortak Dilekçeler Baş Yargıcı ve o sırada askere alınan birliklerin yoklama sorumlusu olarak atandı. 1782'de Yüksek Mahkeme yargıcı yapıldı ve 1788'de Baş Yargıç olarak atandı. Belirgin faydası savaşla sona ermedi. Barışın gelişi büyük kitle üzerinde yanlış bir izlenim bıraktı. Çok az kişi, güçlü bir düşmanla yedi yıllık bir mücadelenin felçli durumundan kurtulmanın, geleneklerini halka
kazandıran hükümetten tamamen farklı bir hükümetin kurulmasının ne kadar zorlu bir görev olduğunu anladı. Bana göre, devrimin bilgelerinin bilgeliği, Britanyalıları kıyılarımızdan
kovmaktan çok, hükümet sistemimizi mükemmelleştirmede daha ağır bir şekilde vergilendirildi. Genellikle bir nesneyi elde etmektense onu korumak ve tadını çıkarmak daha fazla bilgelik gerektirir.

İnsanları elde ettikleri Bağımsızlığın rasyonel tadını çıkarmaya hazırlamanın yeni çalışmasında Dr. Bartlett aktif bir rol aldı.
Birçok çatışan çıkar uzlaştırılacaktı - muazzam bir borç ödenecekti - birçok suistimal ve yolsuzluk düzeltilecekti - bir duygu ve eylem konseri üretilecekti - özyönetim sanatı edinilecekti. Ulusumuzu yeniden ilkel karanlığa sürüklemekle tehdit eden fırtına üstüne fırtına çıktı. Zaferin defnelerini, özgürlüğün kupalarını ve özgürlüğümüzün haritasını korumak için en cesur bilgelerin birleşik sağduyusu ve bilgeliği gerekiyordu. Konfederasyon halinde birleşmeyi sağlayan çalışmalar uzun ve meşakkatliydi. Bu konu ele alınırken eyaletlerin birçoğu iç karışıklıklarla sarsıldı. Savaşın tehlikeleri boyunca halkı taşıyan o duygu ve eylem
konferansı artık benliğin girdabında kaybolmuştu. BİRLİK artık kitleler için birleştirici bir kelime değildi. Ülkemiz için ne mutlu ki
devrim fırtınası sırasında dümende duranlar hala görev başındaydı. Akıl
yavaşça egemenliğini yeniden kazandı--akıllıca öğütler galip geldi--düzen
yeniden sağlandı--özgürlük kurtarıldı.

Dr. Bartlett, Federal Anayasayı kabul eden ve ona gayretli desteğini veren N. H. Konvansiyonu'nun bir üyesiydi. 1789'da ABD Senatosu'na seçildi--bir sonraki yıl N. H. Başkanı ve 1793'te yeni düzen altında eyaletin ilk valisi seçildi. Seçmenlerinin evrensel saygısını kazanmıştı ve
o kadar çok
saygınlık, bilgelik ve sağduyuyla doldurduğu sayısız ofisin görevlerini yerine getirdi ki kıskançlık ve iftira
girecek bir kama
bulamadı.

Çalışmaktan yıpranmış - yaşlılık yüzünde son tohum zamanı için derin izler bırakmıştı - hemen önündeki daha parlak bir dünyanın sınırları,
yetkisinden istifa etti ve kamu kariyerini 29 Ocak 1794'te, yaşayan onurlarla kaplı ve güzel armasının ihtişamını lekeleyecek bir leke olmadan kapattı.
Daha sonra, ülkeleri uğruna kamu görevini kabul edenler için her zaman arzu edilen ev içi zevkleri bekleyerek umutla dolu özel hayata çekildi - ekmek ve balık uğruna değil.
Ancak bu uzun zamandır arzulanan zevkler
kısa süreliydi. Hastalık amansızca onu pençesine aldı. 19 Mayıs 1795'te, mutlu ruhu kilden yapılmış evini terk etti - onu verene
yükseldi - bir ulusu en parlak süslerinden birinin - en asil vatanseverlerinden birinin - kaybının yasını tutmaya bıraktı.

Özel karakterinde vatandaş, arkadaş, koca, baba ve Hıristiyan görevlerini yerine getirdi. Hiçbir adam ondan daha genel olarak saygı görmedi - hiçbir adam bunu ondan daha fazla hak etmedi. Tüm hayatı boyunca tarihin sehpasına çizilmiş en güzel resimlerden birine sahibiz. Kamu kariyeri, önemli bir fayda sağlayan o sağlam karakterdeydi.
Göz kamaştırmadan, evrensel hayırseverlik davasında doğru yoldaydı. İyi geçirilmiş bir hayata geri dönüp bakabilirdi - vicdanın katı mahkemesinde onaylanmış bir şekilde duruyordu. Yaratılışının tasarımını asil bir şekilde yerine getirdi - ülkesine, diğer insanlara ve Tanrı'ya olan görevini yerine getirdi. Hata yapan insanlara bu gözyaşı vadisinde güvenle yol gösterecek, devlet adamlarına ve vatanseverlere BİRLİĞİMİZİ korumak için en asil güçlerini ortaya koymaya teşvik edecek işaret ışıkları gibi duran örnekler bıraktı. CARTER BRAXTON.

Hakkı unutan ve gücü kötüye kullanan adamlar genellikle kendi kalelerinin temelini
baltalarlar. Daha fazla otoriteye ve daha büyük zevklere uygunsuz bir şekilde ulaşmaya çalıştıklarında, genellikle sahip oldukları şeylerden mahrum kalırlar. Aynısı İngiltere'nin Amerikan Kolonilerine haksız vergiler ve kısıtlamalar
koymasıyla da oldu. Devrimi
üreten sebeplerden önce, bağımsız bir hükümet planı idealdi ve çok az kişinin aklına girmişti. Bunlarla birlikte, pratikte öngörülmeyen, sadece teoride bir bebekti. İngiliz bakanlığının politik olmayan önlemleri ilk kez uygulamaya konduğunda, Kolonistler sağlam bir temele, açıkça tanımlanmış ve iyi anlaşılmış tüzük haklarının geniş platformuna dayandılar ve kralın önüne saygılı dilekçeler konulduğunda şikayetlerinin giderilmesi gerektiğine ve giderileceğine inanıyorlardı. Bunlar kendisine defalarca, sağır bir kulak verdiği, nazik ve güzel bir dille ifade edilmiş bir şekilde iletiliyordu ve böylece devrimci zincirin ilk halkasını oluşturuyordu. Parlamentoya boşuna başvurulmuştu. İtirazlar bu zincirin bir sonraki halkasını oluşturuyordu. Bunlara hakaretle yaklaşılıyordu. Baskıdan vazgeçme yönündeki resmi talep, cesur ama yine de saygılı bir dille - her kelime krala bağlılık fısıldıyordu - bu zincirin üçüncü halkasıydı ama hepsi boşunaydı. Bakanlık
at sülüğü haykırışı--_ver_--VER--VER--Albion kıyılarından geniş
Atlantik boyunca hızla geldi ve yalvaran yalvaranların
yaralı kalplerini daha da derinden deldi. İthalat yapmama kararları
dördüncü halkayı oluşturdu. Bunlara tehditler ve tehditlerle karşılık verildi. Direnme hazırlıkları
beşinci halkayı oluşturdu. Bunlar, büyük bağlılık
mührü kanla
eridiğinde Lexington tepelerinde Amerikan vatandaşlarına açık ve pervasız bir saldırıyla sonuçlandı. Altıncı halka, milyonları özgürlük veya ölüm konusunda karar vermeye
uyandıran savaş
çığlığıydı.
Haklar Bildirgesi, '76'nın vatanseverleri tarafından dövülen ve Büyük Britanya'nın koloniler üzerindeki gücüne
geçilmez bir bariyer oluşturan Özgürlük'ün altın zincirinin yedinci ve en önemli halkasıydı. Federal Anayasa'nın geniş halkası,
şimdiye kadar devletin gemisini yabancı düşmanlar ve iç hainler tarafından çıkarılan fırtınalar arasında güvenli bir şekilde demirlemesini sağlayan bu güçlü zinciri mükemmelleştirdi.

Bu altın Özgürlük zincirinin dövülmesine yardımcı olanlar arasında, Mattapony nehrinin kuzey kıyısında ikamet eden ve Virginia'daki Kral ve Kraliçe ilçesinde bulunan büyük bir değerli araziye sahip olan zengin bir çiftçi olan George Braxton'ın oğlu Carter
Braxton da vardı. Carter, bu
güzel yerde 10 Eylül 1736'da doğdu. Bağlantıları çok sayıda, zengin ve birinci sınıftı.
Birçoğu çeşitli dönemlerde taç subayıydı. Carter, çocukça kusurlarını düzeltecek bir annenin şefkatli bakımı veya onu gençliğin hatalarına karşı koruyacak bir babanın akıllıca öğütleri olmadan, ihtişamın ihtişamı içinde büyüdü. Birincisi henüz yedi günlükken öldü - ikincisi ise küçük bir çocukken. William ve Mary kolejinde cömertçe eğitim aldı. On dokuz yaşındayken çok zengin olan güzel ve sevimli Judith Robinson ile evlendi.
Büyük mülkünün tamamına sahip oldu ve karısınınkiyle birleşince bir prenslik serveti oluşturdu. Karısı sadece kısa bir süre hayatta kaldı ve en küçüğü birkaç saatlik olan iki kız çocuğu bıraktı.

Kederle boğuşan Bay Braxton İngiltere'yi ziyaret etti ve orada yaklaşık üç yıl kaldı ve önceki bilgi birikimine büyük katkılarda bulundu. O,
o krallığın kendi ülkesine yönelik hisleri ve tasarımlarıyla tanıştı. Rütbesi ve serveti, o zamanlar Büyük Britanya'daki kraliyet ailesini desteklemek için Amerika'nın cesur öncülerinden para zorla almak
üzere planlar
hazırlayan bakanlar kuruluyla ilgili çok değerli bilgiler edindiği soylulara erişmesini sağladı.
Akrabaları ve arkadaşlarının çoğu Kral'ın gözdesi olmasına ve
etrafındaki her şeyin aristokrasiyi teşvik etmek ve onu
iktidardakilere bağlamak için hesaplanmış olmasına rağmen, İngiliz gasplarına karşı cesur bir muhalif ve
liberal ilkelerin ve eşit hakların ateşli bir savunucusu oldu.

1760'ta Avrupa'dan döndü ve Burgess Meclisi'ne seçildi ve aktif ve önemli bir üye oldu. Ana vatanın Amerikalılara giderek artan yükler
yükleme niyetleri hakkındaki bilgisi, etrafındaki monarşik paralı askerlerin her hareketini tam olarak anlamasını sağladı. 1765'te Burgess Meclisi'ndeydi ve Patrick Henry'nin Damga Yasası ile ilgili olarak sunduğu cesur kararların sıcak bir destekçisiydi. 1769'da Meclis'teydi ve üyelerin işlemleri Vali Bottetourt'un öfkesini o kadar
çok uyandırdı ki onları törensiz bir şekilde dağıttı. Hemen
Williamsburg'daki özel bir odaya geçtiler ve
imtiyazlı hakları geri verilene kadar ana ülkeden hiçbir
şey ithal etmemek için ciddi bir
anlaşmaya girdiler. Aynı üyeler bir sonraki oturuma
seçildi. Yönetmesi gereken malzemenin ne tür olduğunun farkında olan
kurnaz Vali, onları telafi vaatlerinin siren şarkısıyla daha sakin bir ruh haline soktu. Aldatmanın siyasi mekanizmanın önemli bir parçası olduğunu henüz öğrenmemişlerdi. Haklarının geri verileceği umudunu hâlâ besleyerek saygılı ama dikkatli bir sessizlik içinde beklediler. Mecliste yedi daimi komite vardı: adalet mahkemeleri, kamu davaları, seçimler, ayrıcalıklar, ticaret, şikayetler, teklifler ve din. Son üç komiteden Bay Braxton tek üyeydi.

1771'de Vali Bottetourt öldü ve yerine Lord Dunmore geçti.
Yüksek fikirlerin ve bakanlık yolsuzluğunun kaynağından yeni çıkmış olarak, o sırada görevde olan çalkantılı Meclisi dağıttı ve yeni bir seçim için kralın emrini çıkardı. Bay Braxton o zamanlar ilçenin şerifiydi ve Mecliste görev yapamadı. Tazminat vaatleri açıkça samimiyetle yenilendi. Halk, Burgess Meclisi'nin baskıya karşı tekrar cesur bir duruş sergilediği ve Vali tarafından törensizce dağıtıldığı 27 Mayıs 1774'e kadar umutla yaşadı. Bu eylemle, halkın gözünde orijinal sözleşmeyi feshetti - insanlar öfkelendiler ve sadakatlerini _anında_ bozdular. Fesih işleminin hemen ardından, üyelerin seksen dokuzu ve diğer birçok cesur vatansever bir direniş derneği kurdu. Bu canlı kıvılcımlardan, özgürlük ateşi kıvrılan alevler halinde yükseldi. O yılın Ağustos ayında, Bay Braxton'ın etkili bir üyesi olduğu gelecekteki eylemler için planlar tasarlamak üzere Williamsburg'da bir kongre toplandı. Yedi delege, Philadelphia'da Kongre ile buluşmak üzere seçildi ve Boston halkıyla ortak düşmana karşı ortak davada birlikte hareket etmek için bir anlaşma yapıldı. Lord Dunmore, Meclis'e yeni bir üye grubu seçtirdi ancak işlemlerinden memnun olmadığı için onları birkaç kez erteledi. 7 Haziran 1775 gecesi, halk, silahlı Fowey gemisine binip son çıkışını yapan lordunu, bir daha asla Amerika'nın özgür insanları üzerinde despotizmin demir sopasını kullanmamak üzere görevden aldı. Bu gemide konakladı ve ara sıra, vatanseverliklerini canlandırmak için tılsımlı haberciler olarak insanlara gelen emirlerini yayınladı. Nisan ayında, siyahların beklenen ayaklanmasını püskürtmek için eyaletin başka bir yerinde ihtiyaç duyulacağı bahanesiyle barutun dergiden çıkarılmasını sağladı. Öfkeli insanlar, bu önemli eşyayı kendi himayelerine almaya kararlı bir şekilde büyük sayılar halinde toplandılar. Peyton Randolph'un iknasıyla dağıldılar. Bazıları hala hoşnutsuzdu ve Patrick Henry başkanlığında bir Spartalı grubu toplandı ve barutu veya eşdeğerini almaya kararlı bir şekilde Williamsburg'a doğru yola çıktı. Valinin emirlerini yerine getirmek için Fowey'den silahlı bir kuvvet gönderildi. Bu, alev alev bir ateşe katran eklemek gibiydi. Vatanseverlerin öfkesi, tacın uşaklarına dökülmek üzereydi - Bay Braxton ve diğerleri müdahale ettiğinde kan akmak üzereydi - barut bir taç görevlisi tarafından ödendi - Bay Henry paranın makbuzunu verdi ve genç Spartalılar evlerine döndüler. Bir süre Virginia hükümeti, Bay Braxton'ın aktif bir üyesi olduğu Güvenlik Komitesi tarafından tamamen yönetildi. 15 Aralık 1775'te Kıta Kongresi'ne seçildi ve
görevlerine büyük bir şevkle başladı. Hacı babaları köleliğe bağlayan
analık bağlarını resmen ortadan kaldıran Haklar Bildirgesi'ni savundu, oy kullandı ve imzaladı. Ertesi yıl Kongre'den döndüğünde Bay Braxton, yeni hükümet biçimi altında toplanan eyaletinin ilk yasama meclisinde yerini aldı. Kongre'deki sadık hizmetleri için kendisine ve Thomas Jefferson'a resmi bir teşekkür oyu, 12 Ekim 1776'da bu organın kayıtlarına girdi. O zamandan ölümüne kadar neredeyse sürekli olarak yasama meclisinin bir veya diğer kolunun üyesiydi ve
ölümünden sadece dört gün önce Konsey'deki yerini almıştı.

Prenslik servetinin büyük bir kısmını İngilizler tarafından kaybetmişti ve
savaş sona erdikten sonra zorlukların çocuğuydu. Bir süre arkadaşları, hepsi başarısız olan, kendisine fayda sağlamadan onlara zarar veren birkaç spekülatif projenin kovuşturulmasında ona yardım ettiler. Sonunda, felce yol açan ağır bir sıkıntının ağırlığı altında ezildi ve ikinci bir atak, 10 Ekim 1797'de Virginia, Richmond'daki faydalı ve olaylı kariyerini sonlandırdı. Tüm bu olumsuz ve zorlayıcı koşullar altında itibarı
zarar görmedi. Dürüst bir adam olarak biliniyordu ve yoksulluk _o zaman_ affedilemez bir günah veya hatta _ilk bakışta_ sahtekârlığın kanıtı değildi. Yetenekli ve sadık bir kamu görevlisi ve namuslu bir adam olarak hak ettiği şöhretinden hiçbir şey kaybetmedi. Özel karakteri saftı. Hayatın tüm ilişkilerini sadakatle yerine getirdi. Eski okulun en cilalı beyefendilerinden biriydi. Adı haklı olarak kalıcı şöhret
listesinde üst sıralara yerleştirildi. Özgürlük davasında sadık bir nöbetçiydi ve şu anda sahip olduğumuz Bağımsızlığın, miras aldığımız ÖZGÜRLÜĞÜN, hayatlarımız, servetlerimiz ve kutsal onurlarımızla beslemek, korumak, muhafaza etmek ve sürdürmek zorunda olduğumuz ÖZGÜRLÜĞÜN tamamlanmasına büyük katkıda bulundu ve bunu çocuklarımıza bozulmamış saflığın tüm güzelliğiyle aktardı.

ZEBULON BUTLER.

Wyoming Vadisi, Pensilvanya'nın Cennetidir. Konumuyla büyüleyici -toprağı bakımından zengin -kristal Susquehanna ile sulanan-romantik ihtişamın muhteşem manzarasıyla çevrili-güzel çiftlik evleri ve üretken tarlalarla canlandırılmış-gelişen Wilkesbarre kasabasıyla taçlandırılmış-zevkli bir şekilde temiz birkaç küçük köyle süslenmiş-soğuk su kaynakları ve sportif alabalıklarla dolu dağ dereleriyle ferahlatılmış-bulutlara kadar yükselen ve avla dolu herdem yeşil ormanlar-her tarafta minerallerle zengin ve dağlara kadar uzanan kademeli tepeler-doğanın laboratuvarının yorulmak bilmez operasyonlarıyla saflaştırılmış sağlıklı bir atmosfer-zeki, girişimci, misafirperver insanlarla dolu-geniş ülkemizdeki en güzel ve keyifli vadilerden biridir. Erken tarihi onu hayırseverler için kutsal kılar ve acı verici sempatiyle heyecan verici hislerle okunur. En iyi tarihçilerimizin, en yetenekli şairlerimizin kalemlerini meşgul etti. En cesur sanatçılarımızın en ince dokunuşlarıyla boyanmıştır. Yabancılar güneydeki görkemli
dağların dar sınırlarını geçip yaratıcı bilgeliğin bu görkemli amfi tiyatrosuna girdiklerinde, hoş bir şaşkınlıkla bakarlar ve okudukları en canlı betimlemelerin zayıflığına, önlerindeki büyüleyici manzaranın yüce gerçekliğiyle kıyaslarlar.

Bu çok ünlü vadide Zebulon Butler göze çarpan, cesur ve asil bir rol oynadı. 1731'de Lyme, Conn.'da doğdu. İyi bir ortak okul ve dini eğitim aldı. Yeni Ahit o zamanlar onaylanmış bir okul kitabıydı. Kendini erkenden ahlaki doğruluk ve ilkel dini hakikatin sağlam temeline yerleştirdi. Bunlar olmadan kahramanın defneleri daha az hoş kokuludur - yasa koyucunun yetenekleri daha az parlaktır - insanın en asil nitelikleri daha az mükemmeldir. Bu
sözlerimle, Ferisi dinini, zehirli fanatizmi veya
yıkıcı mezhepçiliği kastetmiyorum. Hayran olduğum kişi dürüst, tutarlı, Altın Kural adamıdır. Zebulon Butler böyle bir adamdı. İngiliz tiranlığına karşı çıkan ve özgür olmaya cesaret eden ilk vatanseverlerden biriydi. İl hizmetine erken girdi ve Fransız
savaşında ana vatana hizmet etti. Askeri kariyerine Teğmen olarak başladı ve kısa süre sonra Yüzbaşı rütbesine
yükseldi. 1758'deki Kanada sınırlarındaki seferin unutulmaz zorluklarına katıldı - Fort Edward, Lake George, Ticonderoga ve Crown Point. 1762'de Havana'nın uzun süren kuşatmasındaydı. Yolda, gemi enkazına uğrayan altı gemiden birindeydi. Gemidekilerin hepsi su dolu bir mezardan kıl payı kurtuldu. Rahatlatılmalarından dokuz gün önce sahildeydiler. 9 Ağustos günü filonun sonuncusu Havana'ya ulaştı. Savunma inatçıydı - kuşatanların acıları büyüktü.

Kaptan Butler saldırının tehlikelerini - zaferin ihtişamını - büyük ölçüde paylaştı. 21 Ekim'de Royal Duke ile uzun süredir uzakta olan evine doğru yola çıktı. Yolculuk sırasında birçok tehlikeyle karşılaştı. 7 Kasım'da gemi o kadar hızlı su almaya başladı ki, dibe batmadan önce mürettebatının yakındaki başka bir gemiye aktarılması
zorlukla gerçekleşti. 21 Aralık'ta New York'a vardı ve bir kez daha endişeli akrabalarının ve arkadaşlarının sıcak kucaklamasıyla karşılaştı. Kalıcı defneler kazanmıştı - cesur ve becerikli bir subay olarak - saygın ve kıymetli bir vatandaş olarak yükseklerde duruyordu. Daha sonra ordudan ayrıldı ve devrimci fırtına korkutucu unsurlarını yoğunlaştırana kadar özel hayatın huzurlu zevklerinin tadını çıkardı. Acımasız saldırılarına göğüs germeye hazırdı. Ana vatana zorlu ve değerli hizmetlerde bulunmuştu; nankör davranışlarını geri püskürtmek ve memleketinin savunmasında etkili bir yardımda bulunmak için oldukça nitelikliydi. İngiliz paralı askerlerinin kışkırtmaları ve küstahlıkları vatansever ruhuna derinlemesine işlemişti ve onu cesur ve asil bir eyleme hazırlamıştı. Lexington'ın tepelerinden savaş çanları çalındığında derhal hizmetlerini sundu; Connecticut hattında yarbay olarak atandı ve şeref ve tehlike görevine geri döndü. 1777-8-9 seferlerinde aktif olarak yer aldı. Geçtiğimiz yıl 2. Connecticut alayının albaylığına atandı. Washington'la birlikte New Jersey'deydi ve kendisi tarafından çok saygı görüyordu. Devrimden kısa bir süre önce, Wyoming Vadisi'ni Kızılderililerden adil bir bedel karşılığında satın alan
doğduğu yerden bir şirketin üyesiydi. Birçok yerleşimci oraya yerleşmiş ve ormanın çoğunu temizlemişti. Büyük konseyde toplanan Şeflerle yapılan sözleşme uyarınca toprakları için tam ücret almalarına rağmen, kızılderililer
mutluluk görüşleriyle bu kadar büyüleyici ve uyumlu bir yeri terk etmek istemiyorlardı. Her tarafı tepeler ve dağlarla çevrili o sağlıklı vadide, Büyük Ruh'un kendi meskeni olduğunu ve yankıları tepeden dağa ve görkemli Susquehanna kıyılarına yankılanırken onlara duyulabilir bir dinleyici kitlesi sağladığını hayal ettiler. Beyaz adamın baltası önünde yükselen orman düşerken, Kızılderililer mırıldandılar ve soluk yüzlerin yok edilmesini tasarladılar. Bu konuda İngilizler ve kara kalpli muhafazakarlar tarafından teşvik edildiler - sakinlerin çoğu özgürlük ilan etmişti. Yaklaşık 200 kişilik etkili güçlerinin çoğu Amerikan ordusundaydı. Bu birliklerin ayrılmasından kısa bir süre sonra vahşiler tehditkar bir tavır takındılar - toprakları için ödeme yaptıklarında ciddi bir şekilde onayladıkları barış koşullarını ihlal etme eğilimi gösterdiler. Birkaç palanka kalesi inşa edildi - bir korucu bölüğü organize edildi ve Yüzbaşı Hewitt'in komutası altına yerleştirildi. Sürprizlere karşı her türlü önlem alındı ​​- kızıl adamların hareketleri dar bir şekilde izlendi, belirgin tasarımları yakından gözlemlendi. Kısa süre sonra kanlı bir kurban için hazırlandıkları ortaya çıktı. Yaklaşan tehlikeyi temsil eden bir bildiri, orduya yeni katılan birliklerin geri dönmesini talep eden savaş kuruluna gönderildi - evlerini vahşi zulmün tüm dehşetlerine açık bıraktılar - daha kana susamış muhafazakarlar tarafından daha da korkunç hale getirildi. İstek hemen kabul edildi ama bu cesur adamların, tomahawk ile derin bir şekilde kesilmiş, katledilmiş eşlerine, çocuklarına ve arkadaşlarına iki günlük yürüyüş mesafesindeyken gerçekleşen ölümcül katliamı ve kıyımı önlemek için çok geçti. 1 Haziran 1778 civarında, Kızılderili savaşçılarla dolu vadinin hemen yukarısındaki nehirden inen bir dizi kano keşfedildi.
Susquehanna kıyısında çalışan bir grup sakine saldırdılar - on kişiyi öldürüp esir aldılar. Açıkça yerleşime saldırmak amacıyla güçlerini yoğunlaştırıyorlardı. O kritik noktada Albay Butler geldi. Vahşilerden oluşan büyük bir grup, vadinin başındaki Lackawanna'nın ağzında toplanmıştı. Albay Dennison komutasındaki milisler 1 Temmuz'da Wilkesbarre'deki kalede toplandı. Vadinin sınırlarını taradılar - birkaç gün önce katledilenlerin cesetlerini buldular - iki Kızılderiliyi öldürdüler ve geri döndüler. Tehlikenin bu kadar yakın olduğunu varsaymayarak her adam erzak almak için kendi evine yöneldi. 3'ünde silah taşıyabilen adamların çoğu kalede toplandı ve sayıları yaklaşık 350'ydi. Bazıları, bir saldırının gecikmesi nedeniyle aileleriyle birlikte daha küçük kalelerde kaldı. Birliklerin komutası Albay Butler'a verildi. Silahları zayıftı ve sadece küçük bir cephaneleri vardı. Ancak çok azı savaşa girmişti ve askeri taktiklere aşina değillerdi. Albay Butler komutayı devraldıktan birkaç dakika sonra, düşmanın vadinin üst ucuna girdiği ve hızla ilerlediği haberi geldi. Fort Wintermote ve bir başka palanka kalesi alevler içindeydi ve sakinleri kan içindeydi ve ölümle mücadele ediyordu. Bir savaş konseyi toplandı ve talihsiz bir kararla dışarı çıkıp vahşileri yıkım ve katliam yolculuklarında tutuklamaya karar verildi. Birlikler kaleden biraz uzaklaştılar ve düşmanın ana kaleye giderken geçeceğini düşündükleri
bir derenin kıyısında avantajlı bir pozisyon aldılar. Orada yarım gün
kaldılar ve düşmanı görmediler. Kaleyi terk etmenin hatasına, ölümcül hareketi teşvik edenlerden daha cesur ama daha sağduyulu olan birkaç subayın
fikrine aykırı olarak düşmana kendi pozisyonlarında saldırmanın da eklenmesiyle sonuçlanan başka bir savaş konseyi toplandı. İlerleme emri verildi. Bir milden fazla ilerlememişlerdi ki
öncü muhafızlar bir evi ateşleyen birkaç Kızılderiliye ateş açtı. Düşmanın gücü, Brandt, bir Kızılderili melezi ve Albay John Butler komutasındaki yaklaşık 1000 etkili adamdan oluşan Wintermote Kalesi'nde yoğunlaşmıştı. Bazı yazarların hatalı bir şekilde belirttiği gibi Albay Zebulon Butler'ın akrabası değildi. Echo, vahşilerin şeytani haykırışlarını çevredeki tepelerden geri döndürdü. Orman, korkunç savaş çığlığıyla yankılandı. Talihsiz Amerikalılar tarafından bir başka ciddi hata daha yapıldı. Savaş alanına varana kadar, intikamcı düşmanın üstün gücünü öğrenemediler. Küçük grup yaklaştığında, Kızılderililer ve Muhafazakarların bir sıra halinde dizildiğini gördüler. Sağ taraf Brandt komutasındaki bir bataklıkta duruyordu. Sol taraf ise Albay John Butler önderliğinde Wintermote Kalesi'ne ulaşıyordu. Albay Z. Butler sağ tarafı, Albay Dennison ise sol tarafı saldırıya yönlendirdi. Bu Spartalı grup zafere o kadar kararlıydı ki, düşmanın sol tarafı birkaç dakika içinde Albay Butler tarafından yakından takip edilerek geri çekildi. Kızılderililerin bir kısmının bataklığı geçip arkasını ele geçirmesi sonucunda Albay Dennison adamlarına geri çekilmelerini emretti. Birçok kişi geri çekilme emri verdiğini varsayarak hat karıştı ve koptu. O talihsiz kavşakta Brandt öyle bir öfkeyle üzerine
saldı ki, hat toparlanamadı. O kritik anda Albay Butler
sola doğru at sürdü ve önce Albay Dennison'ın talihsizliğini öğrendi
ve adamlarının düzensiz bir şekilde geri çekildiğini gördü. O sırada iki ateş arasındaydı
ve ilerleyen düşmanın yakınındaydı. Sağdaki birlikler solun kaderinden haberdar olmadan önce neredeyse vahşiler tarafından
çevrelenmişlerdi ve ani bir şekilde geri çekilmek zorunda kalmışlardı. Rota geneldi--katliam korkunçtu--sahne muhteşemdi. Ancak yaklaşık 50 kişi hayatta kaldı, bunların arasında diğerlerinden daha fazla
tehlikeye maruz kalan Albay Butler ve Dennison da vardı. O ölümcül günün korkunç
katliamından kaçan birkaç kişi Kırk Kale'de toplandı. Bu yenilgi o kadar yürek parçalayıcıydı ki, hayatta kalan sakinler hayatlarını kurtarmak için her türlü
şartı kabul etmeye istekliydi. Düşman, sırtlan muhafazakârların tartışmasız tavsiyesi üzerine kıta ordusunun hiçbir subayıyla anlaşmayı reddetti. Onlara veya düzenli askerlere herhangi bir konaklama yeri vermediler, ancak takdir yetkisine göre Kızılderililere teslim edilmeleri konusunda ısrar ettiler. Albay Butler hemen ayrıldı ve Lehigh üzerindeki Gradenhutten'a doğru yola çıktı. 4 Temmuz'da Albay Dennison, Albay John Butler ve Brandt ile birlikte Kale'yi, hayatta kalanların hayatlarının korunması ve kişisel veya mülk olarak daha fazla taciz edilmemesi koşuluyla teslim etmek için bir teslimiyet anlaşması yaptı. Bu koşullar muhafazakar Butler ve Brandt tarafından ciddiyetle kabul edildi ancak
en utanç verici şekilde ihlal edildi. Kızılderililer içeri girerken ayrım gözetmeyen bir yağma başlattılar. Butler'a başvuruldu ve onları kontrol edemeyeceğini söyledi - dışarı çıktı ve işlerini kendi yollarıyla bitirmeleri için onları yalnız bıraktı. Vahşileri cinayet işlemeye teşvik edebilen adam, kutsal şeref yeminine rağmen, onları çaresizleri soymaya bırakabilirdi.

Kendilerini hala Kızılderililerin insafına kalmış bulan sakinler, yaklaşık 50 mil uzaklıktaki Delaware'e doğru en yakın yerleşim yerine, yoğun bir vahşi doğadan ve engebeli dağlardan kaçtılar. Korkunun kanatlarında o kadar hızlı uçtular ki, çok sayıda kişi aşırı yorgunluk ve açlıktan bitkin düştü ve son gün daha güçlü olanlar tarafından taşındılar. Vahşi muhafazakarlar ve kızılderililer ayrıldıktan sonra Wilkesbarre kasabasını ve vadideki evlerin çoğunu harap ettiler - bulabildikleri tüm mülkleri yağmaladılar veya yok ettiler. Daha sonra sığırları ve atları Niagara'ya sürdüler. Kana olan susuzluklarını tamamen gidermişlerdi - yıkım tamamlanmıştı - intikam doyurulmuştu - doğa bu kasvetli sahne için yas tutuyordu.

Albay Butler, Gradenhutten'den kanlı katliamın üzücü istihbaratını Savaş Kurulu'na iletti ve ardından o zamanlar Northampton ilçesinde olan Stroudsburg'a geçti ve burada geri dönen Wyoming birlikleriyle ve talihsiz savaş günü kaçan birkaç kişiyle tanıştı. Ağustos ayında toplayabildiği kadar güçle geri dönmesi ve Wyoming vadisini ele geçirmesi emredildi. Geldiğinde ana gövdenin bıraktığı sığırları toplayan birkaç Kızılderili buldu. Yağmalamadan aceleyle kaçtılar. Albay Butler, Wilkesbarre'de yeni bir kale inşa etti ve 1780 kışına kadar komuta ettiği iyi düzenlenmiş bir garnizon kurdu. Muhafazakârları ve vahşileri uzak tuttu. Genel bir eylem riski almadı ancak yerleşime yaklaştıklarında keskin nişancılardan oluşan keşif gruplarıyla onları ayrıntılı olarak öldürdü. General Sullivan'ın 1779'daki seferi, Susquehanna'daki Kızılderili gücünü felç etti ve sakinlere olan güveni önemli ölçüde geri kazandırdı. Aralık 1780'de Albay Butler'a kıta ordusuna katılması emredildi ve kalenin komutasını Yüzbaşı Alexander Mitchell'e bıraktı. Bağımsızlık Savaşı'nın sonuna kadar ülkesine sadakatle hizmet ettikten sonra, Albay tehlikeli çalışmalarının meyvelerinin ve asilce yardım ettiği ve koruduğu sakinlerin minnettarlığının tadını çıkarmak için Wyoming vadisine döndü. Daha sonra çeşitli sivil görevleri itibar ve sadakatle doldurdu. Sevdiği Wyoming'in endüstrinin meyveleriyle
-sakinlerinin huzurlu, müreffeh, mutlu-
olduğunu görmek için yaşadı. Geçmişteki tehlikeler ve zorlukların karşılığını, bugünün zevklerinin tam meyveleriyle aldı. Mutluluğu, cennetin bu tarafında olabilecek en eksiksiz mutluluktu. Yakın arkadaşları tarafından çok sevilen, onu tanıyan herkes tarafından saygı duyulan Albay Butler'ın son yılları, sosyal ve ev hayatının en rafine konforlarıyla
taçlandırıldı. Zamanın akışında 28 Temmuz 1795'e doğru yumuşak ve sakin bir şekilde kaydı, ölümlü bedenini attı - sakin ruhunu Yaratıcısının ellerine teslim etti - Efendisi ve Efendisinin kollarında uykuya daldı, derinden yas tuttu ve içtenlikle ağıt yaktı. Kariyeri, görkemli ve yararlı olduğu kadar parlak bir şekilde sona erdi. O, sevimli bir yoldaş, erdemli bir vatandaş, tutarlı bir Hıristiyandı - cesur, asil, değerli, dürüst bir adamdı.

3 Temmuz 1778'de Wyoming'in ünlü vadisinde düşenlerin anısına savaş alanına saygın bir anıt dikildi.

CARROLLTON'DAN CHARLES CARROLL.

Her hareketi bir zevk ve keyif kaynağı olan, bilgeliğin yollarında yürüyen, erdemli, cömert, cesur, yiğit ve vatansever olduklarını kanıtlayan, hayatları dünyaya yeni bir parlaklık saçan, savaş meydanında veya senato salonundaki başarıları isimlerini kalıcı bir ünle damgalayan, eterik gökyüzü kadar saf, akşam zefirleri kadar ferahlatıcı zengin bir tesellinin tadını çıkaran şefkatli ve sadık ebeveynler. Özellikle bu oğullar onları acımasız bir tiranın demir pençesinden kurtarırsa, köleliğin zincirlerinden kurtarırsa ve özgür ve bağımsız hale getirirse, ruhları sevgiyle mest olur.

Bütün bunlar ülkemiz için, '76'nın unutulmaz dönemini onurlandıran yiğit oğulları tarafından yapıldı. Bulutlardan fırlayan alev alev bir meteor gibi, gece yarısı karanlığının kasvetinde, ulusumuzu ışıkla aydınlattılar - dünyayı ihtişamla - yıldızlarla süslü bayrağı kaldırdılar ve ÖZGÜRLÜK ağacını ÖZGÜRLÜK toprağının derinliklerine diktiler. Columbia'nın asil oğulları! Amerikan Devrimi'nin bilgeleri ve kahramanları! Adınız, zamanın yuvarlanan çağları boyunca minnettarlıkla anılacak. Henüz
doğmamış milyonlarca kişi sizin parlak başarılarınızı, muzaffer zaferlerinizi, eşsiz bilgeliğinizi, tanrısal eylemlerinizi haykıracak.

Asil cesaretin oğulları arasında - yaralı ülkelerinin şampiyonları, 20 Eylül 1737'de Annapolis'te doğan Carrollton'lu Charles Carroll da vardı. İrlanda'nın King's county bölgesinden gelen ve büyükbabası Charles Carroll'ın adını taşıyan Daniel Carroll'ın oğluydu. Yaşlı Carroll'lar liberal ilkelerle oldukça yüklüydüler ve bunları oğullarının
zihinlerine derinden yerleştirdiler. Değerli tohum da
çorak toprağa düşmedi. Vatansever babasının emirlerine itaat ederek ve örneklerini taklit ederek, genç Charles Carroll
kendisinin geldiği yüksek kaynağa layık olduğunu kanıtladı. Kesinlikle aynı damgaya sahipti.

Sekiz yaşında embriyo yetenekleri o kadar parlak bir şekilde parladı ki
babası onlara Avrupa'nın edebi çardakları arasında
tomurcuklanma, çiçek açma ve gelişme fırsatı vermeye karar verdi. İlk olarak Fransa'daki bir ilahiyat okuluna gönderildi.
Çalışmalarına olan yorulmak bilmez bağlılığı ve geçtiği farklı ilahiyat okullarındaki erkekçe davranışları, ona
tamamlanmış bir eğitim ve tüm tanıdıklarının saygısını kazandırdı.
Yirmi yaşında
İngiltere, Londra'da hukuk okumaya başladı,
burada olgunlaşarak yetişkinliğe ulaştı ve 1764'te memleketine döndü,
yaşam boyunca rolünü iyi oynamaya hazır,
zengin bir yararlı bilgi birikimiyle.

İngiliz bakanlığının Amerikalılara uyguladığı baskı konusu, İngiltere'den ayrılmadan önce serbestçe tartışıldı ve zihnini kolonileri bekleyen heyecan verici krize hazırladı. Döndüğünde özgürlüğün yılmaz ve yetenekli bir savunucusu oldu. Berrak bir kafaya ve seçici bir zihne sahipti. Eylemde soğukkanlı, dikkatli, kararlı ve kararlıydı. Yazma yeteneği üst düzeydeydi. Bu, 1772'de takdire şayan bir şekilde
geliştirildi. Vali, halkın anayasal haklarını aşağılayan bir bildiri yayınlamıştı. Kamuya açık gazetelerde yayınlanan bir dizi denemede, Bay Carroll, hakarete uğrayan seçmenlerinin davasını muzaffer bir şekilde savundu - valinin ve kabinesinin efendilerinin haksız iddiaları lehine olan birleşik argümanlarına kesin bir şekilde cevap verdi ve çürüttü. Bu denemeler, valinin gayri meşru bir güce yöneldiğine insanları o kadar ikna etti ki, bildirisini darağacına astılar ve despotizmin yandaşlarına meydan okudular. Yazar tanınmadan önce, halk temsilcilerine yazara bir teşekkür oyu kaydetmeleri talimatını verdi. Bay Carroll'ın İngiliz aslanını sakallayan şampiyon olduğu anlaşıldığında, büyük sayılar halinde evine gittiler ve şükran dolu övgülerle
şanını çınlattılar.

O zamandan itibaren liberal partinin önde gelen liderlerinden biri oldu - eşit hakların savunucusu - bakanlık haksızlıklarına karşı sert bir muhalif. Onun iyi niyetli etkisi, yüreklere neşeli ışınlarını yaydı ve birçok kişinin şanlı ÖZGÜRLÜK davasında tereddütlü zihinlerini doğruladı. Cesur ve parlak renklerle, kralın saldırganlıklarını, bakanlarının yozlaşmış
tasarımlarını ve onların keyfi taleplerine uysalca boyun eğmenin aşağılayıcı sonuçlarını tasvir etti. Direniş ateşini
yakıp Bağımsızlık meşalesini yakan ilk kişilerden biriydi. Haklar Bildirgesi'ni onaylayan ilk kişilerden biriydi - onu imzalayan ve 1832'yi
görecek kadar yaşayan asil bilgeler grubunun sonuncusuydu.

18 Temmuz 1776'da Kıta Kongresi'ne delege seçmek için toplanan Maryland Kongresi'nin bir üyesiydi. O önemli görev için seçildi - 2 Ağustos'ta koltuğuna oturdu ve Bağımsızlık Bildirgesi'ni
imzaladı. Yetenekleri ve gayreti Kongre üyeleri tarafından çok takdir edildi. Daha önce Franklin, Chase ve Piskopos Carroll ile birlikte Kanada'ya gönüllü bir görevle kendini onlara sevdirmişti. Ziyaretlerinin amacı, Kanada halkını ana vatanın dayattığı esaret boyunduruğunu atmak için Kolonilerle birleşmeye ikna etmekti. Bay Carroll'lar, Kanadalıların hakim dini olan Roma Katolikleriydi. Diğer iki beyefendi, uydurulmuş inançlardan bağımsız olarak tüm iyi insanlar için evrensel bir hayırseverlik besliyordu. Görevlerinin başarıyla taçlandırılması içtenlikle umuluyordu. Quebec'te Amerikan birliklerinin yenilgisi ve General Montgomery'nin ölümü, Amerikan davasının gelecekteki beklentileri üzerine o kadar çok karanlık düşürmüştü ki, anlaşmaya girmeyi reddettiler. Bu gidişatın sonuçları yıllarca korkutucu bir şekilde gelişti ve Kanada'nın her iki ülkenin de karşılıklı yararına olacak şekilde İngiltere'den özgürleşeceği zaman çok da uzak değil.

Döndüğünde, Kongre'deki Maryland delegelerinin Meclis'in oyu ile Bağımsızlık Bildirgesi'ne karşı çıkmaları yönünde talimat aldığını görünce şaşırdı. Etkisi, o oylamanın iptal edilmesine ve talimatların tersine çevrilmesine neden oldu. Memleketinin özgürlük davasında tam hizmet vermesi konusunda güçlü bir istek
duyuyordu. Bunu gerçekleştirmek için Kongre'den daha fazla zamanını yasama salonunda geçirdi.
Anayasasının ve yasalarının oluşturulmasında etkili yardımlarda bulundu.
1788'den 1791'e kadar ABD Senatosu'nun bir üyesiydi. O yıldan 1801'e kadar kendi eyaletinin senatosunda görev yaptı. Daha sonra, özgür insanlardan oluşan bir ulusun itibarının zengin tadını
çıkararak kamu eyleminin büyük tiyatrosundan emekli oldu. Otuz yıl boyunca, ev içi mutluluğun neşelendirici konforlarının tadını çıkarmaktan kurtuldu ve özgürlük haritamıza isimlerini
veren diğerlerinin hepsinden daha uzun yaşadı.

Emekliliğinde, bu ayrıcalıklı ülkenin, dünyada hiçbir ulustan daha iyi olmayan, özgür ve bağımsız bir halkla dolu, her şeyi bilen bir İlahi Takdirin bakımı altında refah içinde ilerlemesini seyretmekten zevk aldı.
Dünyayı dolaşan girişimcilikte, eski dünyayı gölgede bırakan dehada ve en iyilere eşit yetenekte. Uzun zamandır şiddetli fırtınaya göğüs germiş görkemli bir meşe gibi, Magna Charta'mızın imzacısı olarak tek başına durdu ve babalarına katılıp bir araya geleceği zamanı sakince bekledi. Yavaş yavaş dünya eski cazibesini kaybetti.
Zihni, geleceğin ve daha saf mutluluğun beklenen sahnelerine giderek daha fazla odaklandı. İnancın merdivenlerini tırmanıyor ve Rabbi ve Efendisi tarafından kendisi için hazırlanan solmayan ihtişam tacına elini uzatıyor gibiydi. Bu mutlu haldeyken ruhu 14 Kasım 1832'de sallanan, titreyen, yıkılan kil evinden çağrıldı. Sakin ve teslim olmuş bir şekilde Ürdün'ün sel sularına girdi - melekler ölümsüz ruhunu Immanuel'in huzurlu kıyılarına kadar eşlik ederken minnettar ülkesi en asil oğullarından birinin - toplumun en parlak süslerinden birinin - akrabalarının en yakın akrabalarından birinin - kaybını derinden yas tuttu ve güçlü bir şekilde hissetti. Charles Carroll her şeyde tutarlı bir adamdı. Roma Katolik Kilisesi ile birlik içinde olan dindar bir Hıristiyandı ama kesinlikle hayırseverlik ve nazik duygu eksikliğine karşıydı. Bir Hıristiyan mezhebinin diğerine karşı zulüm ruhunu küçümsüyordu. Bu önemli konuda doğru şekilde akıl yürüten ve akıllıca hareket eden az sayıdaki kişiden biriydi. Günümüzde çok az kişi tarafından bilinen bir gerçektir ki, Maryland'deki Roma Katolikleri, dini hoşgörüyü Amerika'da bir yasa kitabına koyan ilk kişilerdi. [1647 tarihli Maryland yasalarına bakın.] Ayrıca, Protestanların orada ilk kez yasaklama getirdiği de bir gerçektir. 1761'de II. Charles'ın yeniden iktidara gelmesinden sonra, ondan tüm Roma Katoliklerinin herhangi bir makamda bulunmasını yasaklayan bir emir aldılar. Bu, I. Charles tarafından Lord Baltimore'a verilen ve koloninin temelini oluşturan tüzüğün ihlaliydi. Dahası. Protestanlar, devletin gelini haline geldikten sonra, III. William'dan aldıkları yetkiyle zulmün iplerini daha sıkı çekmeye devam ettiler. Katolikler, baskıcılarının kiliselerini desteklemek için vergilendirildi. 1704'te çıkarılan bir yasayla, bir Katolik tarafından ayin yapılması veya gençlere eğitim verilmesi, onun İngiltere'ye taşınmasını sağladı. Püritenlerin ülkesinde, Baptist ve Quaker mezhepleri daha katı bir şekilde muamele görüyordu, hatta ölüme kadar zulüm görüyorlardı ve iktidarı ele geçirdikleri anda uyguladıkları zulümden kaçanlar tarafından da. Bu her zaman böyle olmuştur ve insanlık mezhepçiliğin din olmadığını, Cennetin bir çocuğu olmadığını, yardımseverliğin İlahiyatın en önemli niteliği olduğunu, Hristiyanların taçlarındaki en parlak yıldız olduğunu tam ve duygulu bir şekilde anlayana kadar böyle olacaktır. Maryland'de kilise ve devletin kutsal olmayan bağlantısı üzerine yaşanan heyecan sırasında, Carroll'lar partiler arasında bir uzlaşma sağlamak için ellerinden gelenin en iyisini yaptılar; ancak devrim mezhepçiliği ortak düşmana karşı ortak davada tüm mezhepleri birleştirerek ve gücünü Federal Anayasamızı kabul ederek ülkemizden sonsuza dek kovmak suretiyle hidra başını gizlemeye zorlayana kadar bu asla tam olarak gerçekleşmedi. İnsanlar gücü kötüye kullanmaya, kıvılcımların yukarı doğru uçması kadar eğilimlidir.

Carrollton'lu Charles Carroll'un hayatında, gençlik, erkeklik ve yaşlılık için - avukat, devlet adamı, vatansever ve Hristiyan için - öğretilerle dolu örnekler var. Kariyeri ihtiyat ve erdemle yönlendirildi. Her eylemi açık sözlülük ve dürüstlükle işaretlendi. Özgür İNSANLAR ulusunun saygısını ve hürmetini fazlasıyla hak etti ve özgürce aldı. Özel ve kamusal kariyeri, bir insanı hayatta yararlı kılan ve ölümde muzaffer kılan bir saf niyetle teşvik edildi ve yönlendirildi.

SAMUEL CHASE.

Ostrakizm, Atina Cumhuriyeti'nde bir zamanlar tam ve pratik olarak yürürlükte olan bir yasanın başlığıydı. Altı bin kişi onun sınır dışı edilmesi için oy kullandığında herhangi bir vatandaşın sürgün edilmesini gerektiriyordu - yaklaşık yirmi bin seçmen vardı - böylece cumhuriyetçi bir hükümetin temel ilkesini ihlal ediyordu - _çoğunluk yönetmeli ve itaat edilmelidir_. Yıkım doğal sonuçtu.

Her seçmen, sürgün edilecek vatandaşın adını Yunanca _Ostralcon_ adı verilen bir kabuğa yazıyordu. Bunlar, seçimlerimizde oy pusulaları gibi depolanıyordu ve yasa tarafından atanan kişiler tarafından sayılıyordu. Atina'nın yıkımına, kıskançlık, haset ve entrika, ülkelerini siyasi yolsuzluktan daha çok seven en seçkin bilgelerinden ve kahramanlarından birkaçının sürgün edilmesine neden oldu. Bunların arasında asil bir vatansever, devlet adamı ve general olan Aristides de vardı. Halk onun davasında oy kullanırken kalabalığın arasına karıştı ve onu tanımayan cahil bir köylüyle tanıştı ve ondan kabuğuna Aristides yazmasını istedi. _Aristides sana
ne zarar
verdi?_ Köylü hemen cevap verdi--_Hiçbiri ama
onun adil olarak anıldığını duymaktan bıktım._ Kendini ifşa etmeden vatansever, ölümcül kabuğun üzerine kendi adını yazdı ve onu aldatılmış seçmene geri verdi. On yıllığına sürgün cezasına itaatkar bir şekilde eğildi ve ayrılırken düşmanlarına dua etti.

Siyasi zulmün, dışlama yasasına neredeyse benzeyen bir türü, ülkemizde kariyerine Amerikan Devrimi kadar erken bir tarihte başladı. Siyasi klikler ve rüşvetçi basınlar infazcı oldu. O hareketli dönemin bilgelerinden veya kahramanlarından hiçbiri, cumhuriyetimizin kurulmasından sonra parti dışlaması nedeniyle Samuel Chase kadar şiddetli bir şekilde zulüm görmedi. Samuel, 17 Nisan 1741'de Maryland, Somerset County'de doğdu. İngiltere'den o eyalete gelen ve o zamanlar yeni bir köy olan ve iyi okullardan yoksun olan Baltimore'daki St. Paul's Parish'in papazı olan Rahip Thomas Chase'in oğluydu. Samuel, iki yaşındayken annesinin erken ölümüyle onun şefkatli bakımından mahrum kaldı. Babasının talimatı altında yetenekli bir klasik bilgin oldu. On sekiz yaşında, Annapolis'ten John Hammond ve John Hull'un yönetiminde hukuk öğrenimine başladı. Yirmi yaşındayken Belediye Mahkemesi'nin barosuna kabul edildi ve iki yıl sonra İlçe Mahkemesi ve Şansölye Mahkemesi'ne kabul edildi. Annapolis'e yerleşti ve
değerli ve zeki Ann Baldwin ile evlenerek boşluğu doldurdu - çok mantıklı ve adil bir iş anlaşması.

Bay Chase, sağlam bir avukat ve yetenekli bir avukat olarak ün kazanmakta uzun sürmedi. O, iyimser bir mizaca sahipti - cesur, korkusuz, gizlenmemiş, zihninde, dilinde ve eyleminde bağımsız ama dürüst, vatansever ve amaçlarında saf - amaçlarında sarsılmaz - ihtiyatlı bir şekilde dengelendiğinde bir adamı onurlandıran ve onu Devrim gibi tam da böyle zamanlara hazırlayan nitelikler - yönetemeyeceklerini mahvetmeyi amaçlayanlarda sıklıkla dışlanma ruhunu uyandıran nitelikler. Bu önde gelen özellikler, Samuel Chase ile anayasal, yargısını etkileyen ve eylemlerini yöneten zaman ve koşullarla sürekli olarak göz önünde bulundurulmalı, böylece okuyucunun karakteri hakkında tarafsız ve açık bir şekilde tasvir edeceğim adil bir tahminde bulunması sağlanmalıdır.

Hukuki zekası ve adli şöhretiyle ünlenen başarılı bir işletmenin sel gelgitinde - evdeki mutluluğun ve arkadaşlarıyla sosyal ilişkilerin tadını çıkarırken - Bay Chase, ülkesi kraliyet baskısı altında kıvranana kadar
düzgün bir şekilde ilerledi. Çürüyen İngiliz bakanlığı tarafından tasarlanan
sıkıcı gelir sisteminin ilk ürünü olan Damga Yasası, Annapolis'te düşmanca bir karşılamayla karşılaştı. Bay Chase
ve "Özgürlük Oğulları" lakabıyla anılan bir grup akraba,
yeni ithal edilen pulları zorla ele geçirip imha etti ve pul dağıtıcısının
bir kuklasını yaktı. Daha sonra başka bir şiddet uygulanmadı. Kralın subayları bu "öfkeli kalabalığa" karşı bir gazete bataryası açtılar ve tüm topçularını Bay Chase'e yönelttiler. Ona saray adlarını verdiler: "meşgul, huzursuz, kışkırtıcı, kalabalığın elebaşı, küfürbaz, kışkırtıcı, anlaşmazlık ve hizip oğlu, kamu huzurunu bozan, kalabalığın kanunsuz aşırılıklarını destekleyen" ve diğer benzer vurgulu unvanlar. Bu genç vatansevere, kendilerinin pek beklemediği bir ayrıcalık diploması verdiler. Bu küfürlere verdiği cevaplar erkekçeydi, güçlü ve kesin bir mantıkla doluydu: keskin ve yakıcı bir alaycılık. Saldırı onu siyasi alana oldukça yaklaştırdı. Halk, tacın paralı askerlerine karşı tutumundan o kadar memnundu ki onu sömürge meclisine seçtiler. Orada göze çarpan bir rol aldı ve anayasanın sınırları içinde olmayan veya baskıyla renklendirilmiş tüm önlemlerin uzlaşmaz muhalifi oldu. Liberal ilkelerden o kadar güçlü bir şekilde yanaydı ki, tüm etkisini ve oyunu, halkın babasının maaşının yarı yarıya azaltıldığı din adamlarını desteklemeye zorlayan yasanın kaldırılması lehine kullandı. O zamanlar yürürlükte olan primogeniture yasasına göre bu, kendi cebinden para harcamaktı. Cesaretli ve bağımsız yolu, onu taç yaratıkları nezdinde zulüm gören bir özne ve halk nezdinde gurur ve hayranlık nesnesi haline getirdi. Düşmanları onu dikenlerle dolu bir çalılık olarak gördüler ve ona her yaklaştıklarında korkunç bir şekilde yaralandılar. Dili, kalemi, mantığı, alaycılığı - hepsi bir siroko rüzgarı kadar
kötüydü.

Damga Vergisi Yasası'nın yürürlükten kaldırılmasının ardından kamuoyunda bir sükûnet oluştu ama bu bir kasırgayı önceden haber veren bir yanılsama sükûnetiydi. Bakanlığın engizisyon
çalışmaları tekrar harekete geçirildi -yeni yaptırımlar
başlatıldı- hoşnutsuzluk ateşi tekrar alevlendirildi. Boston limanını kapatan ve Kral'ın memurlarına kraliyet otoritesine direnmeye cesaret edenleri yakalayıp yargılanmak üzere İngiltere'ye göndermeleri talimatını veren Yasa Tasarısı - oldukça pasif olan kolonilerin öfkesini
uyandırdı. Daha sonra Bay Chase'in üyesi olduğu 1774 Kongresi tasarlandı. O Kongre'nin işlemlerini belirleyen derin ciddiyet, eşsiz bilgelik ve sabırlı müzakereler - o zamanlar embriyo halinde olan özgürlük davasına en şiddetli muhaliflerinden alkışlar getiren bir parlaklık
yaydı. Büyük Britanya kabinesi
aşağılık açgözlülük, çılgın hırs ve siyasi yanılsama tarafından kör edilmeseydi - Kral sadece bir otomasyon olmasaydı, hareket eden, yürüyen, konuşan bir
makine olmasaydı - o yüce bilgeler topluluğunun sadık ve mantıklı itirazları
hak ettiği saygıyla karşılanır ve sessizlik yeniden sağlanırdı.
Sömürgeciler
sadece açıkça doğru olanı ve en saygılı ve hatta yalvaran bir şekilde talep ettiler. Bakanlar, sonraki
yolları için hiçbir mazeretleri olmadan bırakıldılar. _Onların_ kutsala saygısız elleri, toplumsal anlaşmanın
büyük mührünü kırdı - _onların_ temsilcileri isyanın tohumlarını ekti - _onların_ zalimlikleri onları
yutan ateşi yaktı - _onların_ vizyoner politikaları anne şefkatinin bağlarını kopardı - _onların_ ihanetleri, Devrim davasının üzerine doğruluk örtüsünü serdi. Onları yozlaşmış tasarımları için haklı olarak kınıyoruz ancak planlarının görkemli
sonucuna seviniyoruz. Haman kendi darağacını kurdu. Grenville ve North kendi güçlerini yok etti.

1775'te Bay Chase, yargısına aykırı uzlaşmacı bir yol izlemesi talimatıyla Kongre'ye geri döndü ancak bu talimata dolaylı olarak uydu. Komitelerde aktif ve ısrarcıydı ve özgürlük lehine önerilen her
önlemle derin bir şekilde ilgileniyordu. Ertesi yıl Kongre'ye geri döndü ve yakında kaldırılacağını gerçekten tahmin ettiği talimatlarla hala engelleniyordu. 1776 baharında, oradaki insanları özgürlük mücadelesine katılmaya teşvik etmek için Kanada'ya bir görevde Bay Franklin, Charles ve Piskopos Carroll ile birlikteydi. Özgür olmak ve hala esaretin boyunduruğunu takmak için cesaret istiyorlardı. Geri döndüğünde, ana vatan Britanya'dan kesin
ayrılma sorununu ele aldığını görünce çok sevindi ve bu önlemi cesurca savundu. Samuel Chase'in ruhunu canlandırmak için yapılan teklif tam da buydu. Tartışma arttıkça talimatları külfetli hale geldi. Tam zamanında, imzalayanların isimlerini ölümsüzleştiren ve her gerçek Amerikalının gururu olan
o ölümsüz belge lehine oy kullanması için kaldırıldı. Haklar Bildirgesi'ni imzalama eylemi, şimdiye kadar yaptığı herhangi bir kamu görevinden daha fazla sevinç verdi. Muhteşem 4 Temmuz'dan kısa bir süre önce Bay Chase, aralarında gizlice düşmanla yazışan
Georgia'lı Rahip Dr. Zubly'nin şahsında bir Yahuda'nın olduğunu keşfetti. O kadar cesurdu ki
ve aniden Kongre salonunda haini ifşa etti ki
"Georgia'lı beyefendi" suçunu kabul etti ve aniden emekli oldu. Tutuklanması emredildi ancak görevli kafesine gittiğinde kuş uçmuştu ve asla yakalanamadı. Yetenekli bir devlet adamının yakın zamanda belirttiği gibi,
en kötü şirkette -kendisiyle- bırakıldı. Bay Chase, yerleştirildiği her pozisyonda tamamen çalışkandı. Konfederasyon Maddeleri hakkındaki tartışmalarda derin bir ilgi ve aktif bir rol aldı. Siyasi yenilenmenin iyi çalışmalarını sürdürmek için bunların benimsenmesinin vazgeçilmez olduğunu düşünüyordu. Temsil temeli ve oylama yöntemi, tartışmalarda en çok zaman alan iki önemli konuydu. 1776 sonbaharında Baylar Chase, Wilson, Clymer, Stockton ve Smith, Savaş Bakanlığı'nın sorumluluğunu üstlenmek üzere bir komite oluşturdular - o zamanlar her ikisinin de en önemlisiydi. Bay Chase, iç düşmanları bastırmak için komitedeydi ve Philadelphia'da ve civarında Amerikan davasına karşı çıkan ve düşmanla iletişim halinde olan muhafazakarlar ve bazı Quaker'lar için bir terör haline geldi. Suçlamayı kanıtlayan belgelerle birlikte bir rapor Kongre'ye sunuldu. Dostlar Cemiyeti'nin önde gelen üyelerinden birkaçı hapsedildi - kışkırtıcı belgeler bastırıldı ve savaşa karşı çıkan inancı bazı üyelerini hatalı bir müdahaleye sürükleyen o çok saygın Cemiyet'in saygılı bir tarafsızlığı sağlandı. Muhafazakârlar İngiliz ordusunun kanatları altına sığındı. Kongre tarafından izlenen yol o zamanlar bazıları tarafından sert olarak değerlendirildi ve savaş kurallarına aşina olmayan sıradan bir okuyucuya hala öyle görünecektir. Diğer ulusların askeri kurallarına uygun olarak -o zamanlar Kongre için emsal teşkil eden rehber- ceza çok daha sert olurdu. Cezanın hafifliği, yeni hükümet biçimi altında daha geniş bir özgürlüğün
öncesiydi. Dostların dini ilkelerine göre
asla onaylanamaz--özgürlüğün her dostu tarafından böyle bir durumun gerekliliği her zaman
üzülür. Her hükümetteki her toplumsal sözleşme ve birey ülkenin yasalarına tabi olmalı--düzenin korunabilmesi için
hüküm süren güce boyun eğmelidir.

1778'de İngiliz Parlamentosu vatanseverler arasında bir bölünme yaratmayı umdukları bir strateji tasarladı. Basılı kağıtlar, uzlaştırıcı ve pohpohlayıcı öneriler içeren ve bu onursuz barış koşullarını mükemmelleştirecek komisyon üyelerinin atanmasını duyuran
halk arasında dolaştırıldı. Bu kağıtlar o kadar ustaca ifade edilmişti ki bir cevap
hazırlamak gerekli görüldü. Bu önemli görev Bay Chase'e
yüklendi. Görevini en iyi şekilde yerine getirdi. Planın temel ikiyüzlülüğünü açığa çıkardı - aldatıcı martı tuzağını alaycı mantığın
tüketici ateşine maruz bıraktı - üzerine alaycı yakıcı lav döktü ve
halkın ona karşı öfkesini ve küçümsemesini sıfırın
doksan derece üstüne çıkardı. Kongre tarafından o kadar iyi karşılandı ki normalden daha fazla sayıda basılması emredildi ve tüm din adamlarına Pazar günü ayinden sonra cemaatlerine okumalarını öneren bir karar kabul edildi. İngiliz bakanların kolonileri köleleştirmek için tasarladıkları diğer tüm planlar gibi, bu da korku dolu tepkinin tüm gücüyle kendi başlarına geri tepti. Bu parlak yetenek gösterisi, bu sadık özgürlük dostunun kongre çalışmalarını sonlandırdı. Yetenekli bir devlet adamı, bilge, vatansever ve dürüst bir adamın zengin onurlarıyla taçlandırılmış olarak emekli oldu. Görevinde sağlam durmuştu - sadık bir kamu görevlisi, özgürlüğün cesur bir savunucusu, her acil durumda güvenilir bir danışman, tehlike bastırdığında korkusuz bir şampiyon, ülkesi için bir süs, özgürlüğün düşmanları için bir dehşet. Çalışan bir adam olarak bir üstü yoktu - bir tartışmacı olarak çok az dengi vardı. Bir Cicero'nun tatlı dili olmadan - pleonastik gösteriden uzak - güçlü bir şekilde konuştu, dikkatlice akıl yürüttü, açıkça gösterdi, kesin bir şekilde sonuç çıkardı. Yargıyı bilgilendirmeye, anlayışı aydınlatmaya ve sağlam argümanlarla ikna etmeye çalıştı. Özgürlük mücadelesinin sonuna kadar şanlı davaya etkili bir şekilde hizmet etmeye devam etti ve ardından seçmenlerinin güvenini ve onaylayan bir vicdanın tesellisini tam olarak yaşayarak mesleğine devam etti. Devrimin sona ermesinden kısa bir süre sonra Bay Chase, İngiltere'de banka hisseleri için bir davayı takip etmek üzere Maryland eyaleti tarafından işe alındı ​​ve bunun karşılığında altı yüz elli bin dolar elde etti. Günlüğü, insanların ve şeylerin dikkatli bir gözlemcisi olduğunu gösteriyor. Yüksek hukuki
başarıları, akademik ve yasama ünü, beyefendi tavırları, titiz iş alışkanlıkları - parlamento, İngiliz mahkemeleri ve genel olarak avukatlar üzerinde olumlu bir izlenim bırakmak için bir araya geldi. Bir yıldan az bir süre uzak kaldı ve bazılarının beş yılda yapabileceğinden daha fazla iş başardı. Döndüğünde tekrar Baro'daki yerini aldı.

1786'da değerli dostu Albay Howard, kamu binalarının bulunduğu yerin yakınındaki Baltimore şehrinde on parsellik bir meydanı, oraya yerleşmesi şartıyla ona devretti. Teklifi kabul etti ve ikametgahını o şehre değiştirdi. Bu meydan Eutaw, Lexington, Fayette ve Paca caddeleriyle çevrilidir. Bay Chase tarafından inşa edilen malikane-ev hala torunlarına aittir. 1788'de Baltimore ilçesi için düzenlenen yeni ceza mahkemesinin Baş Yargıcı olarak atandı. Aynı yıl Federal Anayasayı onaylayan Maryland Konvansiyonu'nun bir üyesiydi. 1791'de Maryland Genel Mahkemesi Baş Yargıcı olarak atandı. 1796'da Başkan Washington tarafından Amerika Birleşik Devletleri Yüksek Mahkemesi'ne Yardımcı Yargıç olarak atandı ve bu onurlu görevi, hayatına son veren hastalığına kadar büyük bir yetenekle doldurdu. Mahkemedeki en yetenekli yargıçlardan biri olarak kabul edildi. Alt mahkemelerde başkanlık yaptığında, daha yüksek hukuk mahkemelerine taşındığında kararları nadiren geri çevrilirdi. Jürilere yaptığı hukuk açıklamaları ve suçlamaları sade, bilgili, aydınlık, mantıklı ve derindi. Davranışları güçlü, etkileyici ve buyurgandı. Etrafında kümelenen tüm bu parlaklıkla, Bağımsızlık davasında büyük ve kabul görmüş hizmetlerin kutsal halesiyle çevrili, milyonlarca kişinin hafızasında hala yeşil ve taze olan Yargıç Chase, kendisiyle anayasal olan düşünce ve ifadenin yüce bağımsızlığı tarafından yaratılan siyasi düşmanlığın yol açtığı amansız dışlanmanın potasına konuldu ve bu, İngiliz gazabının şişeleri kanayan ülkemize döküldüğünde onu cesur ve göze çarpan bir rol oynamaya yöneltti. Onu zulümlerinden zarar görmeden geçirmeye çalışacağım için okuyucunun eleştirel dikkati rica ediliyor. O bir federalistti - ben eski kafalı bir demokratım ve uzlaşmalar ve BİRLİĞİMİZ için gidiyorum. Ocak 1804'te John Randolph, Amerika Birleşik Devletleri Temsilciler Meclisi'nde Yargıç Chase'in resmi davranışları hakkında bir soruşturma başlatan bir kararın kabul edilmesini sağladı. İkiyüzlü bir yaylım ateşi olarak Yargıç Peters'ın adı onunla birleştirildi. Hiç kimse Bay Randolph'tan daha yetenekli değildi ve hiç kimse Yargıç Chase'i yok etmek için yaptığı devasa çabalarda ondan daha azimli olamazdı. Kararın havale edildiği komite, takip eden Mart ayının 6. gününde Yargıç Peters'ı beraat ettirerek siyasi intikamın gerçek hedefi olan Yargıç Chase'in azlini önerdi. Aynı ayın 26'sında, aşağıdaki varsayımlara dayanarak azil maddeleri bildirildi.

1800'de Yargıç Chase, Pennsylvania'daki ABD Devre Mahkemesi'nin kürsüsüne başkanlık etti ve Pennsylvania Bölge Mahkemesi'nden Yargıç Peters'ın yardımıyla John Fries, Yargıçlar Iredell ve Peters önündeki önceki davasında bazı gayrı resmiyetler nedeniyle, Pennsylvania Milletler Topluluğu'na karşı yüksek ihanetten ikinci kez yargılandı. İlk duruşmadaki hukuki noktalar ve yargılama hakkında tam olarak bilgilendirilmiş olan Yargıç Chase, davadaki tek bir olguya atıfta bulunmadan vatana ihanetle ilgili hukukun ayrıntılı bir açıklamasını hazırlamıştı. Yargıç Peters'ın onayıyla, davalının avukatı Bölge Savcısı'na bir kopyasını verdi ve duruşma tamamlandıktan sonra jüri için bir kopya ayırdı. Mahkumun avukatı Bay Lewis ve Bay Dallas, bunu davanın bir ön yargısı olarak kabul ettiler ve Fries'ın avukat yardımı olmadan yargılanmasına izin verdiler - şüphesiz ki mahkumiyetinden hemen sonra affını sağlayan genel bir sempati yaratmayı amaçladılar ve bunu başardılar. Fries daha sonra Yargıç Chase'i ziyaret etti ve davadaki tarafsız ve cömert tutumu için ona teşekkür etti. Tüm mesele daha sonra gerçek ışığında ele alındı ​​- yaratıcı avukatların bir _hile_si. Hiç kimse kürsüye kötü niyetler atfetmedi. Dürüst, açık fikirli
Yargıç Peters'ın onayı, Yargıç Chase'in yargısal olarak haklı olduğunun kesin kanıtıdır - ilk bakışta saiklerinin saf olduğuna dair kanıt. O, davanın _gerçekleri_ üzerine değil, _yasa_ üzerine bir görüş yazmıştı. Bunu, duruşmadan önce jüriye değil, avukata açıkça sunmuştu. Büyük jüriye, işlerine devam etmeden önce yasayı açıklamak zorundaydı - onlara suçlamalarını verdiğinde çapraz jüriye. Bu, azil maddelerindeki ilk suçlamayı oluşturuyordu. Fries'in yargılanmasından kısa bir süre sonra, Richmond, Virginia'da başkanlık etti ve
ve orada Callendar, Başkan'a iftira
yayınladığı için İsyan Yasası uyarınca yargılandı. Yargılama sırasında Yargıç Chase, söz konusu yasaya karşı çıkanları
çileden çıkaran tutuklunun verdiği bazı ifadelerin kabulünü reddetti. Dürüstçe,
yasanın basının rüşvetçiliğini kontrol etmek için yararlı olduğuna
inanıyordu -diğerleri farklı düşünüyordu. Doğru veya yanlış - göreve başlarken ettiği yemin,
onu yürürlükte kaldığı sürece yasaya _uygun_ şekilde hareket etmeye zorluyordu. Kararının yasal olarak doğru olduğu, o zamanki büyük heyecan altında davada bir hata emri alınmamış olmasından varsayılmalıdır. Bu, ikinci suçlamanın temelini oluşturdu.

Richmond'dan, Yargıç Bedford'un yardımıyla başkanlık ettiği Delaware, New Castle'a geçti. Büyük jüriye verdiği görevde, İsyan Yasası hakkındaki görüşlerini açıkça belirtti, böylece hükümlerinin ihlalinin ne olduğunu tam olarak anlayabilsinler, çünkü bir veya daha fazla ihlal davasının önlerine geleceğini biliyordu. Bir örnek olarak, o bölgede basılan ve bu yasanın hükümlerini ihlal eden yüksek tonlu bir parti gazetesinde yayınlanan belirli bir konuya değindi. Bu, karşı tarafa büyük bir hakaretti. Gazeteye yapılan gönderme, açıklama yoluyla her koşulda yasaldı, ancak büyük jürinin eline, her bakımdan kendisinin değinmesi gereken meşru bir belge haline getiren bir tanıklık olarak hemen geçtiğini anlayana kadar nezaketsiz olarak kabul edilebilir. Yaratıcılık _o zaman_ veya _şimdi_ bu eylemi davanın bir ön yargısı olarak yorumlayamazdı. Yayın önündeydi - _ona_ değindi, ancak hiçbir bireye değinmedi. Bu, yasanın anlamının ve amacının açıkça ihlaliydi - kimin yayınladığı, jürinin bunu yapıp yapamayacaklarını belirlemesine bırakıldı. Bu, üçüncü azil maddesinin temelini oluşturdu.

Yargıç Chase, 1803'te büyük jüriye görevini sunarken, demokratik partinin belirli eylemlerini yansıtan günün politikaları hakkında çeşitli açıklamalarda bulundu. Bu, görev fazlasıydı ancak azil için bir sebep değildi. Bu, onun iyimser mizacından, o dönemin büyük
siyasi heyecanından kaynaklanıyordu - herhangi bir saik kirliliğinden değil. Yasaların, anayasaya aykırı olan parti amaçları için çıkarıldığına inanıyordu. Eğer _o_ o zaman yanılmışsa, o zamandan beri pozisyonu sık sık doğrulandı. Konuşma özgürlüğü anayasal bir ayrıcalıktır - o, muhalifleri tarafından uygulanan ve o zamanlar iğrenç İsyan Yasası tarafından kısıtlanmayan aynı özgürlüğü kullandı. Siyasi bir ders okumak için uygun bir zaman veya yer değildi, ancak bu onun tasarımlarının yozlaşmış veya davranışlarının suç olduğu anlamına gelmez. Bir yargıcın ermini, siyasetin irmiğiyle pudralanarak güzelleştirilmez - kimsenin
sorgulayamayacağı konu hakkında düşünme ve konuşma hakkı. Uygunsuz bir zaman ve yerde konuşursa bu bir hatadır - suç değil. Kendi eyaletinin anayasasında oy hakkının değişmesine
karşı çıktı ve buna güçlü itirazları vardı. Onunla birlikte devrimin birçok sadık vatanseveri, seçme hakkının haklarını tam olarak kavrayıp takdir etmeyen cahil insanlar için güvenli olmadığını düşündü. Bu görüşün nedenleri zeka arttıkça azalır. Bazı eyaletlerde bir adamın oy kullanma hakkı için hala bir mülk niteliği gereklidir ve diğerlerinde belirli şehir ofislerini elinde tutma hakkı için serbest mülk sahibi olması gerekir. Hükümeti
saf tutma kaygısı şüphesiz Yargıç Chase'in göğsüne nüfuz etti. İddianamesini bitirirken, Amerika Birleşik Devletleri'nin yargı sisteminde yapılan değişikliklere karşı sert bir şekilde konuştu. Bunları parti politikalarına bağladı - bunları amaçları bakımından kişisel olarak değerlendirdi ve faaliyetleri bakımından kamu yararına uygun olmadığını söyledi. Bunlar resmi görevleriyle ilgili olduğu için yorum yapmak için meşru noktalardı. Onun gibi bir adamın kişisel ve kamusal bir haksızlık olarak gördüğü şey hakkında özgürce ve sert bir şekilde yorum yapması doğal bir şeydi. O asla yarı yolda evinde yemek yemedi. Sunulanların hepsinde onun niyetlerinin dürüstlüğüne veya saiklerinin saflığına
karşı çıkabilecek hiçbir şey bulamadım.

Bu varsayımlar üzerine ilk başta altı azil maddesi çerçevelendi ve
Kongre'nin bir sonraki oturumunda iki madde daha eklendi - bir yıllık doğal artış. 2 Ocak 1805'te Yargıç Chase Amerika Birleşik Devletleri Senatosu önünde yargılandı. Üyelerin çoğunluğu ona
siyasi olarak karşıydı ama aralarında partiden çok adaleti seven adamlar vardı. John Randolph'un devasa güçleri, güçlerinin tam gücüyle ona karşı kullanıldı. Duruşma kısa bir ara dışında Mart ayının başına kadar devam etti. Bu sürenin bir kısmında Yargıç hastalık nedeniyle hapsedildi. Baylar Martin, Hopkinson, Harper ve Key tarafından yetenekli ve başarılı bir şekilde savunuldu. Senatonun çoğunluğu tarafından beş suçlamadan beraat etti. Diğerleri için onu mahkûm etmek için anayasal bir sayı elde edilemedi - ülkesinin en yüksek mahkemesinde düşmanlarına karşı onaylanmış, beraat etmiş, zafer kazanmış bir şekilde duruyordu - devasa yenilmiş
politik rakiplerine, karışık bir acıma ve küçümsemeyle bakıyordu. Olumlu sonuçtan asla şüphe etmemişti ve kovuşturmayı politik bir önemsiz şey olarak görüyordu.

O dönemden son hastalığına kadar huzuru bozulmamıştı. Yargı için bir süs, ülkesi için bir onur, insan hakları ve eşit adaletin sadık dostu olmaya devam etti.
19 Haziran 1811'de ailesi ve arkadaşlarıyla çevrili olarak, ay altındaki şeylere son bir veda etti ve huzur içinde ve mutlu bir şekilde öldü. Çok sayıda akraba, geniş bir arkadaş çevresi ve minnettar bir ulus kaybını yas tuttu.

Bu büyük ve iyi adamın karakterinde kınanacak bir bozulma bulamadık - hayran olunacak birçok güçlü ve parlak özellik. Devrimci bir vatansever olarak yüce bir konumdaydı - bir devlet adamı olarak birçok önemli hizmet verdi - bir avukat olarak yüksek bir üne sahipti - bir yargıç olarak yüce bir konumu korudu. Kendisine yöneltilen tüm suçlamalar okuyucunun önüne sadakatle yayıldı. Soruşturmalarının sonucu, güçlü düşmanlarının onun için dilin ifade edebileceğinden daha yüksek bir övgü örmesine neden oldu. Kalbinde hile olduğuna dair hiçbir kanıt bulamadım. Güçlü hissetti - görüşlerini özgürce ifade etti ve kayıtlardan anlayabildiğimiz kadarıyla samimi davrandı.

Özel karakterine iftira ve kötülük asla bir ok yöneltmedi. Her bakımdan şüphenin üstündeydi. O nazik bir koca, şefkatli bir baba, sıcak bir arkadaştı - açık, onurlu, korkutucu bir rakipti. Kanlı mizacı, güçlü dostlar ve şiddet yanlısı düşmanlar kazanmak için hesaplanmıştı. Siyasi muhaliflerine karşı büyük bir
sertlikle davrandı ve bu da onu Yargıçlıktan dışlamak için yapılan muazzam çabayı açıklıyor. Asil ve iyiliksever bir mizaca sahipti - fakirlere ve muhtaçlara, eğitime ve etrafındakilerin ve insan ailesinin mutluluğunu artıran her şeye bir dosttu. Onun
hayırseverliğiyle ünlü William Pinkey eğitildi ve bir adam oldu.
Öbür dünyada hayırseverine sık sık minnettarlıkla atıfta bulundu. St. Paul kilisesinin aktif bir üyesiydi ve pratik dindarlığı, sağlam ahlakı ve toplumsal düzeni teşvik etmek için çok şey yaptı. Gücü, canlılığı, karakter kararlılığı ve katı dürüstlüğü yaşadığı dönem için iyi hesaplanmıştı. Bazen teknik politikanın bağlayıcı olmayan sisteminin üzerine çıkarak rahatsız ediyorsa, bu, bir devrim, yeni bir hükümetin kurulması ve yüksek tonlu parti duygusunun ateşli, vatansever, dürüst, bağımsız bir zihnin hassas duyguları üzerinde etkili olan keskinliğinin bir araya gelmesiyle oluşan çelişkili koşulların güçlü birleşiminden kaynaklanıyordu.

ABRAHAM CLARK. Ülkelerinin şanını
doldurmuş ve isimlerini şöhret
parşömenine
yazdırmış en önemli ve faydalı adamların büyük bir kısmı, popülerliğin
kararsız rüzgarında dalgalanan bir üniversite diplomasının
flamasıyla kamuoyunun gözüne sokulmadı. Berrak bir kafa, güçlü bir sağduyu, araştıran ve analiz eden bir zihin, deneyim okulunda
olgunlaşmış bir yargı, bir adamı
gerçek bir faydalılığa
hazırlamak için gereken en önemli gerekliliklerdir. Bunlar olmadan
ona klasik akışı boşuna dökersiniz. Bu, sonsuz kumun üzerine dökülen su gibidir - bir an için canlandırır, sonra
çöker ve yüzeyi kuru ve verimsiz bırakır. Sulama araçlarını tutacak bir alt tabaka yoksa, toprak emeğe değmez. Yüksek öğrenim seminerlerini küçümsemiyorum ve liberal bir
eğitimi çok takdir ediyorum. Sadece aramızda hızla yaygınlaşan, onlara çok _yüksek_ bir değer
veren, klasik bir dersi olası yararlılığın en büyük gereksinimi haline getiren zıt aşırılığı düzeltmek istiyorum. Ayrıca, yeteneği olan ve sadece iyi bir İngilizce eğitimi olanları, yararlılık kanatlarını genişletmeye ve üniversite eğitiminin yardımı olmadan insan eyleminin
sanatsal alanını
zorlayan Franklin, Sherman, Abraham Clark ve diğerlerinin örneklerini taklit etmeye teşvik etmek istiyorum. Kartallar gibi uçmasalar bile yine de yararlı olabilirler çünkü
başarılacak daha çok iyilik ve düşük yaşamda yüksek yaşamdan daha çok emek ihtiyacı vardır. Alçakgönüllü bir kuş Roma'yı kurtardı.

Abraham Clark, 15 Şubat 1726'da New Jersey, Essex ilçesindeki Elizabethtown'da doğdu. O zamanlar liyakatli adamlarla dolu onurlu bir mevki olan Belediye Meclisi üyeliğini
yapan Thomas Clark'ın tek oğluydu. O bir çiftçiydi, güçlü sağduyuya sahip bir adamdı ve oğlunun zihnine, hayatı boyunca eylemlerini yöneten kalıcı ahlaki doğruluk ilkelerini aşıladı. İyi bir İngilizce eğitimi aldı ve tarımın yüceltici uğraşı için tasarlandı. İnce bir yapıya ve zayıf bir yapıya sahip olduğu için ağır işlere dayanamadı ancak babasının kendisine bıraktığı babadan kalma alanın iyileştirilmesini denetlemeye devam etti. Başarılı bir matematikçiydi ve arazi ölçümü ve tapu işlemlerinde yoğun olarak çalıştı. Ayrıca temel bir avukattı ve güvenilir, karşılıksız bir danışmandı. Arkadaşlarını, öfkeli tutku unsurlarını yatıştırarak ve onları eşit adaletin saf pınarına götürerek, sık sık davaların can sıkıcı labirentinden kurtardı. Kendisine fakir adamın danışmanı denirdi ve komşuları arasında anlaşmazlıkları yatıştırmak ve uyumu teşvik etmek için çok şey yaptı. Barış yapıcılara verilen nimetin tadını çıkardı. Kararları doğru yasal ilkelere ve tarafsız adalete dayanıyordu. Farklı ilçelerde anlaşmazlık konusu arazi tapularını çözmek için sıklıkla hakem olarak seçilirdi. Keskin bir yargıyla birleşen bilgisi ve yasal
kazanımları o kadar takdir edildi ki, Meclis tarafından bölünmemiş
ortaklıklara ilişkin iddiaları çözmek üzere atandı. Şeriflik görevini üstlendi - Yasama Meclisi katibi olarak atandı - kendisine itibar kazandırdı ve işgal ettiği her makamı onurlandırdı. Halk tarafından tanındıkça yetenekleri daha fazla takdir edildi - bir gün kalabalığın coşkusunu uyandıracak ve muhtemelen ertesi gün lanetlenecek bir aleve dönüştüğü için değil - sarsılmaz dürüstlüğü, katı adaleti, ahlaki değeri ve tarafsız vatanseverliği örneklediği için.

Anavatanı tarafından kendi kolonisine baskı şişeleri döküldüğünde Bay Clark, liberal ilkeler ve eşit haklar için mücadele eden ilk kişilerden biriydi. Soğukkanlı, düşünceli ve dikkatliydi - vatandaşlarının güvenini kazanmıştı ve onlar üzerinde akıllıca ve yararlı bir etki
yaptı. Eylemleri, berrak bir kafa ve olgun bir yargı tarafından yönlendirilen iyi bir kalbin saf pınarından akıyordu. Tarafsızca tarttı ve İngilizlerin kolonilere karşı adaletsizliğini en keskin şekilde hissetti. Tacın mantıksız iddialarına kararlı bir şekilde karşı çıkan birincil toplantılarda aktif ve cesur bir liderdi. Güvenlik Komitesi'nin önde gelen bir üyesiydi ve yedi yıl boyunca üzerlerine yağan öfke fırtınalarına rağmen
sağlam ve kırılmamış bir şekilde duran bilgeler ve kahramanlar
falanksını sağlamlaştırmak için çok şey yaptı. Her uygun fırsatta vatandaşlarını harekete geçmeye teşvik etme konusunda özel bir yeteneği vardı, her zaman
sağlam takdir yörüngesinde hareket ediyordu.
Haziran 1776'da kıta Kongresi'ndeki koltuğuna oturdu ve burada vatanseverlik ve sağduyu konusundaki önceki yüksek itibarını tam olarak sürdürdü.
Şu anda sahip olduğumuz özgürlüğü onun gibi adamlara borçluyuz. Devrim çoğu zaman
hiziplerin ürünüdür. Böyle olduğunda, başarılı aktörler, saldırıya uğrayan gücü
yok ettikten sonra genellikle on kat daha fazla yozlaşmaya sürüklenirler. Demagoglar kalabalığın öfkeli tutkularını kıvrak bir aleve dönüştürebilirler ancak bunun için Franklin, Sherman ve Clark gibi adamların kasırgaya binmesi, hortumu yönlendirmesi ve tutku fırtınasına hükmetmesi gerekir. Zihinsel ateşin sıvı akımlarını yönlendirebilir ve onları kendi yollarında zararsız bir şekilde yönetebilirler. Amerikan Devrimi fanatizmden kaynaklanmasa da, yetenekli savunucularının çoğunun merkezkaç hevesi onları ihtiyatın yörüngesinin ötesine taşıdı. Bay Clark bu tür adamlar üzerinde mutlu bir etki yarattı. Binlerce kişinin pahasına üç saatlik veya üç günlük süslü bir konuşma yapamasalar da, BİRLİĞİMİZİN sürekliliğini bu tür adamlara aramalıyız. Devlet gemisini hatanın kayalıklarından ve sığlıklarından uzak tutmak ve pervasızlık, entrika ve yolsuzluğun dalgalarından kaçınmak onların görevidir. Bunlar, daha klasik olan, komite odasından çok forumda bulunan, ülkelerinin iyiliğinden çok partilerini ilerletmeye daha istekli olan birçok yasa koyucunun ateşli kafataslarından çıkan kışkırtıcı gazların etkisizleştiricileridir. Bay Clark, Bağımsızlık Bildirgesi'nin hararetle taraftarıydı. Bu güçlü ve önemli önlem için, İngiltere'nin hırslı ve kibirli bakanlığı tarafından makul veya onurlu hiçbir şartın onaylanmayacağına dair güçlü bir inançla uzun zamandır hazırlanmıştı. Kolonicileri, sadakatin Gordion düğümü tek bir cesur darbeyle kesilmediği takdirde, aşağılık bir köleliğin beklediğine inanıyordu. 4 Temmuz 1776'da, olumlu oyu ve Özgürlük haritasına attığı imza samimiyetini kanıtladı ve vicdanının onayını ve hayran milyonların onayını kazandı. Yedi yıl üst üste Kongre'de kaldı, ancak eyalet meclisinde bir oturum geçirdi. Doğal olarak güçlü ve son derece gelişmiş zihni, büyük çalışkanlığı ve kapsamlı pratik bilgi birikimi sayesinde ulusal meclisin en yararlı üyelerinden biriydi. 1783'ten 1788'e kadar kendi eyaletindeki meclisin üyesiydi. Etkisi o kadar büyüktü ki, kamuoyunun dikkatini çeken her eylem ona atfediliyordu. Bay Clark, Federal Anayasa'yı oluşturan Konvansiyon'un güçlü bir savunucusuydu. Üye olarak atandı ancak aşırı hastalığı nedeniyle katılımı engellendi. 1788'de tekrar Kongre'ye seçildi. Bir sonraki kongre seçiminde ilk kez yenildi. Bu bana Atina Cumhuriyeti'ndeki Ostrakizm yasasını hatırlatıyor. Bu yasa uyarınca birçok vatandaş, en iyi adamlarımızın çoğunu siyasi arenadan kovmuş olan aynı demagog parti ruhu tarafından sürgüne gönderildi. Bay Clark daha sonra genel hükümetle devlet hesaplarını kapatmak için önemli bir komiserlik görevine atandı. Sonraki seçimde halk, ayık bir ikinci düşünceyle onu tekrar Kongre'ye seçti ve ölümüne kadar üyesi olarak kaldı. Hastalandıktan sonra iki saat içinde _coup de soleil_ [güneş çarpması] etkilerinden Haziran 1794'te öldü.

Bay Clark gerçekten dindardı, saf bir vatansever ve dürüst bir adamdı. O, sadık bir kamu bekçisi, nazik ve şefkatli bir dost, onurlu ve cömert bir rakipti. Ölümü ulusumuz tarafından derinden yas tutuldu ve
çok sayıda kişisel dostu tarafından en yoğun şekilde hissedildi. Şöhreti en yüksek övgüleri hak ediyor - örneği daha yakından taklit edilmeli.

GEORGE CLYMER.

Öğrenmek insanı insan yapar, alıntı olarak kullanılamayacak kadar eski bir atasözüdür
ama zaman veya melekler asla gerçeği damgalayamaz. _İnsan_ tüm iyiliklerin Yaratıcısı tarafından
yaratılmadığı sürece, öğrenmek bunu yapamaz.
İnsanın zihinsel güçleri, yeryüzünün toprakları kadar çeşitlidir ve aynı şekilde
sınıflandırılmayı hak eder. Bazılarının zihinlerine bilgi pınarından sürekli bir akış dökebiliriz ama Sahra çölü gibi onlar da
meyve veya çiçekten yoksundur. Diğer zihinlerde ise zahmetli çabalar
bir gelişme sağlar ama onları asla zenginleştirmez. Üst kabukları çok
hafiftir--alt tabakaları üzerlerine bolca verilen meyve veren maddeleri
tutmak için çok gözeneklidir. Diğerleri iyi kültürle cömert bir hasat verir ve
kullanımla değerli hale gelir. Alüvyonlu çayırlar gibi, diğerleri de
meyve ve çiçeklerle
süslenmiştir. Sadece arzu edilebilecek tüm zengin ürün çeşitlerini
sağlamak için tohum eklenmesi gerekir. Onları
bilimin
güneşinin parlak ışınlarına maruz bırakın--dehanın tohumları
hemen
çıkacaktır--embriyo formları gül gibi tomurcuklanacak ve çiçek açacaktır.

George Clymer'ın zihinsel güçleri, en zengin meyveleri üretebilen derin ve verimli bir
kalıptan oluşuyordu. Neyse ki ülkemiz için tamamen süs çiçeklerine ve
çiçek açan çalılıklara değil, hayatı canlandıran ve destekleyen
sağlam meyvelere tahsis edilmişti. 1739'da Philadelphia, Pa'da doğdu. Babası İngiltere'nin Bristol şehrinden bu şehre taşındı ve George henüz yedi yaşındayken öldü. Dayısı William Coleman onu ailesine aldı, ona bir oğul gibi davrandı ve mal varlığının çoğunun varisi yaptı. Edebiyatçı bir adam olarak yeğenine iyi bir eğitim alması için her türlü kolaylığı sağladı. Geniş bir kütüphanesi vardı ve yeğeninin erken yaşta okuma zevki gösteren ve önüne çıkan her konuyu eleştirel bir şekilde inceleyen genç George tarafından keşfedildiğini görmekten mutluluk duyuyordu. Tüm dolambaçlı yollardan ilkel kaynağına kadar izledi. Karakterindeki bu özellik onu sonraki hayatının önemli endişelerinde son derece yararlı hale getirdi. Derinlere indi ve eğitiminin temellerini sağlam bir şekilde attı - üst yapı sağlam bir temele dayanıyordu. George, ilahiyat okulundan amcasının muhasebe evine gitti ve
sonunda başladığı
ticaret işine iyice aşina oldu. Bu meslek, dengeli zihnine uyması için fazla riskliydi. Ani kazançlara veya kayıplara karşıydı; biri zihni
çok fazla yükseltiyordu, diğeri ise onu çok aşağı çekiyordu; insana en büyük mutluluğu
vermek ve onu Yaratıcısına benzetmek için hesaplanmış ilahi dengeyi
yok ediyordu. Hayatta erdemli bir eşitliğin, servetin çoğunluğunun birkaç kişi tarafından
elde edilmesinden daha çok bir ulusun refahına katkıda bulunduğuna inanıyordu. Birincisi cumhuriyetçiliğe, ikincisi ise aristokrasiye eğilimliydi. Eşit haklardan yanaydı, Roma okulunun bir vatanseveriydi, birinci sınıf bir hayırseverdi; tüm tekellere karşıydı. Dehası, bazı kuyrukluyıldızlar gibi, dünyamızı ancak uzun aralıklarla ziyaret eden o orijinal türdendi. İnsan doğası, metafizik, felsefe, fizyoloji, etik ve genel bilimin çemberini görünürde bir çaba sarf etmeden geçti - her birinden kendine özgü sonuçlar çıkardı. O bir
_virtüöz_, bir amatör, derin bir mantıkçı ve keskin bir matematikçiydi. Özgürlük
sevgisi onda doğuştan vardı. Zihni, diğer zamanların ve ulusların tarihiyle zengin bir şekilde doluydu - hukuk ve hükümet ilkelerinde çok bilgiliydi - ülkesinin imtiyazlı haklarını anlıyordu ve en çok da, doğa, insan ve Tanrı yasalarına göre bunlara saygı duymakla yükümlü olan güç tarafından bu hakların giderek daha fazla ihlal edildiğini hissediyordu. Ülkesinin baskıcılarına direnen ve vatandaşlarına özgürlük ilkelerini ilan eden ilk kişilerden biriydi. 16 Ekim 1773'te Philadelphia halkının düzenlediği _çay toplantısında_, güçlü muhakemesi, derin samimiyeti, ateşli şevki ve coşkulu vatanseverliği onu dinleyen herkesin hayranlığını kazandı. Bilgiçlikten ve doğal olarak geri çekilmekten uzak olan zihninin güçleri yalnızca yakın arkadaşları tarafından biliniyordu. O zamandan itibaren yetenekleri kamu malı olarak talep edildi. _Mandamus, quo warranto certiorari_ veya temyizin formalitesi olmadan mülkiyeti teslim etmeye zorlandı.

Son kriz geldiğinde - Lexington'un tepelerinden tiz savaş naraları
havada yankılandığında, Bay Clymer General Cadwalader komutasındaki bir şirketin komutasını
aldı ve çadırlı alana doğru yola koyuldu.
Güvenlik Konseyi'nin bir üyesiydi ve dilekçeler, itirazlar ve diğer telafi edici tedbirleri
hazırlamak için çoğu komitede görev almıştı. 29 Temmuz 1775'te Kongre onu kamptan, Michael Hillegas'ın kamu hazinesini yönetmesine yardım etmesi için çağırdı. Kamu hizmeti için toplanan krediye cömertçe abone oldu ve
toplayabildiği tüm parayı kamu sandığına koydu ve karşılığında geçici
kağıt aldı. Örnekleri ve etkisi, birçok kişinin sonuçları ne olursa olsun
kurtarmaya koşmasına neden oldu. Temmuz 1776'da 4'ünden sonra Kongre'ye seçildi ve koltuğuna oturduğunda Bağımsızlık Bildirgesi'ne adını yazdırdı. Pennsylvania'dan gelen önceki heyetin bir kısmı, Haklar Bildirgesi'nin kabul edileceğini anlayınca, taç nöbetleriyle yakalandı ve spazmodik saldırıya hiçbir rahatlama
sağlayacak absquatulating tozları dışında hiçbir şey vaat edilmedi. Bu ilacın ödenmesi için teminat olarak bacak kefaleti koydular ve ortadan kayboldular. İnsanlar derhal yerlerini serbest kalmaya cesaret eden adamlarla doldurdular. O yılın Eylül ayında Baylar Clymer ve Stockton, Kongre tarafından kuzey ordusunu ziyaret etmek ve General Washington ile gelecekteki düzenlemeler hakkında görüşmek üzere gönderildi. Aynı yılın Aralık ayında Kongre, o zamanlar yıkıcı olan düşmanın yaklaşması
sonucunda Baltimore'a çekildi. Bay Clymer, kamu çıkarlarını denetlemek ve bir kasırga gibi yaklaşan tehlikelere göğüs germek için kalan komiteden biriydi. Kongre'ye yeniden seçildi ve Nisan 1777'de tekrar Washington'la acil ilgi gerektiren ve ne az, ne küçük ne de çok uzakta olan tüm konular hakkında görüşmek üzere orduya giden bir komitedeydi. O yılın sonbaharında Bay Clymer'ın vatanseverliğine yeni bir ivme kazandırıldı. Ailesini ve mallarını Chester ilçesine götürmüştü. Brandywine savaşından hemen sonra muhafazakârlar İngilizleri evine götürdüler ve onlar da mallarının büyük bir kısmını yok ettiler. Ailesi, ele geçirebildikleri her önemli vatanseverin karısına ve annesine uygulanan vahşi işkencelerden kurtulmak için tam zamanında kaçtı. Özgürlük sunağına yaptığı bu fedakarlık, onu özgürlük davasında güçlendirdi ve çabalarına yeni bir canlılık kazandırdı. İngilizlerin bu tür davranışları, kolonileri tavizsiz bir muhalefetin sağlam bir falanksında birleştirmede bir tılsım görevi gördü. Belagatı tüm kelimelerin üstündeydi - bu bir
eylem-eylem-eylem-şeytani eylemdi.

Aralık 1779'da Bay Clymer, Kızılderilileri düşmanlıklardan vazgeçmeye ikna etmek için Fort Pitt'e gönderilen bir komitenin üyesiydi. Görev dört ay sürdü ve esas olarak kendisi tarafından tek başına yürütüldü, yokluğunda tomahawk'tan kıl payı kurtuldu. Savaşın Kızılderili yerleşimlerine taşınmasının gerekli olduğu görüldü. Dönüşünden sonraki yıl boyunca zamanını o zamanlar çok yoksul bir durumda olan ordu için erzak toplamaya adadı. 1780'de tekrar Kongre'ye döndü ve Kasım ayına kadar görev yaptı. Daha sonra John Nixon ile birlikte hükümetin çökmüş itibarını artırmaya büyük ölçüde katkıda bulunan ve Cumhuriyetimiz devam ederken hayatta kalma konusunda adil umutları olan sağlam bir temele dayanan Bank of North America'nın organizasyonunda yer aldı. Mayıs 1782'de Bay Rutledge ile birlikte Güney Eyaletleri'nde erzak taleplerini daha hızlı karşılamaları için bir göreve çıktı. Devrim boyunca tüm zamanını ülkesine hizmet etmeye adadı ve her görevi sadakatle yerine getirdi. Liberty bağında yetenekli ve verimli bir iş arkadaşı olarak yüksek bir konumdaydı ve hasat bitip savaş sona erdiğinde, tarihi bir sayfa olarak kalıcı onurlarla taçlandırılmış olarak tarladan emekli oldu. Barış ilan edildiğinde, çalışmalarından dinlenmek ve çocuklarını eğitmek amacıyla Princeton, New Jersey'e taşındı. Sonraki yıl Philadelphia'ya dönmeye ikna edildi. Hemen meclise seçildi ve memleketinin eski Anayasası ve yasalarından, hala etraflarında kümelenen iğrenç tiranlık kollarını kesmeye büyük katkıda bulundu. Ceza kanununu engizisyon özelliklerinden arındırdı ve birinci derece cinayet hariç tüm davalarda ölümün kaldırılmasını başlattı ve başarıyla savundu. Philadelphia şehrinin yakınlarındaki Cherry Hill'de şu anda tam güçle uygulanan sağlıklı cezaevi sisteminin babasıydı - hücre hapsi ve çalışma. Her okuyucunun bilmediği bir şey olabilir ki, mahkumlar eskiden genellikle halka açık yerlerde zincirlerle çalışmaya zorlanıyorlardı. Tek kişilik hücre hapsinin diğer tüm cezalandırma biçimlerine göre üstünlüğü tam olarak
gösterilmiştir ve uygar insanlığın sınırları boyunca yavaş yavaş benimsenmektedir.

Bay Clymer'ın zihni, yararlılık ve fayda planlarında üretken ve mutluydu. Ülkesine fayda sağlamak ve insanlığın durumunu iyileştirmek onun sürekli amacıydı. Bunu gerçekleştirmek için hükümetin her bölümünü sistem ve düzene indirgemenin gerekliliğini gördü. Amerikan Bağımsızlığı
başarıldı - çatışan çıkarları, yeşil gözlü kıskançlıkları, uyumsuz haykırışları ve hayali kötülükleri uzlaştırarak onu korumak, henüz embriyo halindeyken bile çok zor bir görevdi. Federal Anayasa'yı oluşturmak için yapılan konvansiyonu sevinçle selamladı ve üye olmaktan mutluluk duydu. Bu kurumun çalışmalarının sonucu, İngiltere'nin işgalci ordularına karşı zafer için verilen savaş mücadelesinden daha derin bir ilgiyle yüklüydü. Bu, o zamanlar yıkımın eşiğinde titreyen bebek Cumhuriyetimizin kaderini içeriyordu. Bir dalış daha yapsaydı, kadim kaosun
körfezinde kaybolacaktı. Çatışma, düşmanla tek bir sağlam, kesintisiz falanks halinde savaşmış aynı ailenin üyeleri arasındaydı; şimdi bu kardeşler topluluğu yerel çıkarlar ve bölgesel kıskançlıklar yüzünden ayrılmıştı. Sorunu güvenli bir şekilde sonlandırmak için en derin sağduyu, en keskin bilgelik, en olgun yargı, en derin yasal bilgi, en tarafsız vatanseverlik, en yüce hayırseverlik ve en saf uzlaşma ruhu gerekiyordu. Ülkemiz ve özgürlük davası için ne mutlu ki bu asil ilkeler baskındı; Bay Clymer'ın büyük ölçüde katıldığı
muhteşem çalışma başarıldı.

Bu asil vatansever, Federal Anayasa uyarınca toplanan ilk Kongre'ye seçildi. Her konuda katı bir cumhuriyetçiydi. O,
sahip olduğu makamın dışında herhangi bir kamu görevlisinin ismine herhangi bir unvan eklenmesine çok haklı olarak karşıydı.
Ekselans,
Onurlu, vb., bunların gerçekte oldukları şey olduğunu düşünüyordu: bir gölgenin gölgeleri, bir özgür adam için fazla boş ve aptalca. Seçmenlerinin talimat hakkına akıllıca karşı çıktı çünkü onlar kanıt veya argüman duymadan karar vermek zorundaydı ve kendileri önyargı veya cehaletten kaynaklanan nedenlerle harekete geçen birkaç plancı adam tarafından tekdüze bir şekilde yönlendiriliyorlardı. Demagog gücün pasif aracı veya parti ruhunun otomasyonu haline getirilemezdi. Şu anda aynı türden çok daha fazlasına ihtiyacımız var. Genel hükümetin örgütlenmesinde çok aktif bir rol aldı. Kongre'ye sunulan her konuyu bir bilge, filozof ve devlet adamının zekasıyla analiz etti. Kamu kariyerini
kapatmak için çaba gösterdiği 1790 yılına kadar üye olarak kaldı. Ancak bunu yapmasına izin verilmedi. 1791'de çıkarılan ve damıtılmış içkilere bir görev yükleyen Kongre Yasası uyarınca Bay Clymer kendi eyaletinde bunların toplanmasını sağlamakla görevlendirildi. Pensilvanya'da bu yasa, düzeni sağlamak için askeri güç gerektiren _viski isyanını_ yarattı. Hiçbir güç gösterisi Bay Clymer'ı görevini yapmaktan alıkoyamazdı. Farklı ilçelere tahsildarlar atadı ve insanlara yürürlükteyken yasaya uymalarını ve yanlış olduğuna inanırlarsa yürürlükten kaldırılması için anayasal çözüm yollarını izlemelerini tavsiye etti. Heyecanın en yoğun olduğu dönemde, aynı görevi üstlenselerdi çok az kişinin kurtulacağı
ayak takımıyla serbestçe kaynaştı. Düzen sağlandığında görevinden istifa etti.
Yapmayı kabul ettiği son kamu hizmeti, 29 Haziran 1796'da tamamlanan Creek Kızılderilileriyle bir anlaşma müzakere eden Albay Pickens ve Hasskins ile birlikte çalışmaktı. Daha sonra, kendisini rahatsız edecek veya korkutacak
hiç kimse olmadan emeklerinin meyvelerinin tadını çıkarmak için emekli oldu. Ülkesi için hayatını, servetini ve onurunu tehlikeye atmıştı - devrim, iç anlaşmazlık ve açık isyan fırtınaları arasında korkusuz savunucusu olmuştu - emekliliğinde onu huzurlu, müreffeh ve mutlu gördü ve ünlü Washington onun kaderini şöhret ve zafere yönlendiriyordu. Ateşli arzularının ölçüsü
dolmuştu - daha fazlasını istemedi.

Daha belirgin kamusal arenadan emekli olmasına rağmen, Bay Clymer şanssız bir rahatlık aramadı - hayatı boyunca aktif kaldı. Her türlü gelişmeye derin bir ilgi duydu ve birçok kişiye koruyucu bakımını uzattı. Emekçi sınıfların dostuydu ve tarımın ve mekanik işlerin ilkelerine aşina oldu.
Özel belgeleri arasında köprüler, kanallar ve çeşitli makine ve tarım aletleri için birçok plan çizimi ve güzel sanatlarla ilgili çok sayıda
reçete bulunmaktadır. Franklin gibi o da araştırmalarını insanın kavrayabileceği hemen hemen her konuya genişletti ve her birinden uçucu yağı çıkardı. Her zaman önemli ölçüde işe yarayan katı bir madde aradı. Bilgiçliğe, gösteriş ve gösterişten uzaktı. O, şimdi dümdüz, açık sözlü bir adam olarak adlandırılacak türdendi. Açık sözlülüğü, sağduyulu insanlara
saldırgan bir tür değildi. Cumhuriyetçi sadelikle giydirilmiş lakonik bir gerçeklikten oluşuyordu - o zamanlar çok beğenilen ama artık modası geçmiş bir kıyafet - oldukça şüpheli bir fayda değişikliği. Ulusal ve eyalet meclislerinde birçok önemli önlemi başlatmış olmasına rağmen, forumda nadiren konuşurdu ve bilge ve yararlı önerilerin yazarı olduğunda halk tarafından genellikle bilinmezdi. Sadece iyilik yapmak için hırslıydı ve adının halkın alkış esintisinde taşınması veya dünyanın yüksek yerlerinde
seslendirilmesi konusunda endişeli değildi. İnsan ailesine fayda sağlamada etkili olmak onun ruhunun
_son emri_ idi.

Bir konunun önemi Bay Clymer'ı tartışmaya katılmaya yönelttiğinde,
derin bir dikkatle dinlenirdi. Bir konuşmacı olarak örneği
her türlü taklide değer. İncelikli bir belagat çabası göstermeden
güçlü bir şekilde hissettiklerini güçlü bir dille ifade etti. Doğrudan konuya geldi - keskin, keskin, kesin ve özlü bir muhakemeyle konuya sıkı sıkıya bağlı kaldı ve suçlamalardan kaçındı - her zaman kısaydı, genellikle rakiplerinin günlerce, belki de haftalarca hazırlanması ve saatlerce sunulmasına mal olan emek verilmiş ve güzelce hazırlanmış konuşmalarını birkaç dakikada gölgede bıraktı. Darbelerini, onların incelikle örülmüş argümanlarının müfredatına yöneltti ve genellikle sade sağduyunun kınından çıkarılan ve berrak aklın güçlü koluyla kullanılan sağlam mantığın şam bıçağıyla süslü üst yapılarını tek bir cesur darbede yıktı. Bu yararlı adam, dünyevi kariyerini 23 Ocak 1813'te oğlunun Berks County, Pennsylvania, Morrisville'deki ikametgahında sonlandırdı - onu en iyi tanıyanlar tarafından en derin şekilde yas tutuldu. Orta boylu, iyi yapılı, açık tenli, çekici, zeki, içten, hoş ve güçlü bir zihnin ifadesi olan bir yüze sahipti. Özel hayatında insan mükemmelliğinin bir örneğiydi. Her şeyde dakikliğiyle meşhurdu, en azından bir arkadaşıyla yürüyüşe çıkmak veya bir çocuğa söz verdiği oyuncağı sunmak için. Sohbet ederken hoş ve öğreticiydi - sosyal çevreyi özdeyişler, aforizmalar ve keskin anekdotlarla aydınlatıyor ve canlandırıyordu - etrafındaki herkese zevk ve zeka aşılıyordu. Tüm bunlarda mütevazı, iffetli ve ihtiyatlıydı - üstünlük görüntüsünden kaçınıyordu, rakiplerine bile asla kişisel imalarda bulunmuyordu. Kimseden kötü söz etmiyordu ve iftira keşfettiğinde onu azarlıyordu. Ahlakı en saf düzeydeydi - hayırseverliği en yüce türdendi. Bir kamu görevlisi, özel bir vatandaş, nazik bir koca, sadık bir baba, sıcak bir arkadaş, onurlu bir rakip ve asil bir vatansever olarak George Clymer'ın bir üstü yoktu. Dul ve öksüzleri sıkıntılarında ziyaret etti ve onları rahatlattı. Kendini dünyadan lekesiz tuttu ve
gücünün yettiği tüm iyiliği yaptı. Onunkiler, Havariler tarafından öğretilen ilkel Hıristiyanlığın meyveleriydi. Onun örnekleri herkes tarafından taklit edilsin--o zaman BİRLİĞİMİZ
güvendedir.

JOHN DICKINSON.

Tutumluluk, modern savurganlığın kalıntılarıyla
derinden örtülmüş eski moda bir erdemdir. Toplumun büyük bir bölümünde ekonomi artık bir yönetici ilke değildir. Daha genel olarak kamu kurumları ve dernekler için durum böyledir. Kamu binalarının muazzam ve işe yaramazdan da kötü olan harcamalarına baktığımızda, bunların büyük bir kısmı cumhuriyetçi sadelikten uzak bir savurganlıkla işaretlenmiştir - konforu veya rahatlığı artırmayan büyük harcamalar, Girard Koleji buna bir örnektir. Bu çok görkemli yapıya harcanan paranın büyük bir kısmı meşru kanalından - yoksul yetimlerin desteği ve eğitimi - saptırılmıştır. Bu, hoşgörülen - mazur görülemeyecek bir hatadır. Aynı şey, doğrudan veya dolaylı olarak halkın zor kazançlarından elde edilen parayla inşa edilen diğer birçok kamu binası için de geçerlidir. Tutarsız olduğu kadar - kendini Hristiyan olarak tanımlayanlar bu hatayı intikamla benimsemişlerdir - Hristiyanlığın büyük Yazarı bir ahırda doğmuş olmasına - bir yemlikte beşikte salınmış olmasına ve heyecan verici ruh neşelendirici vaazlarını açık havada vermesine rağmen. Kiliseler artık
yönetildiği gibi--ne kadar büyük bir değişim--ne kadar da endişe verici bir karşıtlık. İlkel Hıristiyanlığın
anahtar noktaları insan
icatlarının alüvyonuyla
gömülür. Milyonlarca dolar abartılı
binalar inşa etmek için harcanır--onları kadife, damask veya diğer yastıklarla döşerler--cemaat borca ​​girer--zorunlu olarak hariç tutulan fakirler--anlaşmaya varılan miktarın yarısı yeterli olurdu ve diğer yarısı da acı çeken fakirlerin ihtiyaçlarını gidermek için harcanmalıydı
ve yoksullara Barış İncili'ni göndermek için. Abartılı
İsa'nın iddialı takipçileri--dinlenmekten kalktığınızda bunu düşünün--belki de gösterişli kilise yastıklarınızın üzerinde _uyurken_. Rabbinizin
doğum yerini düşünün - yoksulluk içindeki hayatını - yoksullara olan dostluğunu - onlara iyilik yapmak için sürekli çabalarını - öğrencilerinin alışkanlıklarını ve sınırlı
rahatlıklarını - ve daha fazlasını - gerçek dinin temelinin ne kadar yoksun olduğunuzu düşünün - ALÇAKGÖNÜLLÜLÜK. Bu şeylerin hesabını büyük Yehova'nın
araştırma mahkemesinde nasıl vereceksiniz? Cenazeleriniz bile, yoksul komşularınızın uzun süre rahat etmesini sağlayacak bir miktara düşürülmesi gereken bir savurganlıkla işaretleniyor. Eğer tertemiz Kurtarıcının dinine saygı gösterecekseniz - tutumluluğu öğrenin ve uygulayın - hayırseverliğinizi
genişletin ve davranışlarınızı tutarlılıkla süsleyin.

Amerikan Devrimi'nin _gerçek_ vatanseverleri için tutumluluk
deyim yerindeydi. Düz tuğla ve harçtan inşa edilen Bağımsızlık Sarayı, o hareketli dönemin usta ruhlarının konaklaması için yeterince görkemli kabul edildi. Yerel orman ağaçlarının süslediği sade bir bahçe tatmin ediciydi. Şimdi, bu cumhuriyet karşıtı dönemin yasama organlarının hesabını, MİLYONLARCA dolar harcayarak, geniş, son derece süslü eğlence alanlarıyla çevrili mermer bir yapıdan başkası veremez. Sevgili halk artık hükümetimizin masraflarıyla ilgili olarak danışılmıyor - _ödemek_ onların tek ayrıcalığı. İthal edilen savurganlık - ithal edilen gelenekler - Avrupa kullanımlarının maymunsu taklitleri - cumhuriyetçi sadeliği bir zamanlar mutlu olan ülkemizden hızla uzaklaştırıyor. Eğer halk bu kaba yeniliklere uysalca boyun eğerse, sonunda görevlerini ihmal etmelerinin acı meyvelerini toplayacaklardır.

Amerikan Devrimi'nin bilgeleri arasında, John Dickinson'ın da dikkat çekici bir şekilde yer aldığı görülüyor. 1732'de Maryland'de doğdu. İyi bir eğitim aldıktan sonra hukuk okudu ve Philadelphia şehrinde kazançlı bir iş yaptı. Erken yaşta yasama meclisine seçildi ve önemli bir üye oldu; etkili bir konuşmacı ve hazır bir yazardı. 1765'te Genel Kongre üyesiydi ve yolsuz bakanlar tarafından teşvik edilen taç memurlarının haksız davranışlarını cesurca ifşa etti. 1767'de bir dizi mektup yayınladı; parlamentonun çeşitli yasalarının anayasaya aykırı özelliklerini cesurca ifşa etti. Bunlar, insanları ÖZGÜRLÜK ile sonuçlanan direnişe hazırlamaya büyük ölçüde katkıda bulundu. Bay Dickinson, 1774'teki önemli ön Kongre'nin bir üyesiydi ve bu organdan çıkan Kral'a açık dilekçeyi yazdı. 1775 Kongresi tarafından yayınlanan bildirgenin yazarıydı. Bu bildirge, ezilen sömürgecileri silaha sarılmaya ve zafere veya ölüme karar vermeye iten nedenleri ustalıkla ortaya koyuyordu. Krala yazılan ikinci dilekçe onun kaleminden çıktı ve Kongre tarafından kabul edildi. Tüm yazıları, onları harekete geçiren durumlara çok uygundu ve vatanseverlerin davasını ilerletmek için fazlasıyla hesaplanmıştı. İngiltere'nin intiharcı gidişatını görmeye ve bırakmaya ikna edilemeyeceğine inanması yavaştı. Bağımsızlık Bildirgesi'nin erken olduğuna inanıyordu ve ona oy vermedi. Kendi ikna edici güçlerine büyük güveni vardı. Haklar Bildirgesi'ne muhalefeti, seçmenlerinin ona izin vermesine neden oldu. Daha sonra bunu onayladı ve hatasından pişman oldu. 1779'da tekrar Kongre'ye seçildi ve gayretli, aktif, yararlı bir üye oldu. Aşağıdaki alıntı, Kongre tarafından 26 Mayıs 1779'da kabul edilen bir konuşmadan alınmıştır ve onun kalemindendir.

"Düşmanlarınız bu mücadelenin başından beri tutkulu olduklarından,
siz kendinize karşı dürüst olmadığınız sürece, sizi fethetme umuduyla kendilerini pohpohlayabileceklerini mi düşünüyorsunuz? Hazırlıksız, disiplinsiz
ve desteksiz olduğunuzda - tam birleşik güçle onların filolarına ve ordularına karşı çıktınız - o zaman, eğer herhangi bir zamanda, fetihten kaçınılabilirdi. Yine de, şiddetli ve aralıksız çabaları buna doğru nasıl bir ilerleme kaydetti? Kendi davranışlarından yargılayın. Sizi köleliğe adadıktan ve kanlarını ve hazinelerini onursuz girişimde boşuna harcadıktan sonra, bir zamanlar hor görülen o kuruma, Kongre'ye, saygılı hitaplarla, uzun uzadıya uyum koşulları teklif etmeye tenezzül ettiler; Kongre'nin mütevazı yalvarışları, yalnızca barış ve güvenlik içindi ve anayasaya aykırı bir meclis olduğu bahanesiyle küçümseyerek reddettiler. Dahası, sizi şimdiye kadar ve pervasızca uzaklaştıkları doğruluk yollarından sapmaya ikna etmek isteyerek, sizi şanlı müttefikinize verdiğiniz inancı ihlal etmeye
çabalamak için çok aldatıcı tekliflerde bulundular."

"Tekrar engellendiler ve öfkeyle sızlandılar, kıskançlıkla küskünleştiler; utanç verici ve yıkıcı tartışmayı reddetmekten veya onu kovuşturmanın eski yollarına geri dönmekten başka
alternatifleri yoktu. İkincisini seçtiler. Vahşiler yine korkunç kadın ve çocuk katliamlarına ve hizmetçilerden efendilerinin öldürülmesine teşvik ediliyor. Yine cesur ve mutsuz kardeşlerimiz hapishanelerde ve zindanlarda sefil ölümlere mahkûm ediliyor. Kanlı sistemi tamamlamak için - otorite tarafından size karşı tüm 'Savaşın AŞIRILIKLARI' ilan ediliyor. * * Kendinizi harekete geçirin,
bu nedenle, bu kampanyanın birkaç yıldır asilce yürüttüğünüz büyük işi bitirmesi için. Hangi ulus böyle bir dezavantajlar karmaşası altında böyle bir mücadeleye girdiyse, bu kadar kısa sürede birçoğunu
aşmış ve bu kadar kısa bir sürede bu kadar kesin bir
hızlı ve mutlu bir
sonuç olasılığına sahip olmuştur. İnsanlık tarihinde böylesine dikkat çekici bir örneğin
olmadığını söylemeye cesaret edeceğiz. * * * Ne kadar çok şey yaptığınızı ve sizi başarıyla taçlandırmak için
yapılması gereken nispeten az şey olduğunu düşünün. Sebat edin ve kendinize, çocuklarınıza ve çocuklarınızın çocuklarına
barış, ÖZGÜRLÜK, güvenlik, şan, egemenlik ve mutluluk sağlayın." * * *

"Taburlarınızı doldurun - düşmanlarınızın saldırılarını püskürtmek için her yerde hazır olun - çeşitli kotalarınızı anayasal hazineye koyun - kamusal kullanımlar için para ödünç verin - çeşitli eyaletlerinizin emisyonlarını azaltın - ordularınız ve filolarınız ile müttefikleriniz için
tedariklerin etkili bir şekilde hızlandırılmasını sağlayın - ülkenizin ürünlerinin tekelleştirilmesini önleyin - kamu görevlilerinin davranışlarını etkili bir şekilde denetleyin (sevgili insanlar şimdi bu zorba görevi yaparsa ne kadar da yapmacık olur) dindarlığı, erdemi, kardeş sevgisini, öğrenmeyi, TUTUMLULUĞU
ve ılımlılığı gayretle teşvik edin ve Yüce Tanrı'nın önünde onaylanın - size içtenlikle dilediğimiz
bu nimetlere layık olun Tadını çıkarın."

İşte Devrim'in kamu görevlilerini ve halkını yöneten cumhuriyetçi ilkelerin parlak bir örneği. Bunlar, ithal edilen savurganlık ve geleneklerin mevcut
muhteşem dönemi için fazla basit -- zamanımızın politikacıları için fazla
saf. Onaylayan bir hayranlıkla okunacaklar -- ancak çok az kişi bunları uygulamaya koyacak.

Bay Dickinson, Pensilvanya Başkanlığı görevini üstlendi ve daha sonra Delaware eyaletine taşındı ve orada aynı
koltuk görevini üstlendi. Siyasi yazıları 1810'da toplanıp yayımlandı ve sekiz cilt oldu. Ünlü "Çiftçilerin İngiliz Kolonileri
Halkına Mektupları" zeki Franklin tarafından o kadar çok beğenildi ki bunları Londra'da yeniden yayımlattı ve Fransızca çevirisini Paris'e gönderdi. Ancak çok az bilge kalemini bu vatansever kadar kullandı. Emeklerinin meyvelerinin tadını çıkarmak için uzun yıllar yaşadı. Uzun süre Wilmington, Delaware'de ikamet etti ve 15 Şubat 1808'de
dünyevi hac yolculuğunu tamamladı.
Dostlar Cemiyeti'nin bir üyesiydi.
Özel karakteri kusursuzdu.

WILLIAM ELLERY.

Yapma ve tamamlama yetkisine sahip taraflarca adil bir şekilde girilen sözleşmeler
en küçük ayrıntılarda kutsal bir şekilde yerine getirilmelidir. Ortak iş şirketinden en yüce ulusal taahhütlere kadar bireyler ve toplumsal sözleşmeler, Tanrı, insan ve onur yasalarına göre, söz verdikleri inançlarını ihlal etmeden korumakla yükümlüdürler. Bu konuda doğruluk yolundan sapma, genellikle kötü sonuçlarla ve çoğunlukla en feci sonuçlarla birlikte gelir. Haklı bir sebep olmaksızın yükümlülüklerini ihlal eden ve özellikle de diğerinin çıkarlarına zarar vermeden kendi çıkarlarını ilerletmeye çalışan taraf, kötü bir sebeple mahkemeye gelir. Amerikan Devrimi'nin ana ülkenin sömürge tüzük haklarını ihlal etmesinden kaynaklandığını defalarca belirttim. İki yüksek sözleşme tarafı arasındaki ilişkilerin tam bir açıklamasına girmek, bu çalışmada izin verilenden daha fazla alan gerektirir. Tek bir tüzükteki bazı temel noktalara atıfta bulunmak, okuyucuya hepsine dair bir ipucu verecektir. Daha sonraki tarihli bazı tüzükler, atıfta bulunduğum Rhode Island'dan daha fazla ayrıcalıklara sahiptir. Bu tüzük, dini özgürlüğü, kişisel özgürlüğü, mülkiyetteki kişisel hakları güvence altına aldı - kralı koloninin yerel endişelerine her türlü müdahaleden muaf tuttu ve hükümleri bakımından neredeyse cumhuriyetçiydi. Rhode Island'a atıfta bulunan ilk Parlamento Yasalarından biri şu ifadeyi içerir. "Bundan sonra hiçbir zaman söz konusu kolonideki hiç kimse, söz konusu koloninin sivil huzurunu gerçekten bozmayan din konularındaki herhangi bir görüş ayrılığı nedeniyle hiçbir şekilde taciz edilmeyecek, cezalandırılmayacak, rahatsız edilmeyecek veya sorgulanmayacaktır." Baskıların başladığı zamana kadar sakinlerin sadakati tartışılmazdı. Eski kayıtlar bu gerçeğin tam kanıtını sunar. Krala yapılan hitaplar şöyle başlar. "Genel Meclis, majestelerinin bize lütfettiği lütufkar memnuniyeti ifade etmenin kendi görevleri olduğuna karar verdi." İngiltere'de Sir Henry Vane'e yazılmış bir mektubun özeti. "Biz, tüm göklerin altında duyabildiğimiz herhangi bir halk kadar büyük özgürlüklerin kadehinden uzun zamandır içtik. Biz, tüm İngilizlerle birlikte, sadece uzun zamandır kurt piskoposların boyunduruğundan ve Tanrı'nın parlamentoda asil ruhunuzu yükselttiği papalık törenlerinden özgür olmakla kalmadık, aynı zamanda memleketimizde savaşla dökülen kan akıntılarından
sessizce ve kuru bir şekilde oturduk. Bir verginin ne anlama geldiğini bilmiyoruz. Ondalıkların, evet ya da kiliseye veya kamu refahına vergilerin ne olduğunu neredeyse unuttuk."

Parlamentonun, genel olarak tüm kolonilerde imtiyazlı ayrıcalıkları onaylayan ve sürdüren diğer beyan edici eylemlerine ek olarak, Mart 1663'te, Devrim sorununun döndüğü noktayı içeren bir yasa çıkarıldı. Özet--"Daha da ileri götürülsün--_Kolonilerden hiçbir vergi, Genel Meclis'in onayı olmadan
koyulmamalı veya talep edilmemelidir_"--her koloninin Genel Meclisi'ni ayrı ayrı ve tümünü içerecek şekilde kastediyor. İngiliz anayasasındaki temel bir noktaya dayanan ve yüksek sözleşmeci tarafların karşılıklı onayı olmadan iptal edilemeyen tüzük sözleşmelerinin kutsallığıyla korunan bu beyannamenin bu tek cümlesi, Devrim sorununu çözer. Bir asırdan fazla bir süre içinde olgunlaşmış olan imtiyazlı ayrıcalıkların
tam anlamıyla tadını çıkararak yaşayan koloniciler, yok oluşlarına uysalca boyun eğselerdi, insan adına layık olmazlardı. İsimlerinin solmayan şerefine--_boyun eğmediler_. Bilgelerden ve kahramanlardan oluşan bir grup, insan ihtişamıyla
başa çıktı--haklarını işgal edenlerle karşılaştı ve onları Kolombiya topraklarından
kovdu.

Bunların arasında 2 Aralık 1727'de Newport Rhode Island'da doğan William Ellery de vardı. Ataları İngiltere'nin Bristol kentindendi. Harvard Koleji mezunu ve girişimci bir tüccar olan William Ellery'nin oğluydu. Birçok kamu istasyonunu doldurdu ve kolonideki ilk adamlardan biri oldu. Oğlunun uysallığından memnun olarak onun öğretmeni oldu ve onu üniversiteye hazırladı. Harvard'a girdi ve yakın ve başarılı bir öğrenci oldu. Klasiklerden çok hoşlanıyordu ve antik cumhuriyetlerin tarihine hayrandı. Antik yazarlara olan hayranlığı o kadar büyüktü ki, onlarla olan yakınlığını ölüm anına kadar sürdürdü. O çağın en berrak klasik filologlarından biriydi. Yirmi yaşında mezun oldu ve hukuk okumaya başladı. Sürekli genişleyen bu çalışma alanında tamamen çalışkandı ve önünde parlak beklentilerle baroya kabul edildi. Atlantik'teki en güzel kasabalardan birinde, başarısını arzulayan geniş bir arkadaş çevresiyle çevrili, rafine bir eğitimle geliştirilmiş üstün yeteneklerle kutsanmış, onu tanıyan herkes tarafından takdir edilen bir yerdeydi - durumu gerçekten hoştu. Cana yakın bir mizaca, güçlü bir zihne, büyük bir zekâ ve mizah payına, cilalı tavırlara ve hareket ettiği her çevreden gelen can sıkıntısını dağıtan canlı bir sohbet
canlılığına sahipti. Bu başarılarıyla yelkenlerini halkın esintisine açtı. Newport barında başarılı bir uygulama başlattı ve arkadaşlarının sevgi dolu beklentilerini gerçekleştirdi. Derslerinde oldukça onurluydu ve vatandaşların güvenini, meslektaş kardeşlerinin saygısını ve mahkemelerin takdirini kazanmıştı. Topluluktaki konumunu ve önemini daha da
tamamlamak için, ölüm onları ayırana kadar çok değerli bir hanımla ortaklığa girdi. Şirket müreffeh ve mutluydu. İngiliz baskısı başlayana kadar günleri huzur ve sessizlik içinde ve giderek artan bir servetle birlikte geçti. Devrim fırtınası ufuktan belirdiğinde canlandı. Zihinsel ve fiziksel güçlerine yeni bir ivme kazandırıldı. Kasabalıları, İngiliz aslanına sakal
tutmaya cesaret eden ilk kişilerdi. 17 Haziran 1769'da, kaptanının baskıcı tutumu sonucunda, Britanya majestelerine ait olan gelir gemisi Liberty, kılık değiştirmiş bir grup vatandaş tarafından zorla ele geçirildi. Direklerini kesen, batıran, teknelerini şehrin yukarısına götüren ve yeni dikilmiş bir ÖZGÜRLÜK AĞACI'nın yükselen dalları altında ateşe veren kişiler. Bu eylemi, 9 Haziran 1772'de kan dökülen bir başka eylem izledi: İngiliz şhunası Gaspee'yi ele geçirip yakma eylemi. Bu, koloninin oy hakkının elinden alınmasını Parlamento'ya öneren
taç uşakları tarafından daha sert önlemler için bir bahane haline getirildi. Devrimci balo Newport'ta hareket halindeydi. Bu kargaşaların ortasında Bay Ellery halkla birlikteydi ve özgürlükten yanaydı. Yaşlandıkça kutsal ve saygıdeğer hale gelen ve insan, doğa ve Tanrı yasalarının yüksek onayına sahip olan hakların korunması için gitti. 1774'te General Greene'in bir mektubunda yapılan bir öneriyi onayladı - kolonilerin kendilerini bağımsız ilan etmeleri gerektiği. Bu ruh, Rhode Island halkını Devrim'in başlangıcında hızla ele geçirdi. 1776'da Bay Ellery Kıta Kongresi'ne seçildi. Seçmenleri onu dağ havası kadar özgürce hareket etmeye bıraktı. Görev
yerine cesurca
kaldı ve aktif bir üye oldu. Bağımsızlık Bildirgesi'ni savunmak ve onaylamak için tamamen hazırdı. Hoş bir konuşmacı, hiciv, alaycılık, mantık ve felsefe ustasıydı - yararlı ve sağduyulu bir etki uyguladı. Birkaç önemli komiteye atandı ve etkili bir hizmet verdi. Deniz komitesinde lider adamdı. Donanmanın güçlü bir savunucusuydu. Seçmenlerinin çoğu cesur denizcilerdi. Vatandaşından -Komodor Ezek Hopkins'ten- yeni doğan cumhuriyetin küçük filosunun ilk komutanı olarak söz ederken haklı bir gurur duyuyordu. New Providence'ı şaşırtan, aralarında yüz adet top bulunan büyük miktarda savaş mühimmatını ele geçiren, kraliyet Valisi, Vali Yardımcısı ve majestelerinin diğer subaylarını esir alan ve Yankee denizcilerinin gelecekte elde edeceği şan ve şerefin teminatını veren oydu. Ölüm emri veya özgürlük diploması olacak önemli belgenin son sorusunun sorulması zamanı geldiğinde, Bay Ellery görevi başındaydı ve korkusuzca onay oyu ve onay imzasını verdi. Her zamanki canlılığıyla, her üyenin gelip önemli belgeyi
imzalarken belirgin duygularını gözlemlemek amacıyla Sekreter Charles Thomson'ın yanında durdu. Bu duruma daha sonra sık sık değindi ve her yüzde yılmayan bir kararlılık gözlemlendiğini söyledi. 1785'e kadar Kongre üyesi olarak kaldı - seçmenleri tarafından ne kadar yüksek bir değere sahip olduğunun tam kanıtı. 1777'de, İngiliz filosunu rahatsız etmek için yedi yangın gemisi donatma planını başlatan komitedeydi ve bunu önerme ve mükemmelleştirme itibarına sahipti.

Düşman Newport'u ele geçirdiğinde, bu asil vatanseverden intikamını, ulaşabildikleri
tüm mallarını yakarak gösterdi. Bu, zihninin sakinliğini bozmakla kalmadı, onu sadece özgürlüğün görkemli davasında daha gayretli hale getirdi. 1778'de, özgürlük davasının taraftarlarından herhangi birini düşmanın eline teslim etmeye yardım eden veya yakalanmalarına yol açacak herhangi bir istihbarat veren herhangi bir vatandaşın -takma adı_ muhafazakar- ölümünü öngören bir kararı güçlü bir şekilde savundu. Neredeyse tüm zamanını Kongre'de geçirdi ve aralıksız çalıştı. 1779'da, Amerika Birleşik Devletleri ile dış komiserler arasındaki bazı çok tatsız zorlukların çözümüne yardımcı olan dış ilişkiler komitesindeydi. Yaşamın temel ihtiyaçlarından yoksun olan Rhode Island sakinleri için erzak sağlamak üzere bir komitenin başkanıydı. Yıldan yıla, ayakta duran ve diğer birçok önemli komitede gayretle çalıştı. Genel hükümet ile bazı eyaletler arasında, Konfederasyon Maddeleri tarafından verilen yetkilerle ilgili görüş ayrılığından kaynaklanan deniz zorlukları yaşandı. Bay Ellery'nin lider üyesi olduğu yetkileri tanımlamak için bir komite atandı. Bu komite, tüm tartışmalı iddiaların, gerçeklerin ve hukukun tam olarak karara bağlanacağı Kongre'ye Amirallik Mahkemesi'nden temyiz başvurusuna tabi olduğuna karar verdi. Her fırsatta ve her durumda çalışkan ve dakikti. Kongre'de herhangi bir asık surat veya bitkin ifadeyle karşılaştığında, zekâsı ve mizahının topçusu onlara kesinlikle bir yaylım ateşi açar ve üyelerin zihinleri üzerinde kasvetli bir şekilde asılı duran alçalan bulutları dağıtırdı. 1782'de, görevleri büyük ve kafa karıştırıcı olan kamu hesapları komitesinin etkili bir üyesiydi. Spekülasyon ve spekülasyon, ulusun kamu işleri üzerinde karanlık dalgalarını
yaymıştı - iddialarda bulunan herkese adalet sağlamak sorunlu bir konuydu. 1784'te Büyük Britanya ile kesin
anlaşma üzerinde hareket etmek üzere komitedeydi. Hazine Kurulu'nun -Dış İlişkiler ve Savaş Bakanlığı'nın- gücünü tanımlamak üzere komitedeydi. Kongre'deki parlak çalışmalarını
göz kamaştırıcı bir ihtişamla taçlandırmak için, Bay King'in Amerika Birleşik Devletleri'nde köleliği kaldırma kararını savundu. Tüm gücüyle bu konuya, uzun zamandır sahip olduğu önemli şöhrete taze bir parlaklık katan adli bir belagat ve güçlü bir mantıkla yöneldi. _O zaman_
konu Kongre için meşruydu -_şimdi_ ilgili her eyalete ait.

1785'te Bay Ellery siyasi hayattan emekli oldu ve yıkılan servetini yenilemek ve tamamlanmasına çok yardımcı olduğu Bağımsızlığın nimetlerinin tadını çıkarmak için artık huzurlu olan evine döndü. 1786 baharında Kongre onu Rhode Island Ulusal Kredi Ofisi'nin komiserliğine atadı. Kısa bir süre sonra memleketinin Yüksek Mahkemesi'nin Baş Yargıcı seçildi. Başkanlık koltuğuna oturduğunda,
Washington onu Newport Gümrük Müşaviri olarak atadı ve o da bu görevi
daha aydınlık bir dünyaya doğru sakin bir şekilde ayrılıncaya kadar başarıyla yerine getirdi.
Hayatının akşamı, bir İtalyan gün batımı kadar sakin ve yumuşaktı.
Evrensel olarak saygı duyulan biriydi--geniş bir arkadaş çevresiyle keyifli bir sohbetin tadını
çıkardı. Dürüst, dakik ve doğruydu--resmi görevinde ticari topluluğun güvenini kazanmıştı. Gümrük Müşaviri olarak görev yaptığı otuz yıl boyunca, hükümete sadece iki yüz dolar zarar
verdi ve bu teminat üzerine beş kefil aldı. Zamanının çoğunu klasik yazarları okuyarak ve seçkin kişilerle yazışarak geçirdi. Ancak ölümünden üç hafta önce
Latince prozodi ve halk konuşmacılarının kusurları üzerine bir deneme yazdı.
İncil'i, sonsuz yaşamın canlı sularını çekip içtiği en sevdiği yoldaşıydı. Her zaman neşeli, öğretici ve eğlenceliydi - onun arkadaşlığı, bundan zevk alan herkes için zengin bir ziyafetti. Yazıları, nadiren bulunan bir canlılık ve sağlamlığı bir araya getiriyordu.

Ölümü, sakin ve görkemli olduğu kadar dikkat çekiciydi. Bir
Hristiyan ve filozofun ölümüydü. 15 Şubat 1820 sabahı, her zamanki sağlığıyla
ayağa kalktı ve elli yıldır kullandığı ve düşman binalarını ateşe verdiğinde alevlerden kurtardığı bir kalıntı olan bayrak tabanlı sandalyeye
oturdu. Tully'nin _Officiis_ kitabını, en sevdiği Latince dilinde, gözlük kullanmadan okumaya başladı; yazılar
cep İncili'nden daha büyük değildi. Sabahleyin aile hekimi geldi ve onu çok solgun görünce bileğini yokladı ve nabzının durduğunu gördü. Mor akıntıya geçici bir ivme kazandıran biraz şarap verdi. Doktor cesaretlendirici bir şekilde konuştu ve Bay Ellery ona şöyle cevap verdi: "Benimle bu şekilde konuşmak boşuna. Hayat sahnesinden iniyorum ve hastalıktan, acıdan ve kederden
kurtulmak büyük bir lütuf." Son derece zayıflayan
kızı, dik oturduğu yatakta ona yardım etti ve
hayatın tüm gücüyle
aynı sakinlikle _Cicero de Officiis_ okumaya başladı. Birkaç dakika içinde ruhu kilden yapılmış evinden
hiçbir hareket, inleme veya iç çekme olmadan ayrıldı--bedeni hala çenesinin altında kitapla
uyuyormuş gibi dik duruyordu. William Ellery ölmüştü--akrabaları ve
dostları ağlıyordu--ulusumuz yas tutuyordu.

Böylece yararlı bir şekilde yaşadı ve insan mükemmelliğinin en parlak örneklerinden biri olarak mutlu bir şekilde öldü. Tüm kariyeri, hayal gücünün giderek artan bir zevkle ziyafet çekebileceği ve
en ince dokunuşlarla
romantizmin en parlak rengine batırılmış hayal gücü kaleminin daha güzel veya ilginç hale getirilemeyeceği nadir ve zengin bir resim sunar.
Orta boylu, iyi biçimli, büyük bir kafası vardı;
zeki ve etkileyici bir yüz, fiziksel hareketlerinde ılımlı ve tüm canlılığıyla
genel olarak ciddi bir görünüme sahipti.
Alışkanlıkları ve giyiminde ılımlı, sade ve tekdüzeydi ve nadiren
_ignis fatuus_--MODA'nın peşinden koşmaya ikna edilebilirdi. Ölümünden önceki uzun yıllar boyunca gardırobu geçmiş bir nesle ait bir düzendeydi. Nezaketi ve misafirperverliği her zaman
dikkat çekiciydi--karakterinin tüm çerçevesi,
güzelliği yaşamda değer kazanan güçle ve ölümde dinginlikle birleştiren
tüm zengin çeşitlilikteki sevimli ve iyi niteliklerle süslenmişti. Okuyucu bu parlak resmi, zihninize öyle derinden yerleşene kadar tefekkür edin ki, onu ancak ölüm silebilir.

WILLIAM FLOYD.

Sözlükbilimciler hırsı, içten bir güç, onur,
terfi, gurur arzusu olarak tanımlarlar. Parti siyasetini felsefe,
fizyoloji veya etikten daha fazla inceleyen bazıları, kalbin tüm övgüye değer arzularına HIRSI derler-- canavarı çirkinliğinden arındırmayı amaçlar ki,
sahte renklerle yelken açabilsinler ve fırsat bulduklarında korsanlık yapabilsinler. Hırsla kazanılan güç, ince bir görev süresiyle tutulur - genellikle sadece bir kum ipi. Kahramanı bir gün kalabalığın saygısını kazanabilir ve ertesi gün onların öfkesinin kurbanı olabilir. Boş hırsın zirvesi genellikle sefaletin derinliğidir. Volkanik bir temele
dayanarak sürekli bir patlama tehlikesi altındadır. Gaz halindeki bir güç susuzluğuyla
şişen, hidrojenli bir balon gibi, onu
yükselten maddeden kaynaklanan bir patlamaya maruz kalır. Kendine dayalıdır - hayırseverliği reddeder, hayırseverliği yasaklar, adaleti çiğner, vatanseverliği hor görür, büyük ölçüde
yalancılığın aşındırıcı süblimasyonuyla, intikamın iksiri olan ikiyüzlülüğün assafoetidasıyla ilgilenir. Bir uçurtma gibi, sakin bir şekilde yükselemez ve kalktığında,
bağlantılarından uçmaya ve sürekli hareket halindeki çapraz akımlar tarafından yırtılmaya maruz kalır.
Cehaletin dayanak noktası ve parti ruhunun kaldıracı onun büyülü
gücünü oluşturur.

Bazı Avrupalı ​​yazarlar, Amerikan Devrimi'nin vatanseverlerini bencil hırsla suçladılar. Bu varsayım için mazur görülebilirler, çünkü bu onların eylemlerinin
güç gücüdür ve başka bir şey anlayamazlardı. Gerçek çok farklıydı.
Özel erdem, geniş hayırseverlik, gerçek hayırseverlik, gizlenmemiş vatanseverlik, Özgürlüğümüzü elde edenlerin belirgin özellikleriydi. Saf ve dürüst nedenlerle harekete geçiyorlardı; vahşi hırs ve politik çılgınlıkla değil. Gürültücü partizanlar ve merak uyandıran demagoglar, o zor dönemde halkın gözdesi değildi.
Gerçek değere ve mütevazı liyakate sahip olan kişi, onurlandırmaktan ve güvenmekten
memnun oldukları kişiydi.

William Floyd'un karakterinde bu nitelikler mutlu bir şekilde harmanlanmıştı.
17 Aralık 1734'te New York Eyaleti, Long Island, Suffolk ilçesinde doğdu. Bay Nicoll Floyd'un oğlu ve 1680'de Galler'den gelip Setauket, Long Island'a yerleşen Richard Floyd'un torunuydu. Çocukluğu boyunca William açık sözlülüğü, gerçeği söylemesi, uysallığı ve hoş tavırlarıyla dikkat çekiyordu. Çalışkan bir öğrenciydi ve liberal bir eğitim aldı. Çalışmalarının devamı sırasında neredeyse her gün kısa bir süreyi av peşinde koşarak tüfeğine adadı ve bu da ona sağlıklı bir egzersiz ve güçlü bir vücut kazandırdı. Babası William reşit olmadan önce öldü ve ona bol miktarda servet bıraktı. Bunu ihtiyatlı ve ekonomik bir şekilde başardı. Gençliğinden itibaren liberal ilkelerin savunucusu olmuştu. Yetişkinliğe eriştiğinde, İngiliz bakanların Amerikalıların
imtiyazlı hakları konusundaki yeniliklerine karşı önde gelen bir muhalif oldu. Baskı arttıkça vatanseverlik duyguları daha sık ve özgürce ifade ediliyordu. 1774 Kongresi'nin aktif ve gayretli bir üyesiydi. Seçmenlerinin sınırsız güvenine sahipti - onu tanıyan herkesin saygısı. Soğukkanlılığı ve sakin tavırları, daha ateşli bir mizaca ve eylemde aceleciliğe sahip olanlar arasında bir dengeyi korumak için iyi hesaplanmıştı. Kongre, net ve cevapsız
argümanlar, sakin ve kurnazca tartışmalar, akıllıca ve sağduyulu
planlar - makul ama sağlam amaçlar - açısından dikkat çekiciydi. İzlenen yol, nüfuzunu güvence altına almanın önemli olduğu düşünen adamların zihinleri üzerinde güçlü ve olumlu bir şekilde işledi.

Bay Floyd, yaşadığı ilçenin milislerinin komutasını elinde tutuyordu.
İngilizler Gardner Körfezi'ne çıkmaya çalıştığında, derhal yeoman birliklerini topladı ve işgalci düşmanı püskürttü. 1775'te Kongre'deki görevine geri döndü ve çok etkili üyelerinden biri oldu. Çalışan bir adamdı ve neredeyse sürekli olarak önemli komitelerde yer aldı. Onun yokluğunda düşman Long Island'ı ele geçirdi ve ailesini güvenlik için Connecticut'a kaçmaya zorladı. Mülkü önemli ölçüde zarar gördü - evi askeri kışlaya dönüştürüldü ve yedi yıl boyunca çiftliğindeki tüm kaynaklardan mahrum bırakıldı. 1776'da Beyanname'nin ateşli bir savunucusuydu ve büyük bir memnuniyetle adını bu kutsal belgeye yazdırdı. 1777'de yeni düzen altında toplanan Empire State'in ilk Senatosuna seçildi. Önde gelen bir üyeydi ve cumhuriyetçi yasalar kanununun oluşturulmasında önemli hizmetlerde bulundu.

Ocak 1779'da tekrar Kongre'deki koltuğuna oturdu ve önündeki işe
hızla başladı. O yılın Ağustos ayında New York Senatosu'ndaki koltuğuna geri döndü. Yasama organının önünde deneyim, enerji ve eylem birliği gerektiren çok önemli işler vardı. Devletin
parasal itibarını yükseltmek büyük önem taşıyordu. Bay Floyd bu konuda
ortak bir komitenin başındaydı ve kendisini yetenekli bir finansör, derin düşünceli ve araştırmacı bir adam
olarak kanıtlayan bir plan bildirdi. Bu plan kademeli, eşit ve adil vergilendirmeye dayanıyordu. O yılın Ekim ayında, ordu için erzak sağlama sistemini mükemmelleştirmek amacıyla, yasama organı tarafından Doğu Eyaletleri kongresinde toplanan üç delegeden biriydi.
Devrimin belirli dönemlerinde ordunun çektiği korkunç acıların ve yoksunlukların anlatımını
okuduğunda ve davanın ihtişamı ve eşitsiz mücadeleyi sürdürmenin sınırlı araçları göz önünde bulundurulduğunda, dürüst bir insan o zamanlar acı çeken insanlık hakkında spekülasyon yapacak -hatta daha da fazlası- insanların var olduğuna inanamaz. Gerçek de öyleydi -en azından yılda üç milyon.
Açgözlülük merhamet bilmez -nadiren dürüstlük.

Bu kongreden döndükten sonra Kongre'ye gitti. 3 Aralık'ta Amirallik Kurulu'na ve 13'ünde Hazine Kurulu'na üye seçildi. Sürekli
başvurmasıyla sağlığı bozuldu ve sonraki Nisan ayında izin aldı. Haziran ayında New York Senatosu'ndaki koltuğuna oturdu ve eyalet ile genel hükümet arasındaki önemli ilişkileri içeren Kongre kararları üzerinde hareket etmek üzere ortak bir komiteye atandı. Kredi senetlerinin yasal ödeme aracı haline getirilmesine karşı başarısız bir şekilde karşı çıktı ancak yasanın yürürlükten kaldırıldığını
gördü. Eylül ayında valinin mesajına bir yanıt
hazırlamak üzere senato komitesinde yer aldı. Genel hükümetin uygun bir şekilde
organize edilmesi tüm eyaletler için bir arzuydu. Vali bu önemli konuya özellikle değinmişti.
Kongre'ye açıkça tanımlanmış tüm gerekli yetkileri vermek, gelecekteki uyum ve güvenliği
sağlamak için tek güvenli politika olarak kabul edildi.
Bu komite bu konu hakkında kabul edilen ve değerlendirilmek üzere Kongre'ye iletilen birkaç karar bildirdi. Her eyaletin savaş harcamalarının _orantılı_ oranını genel hükümet tarafından belirlenen şekilde karşılaması için eşit sorumluluk yükleyecek yasaların çıkarılmasını önerdiler.

1780'de tekrar Kongre'deki koltuğuna oturdu. New York ve New Hampshire üyelerine yasama yasaları uyarınca önemli ve hassas bir görev düştü - şu anki Vermont eyaletini oluşturan tartışmalı bölge konusu. Soru Kongre'ye sunuldu, her eyaletin üyeleri seçmenleri için iddiayı savundu. Bu konuda Bay Floyd büyük bir hizmette bulundu. Aynı oturumda batı bölgelerinin Amerika Birleşik Devletleri'ne devredilmesi için bir karar tasarısı sundu. 10 Ağustos'ta Dışişleri Bakanı olarak Robert L. Livingston'ı aday gösterdi ve adaylığı hemen onaylandı. 1783'e kadar Kongre üyeliğine devam etti
ve sonra sevgili ülkesinin genel ruh neşelendiren barışına ve özgürlüğüne katıldı. Daha sonra emekli oldu ve bir zamanlar gelişen çiftliğini, hepsi ÖZGÜRLÜK'ün görkemli ihtişamıyla canlanan çok sayıda arkadaşının içten tebrikleri arasında devraldı. Evinin harabesini onarmak için arkadaşlarının Kongre'ye geri dönmesi yönündeki acil taleplerini reddetti. 1788'de Federal Anayasa uyarınca ilk Kongre'ye seçilene kadar memleketinin senatosunda görev yapmaya devam etti. Ülkesine hizmet etmekten yorulmuş bir şekilde dönemin sonunda kamusal alandan emekli oldu. Mohawk Nehri kıyısındaki büyük bir değerli yabani araziye sahip olarak, bu arazide kademeli iyileştirmeler yapmaya başladı ve 1803'te oradan ayrıldı. Sık sık Kongre'ye dönmesi için teşvik edildi ancak tüm yasama görevlerini reddetti. Eyalet senatosunda ve 1801'de New York Anayasası'nın revizyonu için kongrede bir yıl görev yapması dışında, siyasi hayatın çalkantılarından uzak durdu. Eyaletinin Seçim Kurulu'na Başkan ve Başkan Yardımcısı seçimi için dört kez üye oldu. Yaşlılığında duyguları o kadar ateşliydi ki, eski yoldaşı ve dostu Thomas Jefferson'a oy vermek için kasvetli Aralık 1806 ayında iki yüz mil yol kat etti. Yeni evini, büyük ölçüde edinmesine yardımcı olduğu özgürlüğün berrak güneş ışığında güneşlenen mutlu komşularla çevrili olana kadar iyileştirmeye devam etti. Her şeyde sistematik ve pratikti - gösteriş ve kibirden uzaktı - amaçlarında güçlüydü ve bunları başarmada ısrarcıydı. Berrak bir kafa, canlı bir zihin, iyi bir kalp, sağlam bir yargı, büyük bir deneyim ve insanlar ve şeyler hakkında yakın bir bilgiyle kutsanmıştı. Bir politikacı olarak bencil hırslardan uzaktı ve ülkesi için - tüm ülkesi ve BİRLİK için - sonsuza dek gitti. Kamusal toplantılarda nadiren konuştu ve nadiren tartışmalara katıldı. Eğer _şimdi_ William Floyd gibi daha az _konuşan_ ve daha çok _çalışan_ daha fazla adamımız olsaydı BİRLİĞİMİZİN geleceği daha parlak olurdu. Uzun 
ve sıklıkla seçim konuşmaları meclislerimizin üzerinde bir 
incubus gibi asılı kalır ve halkın işlerini derhal yapmak isteyen _az sayıdaki_ iyi niyetli kişiyi engeller.

General Floyd orta boylu, iyi biçimli ve görünüşüyle ​​otoriterdi. Davranışlarında onurluydu - tavırlarında nazikti.

En iyi döneminde fiziksel güçleri dikkat çekiciydi.

Özel hayatındaki tüm ilişkilerde, kamu kariyerinde olduğu kadar taklit edilmeye değer bir modeldi.

Dostluğunda sıcakkanlıydı ve katı bir şekilde dürüsttü.

Ahlakı saf, dini pratik, hayırseverliği genişti - hayırseverliği insan ailesiyle aynı düzeydeydi. Hayatının son iki yılında sağlığı iyi değildi ve 20 Ağustos 1821'de genel bir güçsüzlükle yakalandı ve o ayın 25'inde kollarını sessizce kavuşturdu, gözlerini huzur içinde kapattı ve ölümün soğuk kucaklamasını bir bilge, vatansever ve Hristiyanın metanetiyle karşıladı.

General Floyd, bir Lee'nin Ciceronean belagatine veya Adams ve Henry'nin Demosthenean güçlerine sahip olmasa da, gününün ve neslinin en yararlı adamlarından biriydi. Görev yolunu kendi zihninin yansımalarından belirledi ve onu sıkı ve korkusuzca takip etti. Elli yıldan fazla bir süre boyunca vatandaşlarının kamu adamı olarak güvenini kazandı ve ölümünden sadece bir yıl önce Seçim Kurulu'na üye yapıldı. Örneği ve çalışmaları, forumda göze çarpanlar kadar zengin ve kalıcı bir karaktere parlaklık verdi. O, Özgürlüğün altın zincirindeki önemli bir halkaydı. O bir çalışan adamdı - çalışan adamlar _o zamanlar_ gerektiği gibi
takdir ediliyordu. O günün kongre konuşmacıları da şimdikilerin onda dokuzundan daha fazla takdir ediliyordu çünkü tüm konularda lakoniktiler. Uzun konuşmalar şimdiki kadar
sık ve yararsız olduğu kadar
sıra dışıydı. Ülkemizin refahını ve BİRLİĞİMİZİN sürekliliğini istiyorsak, eylemlerini tekrarlamaktan ve bize aktardıkları zengin ÖZGÜRLÜK nimetini bozulmamış saflığında korumaktan
çok hoşlandığımız vatanseverlerin örneklerini taklit edelim.

BENJAMIN FRANKLIN. Kendi çabaları ve yorulmak bilmez çalışkanlığıyla kendini yetiştirmiş bir adam
büyük bir adam olur, genellikle
zihinsel canlılık bakımından kolejin sıradan bir öğrencisini,
sert yumruklu bir tamircinin onu fiziksel olarak geçtiği kadar aşar.

Genellikle maddi imkânları ve sıklıkla da baba veya anne bakımının avantajları olmayan birincisi,
klasiklerin sadece bir oyuncak
ve bilimin yüksek dalları sadece bir süs olduğu insanlar ve şeylerle tanışmak zorunda kalır.
Yararlılığın hakim olduğu hayatın bitmeyen günlük endişeleriyle
çok az işleri vardır. İş ilişkilerinin rutinine aşina olmayan bir edebiyatçı kendi çıkarlarını korumaktan acizdir --
elbette başka ve daha önemli bir çalışma
kursuna girmeden topluma faydalı olamaz. Öğrencileri tam adam yapmak için kolejlerimizin çoğunda büyük bir değişiklik gereklidir. Bu nedenle, popüler bir hata olan kolejlerin tüm öğrencilerini İNSANLARA dönüştürdüğü yanılgısına kapılan birçok şefkatli babanın
boşa giden umutları. Ülkemizin en yararlı
vatandaşlarının büyük çoğunluğu, ilk yerleşiminden bugüne kadar,
asla üniversite eğitimi almadı. Özellikle, anılarını onurlandırmak ve sürdürmekten mutluluk duyduğumuz
Devrim'in bilgelerinin ve kahramanlarının çoğu için durum böyleydi.

17 Ocak 1706'da Boston'da doğan Benjamin Franklin'in durumu da böyleydi -- yazardan tam doksan yıl önce.
Babası, zulümden kaçan ve Massachusetts'in vahşi doğasında huzur arayan Püritenler arasındaydı. Ebeveynleri fakirdi ama dürüst ve saygındı. Bu, günümüz aristokrasisine paradoksal görünebilir -- ama tartışmasız doğrudur. Yoksulluğun bir
_suç_ olmadığı, zenginliğin de yolsuzluğun bir
_maskesi olmadığı bir zamandı. Dürüstlük ve çalışkanlık, _eskiden_ şöhretin arması üzerindeki en parlak yıldızlardı.

Benjamin Franklin, erken yaşta üstün bir kadro zihniyeti ve
güçlü bir gelişme arzusu sergiledi. Dindar ebeveynleri, sınırlı
olanaklarının elverdiği ölçüde eğitimini ilerlettiler ve bu oğlunun kürsüye hazır olduğunu görmek için
hevesliydiler. On yaşındayken babası, onu okuldan alıp mumculuk işinde yardımcı olmak zorunda kaldı. Bu, onun dehasının ilerlemesini engellemedi.
Karakterinin her özelliğinde özgün, tavırlarında eksantrik, cesur deneylerin çocuğu olarak, mum fitilleri, donyağı ve sabun arasında doğa felsefesini incelemeye başladı. İlk önce doğayı sürdürmek için gereken uyku ve gıda miktarını ve sağlığa en uygun beslenme türünü belirledi. O erken yaşta, insanların taklit edebileceği bir
ılımlılık, tutumluluk ve ekonomi sistemini benimsedi. Kendini, her hayal kırıklığını mırıldanmadan karşılamaya alıştırdı. Çalışmadığı her saat okuyarak zihnini geliştirmeye devam etti. Hiçbir şey fark edilmeden yanından geçmedi. Genişleyen zekası doğadan, şeylerden ve insanlardan felsefe çıkardı. Mantık yürüttü, analiz etti, ahlak dersi verdi ve gördüğü her şeyden kendini geliştirdi. Bu nedenle, kralların hayranlığını ve dünyanın hayranlığını
kazanan, zihnin, doğanın, bilimin, sanatın, hükümetin felsefesini kavrayan, ayaklarının altındaki tozdan yaratılışın tüm ilişkilerini, bir damla sudaki sayısız hayvandan, gökyüzündeki parlak meleklere ve Doğanın Tanrısına kadar kavrayan
yüce dehasının engin ve hızlı genişlemesi. Onun gibi bir zihin uzun süre bir mumcu dükkanında sınırlı kalmazdı. Her zaman ve her koşulda açık ve dürüst olan babasına mesleğini değiştirme isteğini bildirdi. Baskı sanatını öğrenmek için kardeşine bağlıydı. Çalışkanlığı, mesleğinde hızla ustalaşmasını sağladı. Tüm boş zamanlarını çalışarak değerlendirdi, böylece gelecekteki yaşamında yararlı ve şanlı bir kariyere
hazırlandı ve ülkemizdeki her çırağın taklit edebileceği parlak bir örnek
bıraktı. Bilgi edinmeye o kadar odaklanmıştı ki -genellikle
yemeğini
yemeklerine tercih ediyor ve bütün geceler ders çalışıyordu--Morpheus'un emirlerine meydan okuyordu. Pansiyonu için haftalık bir ücret alıyordu ve basit bir
sebze diyeti benimsemesi kitap satın almak için para biriktirmesini sağlıyordu. Bunları önemli ölçüde faydalı olmalarına göre seçiyordu. Xenophon'un Memorabilia'sını coşkuyla
inceledi ve Sokrates'te taklit etmekten zevk aldığı bir model
buldu.

Bu sıralarda karalama çılgınlığına kapıldı.
Genç yazarların
her zamanki hatasını yaparak--ilk kurbanını
kahramanlık şiirinin tanrıçası Calliope'ye sundu. Yapıt alkışlandı ama
babası kafiye eğilimini alay konusu yaptı ve onu
düzyazı yazmaya teşvik etti. Eleştiri oklarından korktuğu için, kardeşi tarafından gazetede birkaç
makalesi yayınlattı, o kadar gizli bir şekilde ki
yazardan şüphelenilmiyordu. Hayranlık duyulduğunu fark eden yazar, kibrinin dünyayı yazardan uzun süre habersiz tutmadığını söylüyor. Başkalarının iltifatları, onun önemli bir hava edinmesine neden oldu ve bu da kısa süre sonra kendisiyle kardeşi arasında açık bir kopuşa yol açtı. Bir süre sert muameleye katlandı ve sonunda kendini esaret zincirlerinden kurtarmaya karar verdi. New York için ilk fırsatı değerlendirdi. Orada iş yapamayınca yürüyerek ve tek başına Philadelphia'ya gitti. Oraya vardığında sadece bir doları vardı - henüz on yedi yaşında bir yabancıydı ve nereye gideceğini bilmiyordu. Market Sokağı'na girdiğinde eksantrik görünümü kalabalığın bakışlarını, devasa yeteneklerinin daha sonra dünyanın bakışlarını çektiği kadar heyecanlandırdı. Her iki kolunun altında birer ekmek vardı ve Delaware Nehri'nin kıyısına giderek ekmeğinden ve saf suyundan içti. Cepleri, gardırobundaki çeşitli eşyalarla muazzam şekilde genişlemişti ve bu da onu eski Boniface'in adil bir temsili haline getiriyordu.

O zamanlar Philadelphia'da sadece iki matbaa vardı. Bunlardan birinde dizgici pozisyonunu elde etti. Şimdi ekonomi teorilerini, kendisini önemsiz bir masrafla geçindiren başarılı bir uygulamaya indirgedi - tüm tanıdıklarının ona saygı duymasını sağlayan doğru ve çalışkan bir kariyer peşinde koştu. Diğerlerinin yanı sıra, yetenekleri, o zamanlar eyaletin valisi olan Sir William Keith'in dikkatini çekti ve onu evine davet etti ve ona büyük bir nezaketle davrandı. Vali, _söz_ vermedeki cömertliği, çantasındaki tozun ötesine geçen bir adamdı. Genç arkadaşının, onun hayırseverliği sayesinde daha müreffeh bir duruma
yerleşmesini görmek için endişelenerek, onu bir işe
almayı teklif etti. Hemen ona Londra'ya mektuplar verdi. Oraya vardığında, Franklin, _dil_ hayırseverinin kendisi için hiçbir parasal düzenleme yapmadığını gördü. Yabancı bir ülkedeydi, dönüş yolculuğunu karşılayacak parası yoktu. Çalışmaktan zevk aldığı deneyim okulunda yeni bir ders aldı. Hayal kırıklığı onu yıldırmadı. Kısa sürede iş buldu ve yeni tanıdıklarının güvenini ve saygısını kazandı. On sekiz ayın sonunda Philadelphia'ya doğru yola çıktı. Yolculuğunda gelecekteki eylemleri için bir dizi kuralı özümsedi ve esas olarak şöyleydi: Tutumlu olmaya karar verdim - her zaman gerçeği söylemeye - gerçekleşmeyecek beklentiler yaratmamaya - samimi, çalışkan, istikrarlı olmaya - hiçbir insan hakkında kötü konuşmamaya - başkalarının kusurlarını açığa çıkarmaktansa örtmeye ve insanlara elimden gelen her şeyi yapmaya. _İlkel_ Hıristiyanlığın saf malzemelerinden oluşan bu temelin üzerine, Yunanistan ve Roma'nın en gururlu anıtları kadar daha güzel ve kalıcı bir üst yapı inşa etti. Tüm
insan ailesi bu kuralları benimseyip tam olarak örneklediğinde,
bin yıllık ihtişamın meridyen güneşini gölgelediğini ve dünyayı
tek bir geniş göksel ışık tabakasıyla kapladığını görmeyi umabiliriz. 11 Ekim 1726'da Philadelphia'ya vardı ve gemiyle taşınan malların sahibi olan tüccarın katibi oldu. Atasözü haline gelmiş çalışkanlığı onu,
baskıda olduğu kadar sayım evinde de başarılı kıldı ve nadir görülen bir yetenek çeşitliliği gösterdi. Bu yeni faaliyet alanındaki gelecek beklentileri, zaman geçtikçe
parladı ancak işvereninin ölümüyle aniden mahvoldu. Daha sonra tekrar işe döndü ve eski patronu için birkaç ay çalıştı ve
burada beceriden çok parası olan bir ortak buldu ve
onunla birlikte kazançlı bir işe başladı. Çalışkanlığı ve sanatsal yetenekleri
artık tamamen talep görüyordu. El arabasını iş için malzeme toplamakla meşgul etti ve doğayı kısa bir süre için harcadı ve
dakikliği ve azmi sayesinde birçok değerli arkadaş ve şirket için
değersiz ve utanç verici hale gelen ortağının hissesini satın almaya yetecek kadar para kazandı. Franklin o zamana kadar talihin futboluydu. Hayatı, değişen iniş çıkışlar, boşa giden umutlar ve büyük hayal kırıklıklarıyla dolu tam bir dama tahtasıydı. Gençliğini talihsizlik dalgalarına fırlatan tüm fırtınalı denemelerin ortasında - tüm aldatıcı ve ödünç alınmış biçimleriyle ahlaksızlığın köpüren
kırıcılarıyla çevrili - asla yozlaşma veya kötü veya aşağılık bir eylemin işlenmesiyle lekelenmedi. Çocukluğunda ebeveynlerinin talimatıyla zihnine derinlemesine yerleştirilen ahlaki ve dini ilkeler - yaşam kadar kalıcıydı - ebeveynlerin çocuklarına olan sadakatinin mutlu bir örneği.
Babalar ve anneler bunu düşünün ve kendinizi buna göre yönetin.

İş ortağından kurtulduktan sonra, yanındaki boşluğu dolduracak ve onunla birlikte bedenin miras aldığı sevinçleri ve üzüntüleri paylaşacak birini seçmenin gerekliliğini ve uygunluğunu hissetti. 1730'da, ilk evliliğinden önce bir ilişki yaşadığı kızlık soyadı Read olan dul bir kadınla hayat boyu ortaklığa girdi. Kadın onda nazik bir koca buldu; o da onda hoş ve ihtiyatlı bir arkadaş buldu. Franklin'in kalbinde hayırseverlik hakimdi. Diğer insanların durumunu iyileştirmek ona büyük bir zevk veriyordu. Kendisinin oluşturduğu ve şimdi "Felsefi Topluluk"ta birleşen "Junto"yu yöneten kurallar, insan doğası hakkında üstün bir bilgi sergiliyor; insanın yaratığa ve Yaratıcıya olan görevini açıkça gösteriyor. Bunlar, tüm insanlığa evrensel bir hayırseverlik, nezaket, iyilikseverlik ve iyi niyet üfler. Bunların arasında ölçüsüzlüğün bastırılması için bir tane var; bu, günümüzde bu asil dava için yapılan çabaların kehanet niteliğinde bir başlangıcı. Geçmişin deneyiminden yararlanmıştı ve bu da onu birçok kişinin mahvolup kaybolduğu
yanılgıların kayalarından ve bataklıklarından uzak tutmasını sağlamıştı.
Gemisi birçok fırtınayı atlatmıştı--geleceği refahtı.
Yeni ortağı ona gülümsüyordu, arkadaşları ona değer veriyordu, önünde yararlı bir hayat vardı--şimdiki zamanın zevklerinde, geçmiş acılar
kaybedilmişti.

1732'de "Zavallı Richard'ın Yıllığı"nın
yayınlanmasına başladı ve bunu 1737'ye kadar sürdürdü ve yılda 10.000 kopya dağıttı.
Mütevazı bir başlık altında olmasına rağmen, büyük bir değer ve yararlılığa sahip bir eserdi--yaşamın çeşitli ilişkilerinde günlük kullanım için hesaplanmış özdeyişler ve kurallarla doluydu--yüksek ilahiyat okullarında öğrenilmesi gereken ama bilinmesi ve uygulanması gereken en yüksek öneme sahip kurallar ve özdeyişler.
Avrupa'da o kadar değerliydi ki birçok dile çevrildi. Ayrıca, büyük bir yetenekle yönetilen, her türlü kişisel taciz ve küfürden uzak, gerçeğin ve sağlıklı eğitimin habercisi olan bir gazetenin yayımlanmasına başladı. Keşke aynı şey şu anki tüm kamuya açık baskılar için de söylenebilseydi.

Franklin çalışmalarına devam etti; Fransızca, İtalyanca, İspanyolca ve Latince dillerinde ustalaştı. "Junto" ile Philadelphia şehrindeki
şu anki büyük koleksiyonun çekirdeğini oluşturan küçük bir kütüphane
başlatıldı. Kağıt paranın gerekliliği üzerine oldukça ilgi çekici bir
broşür yazdı ve yayınladı. Kendine özgü
üslubuyla yazılmış çeşitli konulardaki denemeler üreterek edebi ününe ün kattı. Eyalet matbaacılığı, Meclis katibi ve Philadelphia'daki postane müdürlüğü görevlerini başarıyla yürüttü. Şehrin belediye yönetmeliklerini mükemmelleştirmek için yorulmak bilmez çabalar sarf etti. Felsefe Derneği, Pensilvanya Üniversitesi ve Hastanesi'nin babası ve hamisiydi. O dönemde şehirdeki ve eyaletteki tüm girişimler ya onun tarafından başlatıldı ya da onun bilgeliği ve danışmanlığıyla ilerletildi.

1741'de, birçok kişi için önceki eserlerinden daha az kabul edilebilir olan ancak çok sayıda yararlı içerikle dolu bir Genel Dergi yayınlamaya başladı - teolojideki dava noktalarını araştırıyordu. Mezheplere uyması için hayırseverliği açısından çok
evrenseldi. Bu engeller
kaldırılsın--o zaman müjde serbestçe akacak ve yüceltilecektir.

Mekanik sanatlar da onun tarafından geliştirildi. Onların yardımına felsefe, kimya ve bilim, ekonomi ve doğa yasalarının bir kombinasyonunu getirdi. Bacaları geliştirdi--bir soba inşa etti ve bodrumdan çatı katına, sabandan değirmene kadar ev içi endişelerde birçok
yararlı ve ekonomik düzeltme önerdi. Bilim efendi ruhuna boyun eğdi, sanatlar onu bir patron olarak selamladı, şimşek sihirli değneğine itaat etti ve doğa en sevdiği oğluyla
gurur duydu.

1744'te Meclis'e seçildi ve on yıl üst üste üye olarak kaldı. Popüler bir konuşmacı olmasa da, doğru yasama konusundaki net kavramları ve bir devlet adamının görevleri ona daha önce bilinmeyen bir
etki sağladı. Tüm önerilerinde
derin bir dikkatle dinlendi.

Mecliste eyaletinde hizmet verdiği dönemde deneysel felsefe alanlarını araştırdı ve bilimsel ününü uygar dünyanın en uzak sınırlarına kadar
yayan birçok gizemli doğa olayını açıkladı. Elektrikteki keşifleri adını ölümsüzleştirmeye yetti. Çeliklere manyetizma veren, metalleri eriten, hayvanları öldüren ve elektrikle barut yakan ilk kişidir. Elektrik sıvısını bulutlardan çelik çubukların uçlarına iletme yöntemini uygulamaya koyan ve bunlar sayesinde
yeryüzüne zarar vermeyen ilk kişiydi. Tüm elementler -sıvılar, hava, deniz ve milyonlarca
çeşitli maddeyle kara- onun önünden geçti.

1753'te Kızılderililerle bir antlaşma yapmak üzere Pennsylvania, Carlisle'a gönderildi. 1754'te, Fransızların ve vahşilerin beklenen düşmanlıklarına karşı savunma yolları geliştirmek için Albany'de toplanan Komiserler Kongresi'ne delege olarak katıldı. Daha sonra, Kongre tarafından oybirliğiyle onaylanan ancak kralın yaratıkları için fazla cumhuriyetçi olan bir plan sundu.

Amerika Posta Genel Müdür Yardımcısı'nın vefatı üzerine, Franklin boşluğu doldurmak üzere atandı ve departmanı
sıkıntıdan
taç için verimli bir gelir kaynağına yükseltti.

Pennsylvania eyaletinin mülk sahipleri ve hükümeti arasında, uyum için ana ülkeye sevk edilen zorluklar çıktı. Dr. Franklin, eyalet tarafından çıkarlarını korumak için gönderildi ve Haziran 1757'de İngiltere'ye doğru yola çıktı. Görevinin görevlerini her zamanki yeteneği ve tavrıyla yerine getirdi - zorluklar çözüldü ve 1762'de geri döndü. Daha sonra çeşitli görevlerde bulundu - Postane Departmanını yönetti - Kızılderililerle anlaşmalar yaptı ve sınırlarda savunma araçları tasarladı.

Mülk sahipleri ve meclis arasında yeni sorunlar ortaya çıktı ve 1764'te Dr. Franklin, mülkiyet yetkisinin tamamen kaldırılması talimatıyla tekrar İngiltere'ye gitti. Geldiğinde daha önemli ve tehlikeli görevler üstlenmesi istendi. Kolonileri vergilendirme planı uzun süredir tartışılıyordu ve şimdi İngiliz bakanlığı tarafından olgunlaştırılıyordu. Bu projeye eşikte cesurca karşı çıkmıştı
ve şimdi özgürlüğün düşmanları tarafından kendisine yöneltilen sayısız suçlamaya cevap vermek üzere mahkemeye çıkarılmıştı.

3 Şubat 1766'da Avam Kamarası'nın önüne çıktı ve
kamuoyu önünde bir incelemeye tabi tutuldu. Göreve layık görüldü - düşmanları
cesareti, mantığı, onur ve becerisi karşısında şaşkına dönmüştü,
arkadaşları ise
her suçlamayı çürütüp memleketinin haklarını ve çıkarlarını savunduğu becerikli tavır karşısında hayranlıkla
dolmuştu. İktidarın hile ve küstahlık saldırıları arasında
hiçbir şey hissetmeden-sarsılmadan-bir granit kaya gibi sağlam durdu. Kolonilerin temsilcisi olarak İngiltere'de on bir yıl kaldı ve bakanlığın Amerikalıların haklarına tecavüzlerine
karşı çıktı. Tüm bu süre boyunca
dalkavukluk, kötülük ve entrikanın birleşik çabaları onu korkutamadı
veya tuzağa düşüremedi. Diplomasi görgü kurallarını, yolsuzluklarını ve
hilelerini çok iyi anlamıştı. Baal'ın önünde asla diz çökmedi veya bir kralın
elini öpmedi.

İki ülke arasındaki ilişkiler artık o kadar önemli bir noktaya gelmişti ki Franklin uzun süredir ihmal ettiği evine geri döndü. Kişisi İngiltere'de güvende değildi - hizmetlerine artık acı çeken ülkesinde ihtiyaç duyuluyordu. Mayıs 1775'in başlarında Philadelphia'ya geldi. Büyük bir coşkuyla karşılandı ve hemen Kıta Kongresi'ne
seçildi. Bu görkemli topluluğa taze bir parlaklık ve onur kattı. İngiltere'de iki ulus arasındaki olası uzlaşmanın her kaynağını
tüketmişti. Kolonilerin Bağımsızlıklarını elde edemeyecek kadar zayıf olduğundan korkuyordu ama meslektaşlarıyla birlikte doğru yoldaydı - ÖZGÜRLÜK YA DA ÖLÜM.

Franklin'in yetenekleri sürekli talep ediliyordu. Her zaman, çeşitli zamanlarda onursuz bir barışın şartlarını teklif etmekle görevlendirilen
taç ajanlarıyla görüşmek üzere seçilirdi. Kendisini her zaman Özgürlüğün tavizsiz savunucusu, kurnaz ve temkinli bir politikacı, kanayan ülkesinin haklarının cesur ve gayretli savunucusu, evrensel ÖZGÜRLÜĞÜN yılmaz dostu olarak kanıtladı.

1777 seferi sırasında Amerikan ordusunun yaşadığı felaketler, Kongre'yi Fransa'dan yardım istemeye yöneltti. Tüm gözler, bu önemli görevi yerine getirmek için Franklin'e çevrildi. Ekim 1777'de bu hassas elçiliği yerine getirmek için yola çıktı ve 4 Şubat 1778'de o ülkeyle bir ittifak antlaşması imzalamayı başardı, bu da kendisinin ve acı çeken vatandaşlarının büyük sevincine sebep oldu. İttifak haberi İngiltere'ye ulaştığında, bakanlık çok endişelendi ve Franklin'i Büyük Britanya ile bir uzlaşmaya varmaya ikna etmek için Paris'e haberciler gönderdi. Şartlar, onu Kongre'ye bir mesaj iletmek için bile çabayı çok başarısız kılıyordu. Kendisine barışın zeytin dalını, akreplerle taçlandırılmış bir şekilde getiren Bay Hutton ve diğerlerine, "Hiçbir zaman sizin bakanlığınızı ve onların destekçilerini düşünmem, ancak
ellerinin kırmızı ve
ülkemin, arkadaşlarımın ve akrabalarımın kanıyla
akan güçlü bir şekilde resmedilmiş olduğu imajıyla. Siz bizi yönetme iddialarından vazgeçmediğiniz sürece, o ellerle hiçbir barış imzalanamaz - bizimle eşit şartlarda görüşün ve gelecekteki tüm anlaşmazlık fırsatlarından kaçının." diye cevap verdi.

Eşikte tüm entrikalarıyla karşılaştı ve onları, Amerika'nın cesur köylülerinin, aldıkları cesur pozisyondan zorla, pohpohlanarak veya
sürüklenerek uzaklaştırılamayacağına ikna etti. Bu komisyon üyeleriyle yaptığı birkaç görüşme sırasında, Franklin, Bay Heartley tarafından, tekrar tekrar tehdit edilen kişisel güvenliğine dikkat etmesi konusunda uyarıldı. Arkadaşına teşekkür etti ve ona hiçbir endişe duymadığını söyledi - uzun bir hayatı neredeyse bitirdiğini ve kalan kısa hayatın pek de büyük bir değeri olmadığını söyledi ve ironik bir şekilde şöyle dedi - "Belki de böyle yaşlı bir adam için en iyi kullanım onu ​​bir şehit yapmaktır."

Fransa ile bir ittifak antlaşması müzakere etmek için bir Franklin'in tüm becerisi ve enerjisi gerekiyorsa, onu korumak için de tüm Kongre'nin birleşik becerisi gerekiyordu. Fransızlar, tarihin bildiği en coşkulu
ulustur. Cumhuriyetçi bir hükümet biçimi, krallık
gücüne her zaman aykırıdır. Amerikan ordusundaki Fransız subay ve askerlerinin
özgürlükçü ilkelerin çeşmesinden serbestçe içeceklerinden hiç kimse şüphe edemezdi. Avrupa tahtlarının geri döndüklerinde tehlikeye gireceği
gerçekten tahmin edilmişti. Bu çok doğal mantıkla
İngiliz bakanlığı, ittifakın devamına karşı güçlü bir etki
uyguladı. Franklin ve meslektaşları, Büyük Britanya'nın onurlu bir barışın şartlarına uymaya ve 3 Eylül 1783'te Paris'te imzalanan kesin bir barış
antlaşmasıyla
Amerika Birleşik Devletleri'nin Bağımsızlığını tanımaya zorlandığı zamana kadar tüm karanlık
entrikalarını önceden tahmin ettiler.

Daha fazla kamu hizmetinden terhis edilmek için istekli olmasına rağmen, Franklin'in
artık krallık gücüyle
kirletilmemiş
cumhuriyetçi ÖZGÜRLÜĞÜN saf havasını soluyabileceği sevgili ülkesine
geri dönmesine 1785'e kadar izin verilmedi.
Kaldığı süre boyunca, Birleşik Devletler ile İsveç ve Prusya Kralları arasında ticaret
antlaşmaları imzaladı.
Avrupa'dan ayrılırken, ona
Krallar, mahkemeler, _aydınlar_ ve en yüce tutkuların arzulayabileceği
toplumun tüm sınıfları tarafından her türlü saygı gösterildi. Milyonlarca kişi tarafından seviliyordu -
ayrılışı herkes tarafından derinden
üzüldü. Onun ünü saflığın kişileştirilmiş haliydi.

Seksen yaşında, hastalıkla boğuşurken
Philadelphia'ya döndü. En mütevazı vatandaştan
şerefli Washington'a kadar tüm özgürlük dostları tarafından coşkulu bir neşe, sevgi, saygı ve hürmetle karşılandı. Amerikan davası için bir ateş sütunu, insan hakları düşmanları için bir duman sütunu olmuştu.
Thurgot'un gerçekten gözlemlediği gibi--"Jüpiter'den yıldırımı ve
Krallardan asayı kaptı." Avrupa hükümdarları arasında Özgürlük Devi olarak duruyordu ve onlardan ÖZGÜR olmaya cesaret eden bir ulusa hak ettiği saygıyı zorla aldı.

İlerlemiş yaşına ve emekli olma konusundaki ateşli arzusuna rağmen,
Pensilvanya valilik koltuğuna oturdu ve 1787'de
Federal Anayasa'yı oluşturan Konvansiyona bir delege seçti. Bu önemli enstrümanın parlak izlerinin çoğu
onun usta elinden son dokunuşlarını aldı. Uzun süredir beslediği cumhuriyetçi hükümet teorisinin, çocukluğunun izin verdiği kadar mükemmel bir sisteme indirgenmesini görmek için can atıyordu. Erkekliği ve yaşlılığı için ek tedbirlere ihtiyaç duyulacağını gayet iyi biliyordu. Bu
şu anda ne kadar gerekliyse, o enstrüman o kadar kutsal hale geldi ki, kitle uzun dinlenmesini bozmayı kutsallık
dışı sayardı. Genişleyen bir ülkenin bazı
özelliklerindeki ihtiyaçlarını daha
tam olarak karşılamak için yapılabilirdi, ancak bir kez rahatsız edilirse parti ruhunun apoplektik dokunuşuyla kirlenebilir ve şoktan asla kurtulamazdı. Dikkat, güvenliğin
ebeveynidir.

1790'ın başlarında, Dr. Franklin sakatlıkları nedeniyle odasına hapsedildi, ancak zihinsel güçleri tam canlılığını korudu. Kaleminden çıkan en güçlü ve en
ruhu harekete geçiren eserlerin bazıları, onun
hapisliği sırasında yazıldı. Nisan ayının başlarında daha hızlı başarısız olmaya başladı. Sonsuzluğun sınırlarında durduğunun ve yakında son istirahatına gideceğinin tamamen farkındaydı. 17 Nisan 1790'da sakin ve teslim olmuş bir şekilde -serin ve kontrollü- huzurlu ve mutlu bir şekilde- ruhunu ona verene emanet etti- bu gözyaşı vadisini son dirilişte görkemli bir ölümsüzlüğe yükseleceğine dair tam bir güvenceyle terk etti
ve ölümün kollarında sessizce ve tatlı bir şekilde uyudu, Rabbinin ve Efendisinin onu tamamen gözden geçirilmiş yeni ve daha güzel bir baskıyla yeniden bağlayacağına dair tam bir güvenceyle. Vasiyetiyle cenaze töreninde tüm ihtişam ve gösterişi yasakladı. Cenaze töreninin hüzünlü cenaze töreninin cumhuriyetçi sadelikle işaretlenmesinden endişe ediyordu. 21 Nisan'da mezarına gömüldü. Philadelphia Şehri'ndeki Christ Church avlusunun kuzeybatı köşesinde, bir zamanlar düz ama şimdi toprağın altında olan sade bir mermer levha küllerinin nerede yattığını gösteriyor. Kalıplarının yanında sevimli karısının tozu var. Ölümü tüm medeni dünyada derin bir şekilde yas tutuldu. Kongre, Amerika Birleşik Devletleri'nin her yerinde otuz gün boyunca yas tutulmasını emretti. Olay Fransa'da kutlandı ve birçok güzel övgü okundu. Ulusal Meclis, üyelerinin her birinin üç gün boyunca yas rozeti takması gerektiğine karar verdi. Ölümünün orada yarattığı his, ülkemizin La Fayette'in ölümünde gösterdiği hisse benziyordu. Bu büyük ve iyi adamın hayatının özetinde, tarihi sayfada benzeri olmayan çok yönlü bir zenginlikle büyüleniyoruz. Yörüngesinin en uzak noktalarına kadar hareket ettiği her alanı doldurdu. Etrafındaki galaksi ne kadar parlak olursa olsun, o birinci dereceden bir ışık kaynağıydı. Kavramsal aşamaya, dünyanın tam da böyle bir adama ihtiyaç duyduğu bir zamanda girdi ve başladığı her şeyi tamamlamak için yeterince uzun süre devam etti. Üstlendiği her işte eşit bulundu ve her zaman altın noktada, yani bitirdiğinde durdu. Kesinlikle kendi talihinin mimarıydı. Hiçbir lisanslı kolej onu mezun olarak iddia edemez, hiçbir patron ona karşılıksız yardımda bulunmadı. Ülkemizin gençleri onun örneklerini taklit etsinler ki
yararlı olsunlar, ulusal kaderimizi belirleyen kamu görevlilerimiz onları taklit etsinler ki
bilge olsunlar, yaşlılar onları taklit etsinler ki
saygı duyulsunlar, hepimiz onları taklit edelim ki
hayatta diğer insanlara elimizden gelen her iyiliği yapalım ve ölümde mutlu olalım.

HORATIO GATES.

Savaş her zaman küçümsenmesi gereken bir felakettir. Kanlı embriyosundan günümüze kadar olan tarihi, hayırseverin hayranlıkla bakabileceği birkaç parlak noktaya sahiptir. Bunların çoğunun arka planı o kadar canlı bir şekilde koyu kırmızıyla gölgelendirilmiştir ki, gözler
donuklaşır ve kalp çok yakından incelendiğinde hastalanır. Aramızda, savaşa karşı yüksek sesle vaaz veren, ancak buna neden olan insan doğasındaki doğuştan gelen
malzemeleri tasvir etmeyen birçok kişi vardır. Cennet kadar saf sebeplerden kaynaklanan ancak temelsiz görüş kadar boşuna olan kötülüklerin soyut temeline
yerleştirilen savaş karşıtı toplumlarımız vardır. Kötülükleri, canlı ışığın güneş ışınları kadar berrak renklerle tasvir edilebilir ve bu korkunç felaketi üreten _nedenden_ en küçük bir parçayı bile çıkarmadan, insan mantığının ve Kutsal Yazıların tüm argümanlarıyla
dayattırılabilir. Bu ve en iyi çare, bilgim dahilindeki herhangi bir toplumun önsözü, anayasası veya tüzüğü tarafından tam olarak tanımlanmamıştır ve kısmen açıklanmış olanlar her zaman üyeler tarafından pratik olarak uygulanmaz. _Onlar_ bazen şiddetli bir kişisel savaşa girerler.

Sebep, daha temel tutkulardan etkilenen insanın doğasında mevcuttur.
Misilleme, çocuğun ilk gelişmelerinden biridir. Benlik, amansız bir tirandır. İntikam, solunumumuz kadar doğaldır. Öfke, kıskançlık, haset, kötülük - hepsi bir araya gelerek savaş eğilimini sürdürür ve insanları ölümsüz mutluluğun yüce kaderinden uzaklaştırır.

Tek çare, tertemiz Kurtarıcımız tarafından aşılanan o sevginin evrensel etkisinde mevcuttur. Haç dininin tüm dogmatik yanılsamalardan arındırılmış eritici etkileri altında, kirlenmiş insan doğası aydınlatılmalı, solmuş parlaklığı yenilenmeli, kavgacı karakteri değiştirilmeli ve insan barışa ve cennete hazırlanmalıdır. Geniş ve evrensel hayırseverlik tüm insan ailesine nüfuz etsin, o zaman zihnin çölünde yankılanacak ve onu gül gibi tomurcuklandırıp çiçek açtıracak bir savaşa karşı darbe indirilecektir. Amerikan Devrimi savaşı haklı çıkarma noktasında en önde gelir. Tehlikelerinde belirgin bir rol oynayanlar arasında 1728'de İngiltere'de doğan Horatio Gates de vardı. Erken yaşta binbaşı rütbesine yükseldi ve 1747'de Martinico'nun ele geçirilmesinde İngiliz komutanına yardımcı oldu. 1748'de Halifax'ta görevlendirildi ve orada uzun süre görev yaptı. Barış zamanında Fransız savaşıyla bir garnizonun monotonluğundan kurtuldu ve bu savaş Kanada'nın fethiyle sonuçlandı. Braddock'un emrinde piyade yüzbaşısıydı ve seçkin Washington'ın yanında savaştı ve o unutulmaz günün hayatta kalanlarının akıllıca geri çekilmesiyle onun tarafından kurtarıldı. Ağır şekilde yaralandı ve uzun süre göreve uygun değildi. 1763'te İngiltere'yi askeri açıdan büyük bir üne sahip olarak ziyaret etti. Geri döndü ve Virginia'daki bir plantasyona yerleşti. Washington'ın saygısını ve güvenini kazandı ve Kongre'ye Kıta ordusunda göze çarpan bir göreve layık olduğu için içtenlikle tavsiye edildi. 1775'te Tuğgeneral rütbesiyle Adjutant General olarak atandı. Sonraki yıl Ticonderoga ve Crown Point'e karşı harekete geçecek birliklerin komutasıyla görevlendirildi. 1777 baharında kendisi ve General Schuyler kuzey ordusunun komutasına atandı. Kısa bir süre için yerini General Schuyler aldı. Burgoyne o sırada muzaffer ordusuyla ilerliyordu. Amerikalılar Ticonderoga, Fort Ann ve Skeensborough'dan sürüldü. O noktadan sonra Sinclair, Schuyler, Stark ve silah arkadaşları yoluna engeller koydu. Köprüler yıkıldı, Wood Creek'in seyri engellendi - yollar devrilmiş ağaçlarla doldu - sığırlar ve diğer malzemeler kaldırıldı ve bu da İngiliz ordusunun Hudson'daki Fort Edward'a ulaşmasında yirmi beş günlük bir gecikmeye neden oldu. Gen.
Burgoyne daha sonra utançlarının sona erdiğini varsaydı. Hesabı
yanlıştı. St. Leger, Fort Schuyler'i ele geçirmede başarısız oldu - Kızılderililerin ve Kanadalı milislerin çoğu geri çekildi - yetersiz erzaklar büyük zorluklarla elde edildi - ordusu azalıyordu - Amerikalılar toparlanıyordu - her geçen gün durumu daha tehlikeli hale geliyordu - umutları
daha kasvetliydi. Yakalanmasını garantilemek için her şey hazırdı.

Onun için bu şanslı anda, Gen. Gates yorulmak bilmez Schuyler'in yerini aldı ve 21 Ağustos 1777'de komutayı devraldı.
New York'ta Sir Henry Clinton'dan yardım bekleyen Burgoyne,
Hudson'ı geçti ve Saratoga'da kamp kurdu. Gates, düşmanın daha fazla ilerlemesine karşı koymaya kararlı bir şekilde Stillwater'a ilerledi. İngiliz generali kılıç ve süngüyle bir geçit açmaya karar verdi ve 17 Eylül'de ordular birbirlerinden sadece dört mil uzaktaydı. 19'unda oldukça genel bir çatışma yaşandı ve bu da berabere biten bir savaşla sonuçlandı. New York'tan yardım alma ihtimali olmadığını ve o zaman toplarıyla geri çekilmenin imkansız olduğunu gören Burgoyne, pozisyonunu güçlendirmeye ve savunmaya geçmeye karar verdi. 8 Ekim'de Amerikalılar güçlü bir saldırı yaptı ve İngilizleri her hücumda geri püskürttüler, hatlarının bir kısmını işgal ettiler. Burgoyne gece Saratoga'daki eski kampına koştu ve top veya yük olmadan geri çekilmeyi düşündü. Her yolun güvenli bir şekilde korunduğunu gördü -aslan kafese kapatılmıştı- geri çekilemedi. İngiliz ordusunun çok az erzakı olduğunu bilen General Gates, iyi tahkim edilmiş pozisyonuna bir saldırı veya teslim olma işleminin hızla gerçekleşmesi gerektiğini biliyordu. Her ikisine de iyi hazırlanmıştı. Amerikalılarla savaşa daha fazla girmenin sadece insan hayatını israf etmek olduğunu düşünen Burgoyne, 16 Ekim'de teslim oldu. 5000'den fazla esir, kaliteli toplardan oluşan bir park, 7000 tüfek, büyük miktarda giysi, tüm kamp ekipmanları ve askeri depolar ve tüm sınır kalelerinin tahliyesi bu zaferin ganimetlerini oluşturuyordu. Daha da önemli olan şey, Amerikan silahlarına taze bir parlaklık kazandırması ve Bağımsızlık'ın zayıflayan kariyerine güçlü bir ivme kazandırmasıydı. Kuzeydeki İngiliz gücünü yok etti, Fransa'yı ittifak antlaşmasını imzalamaya teşvik etti ve ana Britanya'nın sükûnetini büyük ölçüde bozdu. Tarafsız bir şekilde analiz edilirse, Bağımsızlık Savaşı sırasında kazanılan en önemli zafer
ve Cornwallis'e karşı kazanılan son zaferden
daha çok Trenton'un zaferiyle ittifak halinde olduğu görülecektir.

General Gates o seferin zorlu hizmetinden kaçmış olsa da,
seferin sonunda şanslı komutandı ve askeri geleneklere uygun olarak
bir fatih kahramanın defneleriyle taçlandırıldı ve minnettar vatandaşlarının övgülerini aldı - Kongre'nin teşekkürlerini ve
bir altın madalya. Yüksek saygınlığın bir başka kanıtı olarak,
Savaş Kurulu'nun başına getirildi - başkomutanlık makamının yanındaki bir makam. Oradan emekli oldu ve Virginia'daki evine yerleşti ve bir süre ev hayatının tadını çıkardı. 15 Haziran 1780'de Güney ordusunun komutanlığına getirildi. Cornwallis'in fatih birlikleri, Carolinas'ı bir kasırga gibi süpürüyordu - birkaç Amerikan askeri önlerinden uçuyordu - kasabalar yanıyordu - her şey hızla yıkım girdabına doğru çekiliyor gibiydi. General Gates sahaya çıkmaya
razı olduğunda, kendisine kağıt üzerinde, tam tedariği olan 15000 kişilik bir ordu sunuldu, Carolinas ve Virginia'dan yoğunlaşmışlardı. Karargâha
vardığında, disiplinsiz,
kötü silahlanmış, daha kötü giyimli ve çok az yiyeceği olan yaklaşık 1500 asker buldu. Kuzey ordusuna karşı kazandığı parlak zaferle
çok mutluydu, düşmanla karşılaşmak ve
etkili bir darbe indirmek için aşırı istekliydi. Ülkeyi ve yürüyüşte erzak elde etme yollarını daha iyi anlayanların tavsiyelerinin aksine, dolambaçlı bir yol izleyerek, çam çalılıkları ve hastalıklarla dolu bataklıkların olduğu kasvetli bir bölgeden geçen daha kısa bir yol seçti ve ormanda ara sıra bulunan sığırlar dışında neredeyse her türlü yiyecekten yoksundu. Adamlarının çoğu yolda öldü ve diğerleri hastalık nedeniyle göreve uygunsuz hale geldi. Sonunda Lord Rawdon'ın çekildiği Clermont'a ulaştı ve birkaç Kuzey Karolina milisi ve Yüzbaşı Potterfield komutasındaki küçük bir bölük ona katıldı. Virginia ve diğer noktalardan gelen birlikler, General Gates'in ordusu yaklaşık 4000 kişiye ulaşana kadar gelmeye devam etti. Bu askerlerin çoğu ayakta ateşe veya çeliğe alışkın olmayan disiplinsiz milislerdi. Rawdon ve Cornwallis birliklerini Camden'da yoğunlaştırdılar. Bu birlikler 2000'den az kişiden oluşuyordu ancak hepsi en üst düzey askerlerdi. General Gates saldırıya karar verdi. 16 Ağustos'ta iki ordu ölümcül bir mücadelede karşılaştı. General Gates komutasındaki milisler
hızla karışıklığa sürüklendi - düzenli birlikler ezildi ve hepsi
tamamen bozguna uğradı. Amerikalıların bu yenilgisinin savaş sırasında benzeri yoktu. Etkileri nedenlere bağlamayanlar arasında Saratoga Kahramanı'nın ünü sıfırın altına düştü. Onun hatası, en ham milis
türünün karşısına çıkan İngiliz gazilerinden oluşan bir orduyla savaşma riskini almaktı - eylem zamanında askeri beceriden yoksun değillerdi. 5 Ekim'de görevden alındı ​​- bir soruşturma mahkemesine tabi tutuldu - onurlu bir şekilde beraat etti ve 1782'de yeniden göreve getirildi. Artık askeri zaferlerini yenileme zamanı gelmişti. Bağımsızlık
için savaşlar yapılmıştı - taçlandırıcı zafer kazanılmıştı - ÖZGÜRLÜK
elde edilmişti - ÖZGÜRLÜK güvence altına alınmıştı.

General Gates, kölelerini özgürleştirip New York şehrinin yakınlarına taşındığı ve 10 Nisan 1806'ya kadar saygın bir şekilde yaşadığı Virginia'daki çiftliğine çekildi.

General Gates, kişisel olarak iyi yetişmişti - tavırları cilalı ve kibardı - mizacı yumuşak ve cana yakındı - ilişkileri adil ve onurluydu. 1800'de New York Yasama Meclisi'nde görev yaptı ve etrafındaki herkesin güvenini ve saygısını kazandı. Ateşli bir vatansever, iyi bir vatandaş, mükemmel bir beyefendi, dürüst bir adamdı.

ELBRIDGE GERRY.

Kumar, büyüyen ülkemizde korkunç bir bela haline geldi. Kanallarımızda yüzen en mütevazı su taşıtlarında, derelerimizden aşağı inen narin düz teknelerde, güçlü nehirlerimizi izleyen görkemli buharlı gemilerde uygulanır. Toplumu lanetleyen en alçak içki evlerinde gizlenir, en şık otellerin bazılarında hoşgörüyle karşılanır. Kurbanları, lekeli paçavralarıyla hod taşıyıcısından fırfırlı giysileriyle Kongre üyelerine kadar her sınıftan bulunur. Kumar odası yıkımın büyülü alanıdır. Bir kez yılan gibi kıvrılan kıvrımlarının içine girdiğinde, merkezcil bir güç sadıklarını yıkım girdabına doğru sürükler. İlgilenen arkadaşlar nazikçe uyarabilir, şefkatli eş gözyaşlarının tüm belagatiyle yalvarabilir, çocuklar ekmek için ağlayabilir ve hıçkırabilir, eğer ölümcül tuzağın içindeki tutkulu ölümlü nadiren zamanında kurtarılabilirse. O,
engerek yılanının sağırlığını bir manyağın çaresizliğiyle birleştirir.
Kumar masasında erkekler ve gençler,
suçun kara kataloğuna kayıtlı eylemleri yapmaya hazırdır. Her kumarhanenin dış kapısının üzerinde büyük harflerle YIKINTI yazmaktadır.
İç kapıda kalın kabartma olarak - UMUTSUZLUK KALESİ. BURADA
OLUŞTURULAN SERVET VE ŞEYTANLARIN ENKAZLARI. Binlerce kişiyi bu sefalet labirentine götüren kapılardan biri, oyunların
masum bir eğlence olarak
oynandığı moda çevrelerinden oluşur. Orada, yetenekli, eğitimli ve zengin birçok genç adam, onları yıkımın tapınak şövalyelerine götüren
çıraklık derecesini alır. Hiçbir oyun bilgisi olmadan, ancak çok az kişi kumar masasında para riske atar. Yüksek yaşamdaki erkeklerin kumar
örnekleri, zararlı bir etkiye sahiptir ve pratik olarak
şık giyimli boa yılanı
siyah bacaklarının kibirli soygunlarını onaylar. Şehirlerimizde hoş görülen ve himaye edilen kumar cehennemleri,
Hristiyan bir isim taşıyan herhangi bir ulus için bir utançtır ve
Vicksburg intikamıyla bir Pagan topluluğundan sürgün edilir. Kıta Kongresi üyelerinin onuruna, bu
cenneti kışkırtan, ruhu yok eden, itibarı mahveden, serveti yiyip bitiren,
ulusu demoralize eden ahlaksızlığa veto koydular.

Bu uygulamadan nefret edenler arasında, 17 Temmuz 1744'te Massachusetts, Marblehead'de doğan Elbridge Gerry de vardı. Babası girişimci bir tüccardı ve bu oğluna klasik bir eğitim verdi.
1762'de Harvard Üniversitesi'nden yüksek bir akademik
itibarla mezun oldu. Ağacı meyvesine göre yargılarsak, içinden çıktığı tohum
en saf türden olmalı ve bitki örtüsü ahlaksızlığın
emici ve zehirli otları tarafından geciktirilmemiş olmalı. Başlangıç ​​budaması, bu kadar çok orantı simetrisi, biçim güzelliği ve yaprak zenginliği örneği üretmek için usta bir el tarafından yapılmış olmalı.

Bay Gerry, üniversite çalışmalarını tamamladıktan sonra babasının muhasebe evine girdi ve sonunda memleketinin en girişimci ve zengin tüccarlarından biri oldu. Kendi işinde, politik olmayan ve anayasaya aykırı gelir sisteminin ağırlığını ilk hissedenlerden biriydi. Kompozisyonunun doğası gereği, eşikte baskıyla karşılaşan ilk kişilerden biriydi.
Derin düşüncelere ve felsefi araştırmalara sahip bir adamdı--Amerikan haklarının ve İngiliz haksızlıklarının kapsamını yakından inceledi. Kendisini hükümetin ilkesi ve yapısı, uluslararası, medeni, ortak, tüzük ve belediye hukuku, siyasi ekonomi, iç ve dış politika ile tanıştırdı. Ana vatan ile koloniler arasındaki doğal, yasal ve pratik ilişkiler hakkında ondan daha iyi bilgi sahibi olan kimse yoktu. Tavsiyeli ve kararlı bir şekilde hareket etmeye hazırdı. Geniş etkisi, karakter kararlılığı, sağlam takdir yetkisi ve yüce vatanseverliği onu halkın zihnini yönlendirecek bir usta ruh haline getirdi. Özgürlük lehine tüm hareketlere katıldı. 26 Mayıs 1773'te Massachusetts Körfezi Meclisi'nin bir üyesi olarak resmi kariyerine başladı. O zamanlar Genel Mahkeme olarak adlandırılıyordu. Bu organ ve kraliyet valisi, haklar ve haksızlıklar konusunda güçlü bir mücadeleye girdi. Parlamentonun anayasaya aykırı eylemleri, ikincisi tarafından onaylandı ve birincisi tarafından korkusuzca kınandı. Bakanların ve parlamentonun işlemlerini taramak ve diğer kolonilerle ulusun önemli endişeleri konusunda yazışmalar yapmak için bir daimi komite atandı. Bay Gerry, bu önemli komitenin üyesi yapıldığında o organda sadece iki gün kalmıştı. Devrimin trajik sahnesinde, barış ve Federal hükümetin kurulması dramasında baş aktörlerden biri oldu. Aslanı ininden çıkaran cesur önlemlerde Samuel Adams ve John Hancock ile omuz omuza yürüdü - halkı görevlerine çağırdı. Boston çay partisinde - Liman Yasası'na muhalefette - taç yargıçlarının görevden alınmasında - Vali Hutchinson ile anlaşmazlıkta - Büyük Britanya ile ilişkiye girmeme - Bay Gerry, Körfez Eyaletinin granit kıyıları gibi dimdik durdu. Vali Gage, askeri bir güçle dümeni ele aldığında da tereddüt etmedi. Mantığın, itirazın, itirazın - hepsi Sahra çölündeki çiğ gibi - onun sert ruhuna düştüğü, haklı bir hükümetin meşru kaynağının - tehlike anında liderlerini asilce destekleyen HALK'a - başvurulduğu görüldü. Parlamento tarafından sert önlemler alındı ​​- Massachusetts tüzüğü _ex-parte_ mevzuatla değiştirildi - yasadışı vergiler artırıldı - Kral'ın uşakları daha küstahlaştı - halkın öfkesi bir kasırga gibi yükseldi - sömürge kanı aktı - savaş narası atıldı - silahlar çatıştı - savaşın öfkesi arttı - mücadele müthişti - aslan fethedildi - AMERİKA ÖZGÜRDÜ. Bay Gerry, Kongre'ye seçilmesinden önce Massachusetts'te yaşanan tüm heyecan verici sahnelerde öncü bir rol üstlendi. Bir süre neredeyse hükümet olan Güvenlik ve Tedarik Komitesi'nin etkili bir üyesiydi. Nisan 1775'te düşmanlarının elinden kıl payı kurtuldu. Lexington Muharebesi'nden önceki gece Bay Gerry, Lee ve Orne, İngilizlerin düşmanlıkların başladığı yere giderken geçtikleri Cambridge'deydi. Bu beyefendilerin yatakta olduğu evin karşısında bir sıra asker aniden ayrıldı ve hızla yaklaştı. Vatanseverler, ketenleriyle arkadan zar zor kaçtılar. Askerler ayrıldıktan sonra üst giysilerini almak için geri döndüler ve hemen halkı direnişe teşvik ettiler. Yakın arkadaşı cesur Warren'ın ölümünden önceki gece Bay Gerry onunla birlikte kaldı. Ülkeleri için hissettikleri endişe, uyumak yerine gelecekteki eylemler için planlar yapmalarına neden oldu. Bunker Tepesi'nin ağıt
kahramanı, ayrılırken söylediği son sözlerden anlaşıldığı üzere, erken
kaderinin bir önsezisine sahipmiş gibi görünüyor. "Ülkemiz için ölmek
tatlıdır."

Temmuz 1775'te Massachusetts hükümeti yeni bir
hükümet biçimi benimsedi. Bir yasama organı düzenlendi ve bir yargı kuruldu. Bay
Gerry, Amirallik Mahkemesi Yargıcı olarak atandı ancak daha aktif
bir hizmette bulunabileceğini söyleyerek bu görevi reddetti. 18 Ocak 1776'da Kıta Kongresi'ne
seçildi. Korkusuz, temkinli, ihtiyatlı--o, o olaylı dönemin önemli kriziyle
başa çıkacak türden bir adamdı. Kamuoyunda
yüce bir itibara sahip olarak, özgürlük davasında yetenekli bir yardımcı olarak selamlandı. En önemli komitelerde bir yeri vardı ve görevlerini titizlikle yerine getirdi. Spekülatörler ve kamu ofisleri ve ordu etrafında dolaşan dolandırıcılar için savaş sırasında bir terördü. Kongre'ye, hükümete Prometheus akbabaları gibi saldıran sahtekâr adamlara karşı birçok yararlı muhafız getirdi. Yaşı ve deneyimiyle cumhuriyetimiz artık ara sıra şah damarına vuruluyor ve beşinci kaburganın altından kesiliyor - bu da güç sinirlerinin gevşemesine neden oluyor. Bağımsızlık Bildirgesi Kongre'de önerildiğinde Bay Gerry'nin ruhu onun lehine büyülenmişti. Uzun zamandır bu tedbire hazırdı ve ona ateşli desteğini verdi. Bu önemli soruyla ilgili nihai eylem için heyecan verici an geldiğinde, oyu ve imzasıyla onayladı ve kehanetin gerçekleşmesinden dolayı sevinç duydu - _Bir
ulus bir günde doğacak_. Kongre'de devam etti ve görevlerini azalmayan bir şevkle sadakatle yerine getirdi. Komite odaları
ve ev, onun zekasından ve genel işlerdeki kapsamlı
deneyiminden eşit şekilde yararlandı. Yeni hükümetin her bir kolunun sisteme indirgenmesinde etkili bir yardımda bulundu. Konfederasyon Maddeleri hakkındaki tartışmalarda göze çarpan bir rol aldı ve büyük bir dikkatle dinlendi. İyi konuştu, dikkatlice akıl yürüttü - açıkça gösterdi. Gerçek bir cumhuriyetçiydi ve sağduyu, pratik fayda - işleyiş eşitliği izlenimini taşımayan her şeye karşıydı. Bu nedenlerle, Kongre Başkanı olarak yaptığı hizmetler için yakın arkadaşı John Hancock'a teşekkür kararına karşı çıktı. Arkadaşı Hancock'un görevini layıkıyla yerine getirmekten başka bir şey yapmadığını söyledi - tüm üyeler aynı şeyi yapmıştı. Her birine bir teşekkür oyu kaydetmek günlükte tek bir giriş olurdu. Görgü kuralları sağlam mantıktan üstün geldi - teşekkür oyu kabul edildi - yeni hükümette, önemsiz durumlarda çok sık kullanılmasıyla uzun zamandır etkisini yitirmiş bir geleneğin getirilmesi. Bay Gerry, Burgoyne'nin ele geçirilmesiyle sonuçlanan Kuzey ordusu için harekat planını tasarlayan komitedeydi. Ordu için malzeme temin etmek üzereydi ve 1777 kışında Washington kampını ziyaret etti. Kesin bir şekilde yerine getirilen bu çok biçimli görevler, en yetenekli yazarın yazdığı bir övgü kitabından daha güçlü bir şekilde onun yetenekleri, enerjisi ve vatanseverliği hakkında övgülerdir. Kıta Kongresi üyelerinin dini ve ahlaki karakterine sık sık değinebilmek bana büyük bir zevk verdi. Gerçek, erkeklerin tarihinde gösterilmiş ve bu kurumun kayıtları tarafından doğrulanmış ve Eyaletler tarafından yanıtlanmıştır. 1778'de Kongre'de, "tiyatro eğlenceleri, at yarışları, kumar ve aylaklık, sefahat ve genel bir ilke ve görgü bozukluğu üreten diğer eğlencelere" karşı kesin önlemler almalarını öneren bir karar alındı. Ordu subaylarına kesin olarak emredilen bir başka karar da "küfür ve ahlaksızlığın göz ardı edilmesi ve askerler arasında ahlakın korunması için sağlanan iyi ve sağlıklı kuralların gerektiği gibi ve zamanında korunmasını sağlamak"tı. Günümüzde yeniden canlandırılırsa çok şey değiştirecek olan üçüncü bir karar daha kabul edildi. Birkaç subayın ilk belirtileni dikkate almama eğiliminden kaynaklandı ve buna bir ekti. "Kararlaştırıldı--Amerika Birleşik Devletleri'nde bir makamda bulunan ve bu tür
oyunlarda hareket eden, destekleyen, cesaretlendiren veya katılan herhangi bir kişi--bu makamda bulunmaya layık görülmeyecek ve buna göre görevden alınacaktır."

Bay Gerry tüm bu kararları ve oruç, aşağılanma ve dua günleri önerenleri destekledi ve oy kullandı. Mezhepçilik Kıta Kongresi üyelerini asla kirletmedi. Hayırseverlik, şöhretlerinin
taçlarındaki parlak yıldızdı. Her eyaletten bir kişiden oluşan büyük komitede dış işleri ve özellikle Bay Deane'in dışişleri komisyon üyelerinin davranışlarını incelemek için bulunuyordu. Bu komite soruşturmayı serbestçe kullandı ve Kongre'ye siyasi yolsuzluğun kangreninden etkilenen her uzuvda kesme bıçağını kullanmasını önerdi. Aman Tanrım!
Bu tür bir operasyon şu anda ne büyük bir katliama yol açardı. 14 Ekim 1779'da Bay Gerry, General Sullivan tarafından başarıyla yürütülen Kızılderililere karşı seferi önerdi. O, yozlaşmış etki yaratmaya yönelik teşviklere karşı koruma sağlamak için tasarlanmış bir karar önerdi - "Kamu görevi için aday olan hiçbir kişi kendi seçimlerinde oy kullanmayacak veya başka şekilde etkileyemeyecektir - Kongre, oturum süresi boyunca veya Kongre'de bulunduktan sonraki altı ay içinde, kendisinin veya başka birinin kendi yararına herhangi bir maaş, ücret veya tazminat alabileceği eyaletler altındaki herhangi bir göreve hiçbir üyeyi atamayacaktır." Daha sonra bu karar kaybedildi ancak 1785'te yeniden canlandırıldı ve kabul edildi. Bu ilke o zamandan beri Federal Anayasa kapsamında kısmen benimsendi. Maliye Komitesi üyesi olarak Robert Morris'in yanında yer aldı. 1780'de beş yıllık zorlu ve sadık bir hizmetten sonra Kongre'den emekli oldu. Her durumda ve her zaman özgürlük davasında enerjik, gayretli ve aktifti. Görevleri onu orduya çağırdığında, kamptayken tapis'te herhangi bir çatışma varsa her zaman aktif bir rol aldı. Chestnut Hill savaşında bir tüfek omzuna aldı ve saflara katıldı. General Kniphausen Springfield'da Amerikan ordusuyla çarpıştığında Bay Gerry, görev yerini Washington'ın yanına aldı ve Washington, görev süresi boyunca ona gönüllü bir komuta verdi. Emekliliğinden sonraki ikinci yıl tekrar Kongre'deki koltuğuna oturdu. Ülkenin işleri o zamanlar savaşın hararetinden daha karmaşıktı. Boş bir hazine, bitik bir kredi, muazzam bir borç korkutucu bir görünüm sunuyordu. Kaostan düzeni çıkarmaya yardımcı olmak için büyük bir hizmette bulundu. Komite çalışmaları sanki dünyayı taşıyacak bir Atlas veya işlerin hızında bir Atalantaymış gibi omuzlarına yığılmıştı. Eyaletlerin yerel duyguları ve çıkarları coşmuştu. Savaş sırasında orduda kalan tüm subaylara garanti edilen yaşam boyu yarı maaş, sadece birkaç kişi için tatmin ediciydi. Bu, beş yıllık tam maaş için yıllık gelirin bileşikleştirilmesiyle çözüldü. 1784'te
Dış İlişkilerin önemli Komitesi'ndeydi--Hazine Bakanlığı'nı
yeniden gözden geçiren komitede. Aynı oturumda, Amerikan ordusuna askeri taktikler ve disiplin sistemi getirerek muazzam hizmetlerde bulunan ve Devrim'den uzun süre sonra bile buna sıkı sıkıya bağlı kalan Baron Steuben'in tazmin edilmesi için bir karar sundu. Bay Jefferson ve diğerleri tarafından hararetle desteklendi
ama hayırseverlik, mali durumun sıkıntılı durumu
sonucunda kaybedildiğini gösteriyordu. Bay Gerry 1785'te
Kongre'deki görevini sonlandırdı ve Boston yakınlarındaki Cambridge'e çekildi,
saf bir vatanseverin tüm onurları, özgür insanlardan oluşan bir ulusun samimi minnettarlığıyla
taçlandırıldı.

Kısa süre sonra, yaklaşan tehlikeler ve ortak bir çıkar doğal bir çimento oluşturduğunda kolonileri bir arada tutan Konfederasyon Maddeleri'nin elde ettikleri özgürlüğü güvence altına almaya
yeterli olmadığı Devrim bilgeleri için zaman geldi. Yerel çıkarlar kıskançlıklara yol açtı, bunlar memnuniyetsizliğe sebep oldu ve bu da hükümeti anarşiye sürükleme tehdidinde bulundu. Bu kötülükleri gidermek için Bay Madison, her eyaletin Mayıs 1781'de Philadelphia'da toplanan ve Bay Gerry'nin çok aktif bir rol aldığı Federal Anayasa'yı çerçeveleyen bir kongreye delege göndermesini önerdi. Bu belgeyi onaylamayan veya imzalamayanlar arasındaydı. Vicdanının dikte ettiği bu eylemden dolayı, kendisiyle aynı fikirde olmayan asil düşünceli devlet adamları tarafından değil, dışarıdaki alaycı partizanlar tarafından cömertçe aşağılandı. Hepsi görüşlerinde dürüst ve amaçlarında vatanseverdi. Onlar, rüşvetçi parti ruhunun sert küfürlerinin üzerine çıktılar. Anayasa kabul edildikten sonra, Bay Gerry'den daha katı bir şekilde ona uyan kimse olmadı. Bay Gerry, her zaman büyük cumhuriyetçi ilkeyi kutsal sayarak, çoğunluğun yönetmesi ve itaat edilmesi gerektiğini söyledi. O, altındaki ilk Kongre'nin bir üyesiydi ve
şimdi geniş temeli üzerinde yüce bir şekilde yükselen güzel üstyapıyı
yükseltmek için çok şey yaptı. Dört yıl görev yaptı ve tekrar emekli olmayı istedi.
Bu geçiciydi. 1797'de ülkemizle Fransa arasındaki ilişkiler 
anlamlı bir hal almıştı. Başkan Adams, silahlara başvurmadan önce zorlukların dostça bir şekilde çözülmesi için güçlü bir çaba göstermek amacıyla bu hükümete yetenekli bir elçilik göndermeye karar verdi. General Pinckney o sırada oradaydı. Bay Gerry ve Bay Marshall, Amerika Birleşik Devletleri Baş Yargıcı olarak, ona katılmak üzere atandılar ve her biri, sağlam bir takdir yetkisinin gerektirdiği şekilde
toplu veya ayrı ayrı hareket etme yetkisine sahipti. Geldiklerinde Fransız Direktörlüğü onları tanımayı reddetti. Hemen bir kopuşu önlemek için ihtiyatlılık ve vatanseverlik gerekiyordu. Birçok sonuçsuz müzakere girişiminin ardından Bay Pinckney ve Bay Marshall kesin olarak eve gönderildi ve Bay Gerry, Amerika Birleşik Devletleri'nin resmi organı olarak tanındı. Dikkatli, kararlı ve erkeksi tavrıyla bir anlaşma sağladı ve kaçınılmaz görünen bir savaşı
önledi. 1805'te seçim kurulunun bir üyesiydi. Eyaleti kesinlikle federal olmasına rağmen, 1810'da cumhuriyetçi parti tarafından büyük bir çoğunlukla vali seçildi - büyük popülaritesinin kesin kanıtı. Hiçbir zaman partizan duygulara kapılmadı. İlk mesajında, yüksek tonlu parti ruhunun tehlikesini açıkça tasvir etti. Tüm
ülkesi için hissetti ve hareket etti. Uzun yıllar boyunca kamu görevlerinden muaf tutulmayı endişeyle istedi
ama hiçbir mazereti kabul edilmedi. 1813'te Amerika Birleşik Devletleri Başkan Yardımcısı olarak göreve başladı. Görevini büyük bir yetenek ve onurla yerine getirdi. Tarafsızlığı, doğruluğu ve açık sözlülüğü, olaylı ve faydalı hayatının son gününe kadar başkanlık ettiği yüce kurumun ona saygısını kazandırdı - örnek olarak en sevdiği kuralı öğretti - "Her vatandaşın, yaşayacak tek bir günü olsa bile, o günü ülkesine hizmet etmeye adaması görevidir." Washington şehrinde onun anısına güzel bir anıt
dikilmiştir ve üzerine şu yazıt eklenmiştir.

MEZARI

ELBRIDGE GERRY,

AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ BAŞKAN YARDIMCISI,

BU ŞEHİRDE, SENATO BAŞKANI OLARAK,

BAŞKENTE YOLCULUĞUNDA ANİDEN ÖLEN

ELBRIDGE GERRY,

23 KASIM 1814,

70 YAŞINDA.

Saf vatansever Elbridge Gerry'nin hayatını incelerken hayran olunacak çok şey
--Hristiyan'ın kınanacak hiçbir şey bulamaz. Partizanlar onu kınayabilirler
-- çünkü o, bir zamanlar var olan ama artık var olmayan ulusların girdabından--yüksek tonlu parti ruhundan uzak durmuştur. Ülkesinin iyiliğine olan bağlılığı, yorulmak bilmeyen çalışkanlığı, zekası,
ahlaki değeri-- hepsi taklit edilmeye değerdir ve karakterine zengin ve solmayan bir parlaklık
yaymaktadır. Özel hayatın tüm görevlerini
en katı sadakatle yerine getirdi. Görevin çağırdığı her istasyonda yararlıydı, hiçbir tehlike onun HAK hedefine doğru ilerlemesini geciktirmedi.
Amaçları kasıtlı olarak oluşturuldu ve cesurca uygulandı. Ülkemiz, özgürlük ve aydınlanmış, hayırsever ve liberal yasama davası için bir onurdu. O, saf vatanseverliğin asil bir örneğiydi - genişleyen ülkemizin artan kitleleri arasında yaygınlaştırılması gereken bir vatanseverlik - o zaman BİRLİĞİMİZ
korunacak - toprağımız şu an olduğu gibi olmaya devam edecek - CESURLARIN ÜLKESİ - ÖZGÜRLERİN YUVASI.

NATHANIEL GREENE.

Amerikan Devrimi'nin tarihi, ister ağır bir bütün olarak isterse bölümler halinde sunulsun, her zaman yoğun bir ilgiyle okunacaktır. Sabırsız ve romantik okuyucu için en çekici biçimi, asil ve tanrısal bireysel eylemin tasviridir. Çok sayıda cesur 
başarılar gerçekleştirildi - özel asker tarafından yapılan saç teli kadar kaçışlar, kayda değer heyecan verici geçici bir geçmişe sahipti ve şimdi liyakatli aktör ve yakın tanıdıklarıyla birlikte gömüldü. Bazı heyecan verici hikayeler gelenek yıllıklarında daha uzun bir varlığa sahip olacak ancak sonunda tazeliğini kaybedecek, solacak ve 
ölecektir. Gerçek yaşam geleneği kızılderililere aittir, bize değil. Tüm uluslarda, barbarlardan rafine medeni olanlara kadar, savaş alanının şanı planlayan liderlere verilmiştir, uygulayan askerlere değil. Eşitliğin iddia edildiği cumhuriyetçi ülkemizde, bu kurala kısmen aykırı hareket edilmiştir. Ortak milislerimizde ve gönüllü birliklerimizde, asker yetenek ve karakter ağırlığı açısından komutanına sıklıkla eşit ve bazen ondan üstündür. Bu, ezilen bir halk arasında nadiren olabilir ve var olan gerçek daha da nadiren kabul edilir. Devrim sırasında liyakat, şimdikinden daha fazla gerçek onuruyla giydirildi. Bu ilk meşru makam basamağında duranların çoğu, ordu saflarından yüksek komutalara, emekli yaşam tarzlarından yasama salonlarına ve hükümetin çeşitli departmanlarındaki onur makamlarına yükseldi. En liberal askeri sistemin çerçevesi, subayın altındaki bireysel liyakatin tanınmasına karşıdır. Davanın resmen duyurulması için çok sıra dışı olması gerekir. Bu nedenle büyük ordular, bizimki gibi özgür ve aydınlanmış bir cumhuriyetçi hükümette yumuşak bir hayata ve faydalılığa getirilecek olan muazzam miktarda zekayı cehaletin zincirlerine bağlar.

Amerikan Devrimi'nin liyakatiyle dikkat çeken kahramanları arasında, 1741'de Rhode Island, Warwick kasabasında doğan Nathaniel Greene de vardı. Ebeveynleri, Dostlar Derneği'nin saygın üyeleriydi - elbette silah mesleğine karşıydılar. Babası bir demirci üreticisiydi ve oğluna ortak bir eğitim alması için sınırlı bir şans verdi. Nathaniel'in zihni bununla yetinmedi. Her boş saatinde çalışmalarını sürdürdü ve ek kazancıyla kitaplar satın aldı. Bir eğitmenden çok az yardım alarak Latince'yi öğrendi. Askeri şeflerin tarihini büyük bir zevkle okudu. Erkekliğe ulaştığında iyi bir tamirci ve parlak bir bilgindi. Bir süre gemiler için çapa yapma işini takip etti ancak kısa süre sonra ÖZGÜRLÜK'ün
çapa demirinin inşasına yardım etme gibi daha önemli bir işe çağrıldı. Erken yaşta meclis üyeliğine seçildi ve burada eşit hakların göze çarpan bir savunucusu oldu ve ana Britanya'nın gaspına
cesaretle karşı çıktı. Bu yolu, ona Dostlar Cemiyeti'nden ihraç ve her vatanseverin saygısını kazandırdı. Quaker'lara saygı duyuyorum ancak inançlarındaki bu paradoksu sevmiyorum. Özgürlüğü sevdiklerini söylüyorlar - ancak çok azı bunun bedelini parayla ödemeye istekli - hiçbiri aforoz edilmeden silah taşıyamıyor.

Meclis'ten döndüğünde Nathaniel, kendisi tarafından önerilen ve oluşturulan ve _Kentish Muhafızları_ adı altında
tüzüğünü çıkaran bir askeri birliğe kendini er olarak kaydetti. Bu birlik, General Varnum'un komutası altına verildi. 1775'te küçük vatansever Rhode Island eyaleti, koloninin en seçkin askeri karakterleri tarafından yönetilen toplamda bin altı yüz sıradan askerden oluşan üç alay kurdu. Tuğgenerallik görevini alan genç Greene'den daha fazla şaşıran kimse olamazdı. Bu küçük tugayın komutanlığına getirildi ve onları hemen Cambridge, Massachusetts'teki karargahına götürdü. Kendini askeri taktikler üzerine çalışmaya adadı ve kısa sürede mükemmel bir disiplinci oldu - yetenekli bir subay. Evrimin doğruluğu, itaat ve iyi düzen açısından - örnek bir tugaydı. Değerleri, şüphe ve zorluk durumlarında kendisine güvenle danışan zeki Washington tarafından hemen keşfedildi. Bu güveni Kongre'ye iletti. İki güçlü noktadan kaynaklandı - Greene üstün yeteneklere sahipti ve bir Hristiyandı. 26 Ağustos 1776'da Greene, Amerika Birleşik Devletleri'nin düzenli ordusunda Tümgeneral olarak görevlendirildi ve kanayan ülkesinin çıkarlarını desteklemek için en asil çabalarını gösterdi. Trenton ve Princeton savaşlarında büyük bir beceri ve sağduyulu davranış sergiledi. Germantown savaşında ordunun sol kanadına komuta etti ve soğukkanlılığı ve cesareti için Washington'dan koşulsuz onay aldı. Mart 1778'de, rütbesini ve görev süresinin kıdemine göre eylem anında komuta etme hakkını koruyarak Quarter Master General olarak atanmayı kabul etti. Monmouth'daki muzaffer savaşta ordunun sağ kanadına komuta etti ve birliklerini çığ gibi bir
güçle saldırıya yönlendirdi.

Rhode Island, Newport'taki İngiliz garnizonunun kuşatmasında General Sullivan'ın emrinde görev yaptı. Fransız filosunun, düşünülen yardımı yapmasını engelleyen bir fırtına sonucu dağılması sonucu geri çekilmenin gerekli olduğu görüldüğünde, ordu, General Greene'in onu tehlikeli bir
pozisyondan
kurtarmasındaki yargısına ve becerisine çok şey borçluydu.

Kuzeyde İngiliz gücü ölçülebilir şekilde felç olmuşken, Lord
Cornwallis dikkatini savunmanın daha az olduğu güneye çevirdi - yağma daha fazlaydı. 26 Aralık 1779'da hareketine başladı ve 11 Şubat'ta Güney Karolina'daki Charleston'dan otuz mil uzakta karaya çıktı. Daha sonra yıkım ve vahşet işine artan bir titizlikle başladı. Özel mülkiyete, dini kutsallığa veya savunmasız kadınlara hiçbir saygı gösterilmedi. Coşkulu bir savunmanın ardından
Charleston teslim olmaya zorlandı. İngilizler tüm yolculuklarında dehşet,
zafer ve ölüm taşıdılar. Yağma, talan ve cinayet
gündemdeydi. _Ganimet_ ve _güzellik_ en Hıristiyan majestelerinin subaylarının ve askerlerinin sloganlarıydı.

Bu yürek parçalayıcı koşullar altında Washington, General Greene'e Güney ordusunun komutasını almasını emretti. Cesur Morgan ile birlikte 2 Aralık 1780'de Charlotte'a geldi. Sözde ordu
970 düzenli askerden oluşuyordu - 1013 milis, askeri malzeme eksikliği,
ücretsiz, neredeyse çıplak, yetersiz beslenme ve iki yüz milden daha yakın mesafede hükümet malzemesi yok. Karşısında, ganimet açısından zengin, zaferle
dolu, cömertçe ödenmiş, bolca beslenmiş, iyi giyimli ve her türden askeri malzemeyle
dolu güçlü bir ordu vardı. Resmin önden görünümü karanlık ve kasvetliydi - Greene ve Morgan arka planda,
Özgürlük Kulesi'ne neşe saçan umut ışıklarını gördüler. General Greene canını dişine takarak çalışmaya başladı. Cana yakın tavırlarıyla askerlerinin sevgisini ve güvenini kazandı.
Halkın saygısını ve itibarını kazandı. Çevredeki ülkelerden yetersiz erzak temin etti ve birkaç asker yetiştirdi. General Morgan'ı küçük bir kuvvetle eyaletin batı kısmına gönderdi ve bu da o bölgenin vatanseverlerine taze bir cesaret verdi. Morgan'ın saflarına düşmesiyle birlikte kuvvet o kadar arttı ki Cornwallis, Albay Tarleton'a bu isyancı çeteyi dağıtmasını ve kendi isteğiyle teslim olmayan herkesi kılıçtan geçirmesini emretti. 17 Ocak 1781'de Tarleton, Cowpens'teki bu kaba ve hazır gruba yaklaştı. Kuvveti sayıca yetersiz ve üçte ikisi ham milis olmasına rağmen, General Morgan ateş etmeye
karar verdi. Kolay bir zaferden emin olan gururlu Britanyalılar harekete geçtiler ve sanki otoyolun karşısındaki fark edilmeyen bir tel örgünün önünde dikilmişler gibi, ateşle
akan kesintisiz bir hatla karşılaştıklarında çok şaşırdılar. Tarleton kükredi, köpürdü,
çılgınca bağırdı ve adamlarına _hücum_ emri verdi. Tekrar alev alev
ateş akışları, düşmanın
parçalanmış saflarına bir kasırganın öfkesiyle hücum eden Morgan'ın hatlarını aydınlattı. Mücadele kısa sürdü,
zafer tamamlandı, Tarleton'ın şaşkınlığı felç ediciydi. Öldürülenlerin yanı sıra, düşmandan beş yüzden fazla kişi esir alındı ​​ve savaş mühimmatının elverişli bir miktarı galiplerin eline geçti. Güneydeki isyancı gücü ezdiğini varsayarak
Cornwallis bu aceleci eğlence
seferinin sonucuna şaşırdı. Morgan'ın peşinden hemen yürüdü ve mahkumları kurtarmaya ve Tarleton'ın İngiliz ordusuna getirdiği rezaleti ortadan kaldırmaya kararlıydı. Cowpens'in kahramanı kolayca yakalanamayacak kadar yaşlı bir tilkiydi. Bazı şeyleri diğerleri kadar iyi yapabiliyordu. Savaşta çaresiz olduğu kadar geri çekilmede de becerikliydi. Ne zaman, nerede ve nasıl savaşacağını biliyordu. Cesurdu, aceleci değildi - cesurdu, tedbirsiz değildi ve bir Argus kadar dikkatliydi. 7 Şubat'ta General Greene ile birleşmeyi başardı. Üzgün ​​Cornwallis, küçük Amerikan ordusunu tek hamlede yok etmeye kararlı bir şekilde hızla ilerledi. Greene, sayılarını ve erzaklarını artırdığı Virginia'ya geri çekildi. İngiliz general onu yakalayacağından o kadar emindi ki hareketlerini hızlandırmak için ağır yüklerini yok etti. Vatanseverler böylece engellenmediler. Birçoğunun sadece kolları ve yırtık pırtık giysi parçaları vardı, kartuş kayışlarının sürtünmesini önlemek için omuzlarına yosun tutamları koymak zorundaydılar. Takip eden düşmana Amerikalılar bir _ignis fatuus_ gibi görünüyordu -- sık sık görülebiliyorlardı ama asla ulaşılamıyorlardı.
Takipten vazgeçildi. Greene de Cornwallis'i erzaklarını keserek, yiyecek arayan grupları yakalayarak ve sürekli olarak tüm hareketlerini izleyerek rahatsız etti. Durumu tehlikeli hale geldi, sayıları yakalanma, firar ve hastalıkla sürekli olarak azaldı. Erzakları hem kan hem de hazineye mal oluyordu -- Greene'in gücü sürekli artıyordu -- işler tersine dönmüştü -- Hillsborough'a çekildi ve orada İngiliz altını teklif ederek yeni askerler toplamaya çalıştı.
Sarı toz Amerikalılar üzerindeki büyülü cazibesini kaybetmişti -- vatanseverlik daha geçerli bir
paraydı.

Asil lorddan uzun süre ayrı kalmak istemeyen Green, 15 Mart'ta onu ziyaret etti. Görüşme, Guilford adliyesinde saat bir ile iki arasında gerçekleşti ve yaklaşık iki saat sürdü. Kırmızı ceketlileri görünce ön cepheyi oluşturan milislerin kaçması nedeniyle Amerikalılar geri çekilmek ve savaşı berabere bitirmek zorunda kaldılar - ancak toplantı Cornwallis için üzücüydü. Kaybı 532 ölü, yaralı ve kayıptı, bunların arasında en seçkin subaylarından birkaçı da vardı. İngiliz ordusu o kadar sakatlanmıştı ki, yürüyemeyen yaralıları bırakarak Wilmington'a aceleyle geri çekilme emri verildi. General Greene'in kaybı yaklaşık 400 ölü ve yaralıydı. Cornwallis zaferi ilan etti - askeri şanı veya kraliyet efendisi için pek de uğurlu olmayan bir zaferdi. General Greene taarruz harekatlarına başladı. Lord Rawdon'a saldırmaya karar verdi. Lord Rawdon Güney Karolina'daki Camden'da 900 adamla güçlü bir şekilde tahkim edilmişti. Amerikan kuvvetleri sadece 700 kişiydi ve İngiliz hatlarına bir mil mesafede kamp kurmuşlardı. Düşmanın tüm ikmallerini kesiyorlardı. General Greene'in küçük ordusuna takviye geleceğini tahmin eden ve kısıtlı bir ödenekle lordluğu 25 Nisan'da bir çıkış yaptı ve saldırgan işgalcilere cesurca saldırdı. Bir süredir zafer Greene'in alnındaydı - süvarileri iki yüzden fazla esir almıştı. Alaylarından biri onu yaklaşık 200 ölü, yaralı ve esir kaybıyla geri çekilmeye zorlayan bir hareket yaptı. Lord Rawdon'ın kaybı 258'di. İngiliz general bu değerli zaferle öylesine coştu ki Camden'dan kaçtı ve hastalarını ve yaralılarını onlara bakacağını bildiği kişilere bıraktı. Guilford ve Camden'in dolaylı zaferleri düşmanı o kadar felç etti ki, kısa süre sonra bir dizi küçük tahkimatı terk ettiler - büyük miktarda askeri depo ve önemli bir kuvveti Ninety Six'in güçlü garnizonunda yoğunlaştırdılar. 22 Mayıs'ta Greene o yeri kuşatmaya başladı ancak mütevazı bir şekilde geri çekilerek İngiltere'den yeni gelen üç yabancı alaya yer verdi. Bunu yapmadan önce yaklaşık 150 adama mal olan başarısız bir saldırı düzenledi. Takviyeler olmasa garnizon kısa sürede teslim olacaktı. Sonraki iki ay boyunca sadece çatışmalar yaşandı. 9 Eylül'de General Greene'in ordusu 2000 kişiye çıktı. Albay Stewart komutasındaki İngiliz ordusunun tümeni Eutaw Springs'e konuşlandırıldı. Amerikalılar tarafından aşağıdaki sırayla hemen bir saldırı yapıldı. General Greene düşmana yaklaşırken birliklerini iki hatta ayırdı - birincisi General Marion, Pickens ve Albay de Malmedy komutasındaki Carolina milislerinden oluşuyordu. İkincisi General Sumpter, Yarbay Campbell ve Albay Williams komutasındaki düzenli birliklerden oluşuyordu. Yarbay Lee sağ kanadı lejyonuyla koruyordu - Yarbay Henderson sol tarafı eyalet birlikleriyle koruyordu. Albay Washington komutasındaki süvariler ve Yüzbaşı Kirkwood komutasındaki Delaware birlikleri yedekte tutuluyordu. Savaş hattı henüz tamamlanmıştı ki İngilizler hızla ilerledi. Amerikalılar hücumu gazilerin cesaretiyle karşıladılar ama geri çekilmek zorunda kaldılar. Savaş korkunç bir öfkeyle devam etti. Her şey ani ve çaresiz bir harekete bağlıydı. General Greene, Virginia ve Maryland düzenli birliklerine, tüfek ve saçma yağmuruna karşı, sürüklenen silahlarla ilerlemelerini emretti. Emre anında itaat edildi; İngilizlerin hatlarını yarıp onları bir ağaçlık alana ve tuğla evlere doğru sürdüler; orada toparlanıp bir duruş sergilediler. Amerikalılar 500'den fazla esir aldılar ve savaş alanında kaldılar. Gecenin karanlığında Albay Stewart, 70 yaralı ve 1000 silah bırakan Charleston'a doğru geri çekildi. Toplam adam kaybı 1200'e yakındı; Greene'in kaybı ise 500 ölü ve yaralıydı. İngilizler, savaşta en büyük güce sahipti. Bu beceri ve cesaret gösterisi için Kongre, General Greene'e bir İngiliz sancağı ve altın madalya takdim etti. Onun için her şeyden daha değerli olan şey, Washington ve ülkesinin yüksek takdirini kazanmasıydı. O zamandan itibaren kraliyet gücünün meşalesi
son titrek ışığı sönene kadar hızla azaldı. Bir süre
Charleston, taç birlikleri tarafından işgal edildi - saldırgan operasyonlar
sadece küçük ve geçici _ganimet_ ve _güzellik_
birlikleri tarafından üstlenilmeye cesaret edilemiyor.

Genç okuyuculara, düşük ücret alan, yetersiz beslenen ve neredeyse hiç giymeyen askerlerin neden bu kadar yiğitçe savaştıkları gizemli gelebilir.
Eutaw savaşında yüzlercesi tamamen çıplaktı. Belleri
kartuş kutuları yüzünden ciddi şekilde tahriş olmuştu. Yaralı kısma koymak için katlanmış bir bez elde etmek büyük bir iyilik olarak kabul edilirdi. Yiyecekleri
genellikle yetersiz miktarda pirinç veya birkaç kızarmış patatesti. Subaylar da sıradan askerlerle aynı şekilde acı çekti. General Greene, bir geceliğine dinlenmek için
güney sahasında yedi ay üst üste giysilerini çıkarmadan kaldı. _Özgürlük sevgisi ve önde gelen generallerine ve cesur subaylarına duydukları sevgi_ bu askerleri bir arada tuttu ve onları savaş meydanında çaresiz bıraktı. Bu, gizemi ortadan kaldırır. Özgürlüğümüzün bedelinin herkes tarafından anlaşılması sağlanabilseydi,
siyasi sertlik ve parti ruhu kirletici biçimlerini
utanç örtüsü altında saklar ve unutulmanın huzurlu gölgelerine çekilirdi.
Okur--Özgürlüğünün kan, hazine ve ızdırabını asla unutma.

Temkinli Greene'in silah zoruyla fethedilemeyeceğini anlayan
İngiliz altını bir kez daha düşman tarafından talep edildi. Birkaç
yerli yabancı İngilizlere sığınmıştı ve General Greene ile baş subaylarını teslim etmek için bir
plan yapmaya ikna edildiler. Generalin şahsına bağlı bir çavuş ve iki hizmetçi rüşvetle
ve İngilizlerle iletişim halindeydi. Onu ve rütbeli her subayı düşmana teslim etmek için bir zaman belirlendi. Her zamanki gibi orada bir koruyucu melek vardı. Bir kadın çavuştan gelen bazı dikkatsiz ifadeleri duydu ve hemen General Greene'e bildirdi. Birlikler hemen geçit törenine çağrıldı - çavuş tutuklandı - suçunu itiraf etti, mahkum edildi ve vuruldu. İdama götürüldüğünde, herkesi zaferlerini lekelememeleri veya savaşın başarılı bir şekilde sona ermesinden hızla elde edecekleri avantajlardan vazgeçmemeleri konusunda uyardı ve eğer içlerinde firar düşüncesi varsa, bunu derhal ve sonsuza dek ortadan kaldırmalarını söyledi. Cezasının adaletini kabul etti - az olan her şeyini yoldaşlarına dağıttı - işareti verdi ve suçunun cezasını ödedi. Böylece melek gibi bir kadın tarafından alçakça ve korkakça bir komplo tespit edildi - elebaşı idam edildi ve güney ordusu muhtemel yıkımdan kurtarıldı. Bu komploda tek bir _yerli_ bile yer almadı.

Bundan kısa bir süre sonra, General Greene'in mutluluğunu bir süreliğine gölgeleyen başka bir olay daha yaşandı. Albay Laurens'ın küçük ordularında bir komutaya atanması, hemen istifalarını General'e sunan subayları
çok kızdırdı. Onlara, Kongre'ye tazminat için başvurmalarını ve Özgürlük'ün asil davasını erken terk etmemelerini şefkatle tavsiye etti. Yollarında kararlı görünüyorlardı - gönülsüzce komisyonlarını aldı. Ondan ayrıldıklarında, bağlılıkları onlara tamamen
açığa çıktı. Sevgili Generallerini terk etmeyi imkansız buldular - komisyonlarını tekrar aldılar ve tavsiyelerine uydular. Hiçbir subay, General Greene'den daha fazla onun altındakilerin sevgisini kazanamazdı. Nezaket ve herkese eşit adalet vermek onun belirgin özellikleri arasındaydı. Askerleriyle birlikte meydanın zorluklarını ve ihtişamını
paylaştı. Onların ihtiyaçlarını karşılamak ve sıkıntılarını hafifletmek için elinden gelen her şeyi yaptı. Örnek ve öğütlerle adamlarına felaketi kahramanca bir metanetle karşılamayı öğretti ve özgürlüğün savaş zahmetlerinden son bir dinlenme olduğunu - göklerin ötesindeki mutluluk diyarlarına - erdemli ve iyi insanların ebedi istirahati olduğunu gösterdi. Ekim ayının başlarında son aslan Yorktown'da kafese kapatıldı. Mücadele orada sona erdi - orada muzaffer Cornwallis - ana Britanya'nın gururu
alçaldı, zafer çığlıkları ve özgürlük borazanları duyuldu
ve Columbia'nın oğulları kalıcı şöhretin defneleriyle taçlandırıldı. General Greene'in savaşları
bitmişti. Ülkesine uzun ve sadakatle hizmet etmişti. Kendisine karşı çıkan güçlü engelleri aşmıştı - köleliğin zincirlerini kırmaya büyük ölçüde katkıda bulunmuştu - Özgürlük despotizmi
yenmişti - ülkesi özgürdü ve uzun zamandır onu köleleştirmeye çalışan güç tarafından
bağımsız olarak kabul edilmişti. Nazik
barış, bilgelerin ve kahramanların
kaygılı yüzlerine taze bir parlaklık saçtı ve parlak ışınlarını geniş Atlantik kıyılarından uzak batının gümüş göllerine kadar yaydı.

General Greene evine dönerken geçtiği her kasabada minnettar bir coşkuyla karşılandı. Princeton'a vardığında Kongre orada toplantı halindeydi. Değerli hizmetlerine duyulan saygının bir göstergesi olarak, bu kurul ona İngiliz ordusundan alınan iki adet mühimmat sundu. Georgia eyaleti ona Savannah yakınlarında değerli bir plantasyon sundu. Güney Carolina eyaleti ona askerleri için erzak temin etmek üzere sözleşme yaptığı borçlarını ödeyebilmesi için sattığı geniş bir arazi verdi. 1785 sonbaharında Georgia'daki plantasyonuna taşındı ve orada tüm ev içi mutluluğun tadını
çıkarmayı umuyordu. Bu kısa sürdü. 12 Haziran 1786'da güneşin çarpması sonucu beyninde iltihap oluştu ve o ayın 19'unda ruhu Tanrı'nın koynuna geri döndü. Böylece Devrim'in en seçkin oğullarından birinin parlak kariyeri sona erdi. Çocukluğundan mezarına kadar arkadaşlarının gururu, ülkesinin parlayan ışığı, ulusumuz için bir
lütuftu. O, ihtiyatlı ve cesur bir general, yetenekli bir
beyefendi, iyi bir vatandaş, dürüst bir adam, tutarlı bir Hristiyandı. Onun
karakteri kristal bir çeşme kadar saftı, ünü zamanın kayıtları kadar kalıcıydı. Örnekleri taklit edilecek modellerdir, tarihi öğretilerle doludur, meziyetleri en yüksek hayranlığımıza layıktır. Kusurları, üstün değerinin parlaklığı tarafından tamamen gölgede bırakılmıştır.

BUTTON GWINNETT.

Sahte din gibi sahte onur da hiç olmamasından daha kötüdür. İkisi de yıkıma yol açar ve tüm iyi insanlar tarafından küçümsenir. Biri barbar çağların kalıntısıdır--diğeri daha eskidir, ilk olarak Cennet'in sonsuz çardakları arasında Havva anaya dayatılmıştır. Tutarsızlık, sayısız biçim alan bir kabustur. Bir şekilde her ulusun ve çoğu bireyin üzerinde asılı kalır. Hata yapmak insan doğasıdır--ancak bazı hatalar
o kadar açık bir şekilde akıl ve sağduyunun ihlalidir ki
tuhaf bir şekilde sağlam insanlar bunlardan kaçınmaz. Yine de sıklıkla yüksek başarıya sahip olanların, en keskin sofistliğin ince işlenmiş kurallarının haklı çıkaramayacağı kör bir tutkuyla tutarsızlık girdabına koştuklarını görüyoruz.

Ülkemizi şimdi utandıran yanıltıcı ve aşağılayıcı tutarsızlıklardan biri düellodur. Bu ülkedeki birçok kişi entelektüel ışığımızla övünürken, zavallı eğitimsiz kızılderililerin cehaleti için yas tutuyor. O da bize, batılı veya doğulu bir Hintlinin adını asla lekelemeyen ulusal karakterimizdeki karanlık bir noktayı gösterebilir. Bu bohun upas yalnızca medeniyet iddia eden topluluklarda gelişir. Hiçbir ülkede bizimki kadar cezasızca tolere edilmemiştir. Yasalarımıza göre bu bir cinayettir. Bu yasa hiçbir durumda uygulanmamıştır. Dullar yas tutabilir,
yetimler çürüyebilir, kalpler kanayabilir, devlet adamlarımız yok olabilir ve katil
hala serbestçe dolaşabilir ve elleri kanla lekelenmemiş olsaydı olduğundan daha fazla saygıyla karşılanabilir. Amerikan ismine
yönelik bu çirkin
damga hızla ve etkili bir şekilde yıkanmalıdır.
Kamuoyunun, yasama, yargı ve yürütme
eylemlerinin birleşik güçleri
hızla gelen bir çığ gibi ona yöneltilsin.
Açık suçlar ancak güçlü önlemlerle bastırılabilir.

Bu barbarca uygulamanın kurbanları arasında, muhteşem yeteneklere sahip bir adam ve Amerikan Devrimi'nin vatanseveri olan Button Gwinnett de vardı. 1732'de İngiltere'de doğdu. Ebeveynleri saygındı ancak zengin değildi.
Gelecek vaat eden bir çocuk oldukları için ona iyi bir eğitim verdiler.
Reşit olduğunda memleketi Bristol'da başarılı bir ticaret kariyerine başladı. Kalabalık bir aileyle çevriliyken yerini değiştirmeye karar verdi ve 1770'te Güney Karolina'daki Charleston'a geldi ve iki yıl boyunca ticaretle uğraştı. Daha sonra mağazasını sattı, Georgia'daki St. Catharine Adası'nda bir plantasyon satın aldı ve oraya taşındı ve girişimci bir tarımcı oldu. Aktif bir zihne sahipti ve geçen olayları yakından izliyordu. Kolonileri vergilendirme vizyoner ve politik olmayan planının oluşumu sırasında İngiltere'de ikamet etmiş olması nedeniyle, İngiliz kabinesinin çerçevesini iyi anlamıştı. Hemen izlediği yoldan, İngiltere'de bir Whig olduğu açıkça anlaşılıyordu. Yeni dünyanın kolonilerinden gelir elde etme konusu Büyük Britanya'da tam ve yetenekli bir şekilde tartışılmıştı. Derin devlet adamlarının çoğu, kehanetin tüm gerçekliğiyle, bakanların Amerikalılara karşı kör ve adaletsiz tutumunun sonucunu tasvir etmişti. O zamanlar Parlamento'daki en akıllı İngiliz devlet adamı olan Lord Chatham, kabineyi ortak bir adalet duygusuna getirmek için en asil güçlerini kullandı - bu, güvenliğin tek yoludur. Bristol'daki zeki adamlarla kaynaşan Bay Gwinnett, tartışmalı konularda iyi bilgilendirilmişti ve iki ülkenin göreceli hisleri ve durumu hakkında oldukça bilgiliydi. Özgürlük veya kölelik sorunu, evlat edindiği ülkenin insanlarının önüne konduğunda, özgürlükten yana olduğunu ilan etti. Büyük Britanya'nın üstün fiziksel gücünü ve kolonilerin zayıflığını bildiğinden, başarılı bir direniş ona sorunlu görünüyordu. Konuyla ilgili şüpheleri, genel olarak vatanseverlerin coşkusu ve özellikle de eşit hakların cesur ve korkusuz savunucusu olan ve kendisiyle yakın ilişki kuran Lyman Hall'un berrak gösterileriyle ortadan kalktı. Davanın adaletine ve olası başarısına ikna olarak, hemen davanın lehine bir şampiyon oldu. Maliyeti hesaplamıştı, etrafında birikecek tehlikeleri zihninde döndürmüştü ve mülkünün yıkıcı düşman tarafından yok edileceğini gerçekten tahmin etmişti - yine de hayatını, servetini ve onurunu, imtiyazlı hakları ve anayasal imtiyazları savunmak için riske atmaya asilce karar verdi. Adını vatansever hareketlerin liderleri arasına kaydettirdi - birkaç komitenin üyesi oldu ve kamu toplantılarında göze çarptı. Sömürgeci kapasitesiyle Georgia, kurtarmaya gelen son kişi oldu. En asil oğullarından bazıları, şanlı davada parlayan ışıklar haline gelmişti. Vatanseverlik genişliyordu - baskı artıyordu, gözler açılıyor, kulaklar dinliyor, zihinler çalışıyor, kalpler çarpıyordu ve belirsizliğin ekseninde tüneyenlerin dengesi hızla kayboluyordu. Sonunda Lexington'dan kanlı bir çığlık duyuldu. İş bitmişti. Georgia, ininden uyanan ve çatışmaya hazırlanan bir aslan gibi uyuşukluğundan uyandı. Yeşil odun gibi - ateş almakta yavaştı ama tutuşturulduğunda kalıcı bir sıcaklık veriyordu. 2 Şubat 1776'da Bay Gwinnett Kıta Kongresi'ne atandı ve ardından 20 Mayıs'ta göreve başladı. Seçmenleri haklarını her türlü tehlikede korumaya kararlı olsalar da çoğu Bağımsızlık planına vizyoner bir hayal projesi olarak bakıyordu - umut edilmemesi veya denenmemesi gereken bir ideal. Tartışmalarla güç kazandı ve embriyo halinden çıktı. Bu noktada Bay Gwinnett'in bir meslektaşı olan Yahuda
yürekli Rahip Bay Zubly, Georgia'nın kraliyet valisine bir mektup yazarak düşünülen tedbiri açıkladı, bir kopyası bir şekilde elde edildi ve Bay Chase'in eline verildi ve Bay Chase de haini hemen Kongre salonunda kınadı. İskariyotlu ilk başta kanıtı sorgulayarak inkar etmeye çalıştı ancak hainin ihanete uğradığını anlayınca, Savannah limanındaki İngiliz silahlı bir gemide öfkeli vatanseverlerden yeni kaçan ve bir haine yardım veya teselli vermeden kendini korumak için yeterince işi olan valinin koruması altına girmek için aceleyle Georgia'ya kaçtı. Onu meslektaşlarından biri olan Bay Houston takip etti. Swift takip etti ancak kaçış daha hızlıydı. Suçluluk duygusunun kanatlarında çok hızlı uçtu ve yakalanmak için. Anavatandan kesin bir
ayrılma önerisi Kongre'ye geldiğinde, Bay Gwinnett bu tedbirin ateşli bir savunucusu oldu.
Sıkıntılı saat geldiğinde, sonuçları büyüktü, onaylayan oyu kullandı ve adını uygar dünya tarafından kabul edilen, tarihin kayıtlarında insan haklarının en açık açıklaması olan önemli belgeye - Amerikan Bağımsızlık Bildirgesi'ne - yazdırdı. Şubat 1777'de, yeni hükümet altında bir anayasa oluşturmak için toplanan kendi eyaletinin kongresinde bir sandalyeye oturdu.
Hemen öncü bir rol aldı ve hafifçe değiştirilen ve hemen kabul edilen bir anayasa taslağı sundu. Bundan kısa bir süre sonra, o zamanlar eyaletteki ilk makam olan İl Meclisi Başkanlığı'na yükseltildi - tek bir yılda özel hayattan Georgia'daki
güç zirvesine yükseldi. Bu sırada sivil ve askeri yetkililer arasında
kötü bir kıskançlık vardı. İkincinin başında, Bay Gwinnett'in bir önceki yıl Tuğgeneral olarak aday olduğu ve başarısız olduğu General McIntosh vardı. Yükselişi ve etkisi General'i rahatsız etti. Sivil güç, General McIntosh'un yalnızca askeri mahkemenin yetkisi altında olduğunu iddia ettiği suçlardan dolayı askeri subayları yargılama hakkını talep etti. Bay Gwinnett, Doğu Florida'ya karşı bir sefer planlamıştı ve komutayı
almayı düşünüyordu. General McIntosh
bu görevi kıdemli bir yarbay'a verdi. Sefer
başarısızlıkla sonuçlandı. General, nefret ettiği düşmanı için alenen övündü ve
bu talihsizlikle övündü. Yeni anayasa uyarınca, bir vali, sonraki Mayıs ayının ilk pazartesi günü seçilecekti. Bay Gwinnett aday oldu. Rakibi, yetenek ve kazanımlar açısından kendisinden çok daha aşağı bir adamdı ama seçildi. General McIntosh, rakibini
ezen hayal kırıklıklarıyla yine alenen övündü. Bay Gwinnett'ten bir meydan okuma geldi - sahte onurun kanlı
alanında karşılaştılar - dört adımda dövüştüler - ikisi de yaralandı, Bay Gwinnett ölümcül şekilde ve 27 Mayıs 1777'de, Kongre'de olması gereken zamanda öldü. Yorum yapmaya gerek yok - düşünmek gerekir.

Bu aceleci hatanın dışında Bay Gwinnett'in arması lekesizdi. Muhteşem bir figürdü, görünüşü etkileyiciydi, altı fit boyundaydı, açık yüzlüydü, tavırları zarifti ve ince duygulara sahipti. Nazik bir koca, şefkatli bir baba, iyi bir vatandaş
ve dürüst bir adamdı.

LYMAN HALL.

Karar, sağduyu ve takdirle yumuşatıldığında karaktere ağırlık kazandırır. Belirsizliğin ekseninde tekdüze bir şekilde tüneyen ve belirsizlik rüzgarında çırpınan birey asla kamu güvenini kazanamaz veya kapsamlı bir etki uygulayamaz. Gerçekten yararlı bir karar olmak için, ivmesini kendi olgunlaşmış yargımızın saf pınarından almalı ve görev yoluna bizi yönlendirmeleri için başkalarına güvenmemelidir. Çocuk bir adam olduğunda, bir adam gibi düşünmeli ve hareket etmeli ve kendi ölümsüz zihninin kaynaklarından özgürce yararlanmalıdır. Başkalarının yansıtıcı ışığından zevk alabilir ancak yansıtıcılar tarafından daha net hale getirilen kendi odağına güvenmelidir. İnancını bir başkasının koluna takan ve kendi anlayışının lambasını açık ve yakıcı tutmayan adam, hayattaki basit bir otomasyondur ve asla yarattığı boşluğu dolduramaz. Eylem sahnesinden son çıkışını yaptığında geride hiçbir iz bırakmaz - bir zamanlar yaşadığını, hareket ettiğini ve dünyada bir varlığı olduğunu veya Tanrısının ahlaki imajını taşıdığını anlatan zengin bir hatıra bırakmaz. Amerikan Devrimi'nin Bilgeleri ve Kahramanları, kendi kendini harekete geçiren eylem ve karakter kararlarının parlak örneklerini bıraktılar.

Kendi zihinlerinin yansımasıyla çabalamaya teşvik edilenler arasında 1731'de Connecticut'ta doğan Lyman Hall da vardı. Yale Koleji'nden erken yaşta mezun oldu, tıp okudu, yirmi bir yaşına gelmeden bir kadınla evlendi, 1752'de Dorchester, Güney Karolina'ya taşındı ve tıp pratiğine başladı. Orada kısa bir süre ikamet ettikten sonra çoğunluğu Yeni İngiltere'li olan yaklaşık kırk aileden oluşan bir topluluğa katıldı ve Georgia, St. John bölgesindeki Medway'e taşındı. Başarılı bir uygulayıcı oldu ve sağduyusu, takdiri, algısının netliği, sağlam yargısı, duygunun rafineliği, nezaketi, sakin ve dengeli zihni ve büyük iyilikseverliğiyle takdir edildi. Takdir edilmek için sadece tanınması gerekiyordu. Yıllar barış içinde akıp geçtikçe
Dr. Hall kapsamlı bir şekilde tanındı ve çok sevildi.
Çevresindekilerin mutluluğuna ve genel olarak insanların refahına büyük ilgi duydu.
İnsanların ve şeylerin yakından gözlemcisiydi; insan hakları felsefesini ve ana vatanın koloniler üzerinde yargı yetkisine sahip olduğu sürenin ilkelerini iyi anlıyordu.
Bu yargı yetkisinin belirgin sınırları aşıldığında, saldırganlarla karşılaşan ve vatandaşlarını yeniliklere yönlendiren ilk kişilerden biriydi. Tecavüzler arttıkça vatanseverliği
daha da ısındı; en saf sebeplerle yumuşatılan, en sağlam takdirle yönlendirilen coşkulu bir şevk onu takip etti. Georgia'nın kararsızlığı ve geçici ruhu, bir süre için, Özgürlük davasını erken benimseyen gerçek vatansever oğulları için acı vericiydi. Dr. Hall, ancak yalnızca siyasi yenilenme çalışmalarındaki çabalarını artırma eğilimindeydi. Kendi bölgesindeki insanlar üzerinde sınırsız--akıllı bir etki uyguluyordu. 1774-5'te Savannah'da düzenlenen vatansever toplantılara katıldı ve hayata yeni başlayan
şanlı davanın teşvikine çok katkıda bulundu. Yakın seçmenleri
duygu ve eylemde onunla birlikteydi. Diğer tüm koloniler ortak ülkelerini savunmak için birleşmişlerdi
ortak düşmana karşı koymaya kararlıydılar. St. John bir sınır yerleşimi ve eyaletteki diğer yerlerden daha fazla
tehlikeye maruz kalmış bir yer olduğundan, konuyu ihtiyatlı bir şekilde halkının önüne koydu
ve onlara kime hizmet edeceklerini seçmeleri çağrısında bulundu. Hemen
kraliyetin egemenliğine karşı karar verdiler ve Özgürlük'ten yana olduklarını ilan ettiler. Hemen diğer cemaatlerden ayrıldılar - ayrı bir siyasi topluluk oluşturdular - diğer kolonilerin konfederasyonuna kabul için başvuruda bulundular - Savannah'ın mutlak yaşam gerekliliklerini elde etmek ve bu vatansever ve kesin önlemleri yürürlüğe koymak için komiteler kurmak dışında kraliyet otoritesi altında kaldığı sürece onunla ilişki kurmama kararları aldılar. Böyle bir üstünlüğe yerleştirildiklerinde, genel sözleşmeye özgürlüğe layık kişiler olarak kabul edildiler. Mart 1775'te, etrafında köpüren öfke dalgalarına rağmen okyanusta izole bir granit adası gibi duran St. John cemaatini temsil etmek üzere Lyman Hall'u Kıta Kongresi'ne seçtiler. Bu örnek, diğer cemaatler üzerinde güçlü bir etki yarattı. Bu özgürlük mayası parçasından tüm kütle hızla emprenye oldu - güzelce yükseldi ve özgürlüğün fırınında hayranlık uyandıracak şekilde pişirildi ve kısa sürede kullanıma hazır hale geldi. Temmuz ayında Dr. Hall, Georgia'nın dürüst ve gerçek adamlar tarafından tam olarak temsil edildiğini görmenin gururlu memnuniyetini yaşadı - her zaman Judas Iscariot _alias_ Zubly hariç. Dr. Hall'a, 1777'de yeni bir ilçe haline getirilen ve LIBERTY olarak adlandırılan bölgesindeki devrimci baloya verilen ilk ivme haklı olarak atfedilebilir. Kongre'deki koltuğuna oturduğunda Dr. Hall, sonunda eyaletinin halkını ortak bir merkeze çekecek olan vatanseverliğin çekirdeği olarak coşkuyla karşılandı. Yerleştirildiği çeşitli komiteler için değerli bir kazanımdı ve etrafındaki herkesin saygısını kazandı. Salonda derin bir dikkatle dinlendi. Dikkatle ve sakin bir şekilde akıl yürüttü, bir hatip olarak parlamak için hiçbir çaba sarf etmeden, kendisini ele alınan soruyla sınırladı. Bilinen vatanseverliği, karakter kararlılığı, amaç saflığı ve kalbin dürüstlüğü ona mantıklı bir şekilde hissedilen, tamamen kabul edilen ve sağduyulu bir şekilde kullanılan yararlı bir etki kazandırdı. 1776'da tekrar Kongre'deki koltuğuna oturdu ve ana vatandan
kesinlikle
kopuştan yana oldu. Kendi bölgesini her vatansever tarafından onaylanan
küçük bir örnek sunmaya ikna etmişti. Özgürlük davasının adaletini
hissetti. İlahi Takdirin başarılı bir
sonuç
göstereceğine inanıyordu. Kolonileri
özgürleştirmek için belirlenen zamanın geldiğine tamamen ikna olmuştu. Bu duygularla Bağımsızlığımızın doğum gününü ÖZGÜRLÜĞÜN büyük jübilesi olarak selamladı.
Muhteşem Rubicon'u geçirmeye neşeyle katıldı--tiranlığın lahitinin hazırlanmasına yardım etti ve
özgürlük belgesini neşeli bir
yüreğe
imzaladı. 1780'e kadar Kongre'de kalmaya devam etti ve sadık ve önemli hizmet verdiği o kurumdan son kez ayrıldı. 1782'de kendi eyaletine döndü ve hükümetinin daha mükemmel bir şekilde örgütlenmesine yardımcı oldu. Düşman mülkünü tahrip etti ve genel olarak bölgesine karşı özel bir intikam aldı. Ailesi Kuzey'e kaçmak ve destek için başkalarının cömertliğine güvenmek zorunda kalmıştı. 1783'te Georgia Valisi seçildi ve sivil kurumlarının üst yapısını mükemmelleştirmeye ve onu barış ve refaha giden yüksek yola yerleştirmeye büyük katkıda bulundu. Bunu başardığında, dürüst ve hak edilmiş bir şöhretin geniş bayrağı altında kamusal yaşamdan emekli oldu. Daha sonra, yollarının düzgün tonunu takip etmesine ve en yüce dünyevi zevkin tadını çıkarmasına tekrar izin verilen Burke County'ye yerleşti - kendi sevgili
ailesiyle ev içi şöminenin başında. 1790'a kadar sakin ve sessizce zamanın akışında süzüldü, ta ki gözlerini yeryüzünün geçici sahnelerine kapatana kadar - ölümün karanlık vadisine girdi ve ölümlülerden kaybolup mutlu bir ölümsüzlüğün tadını çıkardı. Akrabaları ve sayısız
tanıdığı ve ülkemizdeki her vatansever tarafından derinden yas tutuldu. Adı, Georgia'da değerli hizmetlerine saygı göstergesi olarak onun adının verildiği bir ilçe tarafından yaşatılıyor.

Dr. Hall, iyilik uğruna iyilik yapanlar arasındaydı - insanlar tarafından görülmek ve dünya tarafından alkışlanmak için değil. Şahsen görünüşü
çekiciydi. Boyu tam 1,80 metreydi, zarif bir tavır ve şefkatli bir çehreye sahipti. Örnekleri taklit edilmeye değer. Her gözü kamaştıran bir ihtişamla gökyüzüne yükselen parlak yetenekler olmadan, kendini önemli ve geniş çapta faydalı kıldı. Yemyeşil bir tarladan geçen, taşmadan ve kıyılarını yırtmadan sulama yapan nazik bir dere gibiydi. Karakterinin kararlılığı, eylemde sağduyu ve her şeyde takdir yetkisi tüm kariyerini belirledi. Kamusal şöhretinin veya özel karakterinin parlaklığını hiçbir leke lekeleyemez. Asil bir şekilde yaşadı ve huzur içinde öldü. Böyle adamlarla BİRLİĞİMİZ güvendedir.

JOHN HANCOCK.

Amerikan Bağımsızlığının heyecan verici tarihi, vatansever ve hayırsever için her zaman derin bir ilgi konusu olmuştur. Milletlerin tarihinde buna benzer bir şey yoktur. Nedenleri, ilerlemesi ve başarılı bir şekilde sona ermesi, okuyucuyu hayret ve hayranlıkla dolduran kutsal bir hale oluşturmak için bir araya gelir. Bunu planlayan ve başaran asil ruhlar, medeni dünyaya karşı en derin saygıyı
görmektedir. Zaman ilerledikçe bu saygı, hürmete dönüşmektedir. Bağımsızlık Bildirgesi'ni imzalayanların isimleri, on iki Havari'nin isimleri gibi, gezegen sistemi kadar solmayan ve kalıcı parlak bir ihtişamla çevrilidir. Bunların arasında, 1737'de Quincy, Massachusetts yakınlarında doğan John Hancock da vardır. Babası, cemaati tarafından çok saygı duyulan, dindar bir din adamıydı. Bu oğlu daha bebekken öldü ve onu, ona bir babanın tüm ilgisini ve şefkatini
veren bir amcanın koruyucu bakımına bıraktı. 1754'te Harvard Koleji'nden mezun oldu ve kendisine büyük bir itibar ve sayısız arkadaşına memnuniyet
duyuyordu. Amcası zengin ve titiz bir tüccardı ve yeğenini, üniversitedeki kazanımlarına daha önemli bir kazanım daha katması için muhasebe evine yerleştirdi: insanlar ve şeyler hakkında bilgi. 1760'ta İngiltere'ye gönderildi ve II. George'un ölümlü kalıntılarının mezara konduğunu ve tacın halefinin başına yerleştirildiğini gördü. 1761'e kadar amcasının yanında çalışmaya devam etti ve amcası öldü ve o zamanlar eyaletteki en büyük mülk olduğu düşünülen tüm mülkünü bu yeğene bıraktı. John Hancock uzun süre Boston'un Seçilmiş Üyelerinden biriydi. 1766'da Genel Meclis'e seçildi. Orada bir devlet adamı olarak yüksek düzeyde yetenekler sergiledi ve hemen meslektaşlarının saygısını ve hayranlığını kazandı. Ayrıca onu yönetmeye veya mahvetmeye karar veren belirli bir kliğin özel ilgisini çekti. Onu iftira potasına koydular, oradan yedi kez denenmiş altın gibi çıktı - muzaffer ve
zararsız.

Mecliste en önemli komitelerin tek başkanıydı. Ayrıca seçilmiş bir konuşmacıydı ama Vali, yükselen popülaritesinden ve liberal ilkelerinden
kıskançlık duyarak, seçime veto
koydu.

Derin düşünceli, genel zekalı ve güçlü bir zihne sahip bir adamdı.
Tanrı'nın, doğanın ve insanın yasalarını iyice araştırmıştı. O, insanların Yaratıcıları tarafından belirli
doğal ayrıcalıklarla
donatıldığını çok iyi anlamıştı - eşit ve haklı olarak doğdukları ve özgür olmaları gerektiği. Liberal ilkelerin ferahlatıcı çeşmesinden bol bol içti ve İngiliz bakanların kör ve zalim politikalarını
teşhir eden ilk kişilerden biriydi. Yakınlarındaki
acı çekenleri yaklaşan tehlike hissine uyandırmada büyük katkıda bulundu.

Ticari işlerle derinden ilgilenmesine ve eyaletteki herhangi bir bireyden daha fazla
kraliyet gücünün gazabına maruz kalmasına rağmen-
kendisini cesurca Büyük Britanya'dan mal ithalatını
yasaklayan derneğin başına koydu. Diğer eyaletler bu örneklerden vatanseverlik ateşini yakaladılar ve hacı babaların monarşik hakimiyetten kurtuluşuyla sonuçlanan
trajik sahnelerde rollerini oynamaya hazır hale geldiler.

Bu uzlaşmaz vatansevere özel ilgi gösterilmesinin bir işareti olarak, gelir memurları tarafından yasaların önemsiz bir ihlali bahanesiyle yapılan ilk el koyma, onun gemilerinden biriydi. Bu politik olmayan işlemden kaynaklanan heyecan o kadar büyüktü ki, mülkü kurtarmak için çok sayıda kişi hızla toplandı. Gemiyi geri almaya cesaret edenlere karşı geniş bir borda açmaya hazır silahlı bir geminin silahları altına yerleştirildi. Halk bir gök gürültüsü bulutu gibi yükseldi - saldırıya koştu - gemiyi geri aldı - gümrük memurlarının işgal ettiği binalardan bazılarını yerle bir etti ve tahsildarın teknesini alevlere teslim etti. Bu yangın bir süre iktidarın güçlü kolu tarafından durduruldu ama asla söndürülmedi - bu ÖZGÜRLÜK ateşiydi. Sadece onu sonunda kıvrık alevlere
sürükleyen o bakanlık baskısı tarafından körüklenmesi gerekiyordu.

Halkın tekrar bir isyan çıkarmasını önlemek için, tüm iğrenç kötülükleri üzerlerinde tazeyken, birkaç İngiliz askeri alayı halkın üzerine konuşlandırıldı. Bu, korkunç bir aleve bitümlü kömür katranı dökmek gibiydi. Boston'un bağımsız ruhları korkuyla boyun eğdirilmemeliydi. Sonuçları trajikti. 5 Mart 1770 akşamı, bu askerlerden oluşan bir grup, nefret ettikleri kişilere karşı öfkelerini göstermek için toplanan vatandaşlara ateş açtı ve beş kişiyi öldürdü, diğerlerini de yaraladı. Şehir bir depremin korkunç beşiğine yerleştirilseydi ve temelleri merkeze taşınsaydı, ajitasyon daha fazla olamazdı. Bir yanardağın yanan lavlarından önce eriyor olsaydı, kargaşa daha da artamazdı. Çanların çalınması, ölmekte olanların ve yaralıların inlemeleri, annelerin, dulların ve yetimlerin çığlıkları, askerlerin kaçışı, sakinlerin hücumu, intikam çığlığı, halkın öfkesinin intikam kasırgasına dönüşmesi, hepsi bir araya gelerek hayal gücünün geri çekildiği, betimlemenin ürktüğü, sempatinin titrediği, insanlığın kan ağladığı bir dehşet ve dehşet sahnesi yarattı. Bu, askerleri vatandaşlara yerleştirmenin, askeri güçle medeni hukuku uygulamanın, iç huzurun ve özel zevkin kutsallığını ihlal etmenin büyük uygunsuzluğuna dair etkili ve güçlü bir yorumdur. Ertesi gün, Boston'un yoğun yetenek ve erdemlerinden oluşan bir toplantı düzenlendi. Güçlü ama ihtiyatlı kararlar alındı. Valinin askerleri kasabadan çıkarmasını talep etmek için bir komite atandı, başında Samuel Adams ve John Hancock vardı. Ekselansları ilk başta reddetti, ancak ihtiyatlılığın yiğitlikten daha iyi olduğunu görerek, askerlere hemen kaleye gitmelerini emretti. Ayrıca suçluların mahkemeye çıkarılıp yargılanması ve böylece geçici huzurun yeniden sağlanması için bir söz verdi. Daha sonra öldürülenlerin gömülme töreni yapıldı. Cesetleri aynı mezara konuldu. Üzüntü, sempati, pişmanlık ve öfke gözyaşları, tiranlığın kurbanlarının katledilmiş bedenlerinin üzerine inerken toprak parçalarıyla karışıyordu. Yıllarca bu üzücü olay derin ve kederli bir ciddiyetle anıldı. Anılarına bir ilahi söylendi ve Özgürlük meşalesi mezarlarında yeniden yakıldı.

Devrimin ilerlemesi sırasında bu kutlamalardan birinde John
Hancock konuşma yaptı. Birkaç kısa alıntı ilgiyle okunacaktır.

"Yönetilenlerin kişilerinin ve mallarının güvenliği o kadar açık bir şekilde sivil hükümetin tasarımıdır ki, bunun mantıksal bir gösterimini yapmaya çalışmak
öğlen vakti güneşin dünyayı aydınlatmasına yardımcı olmak için bir mum yakmaya benzer. Bunun temel temeli olmadığı kurumları desteklemeye çalışmak ne erdemli ne de onurlu olabilir. Bazıları hükümetin dostu olmakla övünür. Ben de hükümetin dostuyum -- akıl ve adalet ilkelerine dayanan dürüst bir hükümetin -- ama tiranlığa olan ebedi düşmanlığımı itiraf etmekten övünürüm."

Daha sonra ana vatanın yaptığı haksızlıkları canlı bir şekilde tasvir etti ve
vatandaşlarını yaralanmış haklarını savunmaya çağırdı.
Katliamdan bahsederken kullandığı dil, kabaran göğsünün duygularını, asil ruhunun hislerini yansıtıyor.

"O kasvetli gecenin işlemlerine isteksizce geliyorum, birbiri ardına keder, şaşkınlık ve öfkenin uç noktalarını hissettiğimizde - Cennet öfkeyle cehennemin dizginleri ele geçirmesine izin verdiğinde - Şeytan, seçtiği çeteyle New England'ın kanının kanallarını açtığında ve suçsuz oğullarının bedenleriyle topraklarını kutsal olmayan bir şekilde kirlettiğinde. Bu hüzünlü hikaye tek bir gözyaşı olmadan anlatılsın - inleyen göğüs, gelecekteki zamanın uzun bölümleri boyunca bununla ilgili olarak erkeksi bir öfkeyle yanmaya devam etsin - her ebeveyn hikayeyi dinleyen çocuklarına anlatsın - gözlerinde acıma gözyaşları parıldayana kadar - veya kaynayan tutku hassas vücutlarını sarsana kadar." 

"Karanlık ve düzenbaz düzenbazlar - katil baba katilleri! Ellerinizle dökülen
katledilmiş masumiyetin kanını
içmiş
toprağa nasıl
basmaya cesaret edersiniz! Lanetli hırsınıza kurban gidenlerin iniltilerini
Cennetin kulağına taşıyan havayı nasıl solumaya cesaret edersiniz!! Ama eğer emekçi toprak çenelerini genişletmiyorsa - eğer soluduğunuz
hava ölümün hizmetkarı olarak görevlendirilmemişse - yine de
duyun ve titreyin! Cennetin gözü ruhun en karanlık odalarına
işler ve siz, insan gözleminden gizlenmiş olsanız da,
mahkemeye çıkarılmalısınız - ölümünü sağladığınız kişilerin kanıyla
kırmızı olmuş ellerinizi, Tanrı'nın muazzam kürsüsüne kaldırmalısınız."

Bay Hancock o kadar cesur olmuştu ki, tacın taraftarları ona zarar vermek için
her türlü planı ve hileyi uygulamaya koydular. En büyük düşmanı olan vali, onu Konsey'e aday gösterdi, çünkü kabulünün halkı ona karşı çevireceğini biliyordu. Plan, ayda sac tavada kek pişirmek kadar uygulanabilirdi. Hemen reddederek düşmanlarını utandırdı ve vatanseverlerin ona olan güvenini artırdı. O sırada Vali Muhafızları'nın Kaptanıydı ve hemen görevden alındı. Bölüğü Boston'un ilk vatandaşlarından oluşuyordu. Ona duyulan saygının bir göstergesi olarak üyeler hemen dağıldı. Korkunç kriz sonunda geldi. Savaş arabası Lexington tepelerinde harekete geçirildi. İngiliz askerleri tarafından tekrar Amerikan kanı döküldü. Halk, Devrimin korkunç çanını duydu - kalabalıklar çatışmaya koştu - paralı askerler karmaşa içinde kaçtı - ölüm habercileri tüm rota boyunca onlarla karşılaştı - her köşede intikam onlara doğru bastırdı - ağaçlar ve çitler, yerli yoemanry'nin paslı tüfeklerinden çıkan ateş akımlarıyla aydınlandı ve Britanyalıların gururlu oğullarının çoğu o olaylı günde kanlı kanlarında uyudu. O zaman parola belirlendi - ÖZGÜRLÜK YA DA ÖLÜM. Bu haberi alan vali, bildirisini en _Hristiyan Majesteleri_, III. George adına yayınladı. Eyaleti isyan halinde ilan etti ancak _lütufkarca_ tüm geri dönen tövbekârlara af teklif etti--John Hancock ve Samuel Adams hariç. Onları tutuklamak için gizli bir girişimde bulunuldu ancak General Warren tarafından gönderilen bilgilerle engellendi. Cesaretle ve asilce savundukları şanlı davaya yardım etmek ve ÖZGÜRLÜK'ün mavi kubbesinde parlayan ışıklar olmak için korundular--gelecek nesiller için vatanseverliğin parlak örnekleri. Kraliyet valisi tarafından yasaklanmaları onları halk ve kişisel arkadaşlarına daha da sevdirdi. Hiçbir af istemediler--hiçbir kraliyet iyiliği istemediler.

1774'te Bay Hancock oybirliğiyle Massachusetts Eyalet Kongresi Başkanı seçildi ve 1775'te Kıta Kongresi'ne başkanlık etmesi için çağrıldı. Bu yüksek itibar
belgesini büyük bir çekingenlikle kabul etti, üyelerinin çoğu
üstün yeteneklere sahipti ve yaşça kendisinden çok daha büyüktü. Görevlerini sadakatle, büyük bir yetenekle ve üyelerin ve ülkenin memnuniyetiyle yerine getirdi. Bağımsızlık Bildirgesi'ne ilk yayınlandığında eklenen tek isim oydu ve İngiliz Aslanı'nı ininde sakallayan ve onu Kolombiya'nın topraklarından
kovan o asil korkusuz vatanseverler grubunun listesinin başında, kalın
bir kabartmayla duruyordu. Bu kişilerin isimleri, solmayan ışığın tarihi güneş ışınlarına
kaydedilmişti ve orada en uzak zamanlara kadar canlı bir parlaklıkla
kaldılar.

Sağlığı bozulmuş ve yorgunluktan bitkin düşmüş olan Bay Hancock, Ekim 1777'de Kongre'deki sorumlu görevinden istifa etti ve bu görevi iki buçuk yıl boyunca sayısız arkadaşı için çok sevindirici ve insan hakları davası için avantajlı bir şekilde sürdürdü. Dönüşünden kısa bir süre sonra, kendi eyaletinin hükümeti için bir anayasa oluşturmak üzere kongresine seçildi. Yetenekleri ve deneyimi, gerçek bir cumhuriyetçi araç üretmeye yardımcı olmakta büyük bir hizmet sağladı. 1780'de yeni anayasa uyarınca ilk vali olarak seçildi ve istifa ettiğinde beş yıl boyunca valilik koltuğunu doldurmaya devam etti. İki yılın sonunda tekrar bu göreve seçildi ve hayatının geri kalanında bu önemli görevi doldurmaya devam etti. Yönetimi sırasında üstesinden gelinmesi gereken birçok zorluk vardı - bastırılması gereken birçok kötülük. Savaşın yarattığı yıkım her türlü işi felç etmişti - binlerce kişiyi refahtan yoksulluğa düşürmüştü - toplumun ahlakını kirletmişti ve tasfiye edilmesi gereken ağır bir borç bırakmıştı. Çatışan çıkarlar uzlaştırılacaktı - huzursuz ruhlar bastırılacak ve vizyoner teoriler patlayacaktı. 12.000 kişilik bir grup yeni hükümeti yok etmekle tehdit ediyordu. Sık sık isyanlar çıkıyordu - sivil otorite göz ardı ediliyordu ve düzeni sağlamak için orduyu çağırmak gerekiyordu. Valinin ve onun emrindekilerin sağduyusu, kararlılığı ve akıllıca davranışları sayesinde tüm zorluklar giderildi - halkın haykırışları susturuldu - düzen sağlandı ve ihanet tapınağında çok az hayat feda edildi. Vali, kararlı ve kararlı tutumuyla bir süre birçok önemli adamın hoşnutsuzluğunu çekti - ancak akıl görevine geri döndüğünde ve refah, çok güçlü bir şekilde hissedilen yükleri hafiflettiğinde, daha iyi muhakemeleri üstünlük kazandı, parti ruhunun ekşi duyguları kinlerini kaybetti - onun mükemmel erdemlerine ve yararlı yeteneklerine duyulan hayranlık ve saygı - eyaletine ve ülkesine verdiği uzun ve zorlu hizmetler - düşmanlarının kızgınlıklarını silahsızlandırdı ve tek tip sevgi ve saygı üretti. O zamanlar yaşayanlar dışında hiç kimse, vatanseverlerin elde ettikleri Bağımsızlığı korumak ve uzun süredir besledikleri Cumhuriyetçi hükümet vizyonunu uygulamaya koymak için aşmak zorunda oldukları Alp engellerini tam olarak takdir edemez. Bunları anlatmak için bir cilt gerekir. Unutulmanın gölgelerinde uyumalarına izin verin.

Vali Hancock, Federal Anayasa'nın kabul edilmesinden güçlü bir şekilde yanaydı ve Meclis oturumunun son haftasında hasta yatağından ayrıldı ve tavsiyeleri ve nüfuzuyla, eyaletini, şu ana kadar demagogların saldırılarına - parti ruhunun gök gürültüsüne - direnen ve bizi Birlik, güç ve kudret bağlarında tutan o önemli konfederasyon aracını onaylamaya ikna etmek için çok şey yaptı. BİRLİĞİMİZİN kordonunun en küçük lifini kesecek olan kol felç olsun. Zefire bile _dağılma_ kelimesini fısıldayacak olan ses susturulsun. Kendimize sadık kalırsak, tarihin bildiği en büyük ulus olmaya mahkumuz. Devrimin bilgeleri ve kahramanları tarafından, bir ulusa miras bırakılmış en zengin mirasın - saflığıyla ÖZGÜRLÜK'ün - sürekli halefiyetinde atanıyoruz. Onun korunması için iyi bakalım ki, mutluluk diyarlarında mirasçılarla karşılaştığımızda, hesabımızın onaylandığını ve cennetin yüksek mahkemesinde kabul edildiğini görebilelim.

John Hancock, refahın, bebek cumhuriyetin geniş alanlarına mutluluk ışınlarının saçıldığını görecek kadar yaşadı. Kurumlarını, yasalarını, ticaretini, imalatlarını, ticaretini, tarımını gördü -- hepsi satın alınmış özgürlüğün ve ebedi adaletin sağlam sütunlarına dayanıyordu. Onun
Pierre'li vizyonu mutlu bir gerçeğe indirgendi -- o zaman huzurlu ve mutlu bir şekilde ölebilirdi.

Kötü sağlığı 8 Ekim 1793'e kadar devam etti, ta ki ruhu aniden ve beklenmedik bir şekilde dünyayı terk edip, onu daha önce gitmiş ve denenmemiş ebedi dünyanın gerçekliklerine girmiş akraba ruhlara katılmak için veren O'na geri dönene kadar.

Vali Hancock zarif bir kişiliğe ve başarılara sahip bir adamdı - hayatın tüm özel ilişkilerinde cana yakın ve saftı - tüm eylemlerinde son derece onurluydu - tavırlarında cilalı bir beyefendiydi - giyiminde ve yaşam tarzında modaya uygundu - yardımsever ve cömertti - fakirlerin dostuydu - dul ve yetimlerin ziyaretçisiydi - işinde çalışkandı - mizacında açık ve dürüsttü - sadık bir arkadaştı - tutarlı bir vatanseverdi - DÜRÜST BİR ADAMDI.

BENJAMIN HARRISON.

Soğukkanlılık, sağlam takdir, derin nüfuz, planlama bilgeliği ve uygulama enerjisiyle birleştiğinde önemli bir niteliktir. Yüksek heyecan zamanlarında, bir topluluğun kaderini elinde tutanlarda vazgeçilmez bir şekilde gereklidir. Öfkeli bir kalabalığın bağrında yanan tutku ateşleri tek bir devasa ciltte birleştiğinde, onu düzenlemek, yönlendirmek ve uygun bir hedefe yönlendirmek için serinletici takdir yetkisinin zihinsel çubuğu gereklidir. Eğer herkes öfkeli kargaşaların kamu huzurunu bozduğu zamanlarda kaynayan umutsuzlukla aynı şekilde suçlansaydı, en kutsal dava etkinliğini kaybeder ve intikamın bulanık suları altında ezilirdi. Baskının kırbacı altında kıvranan ilk Kıta Kongresi'nin soğuk müzakereleri, bakan bir dünyanın hayranlığını, meleklerin gülümsemelerini ve Cennet'in onayını çeken bir parlaklık saçtı. Anavatan, intihar yoluna devam etmesi için bir mazeret veya haklı bir neden olmadan bırakıldı. Amerikan Devrimi'nin Bilgelerinin ve Kahramanlarının soğukkanlı ve ihtiyatlı davranışlarına, şu anda sahip olduğumuz ÖZGÜRLÜĞÜ atfedebiliriz. Aralarından hiçbiri, bu niteliği, kararlılık ve eylem cesaretiyle birleştirerek, 1730 civarında doğduğu varsayılan, Virginia, Berkley doğumlu Benjamin Harrison'dan daha eksiksiz bir şekilde göstermedi; kesin zaman kayıtlarda yok. Ailesi, İngiliz Milletler Topluluğu'nun devriminde cesur bir lider olan ve liberal ilkeleri
uğruna darağacında kurban edilen General Harrison'ın yakın bir akrabasından geliyordu. Bu akraba, 1640 civarında Virginia, Surrey'e yerleşti. Onun torunları, atalarının yüksek itibarını sürdürdüler ve kolonide birçok önemli görevi
yerine getirdiler. Surrey'de yaşayan atasının oğlu Benjamin Harrison'ın "adaletli davrandığı, merhameti sevdiği ve Tanrı'sıyla alçakgönüllülükle yürüdüğü" ve insan başarılarının taçlandıran mükemmelliğini oluşturan bir karakter hatırası bıraktığı kaydedilmiştir. Şu anda inceleme altında olan genç Benjamin'in babası Benjamin Harrison, iki kızıyla birlikte yıldırım çarpması sonucu öldürüldü. O sırada bu oğul, eğitimini erken yaşta tamamladığı William ve Mary kolejinde çalışmalarını sürdürüyordu. Reşit olmadan önce, babasından kalan büyük bir mülkün yönetimini almıştı. Sağduyunun gerektirdiği ve görev bilinciyle, kısa bir süre sonra Albay William Bassett'in yetenekli kızı ve yeğeni Elizabeth ile Lady Washington'la evlendi. Bir eşin sahip olması gereken tüm yüksek özelliklere sahipti. Yasanın gerektirdiği yaşa gelmeden önce, Burgesses Meclisi'ne seçildi ve önde gelen bir üye oldu. Yetenekleri, emir verme arzusu olmadan liderlik etmek için hesaplanmış, kendine özgü türdendi.
Sihirli değneği, soğukkanlı ve kararlı bir şekilde kullanılan sağlam bir takdir yetkisiydi,
aksi takdirde sert olan niteliklerini yumuşatan iyi bir mizah ve canlılıkla canlandırılmıştı. Güçlü bir etkiye sahip olan
taç yaratıkları, devrimden hemen önce ona karşı özellikle naziktiler
ve ona kolonideki en yüksek resmi onuru vermeyi teklif ettiler--vali hariç--ana vatanın _yerlisi_ olması gerekiyordu.
Bay Harrison, bakanlık entrikalarının veya kraliyet kurnazlığının ipeksi ağına yakalanmak için fazla cumhuriyetçi ve ileri görüşlüydü. Tüm serveti ve
etkisiyle, mahkemelerin ihtişamına ve yüksek iddiaların gösterişine karşı çıkan sade bir sağduyulu adamdı. Ülkesi ve
halkı için gitti. Bir kralın paralı uşağı veya kölesi olmayı hor görüyordu. 1764'te, Burgesses Meclisi'nde, taç için bir konuşma, Lordlar Kamarası'na bir anma yazısı ve Büyük Britanya Avam Kamarası'na, iğrenç Damga Yasası'nı öngören Virginia Kararları'na dayanan bir itiraz hazırlayan komitedeydi. Rapor edilen bu belgeler, Meclis'teki çoğunluk açısından o zamanlar çok sert metaldi ve kralın yaratıkları tarafından iyi anlaşılan siyasi simya süreciyle yumuşak lehime dönüştürüldü. Sert metalin günlük iş haline geldiği zaman hızla akıp geçti. İngiliz baskısı arttıkça, Virginia'daki öfke, eski Dominion'u en uç sınırlarına kadar aydınlatan bir aleve dönüştü. Bay Harrison, 1 Ağustos 1774'te Williamsburg'da toplanan ve eşit haklar lehine bir dizi güçlü karar alan konvansiyonun bir üyesiydi - New England tarafından kabul edilen muhalefet önlemlerini onayladı ve genel Kongre'ye yedi delege atadı, bunlardan biri Bay Harrison'dı. Bu Kongre'nin emeklerinden kaynaklanan faydalar, ana ülkenin onurlu işlemlerine sağır bir kulak çevrildiği için birçok genç okuyucu için şimdi açık olmayabilir. İki yönlüydüler. 1. İki ülkenin gerçek konumu açıkça tanımlanmıştı ve dünyaya İngiltere'yi sonraki gidişatı için bir mazeret bırakmadan sunuldu. 2. Kişisel bir tanışma ve görüşlerin serbestçe alışverişi, karşılıklı güveni tesis etmeye ve koloniler arasında bir eylem birliği oluşturmaya hizmet etti. 20 Mart 1775'te Bay Harrison, Richmond'da toplanan ve Patrick Henry tarafından önerilen cesur kararları alan konvansiyonun bir üyesiydi. O zamanlar birçok kişinin gözünden kraliyet filmi silinmişti ve
kurtarmaya geldiler. İkinci bir Kongre'ye delege atanmasını bekleyen Lord Dunmore, kongreyi önemsiz bir şey olarak ele almayı
yasaklayan bildirisini yayınladı. Kraliyet bildirileri orijinal etkilerini kaybetmişti. Delegeler
seçildi, aralarında Bay Harrison da vardı. O, o yılkinden daha
etkili olan görevine döndü. Büyük bir kriz gelmişti
sonuçları ile. Yaklaşan fırtınanın şimşekleri ve uğultusu arasında
serin bir müzakere göğsüne nüfuz etti. Bay Randolph, ilk Kongre Başkanı olmadığı için, Bay Hancock boşluğu doldurmak için seçildi. Adı açıklandığında mütevazı bir çekingenlikle sarsılmış gibi göründü ve kıpırdamadı. Bay Harrison onu devasa kollarının arasına aldı ve sandalyeye oturttu ve şöyle dedi: "Ana Britanya'ya ne kadar az değer verdiğimizi göstereceğiz - Massachusetts'li bir adamı, kamuya açık bir duyuruyla aftan hariç tuttuğumuz başkanımız yaparak."

Eylem - asil ve tanrısal eylem, o hareketli
dönemin düzeni haline geldi. Kuzeyden esen her fırtına, ana Britanya'nın yeni saldırılarının ve artan saldırganlıklarının haberlerini getiriyordu. Kongre, birçok üyenin barışın siren şarkısına gönüllü olarak kulak vermesine rağmen en kötüsüne hazırlandı. Bay Harrison, temsil edilen koloniler boyunca savunma yolları ve araçları tasarlamak ve milisleri örgütlemek için atanan komitede yer alan kişilerden biriydi. Bir ay boyunca zorlu bir şekilde çalıştıktan sonra, Amerikan Kolonilerini savaş boyunca taşıyan askeri operasyon planının
bildirildiği bildirildi. Bay Harrison, Kongre'nin askeri adamıydı.
Washington'ın sınırsız güvenine sahipti. O yılın Eylül ayında,
Başkomutan ve yeniden canlanan kolonilerin yetkilileriyle
güçlü bir eyleme hazırlık konusunda istişare eden üç kişilik komitede yer aldı. 29 Kasım'da,
dış yazışmalardan sorumlu beş kişilik komitenin başkanı yapıldı. 2 Aralık'ta, Lord Dunmore'un Chesapeake kıyıları boyunca sürdürdüğü yağmacı savaşı püskürtmek için bir deniz silahlanmasının
organizasyonuna yardımcı olmak üzere Maryland'e gönderildi. 17 Ocak 1776'da, Kongre'ye kabul edilen bir asker alma hizmeti planı sundu. Aynı ayın 21'inde Savaş Bakanlığı'nı örgütlemek için komiteye atandı. 23'ünde Baylar Lynch ve Allen ile birlikte General Lee'ye savunma planları ve araçları tasarlama ve iki birleşen nehir üzerine tahkimatlar inşa etme konusunda yardım etmek için New York'a gitti. Dönüşünde orta ve güney Kolonileri'nin askeri departmanlarını örgütlemek için komiteye atandı. 6 Mart'ta Deniz Kuvvetleri Daimi Komitesi'ne atandı ve ona fiziksel ve zihinsel güçlerine orantılı olarak iş verildi. Verilen görevi yerine getirmeye
eşit olduğu görüldü. 26 Mart 1776'da Kongre, Bağımsızlık Bildirgesi'nin tam bir önsözünü yayınladı ve dilekçelerin, itirazların ve yardım çağrılarının nasıl aşağılandığını ortaya koydu. Amerikan halkının anayasal ve tüzüksel haklarını ve bunların İngiliz paralı askerleri tarafından nasıl ayaklar altına alındığını ve kana bulandığını canlı renklerle tasvir etti. Aynı belge, kolonilere, denizlerin efendisiyle kendi unsurlarında buluşmak için savaş gemileri donatma yetkisi verdi. Bay Harrison, bu gemilerin ve alabilecekleri ödüllerin korunması için bir veya daha fazla limanı seçmek ve güçlendirmek için bir komitenin başkanıydı. Mayıs ayında Kanada seferi komitesinin başkanı yapıldı. Generaller Washington, Gates ve Mifflin'e danıştıktan sonra, Kongre'ye kabul edilen bir harekat planı sundu. Aynı ayın 26'sında, ordunun genel subaylarıyla, takip eden sefer için harekat planı hakkında görüşmek üzere on dört kişilik bir komitenin başkanı yapıldı. Olgunlaştığında, raporu Kongre'ye sundu ve görüşülürken, tüm komitenin başkanı oldu. Küçük değişikliklerle rapor kabul edildi. 15 Haziran'da Savaş Kurulu'nun başkanı yapıldı ve Kongre'den emekli olana kadar bu önemli görevde kaldı. Görevini yerine getirirken Yargıç Peters onun hakkında şunları söyledi: "Savaş Bakanlığı'nda bana verilen görevlere başladığımda başkandı. Bu bana, onun kararlılığını, sağduyusunu ve müzakerelerdeki ve kritik durumlardaki yararlılığını gözlemleme fırsatı verdi ve etraftaki her şey alçaltıcı ve müthişken bu niteliklerden gerçekten çok faydalanması gerekiyordu. "

Bay Harrison, komitenin başkanı olarak
bütünün çok popüler oldu. Mecliste önemli sorular
ele alındığında tekdüze bir şekilde başkanlık etti. Bağımsızlık Bildirgesi'nin
tartışılması sırasında başkanlık etti. Bu kutsal belgenin
resmi olarak hazırlanmasını öneren kararı sundu ve
muhteşem 4 Temmuz 1776'da
oyuyla ve imzasıyla yürekten gelen onayını mühürledi. Üyelerin birçoğunun ölüm fermanı dediği şeyi
imzaladıkları o heyecan verici anda, zayıf Bay Gerry imzasını
tamamladığında Bay Harrison ona hoş bir şekilde "asılma sahnesi
başladığında sizden daha avantajlı olacağım" dedi. Her şey
bir dakika içinde benimle bitecek ama sen
ben gittikten yarım saat sonra
havada tekmeleyeceksin." Konfederasyon Maddeleri üzerine uzun süren tartışmalar sırasında Bay Harrison hep başkanlıktaydı. Ağustos'tan 5 Kasım'a kadar
yeni hükümetin kurulmasında kendi eyaletinin hizmetindeydi ve
sonra tekrar yerine döndü.
Kuzey ordusunun hareketlerinde danışmanlık yapan komitedeydi.
Kongre üyeleri Baltimore'dan Lancaster'a uçmak zorunda kaldıklarında, orada sadece bir gün kaldılar ve oradan da York,
Pa.'ya gittiler.
Görevinde kararlılıkla kaldı.
Özgürlüğün düşmanları nihai bir dağılmayı öngördüler ama
yalancı peygamberler olduklarını kanıtladılar. Hatta Bay Harrison'ın Amerikan davasını terk etmek üzere olduğunu bildirdiler. Onun soğukkanlılığı ve
temkinliliği, aceleci ve sert
önerileri yumuşatmada sıklıkla işe yarıyordu. Quaker'ları cezalandırmayla ilgili soru gündeme geldiğinde, onlar adına müdahale etti.
Öteki dünyada onlardan çoğu onun hakkında sık sık şunu söylüyordu: "Bizi zulümden kurtardı. Haklıyı algılamak ve onu ne kadar şiddetle karşı çıkılırsa karşı çıkılsın takip etmek için yeterli kararlılığa sahip olma yeteneği vardı."

1777'nin sonunda Bay Harrison Kongre'deki koltuğundan istifa etti ve ailesinin koynuna geri döndü. Hiçbir üye ondan daha fazla emek vermemişti - kimse ondan daha fazla saygı görmemiş ve onurlandırılmamıştı. Kesinlikle bir çalışandı - özgürlük ve insan hakları davasında bir devdi. Dinlenmek için evine döndü. Bu ancak kısa
süreliydi. Hemen Virginia Yasama Meclisi'ne seçildi ve Başkan yapıldı ve bu görevi beş yıl üst üste başarıyla sürdürdü.
O dönemde devrimci fırtına öfkesini Eski Egemenlik'e yöneltti. Hain Arnold ve zorba Cornwallis, akarsularını renklendiriyor ve toprağını asil oğullarının kanıyla doyuruyordu. Ateş, kılıç, cinayet, yağma, yıkım ve yıkım vahşi yollarını belirliyordu.
Yasama meclisi Richmond'dan Charlotteville'den Staunton'a Warm Springs'e gitti ve her iki yerde de sadece geçici bir dinlenme buldu. Bu hızlı kaçışlar sırasında Bay Harrison sakin, sakin ve kararlı kaldı ve yaklaşan tehlikeleri savuşturmak için en iyi önlemleri almada çok üretkendi. İnsanları harekete geçirmek ve zihinlerindeki korkuları dağıtmak için çok şey yaptı. "Kaçak korkusu" diye bir şey bilmiyordu - başka bir yazarın aksini iddia etmesine rağmen ve hiçbir gerçek temeli olmadan, Bay Harrison'ın yükselen itibarının omuzlarına tırmanarak kendi kahramanını uygun seviyesinin üzerine çıkarmak amacıyla. Bu hayali başkent bu geç saatte bile cevap vermeyecek. Kayıtlar, iftiracıyı Belshazzar'ın sağlam yapısını sarsan el yazısı gibi felç eden bir sesle ölüler adına konuşuyor. 1782'de Bay Harrison Virginia Valisi seçildi ve devasa bir görevi üstlendi. Topraklarda kalan muhafazakârların yardımıyla İngiliz ordusunun son zamanlardaki yıkımları, her şeyi tek bir kaotik
kütleye dönüştürmüştü. Görevini yerine getirirken hiçbir "kaçak korkusu" göstermeyen bir enerjiyle girdi ve Eski Dominion'un valilik koltuğunu dolduran en popüler baş yargıçlardan biri oldu. İki kez yeniden seçildi ve ardından anayasaya göre uygunsuz bulundu ve bir kez daha emekli olmayı istedi. Bilgisi veya onayı olmadan hemen meclise aday gösterildi ve ilk kez yenildi. Bu, rakibinin kurnazca bir
düzenlemesiyle gerçekleşti. Vali olduğunda milislere Yorktown'daki setleri düzleştirmelerini emretti ve bu hayatının ilk ve son sevilmeyen
eylemlerinden biriydi. Bu, rakibinin yarışı kazandığı siyasi hobi atıydı. Bay Harrison, komşu Surrey ilçesine taşındı ve başarılı rakibiyle birlikte aynı Meclise geri döndü. Rakiplerinin üzüntüsünü artırmak için Meclis Başkanı seçildi. Yıl dolmadan önce eski ikametgahına dönmesi
istendi. Yaşlılık ve kötüleşen sağlık durumu onu kamu hayatından kalıcı olarak emekli olmaya yöneltti.

1788'de, Federal Anayasa'nın sunulduğu Eyaletinin Konvansiyonu'nun bir üyesiydi ve ayrıcalıklar ve seçimler komitesinin ilk komitesinin başkanıydı. Belgenin bazı ayrıntılarına Genel ve Eyalet Hükümetlerinin yetkilerini tanımlamada çok belirsiz olduğu için karşı çıktı ancak belgeyi, beraberinde geri gönderilen belirli değişikliklerle birlikte bir bütün olarak onayladı. Delegelerin neredeyse yarısı tarafından kabul edilmesine karşı muhalefet o kadar güçlüydü ki, bu büyük azınlık, en ölümcül sonuçları üretmesi hesaplanan muhalefet planlarını kabul etmek amacıyla gece özel bir toplantı düzenledi. Neyse ki, Özgürlüğün bu soğukkanlı ve kararlı patriği kabul gördü ve onları dokuz kişilik çoğunluğa boyun eğmeye ve ülkenin yasası haline geldikten sonra değişiklik elde etmek için yasal yolu izlemeye ikna etti. Bu asil ve vatansever eylem, kamu kariyerinin taç giyme törenini oluşturdu. 1790'da Vali olarak aday gösterildi ancak görevi reddetti ve Bay Randolph lehine tüm nüfuzunu kullandı ve Baş Yargıç'ı seçen Meclis üyesi olan kendi oğlunu ona karşı oy kullanmaya ikna etti. Bay Randolph, onu yenebileceklerinden emin olan bazı üyeler tarafından sevilmiyordu. Bay Harrison'ı parti adamı olarak kullanılmaya ikna edebilirlerse. Roma dürüstlüğü ve nüfuzu galip geldi ve Bay Randolph Vali yapıldı. Sonraki yıl sağlığı hızla kötüleşti. Meclis'e oybirliğiyle seçilmesinden kısa bir süre sonra, uzun ve faydalı hayatını Nisan 1791'de sonlandıran şiddetli bir gut atağı geçirdi ve geride çok sayıda çocuk bıraktı. İyi bir babanın kaybının yasını tutan büyük bir aile bıraktı - ülkesi, sevilen bir oğulun ve asil bir vatanseverin kaybının yasını tutuyordu. Göreve başladıktan sadece bir ay sonra hayatta kalan merhum Başkan Harrison'ın babasıydı. Bay Harrison büyük kas gücüne sahip bir adamdı - ortanın üzerinde, zarif ama tavırlarında sade, zeki bir yüz ifadesiyle zihninin gücünü ve karakterinin kararlılığını gösteriyordu. Hayatının sonlarına doğru, sakin bir zihin ve güzel akşam yemekleri sayesinde oldukça şişmanladı. Özel karakteri kusursuzdu. Zekası ve mizahı onu hoş bir arkadaş yaptı - zekası ve sağduyusu onu öğretici biri yaptı. Soğukkanlılığı, iyi kalbi, sağlam yargısı ve hoş mizacı onu yaşadığı döneme tam uygun önemli bir kamu görevlisi yaptı. Günümüzün tüm yasama organları onun gibi olsaydı - fanatizm ve aşırıcılık gelişemezdi - BİRLİĞİMİZ güvende olurdu.

JOHN HART.

Hiçbir meslek, tarım kadar kalbe vatan sevgisini
yerleştirmeye uygun değildir. Hiçbir meslek bundan daha onurlu değildir - ancak çok azı sağlığa bu kadar elverişlidir ve her şeyden önce barışı, huzuru ve mutluluğu garanti eder. Doğası gereği bağımsız bir çağrıdır - doğuştan bir Özgürlük sevgisi üretmek için hesaplanmıştır. Çiftçi, yüksek bir tepede durur ve mekanizmanın telaşına, ticaretin gürültüsüne ve çeşitli edebi mesleklerin çok biçimli karmaşalarına, kendilerine yabancı kişisel özgürlük duygularıyla bakar. O,
ilk olanın becerisini ve vazgeçilmez gerekliliğini, ikinci olanın girişimciliğini ve yararlılığını, sonuncunun yaygın faydalarını kabul eder, sonra zihnini tarımsal alanının bozulmamış sessizliğine çevirir ve hepsinin etrafında kümelenen şöhreti arzulamaz. Entelektüel gelişim fırsatları, ilk ikisinden daha üstündür ve birçok açıdan sonuncusundan daha aşağı değildir. Sürekli olarak doğanın çeşitli güzellikleriyle ve onun yasalarının hiç durmayan uyumlu işleyişiyle çevrili olarak, zihni dünyaların büyük Mimarı'nın bilgeliğini düşünmeye yönlendirilir. Evrenin felsefesi, onun büyülenmiş bakışına sürekli olarak yeni aşamalar sunar. Kamusal yaşamın hareketli arenasından uzakta, ancak orada olup bitenlerle sihirli BASIN aracılığıyla tanışmış olarak, ülkesinin iyiliği ve şanıyla ilgili çeşitli konularda kasıtlı görüşler oluşturabilir. Emekli evinde, bencil hırsın kasırgasıyla yükselen ve sıklıkla hizip kasırgasına binen o yozlaşmış ve yozlaştırıcı parti
ruhuna daha az maruz kalır. Şiddetli karışıklıklara katılmaya
uyanmadan önce çok şey duyar, derinlemesine düşünür, asilce karar verir.
Hükümdarların baskısı o kadar dayanılmaz hale geldiğinde ki bir ülkenin çiftçilerini sabanlarını ve barışçıl şöminelerini bırakıp intikam kılıcını çekmeye
yönelttiğinde - dikkatli olsunlar ve intikam gününün
yaklaştığını bilsinler.

Amerikan Devrimi'nin başlangıcında da böyleydi. Tarım araçları savaş araçlarıyla değiştirildiğinde ve çiftçiler Özgürlük'ün görkemli davasına katıldığında, İngiltere'nin Koloniler üzerindeki gücünün kaderi
hermetik olarak mühürlendi. Karma mesleklerin yoğun falanksı, gücün tam gücünde bir çığ gibi karşı konulamazdı.

O hareketli dönemin sabanlarını bırakıp kurtarmaya koşan vatanseverleri arasında, 1715 yılı civarında New Jersey, Hunterdon County, Hopewell'de doğan John Hart da vardı. Doğumunun kesin tarihi kayıtlarda yer almıyor; Özgürlük davası için yaptıkları kayıtlarda yer alıyor. Kanada'nın fethinde ana vatana yardım eden ve Wolfe'un Abraham'ın zirvelerinde kazandığı destansı zaferlere katılan cesur ve etkili bir subay olan Edward Hart'ın oğluydu. Jersey Blues unvanı altında bir gönüllü birliği kurdu; bu unvan hala Jerseylilerin gururuydu. Cesurca savaştı ve övgüyle ödüllendirildi; ana vatanın altınıyla değil. John Hart, okuyarak ve düşünerek güçlenen güçlü bir zihne sahip, mesleğinde her zaman başarılı olma hırsına sahip, geniş bir çiftçiydi. Deborah Scudder'da sevimli ve sadık bir eş buldu. Cömert bir oğul ve kız sayısının sevgisinde ve iyi davranışlarında, bekarların küçümsediği ama sık sık iç çektikleri bir zevk buldu. Cennetin güzel çardakları, Cennet'in insana verdiği en iyi hediye orada olana kadar sıkıcıydı.

Sağlam yargıya, net algıya, liberal görüşlere ve saf amaçlara sahip bir adam olarak bilinen John Hart, Devrim'den çok önce kamu işlerine yardım etmek üzere çağrıldı. Yirmi yıl boyunca çeşitli görevlerde bulundu ve sık sık meclis üyesi oldu. Yeni bir ülkede gerekli olan yerel iyileştirmelere derin bir ilgi duyuyordu. Eğitimin ateşli bir savunucusuydu, eğitim seminerlerine cömertçe bağışlarda bulunuyordu. Toplumsal düzenin dostuydu ve adalet terazisinde bir denge oluşturmak için çok şey yaptı. İlçesinin belediye yönetimini organize ederken temel hizmetlerde bulundu. Kamu işlerini gerektiğinde yerine getirilmesi gereken bir görev olarak görüyordu; binilecek bir siyasi hobi atı olarak değil. O günün kamu adamları çok az şey söyledi. İşleri derhal, sadece genel iyiliğe odaklanarak hallettiler. Sinecure'lar bilinmiyordu - ofis avcıları çok azdı. Kamu ve özel konularda endüstri, tutumluluk ve ekonomi, hacı babaların belirgin özellikleriydi. Altın günler! Masumiyetinizin ihtişamıyla ne zaman geri dönecek ve topraklarımızdan yıpratıcı çılgınlıkları, zehirli otları, ünlü Cumhuriyetimizin yıkımını haber veren itiraz eden kötülükleri kovacaksınız.

Bay Hart, İngiliz bakanlığının kolonilerin anayasal ve imtiyazlı haklarına tecavüzlerini hemen fark etti ve onlara karşı koymaya hemen başladı. 22 Mart 1765'te Damga Yasası'nın kabulünü, Amerika'da krallık gücünün zayıf bir süre devam ettiğini gösteren bir kargaşa izledi. Bu iğrenç Yasa 18 Mart 1776'da yürürlükten kaldırıldı. Ancak bakanlık simyacıları çılgınca yeni deneyler yapmaya kararlıydı.
Sömürgeciler, ticaret ve sanayilerinde elli yıldır kurnazca ve artan kısıtlamaların boyunduruğunu taşıyorlardı.
Daha ağır bir yükü taşıyabilmek için boyunlarının sertleştirildiği varsayılıyordu. Aldatılmış simyacılar - potalarına konulan metalin türünü pek anlamadılar. Temsil olmaksızın doğrudan vergilendirme İngiliz anayasasının bir parçası değildi. Bu ihlale uysalca boyun eğmek mümkün değildi.
1767'de Maliye Bakanı Charles Townshend tarafından revize edilen ve basmakalıp hale getirilen gelir planının ikinci baskısı,
cam, kağıt, mukavva, çay ve ressamların boyalarına vergi
yüklenmesiyle Kolonilerde hiçbir dünyevi gücün söndüremeyeceği bir ateşi
yaktı. Önleme karşı yapılan halk toplantıları - en derin kınama kararları, en güçlü karakterdeki itirazlar, en kesin mantıktaki argümanlar bakanlığa
gönderildi. Boston limanı bir çaydanlığa dönüştürüldü ve
yüzen tüm çay tek seferde kullanıldı. İthalat yapmama anlaşmaları,
güvenlik komiteleri, savunma hazırlıkları, cinsel ilişkiye girmeme,
kan dökme, savaş ve Bağımsızlık bunu izledi. Tüm bu hareketlerde Bay Hart, tacın tecavüzlerine katılmış ve kararlı bir şekilde karşı çıkmıştır.

1774'te Kongre'ye seçilmiş ve o dönemde o organın üzerine düşen sorumlulukların derin bir duygusuyla görevinin yüce görevlerine başlamıştır. Yumuşak, dikkatli, temkinli, ihtiyatlı ve amaçlarında kararlıydı - o zamanlar düşünülen önlemleri - uzlaşma ve dostluğun yeniden sağlanması - uygulamada önemli bir üye haline geldi. 10 Mayıs 1775'te tekrar Kongre'deki yerini aldı. 19 Nisan'da Lexington'da dökülen kanlı çığlık, üyeler arasında önceki toplantıda zihinlerine nüfuz eden ruhtan çok farklı bir ruh
a yol açmıştı. O zaman Bay Hart gibi adamların soğukkanlı müzakereleri vazgeçilmezdi. Gençliğin şevki ve coşkusu geçmişti - öneriler ve argümanlar aklın terazisine yerleştirilmişti. Nedenler, etkiler, nesneler, amaçlar, planlar, araçlar, sonuçlar - hepsi adalet terazisine konuldu ve dürüstçe tartıldı. Bu şekilde her eylem temiz ellerle gerçekleştirildi, Özgürlük davası onurlandırıldı, gelişti ve muzaffer bir başarıyla taçlandırıldı.
Bu sırada Bay Hart, New Jersey Meclisi'nin bir üyesi ve Başkan Yardımcısıydı ve kısa bir süre sonra eski hükümetin cenaze törenine yardımcı olmanın gururunu yaşadı ve cumhuriyetçiliğin geniş platformunda yeni bir hükümet kurma şenliklerine katıldı.

14 Şubat 1776'da tekrar Kıta Kongresi'ne seçildi ve Özgürlük Haritası sunulduğunda cesur fizyonomisini dikkatlice inceledi - noktalarını, özelliklerini, dönüm noktalarını, çizimlerini ve özgür insanlara layık tüm kombinasyonları telaffuz etti, ona oyunu, imzasını ve kutsamasını verdi. Oturumun sonunda kamusal yaşamdan emekli oldu ve yeniden seçilmeyi reddetti. Tahmin ettiği gibi, İngilizler ailesini kovdu, malını mülkünü tahrip etti
ve geri döndükten sonra onu her yerden avladı ve birkaç kez onu o kadar köşeye sıkıştırdılar ki kaçması imkansız görünüyordu. Amansız düşmanın takibinden kaçarken maruz kaldığı ifşaat, 1780'de hayatına son veren bir hastalığa yol açtı. Baptist kilisesinin değerli bir üyesiydi - adanmış bir Hristiyandı - DÜRÜST BİR ADAMDI.

PATRICK HENRY. Deha, insanın tanımlanamayan niteliklerinden biridir. Bu asil nitelik hakkında düşünebilir, görebilir, konuşabilir ve yazabiliriz, onun muzaffer
başarılarını, büyülü harikalarını, yorulmak bilmez çabalarını prova edebiliriz - ama deha nedir? Soru budur - sadece bilgiçlerin cevaplamaya çalışacağı bir sorudur. Şey, hareket ettirici sebep, _modus operandi_, bedenlerimizi canlandıran ruhtan daha fazla kavranamaz ve maddiliğe indirgenemez. Bunu yapabilen kişi kasırgayı analiz edebilir,
gök gürültüsü bulutunu pantolon cebine koyabilir ve içecek olarak şimşek içebilir. Metafizikçiler, fizyologlar ve kranyologlar gizem cübbelerini giyebilirler, her gözü bir mikroskopla, her parmağı en keskin frenolojik duyarlılıkla donatabilirler, tüm zihinsel güçlerini en ince keskinliğe kadar
bitirebilirler, hayal güçlerini en yüksek gerginliğe kadar zorlayabilirler, spekülasyonu yüzde yüz zorlayabilirler ve sonra bu gizli gücün en parlak örneklerini yardıma çağırabilirler - birleşik güç, sağduyuya hakaret olmayacak bir
ağ öremez ve ona DEHA adını veremez. Deha, zihinsel gücün temel yağıdır. Hiçbir don onu donduramaz, hiçbir sis küflendiremez, hiçbir sıcaklık onu felç edemez, hiçbir hükümdar onu ezemez. Tüm ülkelerde ve iklimlerde kendiliğinden
ortaya çıkar ama
en bereketli şekilde gelişir ve zeka ve özgürlükle beslendiğinde daha mükemmel bir simetriye ve daha büyük bir güce ulaşır. Zihinsel gücün bu yoğunlaştırılmış özü o kadar çok yönlüdür ki, kişisel yerini, gelişme zamanını, güç ölçüsünü veya yörüngesinin kapsamını önceden belirleyecek bir kural oluşturamayız. Alev alev yanan bir meteor gibi - gece karanlığında olduğu gibi aniden üzerimize
çarparak dünyayı aydınlatır ve şimşek gibi - yoluna çıkan
her engeli titretir.

29 Mayıs 1736'da Virginia, Hanover County, Studley'de doğan Patrick Henry için de durum böyleydi. Babası İskoç kökenli oldukça saygın bir adamdı - annesi, etkili bir konuşmacı olarak haklı olarak
övülen Yargıç Winston'ın kız kardeşiydi. Çocukluğu ve gençliği boyunca Patrick tembelliği ve eğlence sevgisiyle dikkat çekiyordu. Sınırlı bir eğitimle ve tüm
mesleklerden habersiz bir şekilde yetişkinliğe ulaştı. Zihni eğitilmemişti, doğuştan gelen yetenekleri
geliştirilmemişti, dehası ancak bir koca ve
baba olduktan sonra uyanmıştı. Arkadaşları onu ticaret sektörüne
yerleştirerek boşuna bir şekilde iş hayatına sokmaya çalıştılar.
Metre bandı yerine olta ve tüfeğini tercih ederek kısa sürede başarısız oldu.
Kendini iflas etmiş halde bulunca, hac yolculuğunun artan sıkıntılarının tek başına kaldıramayacağı kadar çok olduğuna karar verdi.
Saygın bir çiftçinin
kızı ile evlendi ve toprağı işleyen biri oldu.
Bu yeni meslekle tanışmadığı için kısa sürede zorlukların bataklığına saplandı.
Sonra alay etti, dümenini sertçe dikti ve ticaret işine yöneldi.
Yine de talihsizdi. Yoksulluk onu en sevdiği oğul olarak talep etti ve ona özel ilgi gösterdi. Artan bir ailenin daha fazla geçim kaynağına ihtiyacı vardı. Alacaklılar ona
haklarını yağdırma güvencesine sahipti ve onu acımasızca sefalete ve yoksulluğa düşürdüler. Daha sonra hukuk okuma fikrini
tasarladı. İlk kez çocukluğunda ve gençliğinde zaman kaybını en keskin şekilde hissetti. Şöhret basamaklarında yükselmiş, kendi yaşındaki birçok kişinin, doğuştan gelen zihin güçlerinin kendisinden
aşağı olduğunu biliyordu. Tüm enerjisini çalışmaya verdi ve başladıktan altı hafta sonra, hukukun anlaşılması zor bilimi hakkında kısa bir süre boyunca edindiği bilgiden ziyade, saygın bağlantıları ve yoksul durumuna bir iltifat olarak Baro'ya kabul edildi. Sonraki üç yıl boyunca aşırı yoksulluğun sarmalında katlandı ve mesleğinde ancak küçük ilerlemeler kaydetti. Mahkemenin Baro'sunda olmak yerine, kayınpederine bir _meyhane_ barında yardım ederek hayatının gerekliliklerini elde etti. Hala silahına tutkuyla bağlıydı. Sık sık
erzak çantasına bakar ve birkaç gün ve gece ormanda kalırdı. Dönüşünde mahkemeye kaba ve kanlı av kıyafetiyle girerdi - davalarını ele alırdı - onları şaşırtıcı bir ustalıkla yürütürdü ve sonunda bir avukat olarak popüler bir üne kavuşurdu.

1764'te Richmond'da yargılanan tartışmalı bir seçim davasında çalıştı ve bu dava onu, giyimi ve tavırları kendisiyle büyük bir tezat oluşturan şık ve neşeli insanların arasına soktu. Bilgili ve cilalı
rakipleriyle karşılaşmak için hiçbir hazırlık yapmadı. Aralarında beceriksizce dolaşırken, bazıları ona ve kaba kıyafetine gözlerini kısarak bakarken, onu _non compos mentis_ sanıyordu. Dava yargılandığında, izleyiciler ve mahkeme onun doğal belagat ve berrak mantığının selinden etkilenmişti. Yargıçlar Tyler ve Winston, daha önce yüce retorik ve kesin argüman açısından bu kadar mutlu ve güçlü bir çabaya tanık olmadıklarını beyan ettiler. Patrick Henry'nin yükselen dehası daha sonra embriyodan çiçek açan hayata dönüştü. O zamandan itibaren ünü geniş kanatlarını açtı ve daha neşeli tüylerin çok üzerinde yükseldi
ama daha az güçlü. Kârlı bir uygulama yoksulluğu kovdu, güneşli
arkadaşlar geri döndü ve etrafında parladı, refahın selinin üzerine atladı. Çocukluğundan beri insan doğasının yakın bir gözlemcisiydi -- genç karakterinde görünen tek deha tohumu. Yaşamı boyunca ona büyük avantaj sağlayan bu önemli özelliği gayretle geliştirmişti. Zihnin eğilimleri ve işleyişiyle o kadar aşina olmuştu ki tüm
inceliklerini, dürtülerini ve varyasyonlarını kavrıyordu. Bu ona, Yunanca ve Latince'yi bu kendi kendini yetiştirmiş adamdan daha fazla ama insan doğasını daha az öğrenmiş olan birçok meslektaşına göre büyük bir avantaj sağladı. İnsanları harekete geçmeye iten sebeplere ve onları kontrol eden çeşitli etkilerin ürettiği sonuçlara dair derin ve kapsamlı bir bakış açısına sahipti. Yaratılışın tasarımlarını, insanın diğer insanlara ve Tanrı'ya olan görevini, doğa yasalarını, aklı ve vahyi kavradı ve vicdan özgürlüğü, eşit haklar ve evrensel özgürlük için cesur bir savunucu oldu. İnsan haklarına, farklı hükümet biçimlerine, kralların baskısına, ana vatanın Amerikan kolonilerine karşı izlediği politikaya dair geniş bakış açısından, büyük ve mutlu olmak için bir ulusun özgür ve bağımsız olması gerektiğine tamamen ikna olmuştu. Bir devlet adamının gözüyle, tacın artan baskısını görmüştü. Bunlar onun asil ruhuna ulaşmış ve o ruhu harekete geçirmişti. Patrick Henry, devrimci topu ilk olarak Virginia'da vatansever ateşle doldurdu ve ilerledikçe güç toplayan bir ivme kazandırdı. 1765'te Meclis'e seçildi ve hemen İngiliz baskısına karşı cesur ve kararlı bir duruş sergiledi. Damga Vergisi Yasası'na karşı, ifade edilen duyguların doğruluğunu ve adaletini kabul etmelerine rağmen, birçok yaşlı üyeyi alarma geçirecek kadar keskin ve cesur kararlar sundu. Tasarlamak için onun dehası veya uygulamak için onun ahlaki cesareti yoktu. Bunlardan bir kısmını onlara vermek ve titreyen kalplerinin çarpıntılarını yatıştırmak, bu genç özgürlük şampiyonunun yetkisiydi. Bunda başarılı oldu - kararları kabul edildi. Her biri, 19 Haziran 1215'ten beri İngiliz hükümetinin kutup yıldızı olan Magna Charta'nın yörüngesinde, eşitlik ve hukuka dayalı, yarı saydam sonsuz adalet çeşmesinden çekildi. Bunları okuyun ve karar verin. "Kararlaştırıldı--Bu majestelerinin kolonisi ve egemenliğinin ilk maceracıları ve yerleşimcileri, majestelerinin söz konusu kolonisinde ikamet ettikleri
ve majestelerinin diğer tüm tebaasıyla beraber, Büyük Britanya halkının herhangi bir zamanda sahip olduğu, yararlandığı ve sahip olduğu tüm ayrıcalıkları, imtiyazları ve dokunulmazlıkları beraberlerinde getirdiler ve miras bıraktılar.

"Kararlaştırıldı--Kral James I tarafından verilen iki kraliyet beratı ile, Yukarıda belirtilen
koloniler, İngiltere topraklarında doğmuş ve orada yaşıyormuş gibi, sakinlerin ve doğal olarak doğmuş tebaanın tüm ayrıcalıklarına, özgürlüklerine ve dokunulmazlıklarına
her türlü niyet ve amaç için hak sahibi ilan edilmiştir.

"Kararlaştırıldı - Halkın kendisi veya onları temsil etmek üzere kendileri tarafından seçilen ve yalnızca halkın hangi vergileri
karşılayabileceğini ve bunları toplamanın en kolay yolunu
bilen ve bu vergilerden eşit şekilde etkilenen kişiler tarafından vergilendirilmesi, İngiliz özgürlüğünün ayırt edici özelliğidir ve bu olmadan eski anayasa
varlığını sürdüremez.

"Kararlaştırıldı - Bu en eski koloninin majestelerinin himayesindeki halk, vergilerinin ve iç polislerinin maddesinde kendi Meclisleri tarafından bu şekilde yönetilme hakkını kesintisiz olarak kullanmıştır ve bu hak hiçbir zaman kaybedilmemiştir veya başka bir şekilde terk edilmemiştir, ancak
Büyük Britanya'nın kral halkı tarafından sürekli olarak tanınmıştır.

"Bu nedenle kararlaştırılmıştır ki--Bu koloninin Genel Meclisi, bu koloninin sakinlerine vergi ve mükellefiyet koyma konusunda tek hak ve güce sahiptir ve böyle bir gücü yukarıda belirtilen Genel Meclis dışındaki herhangi bir kişi veya kişilere verme girişimi, İngiliz ve Amerikan özgürlüğünü yok etme yönünde açık bir eğilime sahiptir."

Yozlaşmış ve yozlaşmış bir bakanlığın yaltakçı yalakaları, bu kararların doğruluğunu inkar edemezlerdi. Bunlar, her vatansever tarafından Amerikan özgürlüğünün sağlam sütunları olarak selamlandı. Bunlar, İngiliz anayasasının iyi tanımlanmış ilkelerine dayanıyordu ve bu kutsal aracın kadim dönüm noktalarının sınırları içinde kalıyordu. Bunlar, Bay Henry'nin ezici belagati ve mantığı tarafından
uygulandı ve onları, birkaç dakika önce tereddüt etmenin acı verici ekseninde duran birçok kişinin zihnine inanç ve dönüşüm getiren argümanlar ve sonuçlarla destekleyen soğukkanlı, derin hesapçı Johnson tarafından desteklendi. Bazı üyeler, daha sonra büyük bir şevkle eşit haklar davasını savunanlara karşı çıktı. Bu
muhalefet, hareket ettiricinin dehasını daha dolgun, daha zengin yapraklarla ortaya çıkardı. O, yükselen zekasının tüm yüceliğiyle, henüz yeni girdiği yasama salonunun tanınmış şampiyonu olarak büyüklerin arasında duruyordu. Tacın paralı askerlerinin artan ihlallerini cesur ve parlak renklerle resmederken, hayret ve keyif, elektriklenmiş izleyicilerini esir aldı. Kolonicilerin kendilerini yeni dünyaya yerleştirmek için
içinden geçtikleri kan sellerini ve sorun denizlerini perspektifte sundu. Felç edici
parmağıyla, her kulakta müthiş bir sesle şakırdayan tiranlık tarafından dövülmüş zincirleri işaret etti. Özgür olmak mı yoksa köle olmak mı önemli bir soruydu. ÖZGÜRLÜK
bayrağını açmaya hazır ve kararlıydı - ana vatanı İngiltere'nin görev erlerini
yurdundan kovmak ya da bu girişimde yok olmak. Muhalifleri şaşkına dönmüşlerdi ve bu cesur hak savunucusunun devasa güçlerinin harekete geçirdiği güçlü halk hissinin akışını durdurmanın imkansız olduğunu
gördüler. Kararlar, muhafazakarların _ihanet_ çığlıkları arasında geçti - vatanseverlerin _Özgürlük
ya da ölüm_. Özgürlüğün tohumları o gün derinlere ekildi ve Eski Virginia onların büyümesi için uygun bir toprak olduğunu kanıtladı. O zamandan
sonra Patrick Henry, insan haklarının ve rasyonel özgürlüğün
büyük savunucularından biri olarak selamlandı. O, 
şöhretin en yüksek zirvesinde duruyordu, zulmün ateşinden etkilenmemiş ve yara almamış bir şekilde,
çevresindeki kaynayan kargaşada
devrimci fırtınanın azgın unsurlarını sakince inceliyordu.

Ağustos 1774'te Williamsburg'da bir Kongre toplandı ve ortak düşmana karşı ortak davada doğu Kolonilerine destek sözü veren bir dizi karar kabul etti. Peyton Randolph, Richard Henry Lee, George
Washington, Richard Bland, Benjamin Harrison, Edmund Pendleton ve
Patrick Henry genel Kongre'ye delege olarak atandılar. 4 Eylül'de bu görkemli vatansever bilgeler topluluğu Philadelphia şehrindeki Carpenter's Hall'da toplandı. Bir araya gelmelerinin amacı, etkileyici ve heyecan verici, olaylarla dolu, karakter olarak ilgi çekici ve önem açısından muazzam bir ilgiydi. Milyonlarca insanın bakışları üzerlerine çevrilmişti - kralın yakıcı öfkesi önlerinde parlıyordu - bakanların laneti onlara karşı ilan edilmişti. Ama yine de devam etmeye karar verdiler. Kutsal özgürlük davası onları harekete geçmeye zorladı. Orduların Tanrısı'na bir hitaptan sonra, rehberliğine yalvararak, işlemler Virginia'lı Peyton Randolph'un Başkan olarak atanmasıyla başladı. Derin ve ciddi bir sessizlik oldu. Her üye yardım ve yönlendirme için Cennet'e yalvarıyor gibiydi. Sonunda Patrick Henry, büyüklüğünün tüm ihtişamıyla ayağa kalktı. Yankı, bir ses yakalamak için oyalandı. Devasa bir heykel gibi orada durdu ve etrafındaki
usta ruhları inceledi - yüzü sonsuzluk kadar ciddiydi. Aman Tanrım! Ne kadar da acı dolu bir gerilim anıydı! Dudakları açıldı - gür sesi acı dolu sessizliği bozdu - solunum özgürlüğüne kavuştu - salon vatansever ateşle aydınlandı. Demosthenes'in
belagatı, Sokrates'in felsefesi, Aristides'in
adaleti ve Cincinnatus'un vatanseverliğiyle geçmişe, bugüne ve geleceğe dair cesur, geniş, tarafsız ve kapsamlı bir bakış açısı benimsedi - ana vatan ile Koloniler arasındaki
ilişkileri gün ışığına çıkardı - yozlaşmış ilkesiz
bakanlığın karanlık tasarımlarını açığa çıkardı - Amerika üzerinde demir bir asa kullanma yönündeki kutsal olmayan iddialarını
ortaya çıkardı - gizli amaçlarının insanları köleleştirmek ve para gaspı olduğunu açıkça gösterdi ve bir ulusun haklarını ve bir ulusun yanlışlarını korkunç parlaklığın alevli renklerine boyadı. Davranışlarındaki vakar ve sakinlik, mantığının netliği, argümanlarının gücü, belagatinin gücü, yüz ifadesinin ve sesinin ciddiyeti, şaşkın dinleyici kitlesinin o zamana kadar bilmediği bir hayranlık ve derin tonlu his uyandırmak için bir araya geldi. Düşüncelerinin yüceliği, doğaüstü ve ilahiyatla arındırılmış gibi görünüyordu. Büyük Yehova tarafından, vatandaşlarını yaklaşan tehlike hissine uyandırmakla görevlendirilmişti. Tekrarlanan alkış patlamaları arasında, yeni dünyanın tanınmış Demosthenes'i, Amerika'nın en güçlü hatibi, oturdu. Mart 1775'te, Richmond'da toplanan Virginia Konvansiyonu'nun bir üyesiydi ve burada ana vatanın herhangi bir işgalini püskürtmek için yeterli savunma önlemlerinin alınmasına yönelik kararlar önerdi. Bunlarda, kraliyet gücüne karşı gelmeye hala meyilli olan birkaç etkili üye tarafından şiddetle karşı çıktı. Haksızlıklar ve küstahlık kokan _o_, o gücü tamamen küçümseyerek tutuyordu. Onun 
korkusuz ruhu, süngülerle desteklenen bir tacın tuzaklarının üzerinde yükseliyordu
ve sadece özgürlük hedefinde dinlenmeyi arıyordu. O heyecan verici olaydaki konuşmasından aşağıdaki alıntı, duygularının tonunu en iyi şekilde aktaracaktır - derinden hissedilen ve güçlü bir şekilde anlatılan. Onun ezici belagatini
ancak belli belirsiz hayal edebiliyoruz.

"Sayın Başkan--İnsanın umut yanılsamalarına kapılması doğaldır. Acı verici bir gerçeğe karşı gözlerimizi kapatıp o sirenin şarkılarını dinlemeye meyilliyizdir ta ki o bizi canavara dönüştürene kadar. Bu, özgürlük için büyük ve zorlu bir mücadeleye girişen bilge insanların görevi midir?
Gözleri olup da
görmeyen ve kulakları olup da
geçici kurtuluşlarını yakından ilgilendiren şeyleri duymayanlardan mı olmaya meyilliyiz? Bana gelince, ne kadar ruhsal sıkıntıya mal olursa olsun,
tüm gerçeği bilmeye --en kötüsünü bilmeye ve ona göre hareket etmeye--istiyorum. Ayaklarımı yönlendirecek tek bir lambam var ve o da deneyimin lambası. Geleceği geçmişten başka yargılamanın bir yolunu bilmiyorum. Son on yıldır İngiliz bakanlığının, beyefendilerin kendilerini ve Meclisi teselli etmekten hoşlandıkları umutları haklı çıkarmak için neler yaptığını bilmek istiyorum. Son zamanlarda dilekçemizin kabul edildiği o sinsi gülümseme mi? İnanmayın efendim, ayaklarınıza bir tuzak olacak. Bir öpücükle ihanete uğramaya
izin vermeyin. Dilekçenizin bu nazik kabulünün, sularımızı kaplayan ve topraklarımızı karartan o savaşçı hazırlıklarla nasıl uyuştuğunu kendinize sorun. Sevgi ve uzlaşma işi için filolar ve ordular gerekli midir? Uzlaşmaya o kadar isteksiz mi davrandık ki, sevgimizi geri kazanmak için güç kullanılması gereksin? Kendimizi aldatmayalım efendim. Bunlar savaş ve boyun eğdirmenin araçlarıdır; kralların başvurduğu son argümanlar. Beyefendilere soruyorum, efendim, amacı bizi boyun eğmeye zorlamak değilse bu ölümcül düzen ne anlama geliyor? Beyefendiler bunun için başka bir sebep bulabilirler mi? Büyük Britanya'nın bu dünyada tüm bu donanma ve orduların birikmesini talep edecek bir düşmanı var mı? Hayır efendim, yok. Onlar _bizim_ için var, başka hiç kimse için
olamaz. Onlar, İngiliz bakanlığının uzun zamandır
dövdüğü zincirleri bize bağlamak ve perçinlemek için gönderiliyorlar. Ve
onlara karşı ne yapabiliriz? Tartışmaya mı çalışalım? Efendim, bunu son on yıldır deniyoruz. Konuyla ilgili sunabileceğimiz yeni bir şey var mı? Hiçbir şey. Konuyu mümkün olan her açıdan ele aldık ama hepsi boşuna. Yalvarmaya ve alçakgönüllülükle yalvarmaya mı başvuracağız? Zaten tükenmemiş hangi şartları bulacağız? Yalvarırım efendim, kendimizi daha fazla aldatmayalım. Efendim, yaklaşan fırtınayı önlemek için yapılabilecek her şeyi yaptık. Dilekçe verdik, itiraz ettik, yalvardık, tahtın önünde secde ettik ve
bakanlığın ve Parlamentonun zalim ellerini durdurmak için
müdahalesini rica ettik. Dilekçelerimiz küçümsendi, itirazlarımız ek şiddet ve hakaret üretti, yalvarışlarımız dikkate alınmadı ve tahtın ayağından
aşağılanmayla reddedildik.

"Bunlardan sonra boşuna barış ve uzlaşmanın coşkulu umuduna kapılalım. _Artık umuda yer yok._ Özgür olmak istiyorsak - uzun zamandır mücadele ettiğimiz o paha biçilmez ayrıcalıkları dokunulmaz şekilde korumak istiyorsak - uzun zamandır içinde bulunduğumuz ve mücadelemizin görkemli amacına ulaşana kadar asla terk etmeyeceğimize söz verdiğimiz asil mücadeleyi alçakça terk etmek istemiyorsak - _savaşmalıyız_! Tekrar ediyorum efendim - _savaşmalıyız_!! Silahlara ve Her Şeye Egemen Tanrı'ya bir çağrı bize kalan tek şey. Konuyu hafifletmek boşuna efendim. Beyefendiler bağırabilir - _barış_! _barış_! - ama barış yok. Savaş aslında başladı. Kuzeyden gelen bir sonraki
fırtına kulaklarımıza yankılanan silahların
çatışını getirecek. Kardeşlerimiz çoktan sahada. Ne oldu
beyler Dilek? Ne isterlerdi? Neden burada boş duruyoruz? Hayat bu kadar değerli ve barış bu kadar tatlı mı ki zincirler ve kölelik pahasına satın alınsın? _Kutsama Yüce Tanrım!_ Başkalarının hangi yolu izleyeceğini bilmiyorum ama _benim için--bana Özgürlük ya da Ölüm_ verin!!!" Nelson'ın hayatında böyle konuştuğu kararlara bakın.

Bu konuşmanın etkisi elektrikseldi. Neredeyse her kalbi vatanseverliğin sıvı ateşiyle yalıttı. Silahlara _özgürlük ya da ölüm_ çağrısı her yerden yankılandı, her kulaktan çınladı ve her vatansever tarafından karşılık verildi. Kararlar Richard Henry Lee tarafından desteklendi ve daha fazla muhalefet olmadan kabul edildi ve bunları yürürlüğe koymak için bir komite atandı. O zamandan itibaren Eski Egemenlik yenilendi, yeniden canlandırıldı ve özgürleşti. Asil oğulları kurtarmaya koştu ve
akılcı özgürlük davası için kanlarını ve hazinelerini neşeyle
açığa çıkardılar. Kısa bir süre sonra kongre ağustos ayına ertelendi. O sıralarda
Lord Dunmore, geri çekildiği silahlı gemide
Williamsburg'daki dergiden bir miktar barut çıkardı.
Bu gerçeği öğrenen Bay Henry bir askeri güç topladı ve belirli
maddenin veya eşdeğerinin para olarak iade edilmesini talep etti.
İhtiyaç sahiplerine ödeme yapıldı ve bordo çekilmedi. Bu cüretkar isyancılara karşı, halkı, birkaç kamu toplantısında davranışlarını onayladıkları
konuşmacıları ve askerleri lehine daha güçlü bir şekilde birleştiren bir kraliyet bildirisi yayınlandı.

Ağustos ayında Konvansiyon toplandığında Bay Henry tekrar Kıta Kongresi'ne seçildi ve hak ve adaletin en cesur savunucularından biri olarak kaldı. Haziran 1776'da memleketinin valisi seçildi.
İki yıl boyunca sadakatle hizmet etti ve oybirliğiyle yeniden seçilmesine rağmen
daha uzun süre hizmet etmeyi reddetti. 1780'de eyaletinin yasama meclisinin bir üyesiydi ve asilce savunduğu ve esasen ilerlettiği davada azalmayan bir şevk gösterdi. 1788'de Federal Anayasa'yı ele almak üzere toplanan Virginia Kongresi'nin bir üyesiydi. Bu düzenlemeye şiddetle karşı çıktı çünkü eyaletleri tek bir hükümette birleştirdiğine ve her birinin egemenliğini yok ettiğine inanıyordu. O vesileyle belagatinin ilk kez zirveye ulaştığına inanılıyor. Kapanış konuşması tüm önceki çabaları aştı ve o kadar güçlü bir şekilde işledi ki Anayasa'nın kabulü için sadece küçük bir çoğunluk oy kullandı. Konuşması sırasında dinleyicilerini neredeyse felç etmesine neden olan bir olay yaşandı. Mevcut neslin ve henüz doğmamış milyonlarca insanın mutluluğunun veya sefaletinin asılı olduğu ölçünün büyüklüğünü anlattıktan sonra, mezar kadar ciddi bir sesle ve yüz ifadesiyle, gözlerini yukarı kaldırdı, Cennet Tanrısı'na ve o sırada üzerlerinde uçan meleklere, bu heyecan verici sahneye tanıklık etmeleri için yalvardı ve önündeki kudretli işte yardımlarını istedi. O anda aniden gelen bir gök gürültüsü fırtınası öfkesini başlattı ve dünyayı sarstı. Fırtınanın kükremesi üzerine, gürleyen sesi yükselmeye devam etti. Mecazi olarak, doğaüstü bir güçle elementlerin toplarını ele geçirdi. Rakiplerini sıvı bir şimşekle sardı. Kafalarına çarpan yıldırımları fırlattı ve sanki büyük Yehova tarafından bir intikam eylemi gerçekleştirmekle görevlendirilmişti. Sahne korkunç derecede yüceydi. Etkisi muazzamdı. Mor akıntı
ağrıyan kalbe geri döndü--her yüz solgundu, her göz sabitlenmişti, her kas elektriklenmişti, her damar büzülmüştü, her zihin acı içindeydi--his dayanılmaz hale geldi--üyeler
kafaları karışmış bir şekilde
yerlerinden fırladılar ve resmi bir erteleme yapmadan odadan ayrıldılar.

Bay Henry, 1791'de kamu hayatından emekli olana kadar eyaletinin yasama meclisinde kaldı. Ülkesi ve eyaleti için uzun, sadakatle ve
başarılı bir şekilde çalışmıştı. Sadece aile çevresinde bulunan o mutluluğu ve huzuru özlemle arzuladı ve aradı. 1795'te
saygıdeğer dostu Başkan Washington ona Dışişleri Bakanlığı'nın önemli
ofisini teklif etti. Derin bir minnettarlık duygusuyla
teklif edilen onuru reddetti. 1794'te tekrar Virginia valisi seçildi
ama hizmet edemeyecek kadar sağlıksızdı. 1799'da Başkan Adams, Baylar Murray ve Ellsworth ile birlikte onu Fransa'ya Elçi olarak atadı. Hızla kötüleşen sağlığı, bu son atamayı kabul etmesine izin vermeyecekti. Hastalık, ölüm işini hızla bitiriyor ve Devrim'in zorlukları sırasında görevini asil bir şekilde yerine getirmesini sağlayan demirden yapıyı ve atletik yapıyı tüketiyordu. Dağılma işinin neredeyse tamamlandığının farkındaydı ve sakin bir teslimiyet ve Hristiyan metanetiyle son çıkışına bakıyordu. 6 Haziran 1799'da onu fethedebilecek tek hükümdara, yani ölüm kralına boyun eğdi. Cennette solmayan bir ihtişam tacının tam güvencesiyle ölümlü bedenini attı ve ölülerle aynı sayıya sahip oldu. Kaybı Amerikan ulusu tarafından derinden yas tutuldu ve onu en iyi tanıyanlar tarafından en güçlü şekilde hissedildi. Aşağıdaki sevgi dolu övgü onu iyi tanıyan birindendir.

"Yas tut, Virginia, yas tut! Henry'n gitti. Her iklimde özgürlüğün dostları bir damla gözyaşı döksün. Artık onun toplumsal duyguları evinde neşe
yaymayacak. Artık onun öğretici örneği sayısız çocuğuna erdemin tatlılığını ve vatanseverliğin ihtişamını dikte
etmeyecek. Ortak mutluluk için duyduğu şevkle yönlendirilen bilgece tavsiyeleri, okşayan komşularına ışık ve fayda
vermeyecek. Artık
kamu konseylerini, ülkesinin iyiliğine yönelik ve yüce, hoş ve buyurgan bir belagatle giyinmiş kendi zihninin kabinesinden alınan duygularla
aydınlatmayacak. Elveda - birinci sınıf
vatansever - elveda! Nehirlerimiz aktığı veya dağlarımız durduğu sürece - mükemmelliğiniz ve değeriniz bizim saygı ve sevgimizin teması olacak ve Virginia, kaybını aklında tutarak, yükselen nesillere - HENRY'Mİ TAKLİT EDİN! diyecek!"

Bu büyük ve iyi adamın karakterini izlerken, kamusal ve özel yaşamdaki örneklerinin taklit edilmeye değer olduğu görülür. Sanki sihirle, uzun süre güçlü dehasını sınırlayan hantal kütleyi
atmış ve
bir anda devasa ve parlak bir entelektüel adama dönüşmüştür. Doğa onu öyle
şekillendirmiştir ki, hayatın sıradan endişeleri onu asla uyandırmamıştır. Özgürlük gibi önemli bir konu, bu cesur ve asil vatanseverin zihnini meşgul etmeseydi, kariyerini en güçlü güçleriyle
harcanmamış olarak kapatabilir ve en yüce yeteneklerini, eşsiz bir ihtişamla
yüce bir şekilde yükseldikleri ocağın yüzeyinin altında ölmeye bırakabilirdi. Onun gizli enerjilerini harekete geçirmek için derin ve heyecan verici ilgi
durumları gerekiyordu. Devrimin heyecan verici nedenleri, onu doğal büyüklüğünün tüm ihtişamıyla ortaya çıkarmak için tam olarak hesaplanmıştı. Bir savunucu, hatip, vatansever ve devlet adamı olarak--o, zamanının
devamıydı. Grattan'ın Pitt için söylediği gibi, Patrick Henry'de insanlığı topluma çağıracak veya köleliğin bağlarını koparacak ve özgür zihinlerin vahşi doğasını sınırsız bir otoriteyle yönetecek bir anlayış, bir ruh, bir belagat yaratabilecek bir şey vardı. İmparatorluklar kurabilecek veya onları alt edebilecek ve evrende yankılanacak bir darbe vurabilecek bir şey. Görüşlerini büyük bir şevkle savundu ancak kendini hataya inanmaya açık tuttu. Federal Anayasa'ya tartışılırken karşı çıktı ancak daha sonra biçimini ve özünü onayladı. Özel karakteri, kamu kariyeri kadar görkemliydi. İki kez evlendi ve on beş çocuğun babasıydı. Bir koca, baba, arkadaş, vatandaş ve komşu olarak bir üstü yoktu. Vasiyetinin kapanış paragrafı kayda değerdir ve dine karşı derin bir saygıyı gösterir. "Şimdi tüm mal varlığımı aileme devrettim.
Onlara verebilmeyi dilediğim bir şey daha var, o da
Hristiyan dini. Eğer buna sahip olsalardı ve ben onlara bir şilin vermeseydim zengin olurlardı ve eğer buna sahip olmasalardı ve ben onlara
dünyanın tamamını versem fakir olurlardı."

Vahiy hakikatlerini araştırmış en berrak zihinlerden birinden gelen bu kısa paragraf, bazıları tarafından hor görülen, milyonlarca kişi tarafından ihmal edilen ve yaşadığımız, hareket ettiğimiz ve geçici bir varlığa sahip olduğumuz dönen gezegenin sınırlarının ötesinde bizi mutlu bir ölümsüzlüğe hazırlamak için gereken tek şey olan o dinin lehine ciltler dolusu şey anlatıyor. Bunu iyi düşünün, sevgili okuyucu ve kendinizi buna göre yönetin.

JOSEPH HEWES.

'76'daki vatanseverlik gibi hayırseverlik de kullanılmaktan çok hayranlık duyuluyor, uygulanmaktan çok vaaz ediliyor. İnsan ailesinin kalplerini yumuşatmak, insan doğasının pürüzlerini gidermek için gökten indi. Hayırseverliğin temeli, dünyevi mutluluğun temel direği, Hristiyanın tacındaki en parlak yıldız, insan ile Yaratıcısı arasındaki bağlantı halkası, dünyadan kalıcı mutluluk konaklarına uzanan altın zincirdir. Yeşil gözlü kıskançlığın sıraca hastalığını, kendine eziyet eden hasetin yarasını, yürek yakan kötülüğün işkencelerini, kaynayan intikamın tifosunu, lanet olası nankörlüğün kolerasını reddeder. İnsanın vahşi tutkularını evcilleştirir, onu bu Tanrısallığın taçlandırıcı niteliğinin muzaffer bir şekilde hüküm sürdüğü daha parlak dünyaya hazırlar. Onun iyi huylu etkisi tüm insanlığın kalbine ulaşabilirse
mezhepçiliğin bölme duvarları saf hayırseverlikte kaybolur,
bireysel ve evrensel mutluluk ölçülemeyecek kadar ilerler, insan sefaletinin birçok
kara bulutu onun kalbinin önünde kaybolur,
sabahın yükselen güneşi önündeki sis gibi canlanan ışınları neşelendirir.
Bu, eşitlik ve adaletle kabartılmış sevgi çerçevesine yerleştirilmiş tarafsız bir aynadır. Geniş ve evrensel hayırseverlik insan ailesini
yaşayan ışığın güneş ışınlarıyla doldursun--o zaman kralların KRALI için bir darbe vurulacak ve zihnin çölünde yankılanacak ve onu
gül gibi tomurcuklandırıp çiçek açtıracak. O zaman insan ırkı hızla
müjdelenecek ve KELİME'nin kardeşleştirici müjdesinde özgür kılınacak--insanların icatları ve dogmalarıyla engellenmemiş bir müjde--orijinal sadeliğin ve göksel sevginin tüm ihtişamıyla taçlandırılmış bir müjde.

Bu pratik açıklamalar, babası New England'daki zulüm gören Quaker'lardan biri olan ve dini inançları nedeniyle Connecticut'tan kaçmak zorunda kalan Joseph Hewes'in hayatının gözden geçirilmesinden türetilmiştir. Dini zulümden kaçanlar tarafından sıklıkla korkutucu bir şekilde örneklendirilmiştir. İktidarın dizginlerini ele geçirdikleri anda, otoritelerine ve dogmatik diktelerine boyun eğmeyen herkesin amansız zulümcüleri haline gelmişlerdir. Charles Carroll'ın biyografisinde okuyucunun bir örneği vardır. Saybrook ve Cambridge platformlarının yönetimi altında, New England'daki Quaker'lara karşı, Maryland'deki Roma Katoliklerine karşı olduğundan daha sert bir politika izlenmiştir. Bu platformlar sistematik olarak bir araya getirilmeden önce Baptist mezhebi eski yerleşim yerlerinden sürgün edilmiştir. Roger Williams 1631'de Galler'den Massachusetts'e geldi ve 1636'da kendisi ve cemaati dini görüşleri nedeniyle sürgün edilene kadar Salem ve Plymouth'da Baptist doktrinini vaaz etti. O ve taraftarları Rhode Island'ın vahşi doğasına taşındı ve Providence kasabasını kurdular. Cumhuriyetçi bir kilise yönetimi biçimiyle
rahatsız edilmeyen vicdan özgürlüğünün yaşandığı New England'daki ilk kiliseyi kurdular. Cambridge platformunun çerçevesi 1646'da bir kilise konvansiyonuyla başlatıldı ve üst yapı 1648'de tamamlandı. Massachusetts'in belediye ve yasama işlemleri altmış yıl boyunca bu platformda temellendi. 1656'da yasama organı, bir gemi kaptanının yüz poundluk bir cezayla
bir Quaker'ı Koloni'ye getirmesini yasaklayan bir yasa çıkardı. Ertesi yıl, bu barışsever mezhebin üyelerine en barbarca zulümleri uygulayan bir yasa çıkarıldı - örneğin, ibadet şekillerinden vazgeçmedikleri ve düz ceketlerini ve çirkin başlıklarını çıkarmadıkları takdirde, kulaklarını kesmek, dillerini kızgın demirle delmek. 1669'da onları ölüm cezasıyla sürgüne gönderen bir yasa çıkarıldı. Gitmeyi reddeden dördü idam edildi. Bazı tarihçiler, Quaker'ların doktrinlerini çok cesurca ilan etmeleri ve böylece Cambridge yetkililerini kışkırtmaları nedeniyle bu zulmü mazur görme küstahlığına sahip oldular. Bu sofistike özür çok abartılı. Yardımseverliğin yumuşak dokunuşundan ve adaletin adil incelemesinden kaçınıyor. Bu zulmün, daha temel tutkuları erdemlere dönüştürebilene kadar hiçbir hafifletici nedeni yok. O dönemin bağnazlığına ve fanatizmine geri dönerek
bu tür bir yolun neden izlendiğini kolayca öğrenebiliriz. Bu, gerçek bir hayırseverin zihni için hiçbir iyileştirici merhem sağlamaz. Sadece geçmişe pişmanlık duyabilir ve hayırseverliğin ve özgürlüğün, dinsel karanlığı dağıtacak ve insanı, zulmü kan uğruna görüş uğruna felç eden bir akıl derecesine geri getirecek şekilde zafer kazanmasına sevinebiliriz - özgür bir hükümetin takımyıldızındaki en parlak ışık.

Verilen cezalardan kaçınmak için, Joseph'in babası Adam Hewes, karısı Providence ile Connecticut'tan kaçtı ve Kingston, New Jersey'e yerleşti; burada huzur içinde yaşadılar ve mutlu bir şekilde öldüler. Kaçarken Housatonic nehrini geçtiklerinde, Kızılderililer tarafından o kadar yakından takip edildiler ki Providence, silahlarından birinden çıkan bir mermiyle boynundan ciddi şekilde yaralandı. Joseph Hewes, 1730 yılında ailesinin yeni ikametgahında doğdu. Princeton okulunda iyi bir eğitim aldıktan sonra Philadelphia'da ticari bir çıraklığa başladı. Bunu tamamladıktan sonra başarılı bir ticaret işine girdi. Birkaç yıl boyunca zamanını New York ve Philadelphia'da geçirdi ve büyük ölçüde nakliye işiyle uğraştı. Neşeli bir yapıya sahipti, derinlemesine düşünen bir
zihne, sağlam bir yargıya, iyi bir kalbe sahipti ve tüm girişimlerinde azimliydi. Sosyal ilişkilerden, neşeli
partilerden hoşlanıyordu ve bazen hafif fantastik bir ayak parmağı sergiliyordu. Akılcı zevkin tam meyvesine, onu kötüye kullanmadan girdi. 1760 yılında Kuzey Carolina, Edenton'a yerleşti. Kısa süre sonra o eyaletin Meclisine seçildi ve önemli ve yararlı bir üye oldu. Kamusal konuşma konusunda hiçbir iddiası yoktu, sadık bir çalışandı, doğru bir seçmendi ve yerinde dakikti. Devrim fırtınası başladığında, onun öfkesiyle şüphe şemsiyesi veya korku paltosu olmadan yüzleşti. Bağımsızlık davasına hayatlarını, servetlerini ve kutsal onurlarını adayanlar arasındaydı. 1774 Kongresi'nin bir üyesiydi ve Amerikan Kolonileri'nin haklarını, ihlal edilme biçimlerini ve tazminat elde etmek için önerilen araçları rapor eden komitede yer aldı. Bu durumdan, Joseph Hewes'in soğukkanlı, net algılı ve anayasa hukuku ile tüzük haklarının ilkelerini iyi anlayan bir adam olduğu sonucuna varabiliriz. Bu komitenin raporu anlaşılır ve ayrıntılı bir belgedir. Bağımsızlık Bildirgesi'ne atıfta bulunarak, okuyucu kolonilerin haklarını tasvir eden ilk bölümün özelliklerine sahip olacaktır. James Smith'in biyografisinde Pensilvanya'nın birincil kongresinin talimatlarını okuyarak, ihlalleri işaret eden ikinci bölümü görecektir. Üçüncü bölüm, tazminat elde etmek için ön yolları önererek aşağıdaki alıntıda tam olarak açıklanmıştır. Ana ülkenin yaralanmalarını anlattıktan sonra rapor devam eder--
"Bu nedenle, kendimiz ve temsil ettiğimiz çeşitli
kolonilerin sakinleri için, ülkemizin erdem, onur ve sevgi kutsal bağları altında aşağıdaki şekilde kesin olarak hemfikir ve birleşiyoruz--

"_Birincisi._ Önümüzdeki Aralık ayının birinci gününden itibaren Büyük Britanya veya İrlanda'dan Britanya Amerika'sına herhangi bir mal, eşya veya ticari ürün ithal etmeyeceğiz veya başka herhangi bir yerden Büyük Britanya veya İrlanda'dan ihraç edilmiş olan herhangi bir mal, eşya veya ticari ürün ithal etmeyeceğiz--ve o günden sonra dünyanın herhangi bir yerinden Doğu Hindistan çayı, İngiliz plantasyonlarından veya Dominik'ten herhangi bir melas, şurup, kahve veya kırmızı biber, Madeira veya Batı Hint Adaları'ndan şarap veya yabancı çivit ithal etmeyeceğiz.

"_İkincisi. _ Önümüzdeki Aralık ayının birinci gününden sonra ithal edilen hiçbir köleyi ithal etmeyeceğiz veya satın almayacağız, bundan sonra köle ticaretini tamamen durduracağız ve bu ticaretle kendimiz ilgilenmeyeceğiz, gemilerimizi kiralamayacağız veya mallarımızı veya ürünlerimizi bu ticaretle ilgilenenlere satmayacağız." 

"_Üçüncüsü._ Kesinlikle uyulması gereken bir tüketim dışı anlaşma, ithalat yapılmamasının gözlemlenmesi için etkili bir teminat olacağından, yukarıda belirtildiği gibi, bugünden itibaren Doğu Hindistan Şirketi hesabına ithal edilen veya vergi ödenmiş veya ödenecek olan hiçbir çayı satın almayacağımızı veya kullanmayacağımızı ve önümüzdeki Mart ayının birinci gününden itibaren hiçbir Doğu Hindistan çayını satın almayacağımızı veya kullanmayacağımızı - ne biz ne de bizim adımıza veya altımızda çalışan herhangi bir kişi, ithal etmemeyi kabul ettiğimiz ve ilk günden sonra ithal edildiğini bildiğimiz veya şüphelendiğimiz bu mal, eşya veya ticari mallardan hiçbirini satın almayacak veya kullanmayacaktır. Aralık ayı hariç, bundan sonra belirtilen onuncu maddenin kuralları ve talimatları kapsamına girenler hariç.

"_Dördüncüsü._ Büyük Britanya, İrlanda veya Batı Hint Adaları'ndaki vatandaşlarımıza zarar vermemek konusundaki samimi arzumuz, 10 Eylül 1775'e kadar ithalat yapmamayı askıya almamıza neden oluyor. Bu tarihte, söz konusu Yasalar ve bunlarda belirtilen İngiliz Parlamentosu Yasalarının bölümleri yürürlükten kaldırılmazsa, pirinç hariç olmak üzere Büyük Britanya, İrlanda veya Batı Hint Adaları'na doğrudan veya dolaylı olarak hiçbir mal veya emtia ihraç etmeyeceğiz.

"_Beşinci._ Tüccarlar ve İngiliz ve İrlanda ticaretinde olanlar, mümkün olan en kısa sürede, Büyük Britanya ve İrlanda'daki faktörlerine, acentelerine ve muhabirlerine, Amerika'da alınamayacakları için hiçbir bahaneyle kendilerine hiçbir mal göndermemeleri yönünde emir verecekler ve Büyük Britanya veya İrlanda'da ikamet eden herhangi bir tüccar doğrudan veya dolaylı olarak herhangi bir mal, eşya veya Amerika için mal satmak amacıyla
söz konusu ithalat yapmama anlaşmasını ihlal etmek veya herhangi bir şekilde buna aykırı davranmak
için, böylesi değersiz bir davranışın iyi bir şekilde test edilmesi halinde,
kamuya açıklanması gerekir ve aynı şekilde yapıldığında bundan böyle bu tür tüccarlarla
hiçbir ticari bağlantımız olmayacaktır.

"_Altıncı._ Gemi sahipleri, kaptanlarına veya efendilerine, söz konusu ithalat yasağı anlaşmasıyla yasaklanan
malları gemilerine almamaları yönünde kesin emir vereceklerdir; aksi takdirde derhal hizmetten çıkarılacaklardır.

"_Yedinci._ Koyun ırkını iyileştirmek ve sayılarını mümkün olan en büyük ölçüde artırmak için elimizden gelenin en iyisini yapacağız ve bu amaçla onları mümkün olduğunca nadiren öldüreceğiz, özellikle de en karlı olanları.
Batı Hint Adaları'na veya başka yerlere ihraç etmeyeceğiz ve aşırı stoklanmış veya aşırı stoklanmış olabilecek veya uygun şekilde koyun ayırabilecek olanlarımız, onları komşularımıza, özellikle de daha yoksul kesime, makul şartlarda dağıtacağız.

"_Sekizinci._ Çeşitli istasyonlarımızda tutumluluğu, ekonomiyi ve sanayiyi teşvik edeceğiz ve tarımı, sanatları ve bu ülkenin özellikle yünlü ürünlerini teşvik edeceğiz ve her türlü savurganlığı ve israfı, özellikle de tüm at yarışlarını ve her türlü kumarı, horoz dövüşlerini, gösterileri, oyunları ve diğer pahalı eğlenceleri ve eğlenceleri küçümseyeceğiz ve caydıracağız ve herhangi bir akraba veya arkadaşın ölümü üzerine, hiçbirimiz veya ailemizden hiçbirimiz, beyler için kolda siyah krep veya kurdele veya şapkadan ve bayanlar için siyah kurdele ve kolyeden daha fazla yas elbisesi giymeyeceğiz
ve cenazelerde eldiven ve atkı vermeyi bırakacağız.

"_Dokuzuncu. _ Mal ve eşya satıcıları bu birliktelikten kaynaklanabilecek mal kıtlığından
yararlanmayacaklar, fakat bunları alıştığımız oranda satacaklar veya mallar bu tür malları daha yüksek şartlarda satmayacaklar veya herhangi bir şekilde veya herhangi bir araçla bu
anlaşmadan
ayrılmayacaklar, bundan sonra hiçbir kimse bu tür bir kişiyle veya onun faktörü veya acentesiyle herhangi bir mal için
iş yapmamalı ve yapmayacaktır.

"_Onuncu._ Herhangi bir tüccar, tacir veya diğer kişiler Aralık ayının birinci gününden sonra ve sonraki Şubat ayının birinci gününden önce herhangi bir mal veya ticari eşya ithal ederse, aynı mallar derhal, sahiplerinin seçimiyle, ithal edilecekleri ilçe veya kasabanın komitesine yeniden gönderilmeli veya teslim edilmeli, ithalatçının riski altında, ithalat yapmama anlaşması sona erene kadar depolanmalı veya yukarıda belirtilen komitenin talimatı altında satılmalıdır - ve son olarak belirtilen durumda, bu malların sahibi veya sahipleri, satışlardan ilk maliyet ve masraflar, varsa Boston Limanı Yasası'ndan doğrudan etkilenen Boston kasabasının yoksul sakinlerinin rahatlatılması ve istihdamı için kullanılacak karlar ve böylece iade edilen, depolanan veya satılan tüm malların özel bir hesabı kamuya açık kağıda eklenmelidir ve herhangi bir mal veya ticari eşya, Şubat ayında aynı paketin
hiçbir paketi kırılmadan tekrar geri gönderilmesi gerekir.

"_Onbirinci._ Her ilçe, şehir ve kasabada, meclislerde temsilciler için oy kullanma yetkisine sahip olanlar tarafından bir komite seçilsin ve bu komitelerin görevi, dernekle ilgili tüm kişilerin davranışlarını dikkatle gözlemlemek ve bu komitelerin çoğunluğunun, atanma sınırları içindeki herhangi bir kişinin bu derneği ihlal ettiğine ikna olması halinde, söz konusu çoğunluğun, olayın gerçekliğini derhal Gazete'de yayınlatarak, İngiliz Amerika'sının haklarına karşı olan tüm bu kişilerin kamuoyunda bilinmesini ve evrensel olarak Amerikan özgürlüğünün düşmanları olarak kınanmasını sağlamak ve bundan sonra kendisiyle tüm ilişkileri kesmek.

"_Onikinci._ İlgili Kolonilerdeki yazışma komitesi, gümrük dairesinin kayıtlarını sık sık denetler ve zaman zaman birbirlerini bunların gerçek durumu ve dernekle ilgili olarak ortaya çıkabilecek diğer tüm önemli koşullar hakkında bilgilendirir.

"_On Üçüncüsü._ Bu ülkenin tüm üretimlerinin makul
fiyatlarla satılması, böylece gelecekte mal kıtlığından haksız bir avantaj elde edilmemesi.

"_On Dördüncüsü._ Ayrıca, Kuzey Amerika'da bu birliğe katılmayacak veya bundan sonra bu birliği ihlal edecek, ancak onları özgür insanların haklarına layık olmayan ve ülkelerinin haklarına aykırı
bulacak hiçbir koloni veya eyaletle hiçbir şekilde ticaret, alışveriş, ilişki veya ilişki kurmayacağımızı kabul ediyor ve kararlaştırıyoruz.

"Ve biz, kendimizi ve seçmenlerimizi, [Fransız] savaşının sona ermesinden bu yana çıkarılan çeşitli Parlamento Yasaları'nın, çay, şarap, pekmez, şurup, kahve, şeker, kırmızı biber, çivit, yabancı kağıt, cam, Amerika'ya ithal edilen boyalar üzerine vergi koyan veya vergileri sürdüren, Amirallik Mahkemeleri'nin yetkilerini eski sınırlarının ötesine genişleten, Amerikan vatandaşlarını jüri tarafından yargılanmaktan mahrum bırakan, savcıyı, meslektaşları tarafından yargılanmasından kaynaklanabilecek zararlardan tazmin etmek için yargıcın sertifikasını yetkilendiren, bir davacının malını savunmasına izin verilmeden önce gemiler veya mallar için baskıcı teminat talep eden
bu tür maddeler yürürlükten kaldırılıncaya kadar bu derneğe bağlı kalmaya ciddi bir şekilde bağlı kalmaya bağlı tutuyoruz. Ve bunu İl Kongrelerine ve ilgili Kolonilerdeki komiteye, bu derneğin yürütülmesi için uygun gördükleri ek yönetmelikleri oluşturmalarını öneriyoruz."

Bu rapor üzerine Kongre'nin tüm sonraki işlemleri temel alındı. Sadece haklarının en ağır ihlallerinin, ilk genel Kongre'yi oluşturan bu tür adamları burada okunan gibi ciddi bir anlaşmaya girmeye ikna edebileceği makul bir sonuçtur. Her gerçek vatansever tarafından buna en titiz sadakatle uyuldu. Özgürlük ruhu, vatanseverlerin tüm kitlesine -erkekler, kadınlar ve çocuklar- aşılandı. Baskı dayanılmaz hale gelmişti.

Yaklaşık iki aylık bir oturumdan sonra Kongre, Joseph Hewes'in tekrar ulusun saygıdeğer bilgeleriyle birlikte oturduğu sonraki Mayıs'a ertelendi. Komitelerin önemli bir üyesiydi. Ertesi yıl görevine devam etti ve Kolonileri ana Britanya'ya bağlayan Gordion Düğümü. Özgürlük için son darbeyi vurma zamanı geldiğinde, oyu ve imzasıyla prosedürü onayladı. Çalışkanlığı, iş konusundaki doğru bilgisi, her görevi sistematik bir şekilde yerine getirme biçimi, ona tüm üyelerin hayranlığını ve saygısını kazandırdı, bunlardan biri gizli komitedeki görevleri hakkında şöyle dedi: "Bay Hewes, bu komitenin işine, en çalışkan tüccarın bile muhasebe
evine bağlılığı gibi bağlılığıyla dikkat çekiciydi." En önemli komitelerden birkaçındaydı. Bir donanma silahlandırması için olanında ön sırada yer aldı. Neredeyse ilk Donanma
Sekreteriydi. Kısıtlı fonlarıyla hızla sekiz silahlı gemiyi donattı. Savaşın sinirlerini güçlendirmek ve genel hükümetin çarklarını yağlamak için kendi eyaletinde malzeme toplamada çok aktifti. 1777'de düşman devletinden intikam almakla tehdit ettiğinde Kongre'deki koltuğunu reddetti ve hizmetlerini özellikle ona verdi
1779'da ulusal yasama meclisindeki yerini geri alana kadar. O zamanlar çalışmaktan
yıpranmıştı ve sağlığı bozuktu. Aktif göreve
girdi ancak hastalık fiziksel güçlerini
yok etti ve ölüm tohumlarını
ekti. 29 Ekim gününe kadar Meclis'te bulunmaya devam etti
sonra son kez Salon'dan ayrıldı. 10 Kasım 1779'da ölümsüz ruhu topraktan
çıktı ve onu verene geri döndü. Erken ölümü derinden yas tutuldu ve içtenlikle yas tutuldu. Kongre olağan kararları aldı - üyeler ve görevliler otuz gün boyunca yas rozetini taktılar. Kalıntıları
Philadelphia'daki Christ Church avlusuna gömüldü, ardından Kongre üyeleri ve memurları, Genel Meclis ve Pensilvanya Yüksek Yürütme Konseyi, Fransız bakan, ordu ve diğer kişilerden oluşan büyük bir topluluk geldi. Hepsi de hayatta değer verdikleri ve ölümünden sonra anısını onurlandırmaktan mutluluk duydukları birine son saygılarını sunmak için istekliydi. Cenaze töreni, o zamanlar Kongre papazı olan
Piskopos White tarafından yapıldı. O zamandan beri tozu, kötülük veya iftira tarafından rahatsız edilmeden
huzur içinde yatmaktadır. Adı, Özgürlüğümüzün
Magna Charta'sına kaydedilmiştir - ünü, Amerikan tarihinin son kalıntısı dünyadan silinene kadar
yaşayacaktır. Özel karakterinde veya kamusal itibarında hiçbir leke yoktur. Her şeyde
dürüst bir adamdı.

Joseph Hewes'un kişiliği zarifti, yüzü açık ve
zeki, tavırları hoş ve cilalı, tüm davranışları
şerefli ve adildi. Kazanılacak bir Cennet veya kaçınılacak bir sefalet olmasaydı iyi bir adam olurdu. Erdemi, insanların alkışını kazanmak için değil, içsel değeri için uyguladı. Bu onun için bir pelerin değildi; saf kalbinin en derinlerinden geliyordu. Devlet gemimizi yönlendirecek böyle adamlarla BİRLİĞİMİZ güvendedir.

THOMAS HEYWARD İnsan, yaratılışının büyüklüğünü ve tasarımını anlamak ve doğru bir şekilde tahmin etmek için, içindeki ölümsüz ruhun binlerce kaynağıyla tanışmalıdır. Ölümsüz zihnin labirentvari labirentleri keşfedilmeli ve yeryüzünden doğal cennete kadar izlenmelidir. İnsan doğasının derinlikleri
araştırılmalı ve kanalları açıkça işaretlenmelidir.

Akıl ekseninde dönen düşünce, sesin merkezcil kuvvetinin rehberliğinde matematiksel bir kesinlikle sonsuz devresini gerçekleştirir
--ya da rastgele deliliğin merkezkaç kuvveti tarafından meşru yörüngesinden anlamsız boşluk bölgelerine veya vizyoner sofistliğe yansıtılır. Kesintisiz hareketi atardamarlarımızın mor akışı kadar süreklidir--momentumu akıl almazdır--görev süresi--SONSUZLUKTUR. Uzayda şimşekten daha hızlı seyahat eder--dünyadaki kariyeri ancak ölümle durdurulabilir.

Düşünmek, araştırmak, akıl yürütmek, analiz etmek - entelektüel güçlerimizin alanıdır. Doğanın görkemli ve uyumlu organik yapısını - evrensel dünyaların büyük Mimarının bilgeliğini - insanın Tanrısı ve diğer insanlarla olan ilişkisini - kavramak, insanların Yaratıcıları tarafından eşit ve devredilemez haklara sahip olduğunu ve bunları korumakla yükümlü olduklarını öğrenmektir. Adalet altın yolu belirler, akıl yolu gösterir - vatanseverlik - harekete geçmeye zorlar. Zihni, yüce Yehova'nın kudretli eli tarafından bilgelik kalıbına dökülen kişi - eğer entelektüel ve fiziksel gücün birleşik güçlerini uygun şekilde kullanırsa, asla uysal bir köle haline getirilemez. Ruhu zekanın parlak ışınlarıyla genişledikçe, doğal onurunu gerektiği gibi takdir eder, ÖZGÜRLÜĞÜN nimetleriyle mest olur - özgür olmaya karar verir. Eğer tiranlığın baskıları altında inliyorsa ve köleliğin can sıkıcı zincirlerini takıyorsa - üzerine ışık parladığında - onu bağlayan aşağılayıcı kayışları kırmak için güçlü bir çabaya - doğal haklarını iddia etmek için - uygun alanını ele geçirmek için - harekete geçecektir.

Thomas Heyward'ın o olaylı dönemde birlikte olduğu Amerikan Devrimi vatanseverleri böyle davrandı. Zengin ve saygın bir çiftçi olan Albay Daniel Heyward'ın en büyük oğluydu ve 1746'da Güney Carolina'daki St. Luke bölgesinde doğdu. Liberal bir eğitim alma fırsatları babası tarafından özgürce sağlandı ve oğlu tarafından sadakatle geliştirildi. Yunan ve Roma klasiklerine ateşli bir şekilde bağlandı ve etrafında kümelenen tüm bozulmalarıyla eski Cumhuriyetçi Özgürlüğün tarihine hayran kaldı. Rasyonel Özgürlüğün ilkeleri, erken yaşta zihninde derin kökler saldı. Erkekliğe adım attığında iyice olgunlaşmışlardı.

Üniversite eğitimini tamamladıktan sonra Bay Parsons'ın yanında hukuk öğrenimine başladı. Bu karmaşık bilim dalındaki yeterliliği
hızlıydı -- önemliydi. Analiz eden bir zihne sahipti ve
asla bir konuyu yüzeysel olarak geçmezdi. Yakından bir öğrenciydi -- medeni ve genel hukukun geniş alanlarını, gerekli ve takdire şayan olduğu kadar nadir bir şevk ve hızla araştırdı. Blackstone tarafından ortaya konulan ilkelerle tanıştığında ve Magna Charta ve İngiliz Anayasası tarafından kişilere ve mülke sağlanan hakları tam olarak anladığında ve bunları ana vatanın Koloniler üzerinde tuttuğu kısıtlama demir çubuğuyla karşılaştırdığında -- haklı bir öfkeye kapıldı -- açık bir kafa ve sağlam bir sağduyunun _ilk bakışta_ kanıtından daha fazlası.

Bay Parsons ile olan dersini tamamladıktan sonra İngiltere'ye gitti ve
Orta Tapınak'a girdi ve burada tamamlanmış bir avukat oldu - cilalı bir
beyefendi. Bol miktarda parası olmasına rağmen
baştan çıkarmak için pohpohlayan - sonra
yıkıp yok eden zevklerin büyüleyici cazibeleri tarafından yanlış yola sürüklenmedi. Zihnini bilim, hukuk bilgisi ve yararlı bilgiyle zenginleştirmek, ruhunun _son emri_ydi. Londra'da _rafine_ olarak adlandırılan toplumla kaynaştı ve bu, kendi ülkesindeki aynı seviyedeki cumhuriyetçi sadelikle çarpıcı bir tezat oluşturdu. İngiliz görgü kurallarının titizliği onun zihnine uygun olmaktan uzaktı ve sosyal yaşam fikirleriyle uyuşmuyordu. Orada, yalnızca boş gurura veya kasıtlı cehalete dayandığını bildiği yerli Amerikalılara karşı üstünlük iddialarıyla karşılaştı. Duyguları, genellikle vatandaşlarına yöneltilen aşağılamalarla incindi. Bu, sevgisini daha da güçlü bir şekilde memleketine bağladı. Bunlar, bağrında zaten yanan vatanseverlik ateşini yeniden canlandırmak için yakıt görevi gördü. Kraliyetin ihtişamı ve sarayın boş ihtişamı onun için hiçbir çekiciliğe sahip değildi. Kibirli hükümdar ile dürüst köylü arasındaki korkunç mesafe, yükselen taht ile değerli yeomanlık, zihninde bir tılsım gibi işliyor ve ruhuna Özgürlük hedefine doğru taze bir ivme kazandırıyordu. Pratik monarşiyi ne kadar çok görürse, onun demir egemenliğine o kadar karşı çıkıyordu. Bakanların eylemlerini ne kadar çok görürse, kralın sadece bir robot olduğuna ve ortak iradeyi kullanmadığına o kadar çok ikna oluyordu. Resmen, tüm duygulara karşı duyarsız, sadece bakılan bir mermer Dev'di. Bir insan olarak, tebaasının şikayetleriyle kendisine danışılmamalıydı veya rahatsız edilmemeliydi, ancak aracı olduğu kişilerin talimatları doğrultusunda hareket etmeliydi. Hukuk tapınağındaki dersini tamamladıktan sonra Avrupa turuna çıktı ve akrabalarının ve arkadaşlarının sıcak kucağına, yasal kazanımlar ve deneysel bilgiyle zengin bir şekilde yüklenmiş olarak geri döndü. Monarşik hükümet teorilerine ve bunların pratik
gösterimlerine aşina olmuştu. Ana vatanın Amerikan Kolonilerine yönelik politikasını iyi anlamıştı. Despotizmin ocağında sevgili vatandaşları için zincirler hazırlayan siyasi zanaatkarlarını görmüştü. Vergi tahsildarları tarafından vatandaşlarından gasp edilen haksız yere kazanılmış hazineleri almak için kasasının açıldığını görmüştü. Kendi mülkü, kutsal olmayan fonu
doldurmak için bağış altına alınmıştı. Komşuları İngiliz baskısının kırbacı altında kıvranıyordu. Zihinlerini aydınlatmak, tehlikelerini, çıkarlarını ve görevlerini tam olarak anlamalarını sağlamak, bu gayretli vatanseverin işi haline gelmişti. Berrak bir kafa, dürüst bir kalp, sağlam bir yargı ve zengin bir yararlı
zeka deposu tarafından yönlendirilen cesur ve korkusuz bir zihne sahip olan çabaları, uğurlu bir başarıyla taçlandırılmıştı. Onun yararlı etkisi yaygın olarak hissedildi - değerli değeri gerektiği gibi takdir edildi.

Bay Heyward, İngiliz gücüne meydan okuyan ilk Güney Karolina Meclisi'nin bir üyesiydi. Aynı zamanda güvenlik konseyinin bir üyesiydi. Görevlerini kararlılıkla, ihtiyatla ve şevkle yerine getirdi. Hiçbir kaçak korkusu zihnini rahatsız etmedi - hiçbir tehdit edilen intikam amaçlarını harekete geçirmedi. Gözleri özgürlük tapınağına sabitlenmişti, ruhu vatanseverliğin elektrikli sıvısıyla yalıtılmıştı, özgürlük veya ölüm konusunda kararlıydı. Hayatı, malı ve kutsal onuru şanlı davaya özgürce
bağışlandı. 1775'te Kıta Kongresi'ne seçildi ancak çok genç olduğu için hizmet etmeyi reddetti. Seçmenlerinden oluşan büyük bir heyet daha sonra onu bekledi ve 1776 Kongresi'ndeki koltuğunu almaya ikna etti. Bağımsızlık Bildirgesi'nin kabulü için sıcak bir savunucuydu - insan zekasına yeni bir parlaklık veren saygı duyulan belge. İmzasıyla, onun lehine söylediği her şeyde ruhunun samimiyetini teyit etti. Vicdanı, ülkesi ve Tanrısı bu eylemi onayladı. Yeni hükümet biçimi altında, sivil ve ceza mahkemelerinin yargıcı olarak atandı. Bu sıfatla, acı verici ancak buyurgan bir görevi yerine getirmek üzere çağrıldı. Birkaç kişi, düşmanla vatana ihanetle ilgili yazışmalarda bulunmakla suçlanarak mahkemeye çıkarıldı. Yargılandılar, suçlu bulundular ve Charleston'daki İngiliz hatlarının gözü önünde asılmaya mahkûm edildiler. Derin bir sempati ve insanlık duygularıyla ama bir Romalının kararlılığıyla görevini büyük bir onur ve zarafetle yerine getirdi. Onların ölümsüz ruhlara sahip olduğunu biliyordu ve soğuk kayıtsızlığın, bazen _sahip_ olduğu ama _asla_
başvurulması gereken keskin hakaretlerin üzerinde yükseldi.

Yargıç Heyward da sahanın tehlikelerine katıldı. Beaufort savaşında bir topçu birliğine komuta etti ve ağır şekilde
yaralandı. Savannah'a yapılan saldırıda deneyimli bir gazinin cesaretini gösterdi. Charleston kuşatmasında bir tabura komuta etti
ve Florida, St. Augustine'deki İspanyol kalesine hapsedilen talihsiz mahkumlardan biriydi. Yokluğunda
malları düşman tarafından tahrip edildi. Şiddetli acılarının doruk noktasını tamamlamak için, sevimli ve yetenekli karısı mezara
gömüldü. Bay Matthews'un kızıydı ve 1773'te evlendi. Bu yürek parçalayıcı olayların haberi, takas edilip Philadelphia'ya varana kadar ona ulaşmadı. Bir Hristiyan, filozof ve kahramanın sakin ve onurlu
cesaretiyle - acı dolu kaderin oklarıyla karşılaştı. Gençliğinin karısının, koynundaki yoldaşının erken
gitmesinin yasını derinden ama itaatkar bir şekilde tuttu. Fiziksel
acılarını ve mal kaybını,
hürriyetin sunağında hiç homurdanmadan özgürce sundu.

Yargı kürsüsündeki görevlerine tekrar döndü ve 1798'e kadar bunları yetenekli ve sadakatle yerine getirdi. 1790'da memleketinin anayasasını
çerçeveleyen konvansiyonun etkili bir üyesiydi. İkinci eşi olarak Bayan E. Savage ile evlendi. Geçtiği zorlu ve kanlı sahnelerin ardından kendi asma ve incir ağacının altına oturdu ve elde etmek için çok şey feda ettiği ÖZGÜRLÜĞÜN zengin meyvelerinin tadını çıkardı. Göğsünde ve etrafında huzurlu bir sessizlik hüküm sürüyordu. İngiliz boyunduruğu atılmıştı - Galya zinciri kırılmıştı - giderek artan milyonlarca vatandaşı geleceğe umutla ve enfes bir zevkle bakabiliyordu. Şimdiki zamanın zevklerinde geçmiş acılar birleşmişti. O mutluydu. Hastalık ve yaşlılık ona dünyadaki görevinin hızla sona erdiğini hatırlatıyordu. Tarihin sayfaları kadar kalıcı olan destansı ve medeni onurlarla kaplı kamusal alandan emekli oldu. Bir ulusun minnettarlığının ve bir ulusun özgürlüğünün tam meyvesini verirken son yılları sorunsuz bir şekilde geçti. Mart 1809'da son dinlenme yerine gitti, şefkatli karısını nazik bir kocanın kaybının yasını tutmaya, ilginç
çocuklarını şefkatli bir babanın kaybını derinden hissetmeye, ülkesinin sadık bir vatanseverin, yetenekli bir yargıcın, dürüst bir adamın
gitmesine üzülmeye bıraktı. O
asil bir hayırseverdi-yetenekli bir yargıçtı-ihtiyatlı bir devlet adamıydı-saf bir
vatandaştı-mükemmel bir vatanseverdi-BİRLİĞİMİZİN dostuydu.

STEPHEN HOPKINS.

Birçok kişi Cumhuriyetimizin güvenliğini sağlamak için en azından iki siyasi parti olması gerektiğini ciddi bir şekilde savunuyor, böylece biri diğerinin yozlaşmış tasarımlarını izleyebilir ve tespit edebilir. Eğer bu pozisyon sağlamsa
öncelikle güvende oluruz çünkü eski olanların kalıntıları ve her birinden yağma yapan gerilla birliklerinin yanı sıra yaklaşık yarım düzine farklı örgütümüz var. İnsanlar 1800'dekiler kadar belirgin siyasi dönüm noktaları belirleselerdi, demagog liderleri kovsalardı, '76'nın vatanseverliğini canlandırsalardı, tamamen ülke sevgisi, sağduyu, katı adalet ve tüm bilgeliğin başlangıcı olan Tanrı korkusuyla yönlendirilselerdi, bu argüman güç kazanırdı. Şimdiki haliyle, birinin diğerinin hatalarını düzeltmesi, Şeytan'ın günahı azarlaması gibi olurdu. Her partinin bayrağı altında iyi adamlar vardır, ancak lider olmak için ne cesaretleri ne de entrikaları vardır. Modern siyasi taktiklere göre
_uygulandığı gibi_, başarılı bir parti lideri yağlı bir dili sakız elastik bir vicdanla, bir gerçek tanesini bir pound yalanla, bir dürüstlük kıvılcımını koşulların gerektirebileceği her miktarda aldatmacayla birleştirmeli ve parti planlarını gerçekleştirmek için şeref, dürüstlük ve dostlarını feda etmeye hazır olmalı - talep edilen araçlara bakılmaksızın bir lokomotifin gücüyle sona doğru sürekli ilerlemelidir. Demagoglar liyakat aramaz. _Mevcut_ her şeye gücü yeten kelimedir - büyük karşı işaret - adaylık için sihirli pasaporttur ve _aday_ gösterildiğinde, aday kapasite, ahlaki erdem ve bir devlet adamının tüm gerekliliklerinden yoksun olsa bile oylanmalıdır. Üzücü sonuçlar zaman geçtikçe daha da korkutucu bir şekilde ortaya çıkar. Onur, nezaket, genel nezaket genellikle yasama salonlarımızdan kovulur. Suçlama ve karşılıklı suçlama sağlam mantığın yerini gasp eder - akıl tahttan indirilir,
ortak nezaket çiğnenir, ülkemizin işleri ihmal edilir,
ulusal karakterimiz itibarsızlaştırılır - tüm bunlar halk ihtişamıyla ayağa kalkmadığı ve görevini yapmadığı için. Arka planda '76'nın vatanseverleri kadar saf bir sürü adamımız var. Onları öne çıkarıp
işe koyalım. Kamusal alanda bulunan bu türden birkaç kişi,
şimdi övünen özgürlük topraklarını
silip süpüren güçlü siyasi yolsuzluk selini uzun süre durduramaz ve asla geri döndüremez. BİRLİĞİMİZİ güvenli kılmak için
siyasi liderlerimiz ve kamu görevlilerimiz,
sadece ülkemizin genel iyiliğini teşvik etme konusunda ateşli bir arzuyla etkilenen,
doğru yollarla başarılacak kutsal amaçlara
uygun olan kişiler olmalıdır. Amerikan Devrimi'nin bilgeleri böyleydi.

Patrik Stephen Hopkins, dürüst bir adamın tüm onuruyla onların arasında duruyordu. 7 Mart 1707'de Rhode Island, Scituate'de doğdu. O, o eyaletin öncülerinden biri olan babası Thomas Hopkins'in, tam bir çiftçi olan William Hopkins'in oğluydu. Stephen'ın okul avantajları, o zamanlar çok yüzeysel olarak öğretilen bir İngilizce eğitiminin temel dallarıyla sınırlıydı. Kendi çabalarının gücüyle bu embriyo temelini mükemmelleştirdi ve üzerine muhteşem bir üst yapı
yükseltti. Tüm boş zamanlarını bilim alanlarını keşfetmeye harcadı. Çoğunluğu kolay koşullarda bir çiftçiydi ve günün bir kısmını ve sessiz akşamlarını
yararlı bilgi edinmeye adadı. Edebiyat dışındaki hiçbir meslek, zihinsel gelişim için tarım kadar
fazla olanak sağlamaz.
Toprağın bağımsız çiftçileri - zeki değilseniz, bu sizin hatanızdır. O zamanlar cehalete göz yumulup geçiliyordu. O karanlık çağ
geçti. Şimdi sağduyu ve akıl herkese okul çeşmesinden içmeyi emrediyor.

Bay Hopkins erken yaşta matematik konusunda kapsamlı bir bilgi edindi
ve uzman bir arazi ölçümcüsü oldu. On dokuz yaşındayken, Providence'a yerleşen ilk Quaker olan baba tarafından büyük büyükbabası Sarah Scott ile evlenerek erkek saflarına katıldı. Yedi çocuğun annesi olarak öldü. 1755'te, Society of Friends'in dindar bir üyesi olan dul Anna Smith ile evlendi. 1731'de Belediye Katibi ve İlçe Mahkeme ve Mülkiyet Katibi olarak atandı. Sonraki yıl, altı yıl üst üste devam ettiği Genel Meclis'e seçildi. 1735'te Belediye Meclisi'ne seçildi ve altı yıl boyunca bu organın Başkanı oldu. 1736'da Sulh Hakimi ve Ortak Dilekçe Mahkemesi Yargıcı olarak atandı. 1739'da, yargının bu kolunun Baş Yargıcı koltuğuna yükseltildi. Bu kamu görevlerinin aralıklarında zamanının çoğunu
araştırma yaparak geçirdi. Memleketinin ve Providence'ın sokaklarını düzenledi ve her birinin projelendirilmiş bir haritasını çıkardı. Providence kontluğunun Mülkiyet
araştırmacısıydı ve yedi mil sınırının batısındaki tüm arazilerin getirilerinin zahmetli bir
endeksini hazırladı; bu endeks hala yararlı bir referans belgesi olmaya devam ediyor. Tüm taslaklarında ve hesaplamalarında güzellik ve kesinlik vardı.

1741'de tekrar meclise seçildi. Ertesi yıl Providence'a taşındı ve burada aynı kurula seçildi ve Meclis Başkanı oldu.
1744'te aynı görevi üstlendi ve o kasabanın Sulh Hakimi olarak atandı. 1751'de Yüksek Mahkeme Baş Yargıcı olarak atandı ve on dördüncü kez meclise seçildi. 1754'te Fransız savaşında yardımlarını veya tarafsızlıklarını elde etmek için Beş Kızılderili Milleti ile bir
antlaşma yapmak amacıyla New York, Albany'de düzenlenen Koloni Kongresi'ne delege olarak katıldı. O zamanlar, İngiltere tarafından veto edilen Kıta Kongresi'ni yöneten Konfederasyon Maddeleri'ne benzer bir birlik sistemi delegeler tarafından hazırlandı.

1755'te İngiliz kuvvetlerinin komutanı olan Loudoun Kontu, Fransızların ve Kızılderililerin sınır yerleşimlerini harap eden muzaffer kariyerini engellemek için birkaç kolonide ve Rhode Island'da dört yüz elli adam için birlik talebinde bulundu. Bay Hopkins bu hizmette etkili bir yardımda bulundu ve tamamlayıcının hemen tamamlandığını görmenin zevkini yaşadı. 1756'da koloninin Baş Yargıcı olarak seçildi ve ofisin görevlerini yerine getirmek için tamamen yetenekli olduğu görüldü. 1757'de Fort William Henry'nin kaybı ve İngiliz ordusunun üzücü yenilgileri, kolonilerin kendini korumak için etkili bir kuvvet oluşturmasını gerekli kıldı. Providence'da şehrin önde gelen beyefendilerinden oluşan bir gönüllü grubu kuruldu ve Bay Hopkins bu topluluğun başına getirildi. İngiltere'den gelen birliklerin zamanında gelmesi onları beklenen destansı zaferlerden mahrum etti. Ertesi yıl bu yararlı adam tekrar Baş Yargıç seçildi ve sonraki on bir yılın yedisinde görev yaptı. 1767'de parti ruhu Rhode Island'ın üzerinde o kadar korkunç bir şekilde dalgalanıyordu ki toplumsal düzenin ve medeni hukukun çökmesini tehdit ediyordu. Koloninin refahı için endişelenen bu vatansever Romalı, cesur kariyerini kontrol altına almak için en asil çabalarını gösterdi. Meclise gönderdiği mesajda, uyumun yeniden sağlanması için derin endişelerini dile getirdi ve siyasi gediklerin iyileşmesine en ufak bir katkıda bulunacaksa derhal kamu hizmetinden emekli olmayı önerdi. Samimiyetini kanıtlamak için kısa bir süre sonra arkadaşlarının isteklerine aykırı olarak kamusal alanı terk etti. O döneme ait resmi, ülkemizin şu anki siyasi haritasına o kadar çok benziyor ki, bir alıntı mazur görülebilir. "Sözcüklerin ve mesleklerin perdesini araladığımızda, _yapılan_ ve _söylenen_ şeylere dikkat ettiğimizde, Özgürlüğün hizip ve konuşma ve hareket özgürlüğünün bir deyimi olduğunu, yalnızca bir partinin özel çıkarlarına hizmet etmek için kullanıldığını göreceğiz. Mutsuz anlaşmazlıklarımızın nedeni başka ne olabilir? Üstünlük ve makam için sürekli mücadele etmenin başka hangi nedeni olabilir? Birbirlerine atılan iftira ve suçlama selinin başka hangi nedeni olabilir? Gizli toplantılarda bir araya gelen ve oradan insanları aldatmak için çeşitli mahallelere dağılan önde gelen adamlara bakın. İnsanlar içkili evlerde bir araya çağrılıyor, işleri ihmal ediliyor, ahlakları bozuluyor, kendileri aldatılıyor - uygun olmadıkları bazı vaat edilen makamlar ve bu sanatların başarılı olamayacağı kişiler haksızlığın ücretiyle baştan çıkarılıyor ve yeminlerini bozmaları için rüşvet teklif ediliyor ve
ülkelerine ihanet ederler. Bu skandal uygulamalarla seçimler yapılır ve memurlar atanır. Bu şekilde yerini alan memurun başka türlü iyi bir adam olup olmaması pek fark etmez - bir _parti_ tarafından göreve getirilen kişi, _kendi_ eylemlerinin doğruluğunu bile incelemesine izin verilmeden _onların_ emrettiği şeyi yapmak zorundadır. Mutsuz hastalık tüm siyasi yapıyı kapar. Yetkili kişiler
saygı görmez ve iyilik yapma güçlerini kaybederler. Yargı mahkemeleri
enfeksiyonu kapar ve adaletin kutsal dengesi
eşit olmaz. Herkes mevcut yönetimden ve zor zamanlardan şikayet eder ve
daha iyiye gitmelerini
diler. Ancak şikayetler zayıftır, dilekler boştur, haykırışlar
boştur--eğer evrensel olarak
düzelmezsek _dualar_ bile etkisiz kalacaktır."

Bu kötülükler kataloğunu, okuyucuya mezardan gelen bir ses gibi
gelmesi gereken bir tür baba tavsiyesi izler.

"Vatandaşlarım, size atalarımızın Özgürlüğü ve barışçıl bir şekilde
tadını çıkarabileceğimiz ayrıcalıkları satın alırken çektikleri kanı, acıyı, zorlukları ve emeklerini hatırlatmama izin verin. Şöhret, onur, dürüstlük ve gelecek nesillere bu paha biçilmez nimetleri minnettar kalplerle, ahlak saflığıyla sahiplenmez ve bunları güvenli bir şekilde sonraki nesillere aktarmazsanız, bunu nasıl şöhrete, şerefe, dürüstlüğe, gelecek nesillere aktarabilirsiniz. Topluluktaki her insanın kendi karakterinin onuruna uygun şekilde hareket etmesinden başka bir şey istenmez. Her özgür insan, anayasa tarafından kendisine verilen özel görevi dikkatlice düşünsün. Oy hakkını, içtenlikle _en_ ​​nitelikli olduğunu düşündüğü kişi için açık yüreklilikle versin. Kendisini _nasıl_ oy vereceğine ikna edecek olan kişiden uzak dursun. Kendisine bir makam teklif eden kişiden nefret etsin ve kendisine rüşvet verecek olan aşağılık herifi hor görsün. Vicdanına göre oy vermenin ve görevini kendisi için yapması için başkalarına güvenmemenin görevi olduğunu düşünsün. * * * * Memurlar ve
hükümdarlar, alçakgönüllülükle rica ediyorum ki, sizin sıranız
topluluğa hizmet etmek için geldi ve kendinize değil. Kendi ihtiyatlı ve
örnek davranışlarınız, iyilik yapmak için en iyi yetkinizdir. Başkalarına, bizim ihmal ettiğimiz şeyleri
yapmalarını veya bizim yaptığımızı
gördüklerinden uzak durmalarını emretmek boşunadır. Ilımlılık ve örnek, kötülüğü bastırmak için yetersiz kaldığında, güç gerekirse en büyük şiddetine kadar kullanılmalı ve her şeyden önce - her durumda ve her koşulda - adalet eşit, tarafsız ve hızlı bir şekilde uygulanmalıdır. "

Hür insanların görevlerinin bu açık ve net açıklaması, her özel vatandaşın ve kamu görevlisinin en yüksek düşüncesini hak ediyor. Berrak bir kafanın, iyi bir kalbin ve asil bir ruhun ilham verici bir şekilde ortaya çıkmasıdır. Yüce bir sadelikle, cumhuriyetçi bir hükümetin tek kesin temelini özlü bir şekilde sergiler. Sevgili ülkemizin üzerinde bir kabus gibi asılı duran korkutucu kötülüklerin tam köküne saldırır. Açıkça söylenen açık bir gerçektir ve şanlı BİRLİĞİMİZİN sürekliliğini arzulayan herkes tarafından güçlü bir şekilde hissedilmeli ve dolaylı olarak itaat edilmelidir.

Haziran 1769'da Bay Hopkins gözlemler yapmak için yardıma çağrıldı Venüs'ün güneş diski üzerinden geçişi üzerine. O vesileyle hizmetleri o kadar değerliydi ki, bu konuda yayınlanan broşür ona ithaf edildi. Bu nadir fenomen 1739-61-69'da meydana geldi ve gezegen sistemi her zamanki devrimlerine devam ederse 1874 ve 1996'da tekrar meydana gelecek -ki bunu hiç kimse bilmiyor-
Cennetteki melekler bile.

Amerikan Devrimi'nden önce Vali Hopkins, Fransız ve İspanyol Kolonileri ile ticaret yapmak üzere eyaletindeki gemilere lisans vererek İngiliz bakanlığının hoşnutsuzluğunu
çekmişti. Bunda İngiltere'nin anayasasını veya herhangi bir yasasını ihlal etmemişti. Büyük Britanya'nın Koloni'nin yerel işlerini yönetme yetkisini yasadışı olarak üstlenmesine rağmen ayrıcalığı vermeye devam etti. Uzun zamandır ana vatanın Amerika'da sahip olduğu ve acımasız bir düşmana karşı tek başına mücadele etmek zorunda bırakılan sürüden daha çok _yünü_ önemsediğine ikna olmuştu. Aklında böyle inançlar varken, özünde bir cumhuriyetçi ve özgürlüğü hayattan üstün tutan biri olarak, yozlaşmış ve yozlaştırıcı bakanlar tarafından yapılan anayasaya aykırı iddiaların ilk kıvılcımlarına direnmeye hazırdı. Damga Vergisi Kanunu çıkarıldığında, sesi ve kalemi buna karşıydı. Bu ve diğer parlamento yasalarının adalete dayalı olmadığını ve İngiliz anayasasını ihlal ettiğini açıkça gösterdi.

1772'de Rhode Island'daki yerel parti ruhunun dağ gibi dalgaları yatıştığında ve İngiliz baskısının ilgi çekici sorusuyla coşkusu yatıştığında, Bay Hopkins Meclis'teki koltuğunu tekrar aldı ve üç yıl boyunca orada kaldı. 1774'te bu patriark devlet adamı Kıta Kongresi'ne seçildi ve o yüce Kongre'nin sorumlu görevlerine sakin ve kararlı bir şevkle katıldı. Aynı yıl, Kolonisinde köle ticaretini yasaklayan bir yasa tasarısını önerdi ve kabul ettirdi ve bu da taç memurlarını çok kızdırdı. Ciddi bir şekilde savunduğu şeyi güçlü bir şekilde hissettiğini göstermek için - tüm zencileri özgürleştirdi - ki bunların torunları hala Providence'ta yaşıyor. Onların özgürlüğünü bir süre önce yazdığı vasiyetnamesine dahil etmişti.

1775'te Kolonisinin Baş Yargıcı olarak atandı - Meclisinin ve Kongre'nin bir üyesiydi. Sonraki yıl, çabalarıyla bir ulusun bir günde doğduğu ölümsüz vatanseverler grubundan biriydi ve meşruiyet belgesini imzalayıp minnettar seçmenlerine teslim etti. Aynı yıl, Providence'da toplanan ve özgürlüğün görkemli davasının ilerlemesi için planlar tasarlayan New England Eyaletleri komisyon üyeleri kurulunun başkanıydı. Ertesi yıl, Springfield, Massachusetts'te benzer bir kurula başkanlık etti. 1778'de son kez Kongre üyesi oldu. Ertesi yıl, memleketinin Meclisi'ndeki uzun, yararlı ve zorlu kamu kariyerini sonlandırdı ve solmayan onurların zengin yapraklarıyla taçlandırılarak emekli oldu - neredeyse yarım asırlık büyüme. Kamu şöhretinin ve özel değerinin saf arması, parlak parlaklığını gölgeleyecek hiçbir noktaya sahip değildi. Belediye görevlisi, yargıç, yasama organı üyesi, Koloni Baş Yargıcı ve Kıta Kongresi üyesi olarak görevlerini sadakatle, dürüstçe ve yetenekli bir şekilde yerine getirdi ve ülkesinin şanına odaklandı.

Bir kamusal konuşmacı olarak Bay Hopkins, hitabet konusunda hiçbir iddiada bulunmadı ancak her zaman derin bir dikkatle dinlendi.
Mantığı güçlüydü; her zaman konuya odaklıydı ve konuşmaları kısaydı. Bonaparte'ı Alpler'in üzerinden, Roger Sherman'ı şöhretin zirvesine, Franklin'i bilimin zirvesine taşıyan aynı cesaret, enerji ve kararlılıkla her engeli aşan, canlı, net, sorgulayan, analiz eden bir zihni vardı. Çalışkan ve kapsamlı bir lider ve eğitimin dostuydu. 1750'de Providence kütüphanesinin başlıca kurucusuydu ve 1760'ta yangında yok olduğunda yeni bir kitap tedarikine büyük ölçüde katkıda bulundu. Rhode Island'da hala başarılı bir şekilde işleyen ücretsiz okul sisteminin babasıydı. O, özgür dinin bir dostuydu; davranışları ilahi lütuf izlenimi veren herkese hayırseverlik aşılayan biriydi; gerçek dindarlığın tek gerçek mihenk taşıydı. Evinde sık sık toplantılar düzenleyen Dostlar Cemiyeti'nin inancına en çok hayrandı. Tüm gospel rahipleri, birçok kişinin rahiplerin meyhanesi dediği misafirperver malikanesine hoş karşılanırdı. Her şeyde sade biriydi ve diğerlerindeki gösteriş ve boş gösteriyi küçümserdi. Çeşitli kamu görevlerine ek olarak, tarım, imalat ve ticaretle yoğun bir şekilde ilgileniyordu. Sistematik ve titiz bir iş adamıydı; titizlikle dürüst, onurlu ve cömertti. Asla zengin olmadı ama hayatı boyunca bir yeterlilik kazandı. Tekrar tekrar ev içi sıkıntıların potasına konuldu. İlk karısından olan yedi çocuğundan hiçbiri hayatta kalamadı. Bir oğlu Kızılderililer tarafından öldürüldü, diğeri İspanya'da öldü. Kardeşlerin dördüncü deniz kaptanı olan en küçüğünün, Providence limanından ayrıldıktan sonra gemisinden hiç haber alınamadığı için denizde kaybolduğu varsayıldı. Patrik Hopkins'in olaylı kariyeri, tüm hayatını belirleyen aynı sakin
cesaretle uzun süren bir ateşin seyrine katlandıktan sonra 13 Temmuz 1785'te sona erdi. Saygın ve itibarlı bir şekilde yaşamıştı - huzurlu ve mutlu bir şekilde öldü. Hayatının son anlarına kadar zihinsel güçlerinin tam kontrolünü elinde tuttu ve cenneti müjdeleyen meleksi bir gülümsemeyle sonsuzluğun sınırlarına yaklaştı. Sinirsel bir doğanın fiziksel zayıflıkları altında uzun süre çalıştı. Uzun yıllar felç
atağı sonucu adını yazması onun için zor olmuştu. Külleri, memleketi Providence şehrinde huzur içinde yatıyor. Ölümü tüm ülkede hüzünlü bir his yarattı. Koca, baba, akraba, arkadaş, beyefendi, vatandaş, hayırsever, hayırsever, komşu ve Hristiyan ilişkilerinde - bu kamusal ruhlu adam ve saf vatansever insan mükemmelliğinin bir modeliydi. Kendi çabalarının gücüyle tarihimizde kaydedilen en yararlı adamlardan biri haline geldi. Hepimiz onun parlak örneklerini taklit edelim ki, hayatta görevimizi yapalım, ölümde muzaffer olalım ve sonsuzluğun yuvarlanan çağları boyunca mutlu olalım.

FRANCIS HOPKINSON.

Zekâ ve bilgelik nadiren aynı kişide belirgin şekilde gelişir.
Zekâ eğlendirmeye veya neşelendirmeye yarar ancak nadiren yararlı bir düşünce veya zihin gelişimi üretir. Kesinlikle bir tüydür ve süslediği başı intikam yayından birçok oka maruz bırakır. Zekâ birçok fetih yapar ancak istekli bir tebaa olmaz. Birçok _bon mots_ ve
ama birkaç bilgece söz üretir. Tanımlanmamış ve tanımlanamaz bir eğilimdir - arzulanmaktan çok hayranlık uyandıran - faydalı olmaktan çok süsleyici - sağlam olmaktan çok değişken - tehlikeli, keskin uçlu bir araçtır - bir cilve gibi, şimdilik hoş bir arkadaş ama hayat arkadaşı olarak arzu edilmeyen. Bilge, devlet adamı, filozof ve zekânın aynı kişide bir araya geldiği nadir durumlar yaşanmıştır. Sheridan böyle bir adamdı ve ülkemizde Francis Hopkinson Amerikalı Sheridan'dı. 1737'de o şehirde doğan Philadelphia'lı Thomas Hopkinson'ın oğluydu. Babası üstün başarılara sahip bir adamdı - annesi o çağın en iyi ve en zeki kadınlarından biriydi. Babası 1751'de öldü ve dul annesini, büyük bir çocuk ailesini büyütmenin ve eğitmenin tüm zorluklarıyla mücadele etmek için sınırlı imkanlarla bıraktı. Onun rehberliği ve talimatı altında genç Francis eğitiminde hızla ilerledi ve parlak ve gelecek vaat eden bir zeka sergiledi. Çocuklarının çıkarlarını ilerletmek için kendini hayatın mutlak gereklilikleriyle sınırladı. Dindar bir şekilde sadık olduğundan, onların hassas zihinlerine erdemin saf ilkelerini derinlemesine yerleştirmek ve onları her zaman açık olan tüm kötülük yollarına karşı dikkatli bir şekilde korumak için özel bir özen gösterdi. Onlara yaratılışlarının tasarımını öğretti - Tanrı'ya ve diğer insanlara karşı borçlu oldukları görevi ve gerçekten mutlu olmak için gerçekten iyi olmaları gerektiğini. Bu temel sağlam bir şekilde atıldıktan sonra, oğlunu erken yaşta mezun olduğu ve Benjamin Chew'un yanında hukuk öğrenimine başladığı Pennsylvania Üniversitesi'ne yerleştirdi. Yakından bir öğrenciydi ve hukuk bilgisinde hızla ilerledi. Parlak ve akıcı bir hayal gücüne, canlı bir hayal gücüne ve büyüleyici tavırlara sahipti. Sağlam bilimlere tutkuyla bağlı olmasına rağmen, nazik edebiyat, şiir, müzik ve resimden hoşlanıyordu. Swift ve Sheridan'ınki kadar keskin olan
mizahlı hicivde başarılıydı. Neyse ki
bu birleşik yetenekler kapsamlı bir şekilde işe yaradı.

1765'te Londra'yı ziyaret etti ve orada iki yıl daha o metropolün önde gelen adamlarıyla tanıştı ve
bakanların memleketine yönelik politik yönlerini ve tasarımlarını öğrendi.
Daha önce edindiği bilgi birikimine büyük katkılarda bulundu ve
çalışmaya hazır bir şekilde eve döndü.

Döndükten kısa bir süre sonra, Bordentown N. J.'den yetenekli Ann Borden ile evlendi. Böylece yaratılışının önemli bir kısmını yerine getirmiş oldu. Ayrıca onurlandırdığı kurumun değerini ve evlilik mutluluğunun sevinçlerini de takdir etti. Çocuklarını yetiştirirken, talimatları hafızasında taze olan saygıdeğer annesi tarafından çok başarılı bir şekilde benimsenen sistemi benimsedi. Daha iyi bir plan
benimseyemezdi veya taklit edebileceği daha mükemmel bir model bulamazdı. Bir süre
ailesinin ve mesleki işinin kaygıları ve zevkleri
dikkatini çekti. Kısa süre sonra bu yarı saydam mutluluk akışını durduran bir kriz geldi. Anavatanın baskıları
endişe verici hale gelmişti. Halk arasında huzursuzluk başlamıştı. Her vatanseverin en iyi
hizmetlerine ihtiyaç vardı. Onunkiler derhal ve etkili bir şekilde
sunulmuştu. Büyük kitlelerin haklarının ihlal edildiğine dair adil bir anlayışa gözlerini açmak için çok şey yapması gerekiyordu. Bunu, genel olarak okunacak kadar komik ve büyüleyici bir üslupla yazılmış çeşitli yayınlarla yaptı. Tacın adaletsizliğini ve ücretli memurlarının hakaretlerini canlı renklerle resmetti. Güzel Hikayesi - James Rivington'a Mektupları - Lord Howe'a Mektubu - Bir Muhafazakarın İki Mektubu - Bir Yabancının Yazdığı Bir Mektubun Çevirisi - Siyasi Din Bilgisi ve Yeni Çatı - hepsi zevk ve liyakatin ürünleriydi.
Halkın haklarını savunması - Bağımsızlıklarını elde etmeleri için onları harekete geçirmede büyük önem taşıyorlardı.

Vali Dickinson'ın yönetimi sırasında, siyasi anlaşmazlıklar ve parti ruhu Pennsylvania'nın üzerine dağ gibi
dalgalar halinde
yayıldı ve yeni hükümetinin adil yapısını
yok etmekle tehdit etti. Bay Hopkinson'ın kalemi düzeni sağlamada etkili oldu. "Son zamanlarda çok Ünlü Bir Ailede Yaşanan Şiddetli Bir Ayaklanmanın Tam ve Gerçek Bir Anlatımı" adlı bir denemede, hizipçi partizanları öyle keskin ve sert bir alay konusu yaptı ki, isyan silahlarını göğüslerine bin süngü saplanmış gibi daha erken bıraktılar. Kıta Kongresi'ne seçilen ilk delegelerden biriydi ve adını, ÖZGÜRLÜK'ün oğullarına bir teselli olan Haklar Bildirgesi'ne korkusuzca kaydetti - ÖZGÜRLÜK'ün düşmanlarına bir Boanerges. Her zaman neşeli ve canlı olan, felaket ve yenilgilerin ortasında meslektaşlarının zihnini sık sık kaplayan kasveti dağıtmaya çok katkıda bulundu. Davalarının haklı olduğunu biliyordu - Cennet'in onu nihai başarı ve muzaffer bir zaferle taçlandıracağına inanıyordu. Kişisel fedakarlıkları çoktu - yine de her zaman neşeliydi ve etrafındaki her yer en parlak zekanın parıltılarıyla aydınlanıyordu. Mücadelenin başlangıcında, tacın altındaki Kredi Ofisi'nde kazançlı bir pozisyona sahipti ve kralın gözdesiydi - ancak kral onun gözdesi değildi - hemen bağlantıyı kesti. Tüm zekâsı ve mizahıyla bir Herkül kadar kararlıydı. Bir şairin hayal gücüyle bir bilgenin sağlamlığını birleştirdi - bir mizahçının zekâsıyla bir politikacının sağduyusunu birleştirdi.

George Ross'un yerine Amirallik Mahkemesi Yargıcı oldu ve daha sonra Philadelphia'daki ABD Bölge Mahkemesi Yargıcı oldu. Adli bilgisi, tarafsız adaleti ve doğru kararları nedeniyle oldukça saygı görüyordu. Yerleştirildiği her yeri itibar ve onurla doldurdu. Sık sık yazdığı denemeler, toplumun ahlakını düzeltmek için toplumun kötülüklerini ve suistimallerini alaya alarak çok şey yapmaya devam etti.
Sağlam bir takdir yetkisiyle yönlendirilen alaycılık ve hiciv, insanın kullandığı en güçlü
silahlardır. Zihinlerindeki zekâ, ciltteki kantaritler gibidir ancak genellikle onu iyileştirmek için bir lahana yaprağından ve
ketenden daha fazlasına ihtiyaç duyar. Bay Hopkinson'ın zekâsı, zengin ve iffetli bir hayal gücünden akan asil bir kadroydu - asla nezaket kurallarını ihlal etmiyordu - her zaman mütevazılığın sınırları içinde kalıyordu ancak incelikle işlenmiş bir
rapier kadar keskindi. Sağlam sağduyunun hayranıydı ve Ortak Okul eğitiminin ateşli bir savunucusuydu. Ülkemizin kemiklerini ve sinirlerini gerektiği gibi takdir etti ve Özgürlüğümüzün sürekliliğinin, kolej ve üniversitelerin yüksek tonlu edebiyatından çok, hayatın sürekli değişen ticari kaygılarında günlük kullanıma uygun _yararlı_ bilginin genel yayılmasına bağlı olduğunu çok iyi biliyordu. Çalışkan tamirciye hayranlık duyuyordu - dürüst çiftçiye değer veriyordu. Toprağın yorganında ve dükkanlardaki sakinlerde ülkemizin savunucularını tanıyordu. Yargıç Hopkinson'ın yararlı kariyeri, 9 Mayıs 1791'de geçirdiği bir felç kriziyle erken sona erdi. Zamansız sonunu ve telafisi mümkün olmayan kayıplarını yas tutan bir dul, iki oğlu ve üç kızı bıraktı. O, tavırlarında cana yakın ve nazikti - duygularında açık ve cömertti - görüşlerinde asil ve liberaldi - amaçlarında yardımsever ve iyilikseverdi - hoş ve hoş bir arkadaştı - nazik ve sadık bir kocaydı - şefkatli ve şefkatli bir ebeveyndi - sert ve esnek olmayan bir vatanseverdi - tutarlı ve aktif bir vatandaştı - yararlı ve dürüst bir adamdı. O, bazı nadir çiçeklere benziyordu - güzellikleri hoşuna giderken tıbbi nitelikleri büyük değer taşır. Bu tür insanların ellerinde BİRLİĞİMİZ korunabilir.

WILLIAM HOOPER.

Zeki bir yazar güzel bir şekilde gözlemlemiştir - "Deniz mürekkep, ağaçlar kalem ve toprak parşömen olsaydı, Özgürlük için Tanrı'ya layık olan tüm övgüleri yazmaya yeterli olmazdı." Geniş yayılmış Cumhuriyetimizde bu yüce duygunun gerçeğini fark eden ne kadar az kişi var. Ülkemizin kaderinin yöneticileri arasında Tanrı'nın yasasını bilgeliğin başlangıcı yapan ne kadar az kişi var. Bu özdeyiş
akıl, adalet ve sağlam felsefeye dayanmaktadır. Hiçbir sofistlik onu çürütemez--hiçbir
safsatacılık onu birbirine karıştıramaz. Tüm yanlışlardan uzak durmak ve tüm doğruları uygulamak
dünyasal mutluluğun en büyük _arzusudur_. Kötülük dikenlerle taçlandırılmış ve
dikenlerle süslenmiştir. Tüm kötü tutkular insan hayatının sefaletlerinin üretimi için bir laboratuvardır.
Dünyanın boş zevkleri--boşluk, boş şan--bütün kategori çiçeklerle zengin bir şekilde kümelenmiş olabilir
ama besleyici meyve vermez. Önemli bir zevk için tüm iyiliklerin büyük
Yazarına bakmalıyız. Gerçekten bilge olmak için
yasalarına örtük olarak itaat etmeliyiz. Eylem sahnesine çıkmış en büyük adamlar
gücü tamamen fark ettiler ve büyük Yehova'yı
kırmaktan korktular. Amerikan Devrimi'nin Bilgeleri ve Kahramanları sürekli olarak bu yararlı ilkenin etkisi altındaydı. Bu, onların yazılarından, örneklerinden ve Kıta Kongresi'nin tutanaklarından çıkarılmıştır. Alçakgönüllülük ve dua günleri sıklıkla genel hükümet ve eyaletler tarafından yasama bildirisiyle belirlenir ve tavsiye edilirdi. Tanrı korkusuyla yaşamış görünen bilgeler arasında 17 Haziran 1742'de Boston, Massachusetts'te doğan William Hooper da vardı. İskoçya'nın güneyindeki Kelso'dan gelen ve uzun yıllar Boston'daki Trinity Kilisesi'nin papazı olan Rahip William Hooper'ın oğluydu. Yüksek başarılara sahip bir adamdı, olgun bir bilgin, bilgili bir ilahiyatçı, belagatli bir vaiz, dindar bir Hristiyan, yararlı ve sevilen bir papazdı. Zayıf bir yapıya sahip olan William, eğitiminin ilk temellerini babasından aldı. Yedi yaşında Bay Lovell'ın okuluna girdi ve sekiz yıl orada kaldı. Daha sonra Harvard Üniversitesi'nde öğrenci oldu. Yetenekleri üst düzeydeydi - yorulmak bilmeyen çalışkanlığı. Geçici zevklere ve önemsiz eğlencelere her zaman karşıydı. Tatillerinde, çalışmaktan dinlenmek ve arkadaş canlısı çevrede kaynaşmak yerine babasının kütüphanesini keşfederdi. Klasiklere ve güzel edebiyata karşı büyük bir zevki vardı. Konuşma ve kompozisyona çok dikkat ederdi. Her şeyde
gelişmeyi hedeflerdi.

1760'ta mezun oldu ve o zamanın en seçkin danışmanlarından biri olan James Otis'in yanında hukuk okumaya başladı. Gençliğinden beri sergilediği dindarlıktan dolayı babası onun kürsüye
eğileceğini ummuştu ama kendi seçimine özgürce boyun eğdi. Çok iyi bir hukuk öğrencisiydi ve mesleğinin unsurlarıyla zengin bir şekilde
yüklenmiş olarak Baro'ya kabul edildi. Wilmington, Kuzey Carolina'da ikamet eden birkaç zengin bağlantı sayesinde, kısa sürede
kazançlı bir iş edindiği o yere yerleşmeye ikna edildi. İnsanları kalıcı bir ikametgah ve yarattığı tüm asil
tasarımların
tamamlanması
düşündüğüne ikna etmek için - sıra dışı
başarılara, güçlü bir zihne ve yüksek başarılara sahip bir hanım olan Anna Clark ile evlendi. Hukuki ünü
hızla önemli bir temele oturdu. 1768'de, onu yetenekli avukatların ilk sırasına yerleştirecek kadar çok beceri ve hitapla yönettiği birkaç önemli kamu davası yürütmek üzere işe alındı. Valiler Tryon ve Martin ile
Baş Yargıç Howard tarafından belirgin bir ilgiyle karşılandı. Değerli karakteri, üstün yetenekleri ve geniş etkisi, kraliyet efendileri için güvence altına alınmaya değerdi. Amaçladıkları gizli amaç, Daniel'in yorumlamasını gerektirmiyordu. Bay Hooper, hiçbir değeri olmayan biriydi. Kişisel çıkarlarına göre ilkeli bir adam değildi, ancak birinci sınıf asil bir vatanseverdi. Hukuk eğitimini, İngiliz bakanların tasarımlarının yıllarca araştırıldığı Boston'da almıştı. Liberal görüşleri benimsemişti, eşit haklara dosttu ve kendisini, dalkavukluğun baştan çıkaramayacağı veya tehlikelerin onu uzaklaştıramayacağı, ebedi adaletin sağlam temeline yerleştirmişti. Devrimden önce, ahlaki ve kişisel cesaretinin kayda değer bir örneğini vermişti. 1766'da Kuzey Carolina'da _Düzenleyiciler_ adı verilen tehlikeli bir dernek kuruldu. Bu dernek çoğunlukla daha zeki ancak daha aşağılık kalplere sahip olan ve sonunda onlara büyük ödüller vaat eden kişiler tarafından yönetilen fakir, cahil, çaresiz adamlardan oluşuyordu. O kadar hızlı artmışlardı ki 1770'te sayıları üç bine ulaşmıştı. Sivil otoritelere karşı çıktılar - yargıçları kürsüden kovdular, kişisel
hakaretlerde bulundular ve sivil ve askeri güce meydan okuyarak tüm düzeni yok etmekle tehdit ettiler. Bay Hooper onlara karşı cesur bir duruş sergiledi - askeriyenin derhal saldırmasını tavsiye etti - planı onaylandı - şiddetli bir savaş başladı - isyancılar dağıtıldı ve sessizlik sağlandı. 1773'te, tam da tacın yaratıklarının halkın etrafında bir bakanlık çemberi oluşturmaya çalıştığı sırada eyaletinin Meclisine seçildi. William Hooper'da sorunlu bir müşteri buldular - tiranlık planlarına karşı cesur, korkusuz, belagatli, uzlaşmaz bir muhalif. Yasama salonunda onlarla cevaplanamaz argümanlarla karşılaştı. Bir dizi denemeyle tasarımlarını halkın önüne serdi. Artık taç memurları tarafından pohpohlanmıyordu, ancak daha çok değer verdiği kişiler, yani onu tekrar Meclis'e geri gönderen kişiler tarafından gözde biri haline geldi.
Bay Hooper'ın yetkilerini sınayan bir soru geldi.
Yargıyı oluşturan yasa sona ermişti. Yeni bir yasa tasarlarken, İngiliz kabinesinin tasarımlarına uyacak şekilde
bir modelleme girişimi yapıldı. Halkın bu dostunun etkisi o kadar güçlüydü ki
muhaliflerini uzak tuttu ve eyalet bir yıl mahkemesiz kaldı.
O zamanlar seçmenlerinin önünde eşit hakların şampiyonuydu.
Halk tarafından onaylandı ve hayranlık duyuldu.
25 Ağustos'ta genel Kongre'ye seçildi ve burada verimli hizmetler verdi. Kolonilerin hakları, bu hakların nasıl ihlal edildiği ve bunların
geri getirilmesinin en olası yolları hakkında bir bildiri hazırlayan önemli komitelerden biriydi. Kolonilerin ticaretini ve imalatını etkileyen tüzükleri rapor eden komitelerden biriydi. Bu iki komitenin raporuna dayanarak, Kongre'nin işlemleri
en iyi adamların onlara yerleştirildiğine dair adil bir varsayım ortaya koydu. Ertesi yıl Kongre'ye geri döndü ve Jamaika halkına İngiliz baskısıyla ilgili bir konuşma
hazırlamak üzere bir komitenin başkanı oldu. Kendisi tarafından cesur ve güçlü bir üslupla yazılmıştı
ve bakanlık küstahlığının bakanlık barbarlığında kaybolduğunu kesin olarak kanıtladı - direniş veya kölelik sorun haline gelmişti.

12 Haziran 1775'te Bay Hooper, Kongre tarafından kabul edilen ve bu makalenin ek bölümündeki
ibarları doğrulayan aşağıdaki önsözü ve kararı sundu.

"Dünyanın büyük Valisi'nin gözetim tedbirini, özellikle de yaklaşan tehlike ve kamu felaketi zamanlarında, her zaman dindar bir şekilde kabul etmek vazgeçilmez bir görevdir; değişmez adaletine saygı göstermek ve hayranlık duymak ve kurtuluşumuz için merhametli müdahalesini rica etmek; bu nedenle Kararlaştırıldı: Kongre tarafından Amerikan Kolonileri halkının 20 Temmuz'u kamusal aşağılanma, oruç ve dua günü olarak kutlaması tavsiye edilmektedir." Bu ateşli vatanseverin özgürlüğün şanlı davası için gösterdiği gayret ve çabalar sürekli ve güçlüydü. Komite odalarında çalışkan bir şekilde görev yaptı ve Meclis'te zorlu bir tartışmacı olarak büyük saygı gördü. 1776 baharında Kuzey Carolina'daki Hillsborough ve Halifax'ta toplanan kongrelerin bir üyesiydi ve önde gelen ve en etkili konuşmacılardan biriydi. Ayrıca, büyük bir cesaret ve enerjiyle yazılmış olan İngiliz imparatorluğunun halkına bir konuşma hazırladı. Daha sonra Kongre'deki koltuğuna oturdu ve Bağımsızlık Bildirgesi'ni cesurca destekledi. Uzun zamandır bunun gerekliliğine ikna olmuştu ve görüşlerinin o hareketli dönemin en yetenekli adamları tarafından bu kadar sıcak bir şekilde desteklendiğini görmekten
çok mutluydu. Son soruyu sormanın heyecan verici anı geldiğinde, oyu ve imzası cesurca bir önlemi onayladı.

Şubat 1777'de Kongre'den izin aldı ve ailesinin yanına döndü. Washington'ın Germantown'da yenildiği haberi kendisine ulaştığında, istihbarattan dehşete düşmüş görünen arkadaşlarından oluşan bir çevre tarafından çevrelendi. Sakin bir şekilde koltuğundan kalktı ve içtenlikle şöyle dedi: "Hayal kırıklığına uğradık ama şimdi saldırganlar olduğumuza göre, bu konuda hiçbir şüphe olamaz." Kongre'den dönmeden önce Wilmington'daki mülkü kraliyet intikamından zarar görmüştü. Kişisel güvenliği o zaman tehlikedeydi - kenevirden kaçınmak için
iç bölgelere kaçmak zorunda kaldı. Ailesi birkaç kez taşınmıştı. O ve tüm imzacılar, Bağımsızlığın
korunamaması durumunda Fransız Batı Hindistan adalarından birine taşınmak için Fransız bakanıyla anlaşmalar yapmıştı. 1781'de düşman tarafından tahliye edilene kadar
Wilmington'a geri dönmedi. Onun yokluğunda ailesi,
Hristiyan majestelerinin memurlarının ve askerlerinin meşhur hakaretlerine maruz kaldı.
Halkın harekete geçmesini sağlamak amacıyla eyalette kaldı ve yeni hükümetin etkili bir üyesiydi. 1782'de uzun süredir ihmal ettiği özel işlerini
yeniden canlandırmak amacıyla Hillsborough'a taşındı ve tekrar Baro'daki yerini aldı. 1786'da Kongre tarafından New York ve Massachusetts arasındaki ihtilaflı topraklar konusunda taraflarca dostça çözülen
mahkemenin bir üyesi olarak atandı.

Bay Hooper, evlat edindiği eyaletin yasama çalışmalarına yardımcı olmaya ve
mesleğini 1787'de sağlığı bozulana kadar sürdürdü.
Bu da onu kamusal yaşamdan ve barodan emekli olmaya ve
her zaman zihnine daha uygun olan, kamusal mevkilerden daha hoş gelen
ev içi eğlencede huzur aramaya zorladı. Emekliliğinde, yurttaşlarının saygısını ve özgür insanlardan oluşan bir ulusun minnettarlığını
yanında taşıdı. Kamusal karakterinin veya özel itibarının parlak armasını hiçbir leke lekelemedi. Ülkesine sadakatle hizmet etti ve servetini özgürlük sunağına feda etti. En katı sadakatle koca, baba, arkadaş, vatandaş, avukat, vatansever, devlet adamı görevlerini yerine getirmişti. Bilinçli dürüstlüğün yüksek itibarından, iyi yaşanmış bir hayata baktı. İnanç gözleriyle, solmayan bir ihtişam tacına baktı. Ekim 1790'da, ölümde gözlerini kapattı ve korkunun bilgeliğin başlangıcı olduğu Tanrı'nın koynuna geri döndü. Sevgili akrabalar, ateşli dostlar ve minnettar bir ulus, erken ölümünün yasını tuttu. Bay Hooper, orta boylu, ince ve zarif yapılı, beyefendi ve tavırlarıyla ilgi çekici, yabancılara karşı oldukça mesafeli, arkadaşlarına karşı açık sözlü ve samimi, yapmacıklıktan uzak, ciddi bir tavırla, her zaman açık sözlü ve samimiydi. Yüzü zeka ve iyilikle ışıldıyordu, konuşma yetenekleri hoş, öğretici, iffetli ve klasikti. Alışkanlıkları, örneklediği dinle sıkı sıkıya uyumluydu. Mizacı iyiliksever, misafirperver ve nazikti. Bir halk konuşmacısı olarak
güzel, mantıklı, ikna edici, bazen alaycıydı. Bir bütün olarak
Yaratıcının temiz ellerinden geldiği için insanın en iyi örneklerinden biriydi. Erdemlerine hayran kalırken örneklerini taklit edelim.

SAMUEL HUNTINGTON.

Tutarlılık, erdemli şöhretin taçlandıran ihtişamıdır. Bir ismin arması üzerindeki parlak bir mücevherdir. İnsanların eylemlerine
ışıltılı bir parlaklık yayar. "Tutarlı ol" bir Roma sloganıydı ve bir zamanlar bilgelerini, kahramanlarını ve _aydınlarını_ görev yolunda, yani güvenliğin en kesin yolunda yönlendirirdi. Tutarlılık, insanı onurlandırır ve onu asil ve tanrısal eylemlere hazırlar. Bilgelik ve takdire dayanır - zaman okyanusunda seyrederken yaşam gemisinin dümeni ve pilotu. Onlar olmadan kaosun kırıcıları, deliliğin kum setleri - felaketin kayaları önlenemez. Onlar olmadan diğer yeteneklerin ve yüksek düzeydeki başarıların parlaklığı sıklıkla hata bulutları tarafından gölgelenir ve alaycı nefesle gölgelenir. Onlarla birlikte sıradanlık parlar ve tarlanın saban çocuğunun - biçmelerin değirmen çocuğunun - dükkanın çırağının kalıcı şöhretin zirvesine ulaşmasını ve ihtiyatsız klasik bilginin dünyada işe yaramaz bir yaldızlı süse gömülmesini sağlar. Dr. Young gerçekten de şöyle demiştir - "Bir meleğin yetenekleriyle bir adam aptal olabilir." Tutarlılık geliştirilmeye açıktır ve ebeveynler ve öğretmenler tarafından gençlere nazikçe ve içtenlikle aşılanmalıdır. Klasik bilgi dergisinin tüm içeriğinden daha önemlidir
ve insanlık dünyasını harekete geçirebilecek bir belagatle birleştirilmiştir.

Amerikan Devrimi'nin bilgeleri tutarlılıklarıyla dikkat çekmektedir.
Birçoğu, bu sevimli özellik tarafından yönlendirilen kendi çabalarının gücüyle mütevazı yaşam tarzlarından yükselerek
o hareketli dönemin en yararlı adamları oldular.

Bu sınıf arasında Samuel Huntington saygın bir rütbeye sahipti.
2 Temmuz 1732'de Connecticut, Windham'da doğdu.
Nathaniel Huntington'ın oğluydu, bu oğluna sadece sıradan bir İngilizce eğitimi verdi, diğer üçü Yale Koleji'nden mezun oldu,
hepsi müjde bakanı oldu, bunlardan biri teolojik bir yazar olarak
oldukça iyi bir üne kavuştu. Dindar anneleri onları müjde gerçeğinin saf pınarına götürdü ve dördünün solmayan neşe hedefine doğru el ele yürümesini görme zevkine erişti. Samuel yirmi iki yaşına kadar
sabanı takip etti. Çalışkanlığı ve mükemmel dürüstlüğüyle dikkat çekiyordu. Çok okuyan ve insanları ve şeyleri yakından
gözlemleyen biriydi. Doğuştan gelen yeteneği güçlüydü, yargısı
netti, düşünceleri derindi. Çocukluğundan ciddi tutarlılığına kadar
her eylemini terbiye etti. Bu onun güçlü yanıydı ve hayatı boyunca başarısını
sağladı. Bir üniversitenin veremeyeceği kadar büyük bir pasaporttu.

Samuel Huntington sabanla devam edip babasının evinde hukuk okumaya gitti ve Norwich barından Zedekiah Elderkin'den kitap ödünç aldı. Şaşırtıcı bir hızla temel kitapları öğrendi - kabul edildi
ve memleketinde bir ofis açtı. Dürüst ve tutarlı bir adam olarak ünü zaten sağlam bir temele oturmuştu. Güvenilir bir danışman ve yetenekli bir avukat olarak ünü kısa sürede bu üst yapıya başka bir hikaye daha ekledi. Ciceronean gücünü veya Demosthenean belagatini hedeflemiyordu, ancak Solon ve Sokrates'i yakından taklit ediyordu. Tarzı sadeydi
ama mahkeme ve jürinin zihinlerini olumlu yönde etkilemekten nadiren başarısız olan derin bir samimiyetle işaretlenmişti - genellikle en parlak adli belagat gösterilerini bile boşa çıkarıyordu. Diğer güçlü nitelikleriyle birlikte işin motivasyon gücünü - dakikliği - birleştirdi. Memleketinde kazançlı bir uygulama edinmiş olmasına rağmen 1760'ta önünde daha geniş bir alanın açıldığı Norwich'e taşındı. Tutarlılık ilkesini uygulayarak, 1762'de bekarlığın ıssız bölgelerinden Ebenezer Devotion'ın yetenekli kızı Martha ile çıktı ve evliliğin keyifli yuvalarına girdi - böylece ona ve ona toplumda tek bir mutlulukla bilinmeyen bir önem kazandırdı. Martha, bir hanımın başarılarını, bir ev hanımının çalışkanlığını, zenginleştiren ekonomiyi, bir matronun onurunu - bir Hristiyanın dindarlığını harmanlayan sevimli bir arkadaş olduğunu kanıtladı.

1764'te Bay Huntington Meclis'e seçildi ve çok
etkili bir üye oldu. 1765'te kralın avukatı olarak atandı ve bu ofisin görevlerini, monarşik baskının
zararlı atmosferi onu yozlaşmış ve politik olmayan bir bakanlığın karanlık örtüsünün altından çekene kadar yerine getirdi. 1774'te Yüksek Mahkeme'nin kürsüsüne yükseltildi ve ertesi yıl eyaletinin Konseyi'nin bir üyesi oldu. Amerikan hakları ve İngiliz haksızlıkları gibi çok önemli konular tartışılmaya başlandığında, nüfuzunun tamamını eşit haklar davası lehine kullandı. Ekim 1775'te Kıta Kongresi'ndeki yerini aldı ve önemli ve yararlı bir üye oldu. Sonraki Ocak ayında Bağımsızlık Salonu'ndaki yerini tekrar aldı ve Kolonileri İngiltere'ye bağlayan Gordion düğümünü kesmenin gerekliliğini korkusuzca savundu. Davranışlarındaki ciddiyet, muhakemesindeki güçlü güç, önerilerinin açık seçik gösterileri ve vatanseverliğinin cilasız samimiyeti, her kalbe inanç
taşıyacak ve kararsız ve çekingen olanlara güven verecek şekilde hesaplanmıştı. 4 Temmuz 1776'da ulusumuzun doğumunda hazır bulundu ve hayranlık duyulan bebeğin kutsal ÖZGÜRLÜK yazı tipine sunulmasına yardımcı oldu ve o olaylı günün görkemli törenlerine abone oldu. 1781'de sağlığının bozulması nedeniyle bir süreliğine emekli olmaya zorlanana kadar Kongre'de kalmaya devam etti.

Çok çalışkan, dürüst bir amaca sahip, derin araştırmacı, algısı açık bir adamdı ve büyük miktarda pratik bilgi edinmişti. İnsan doğasını yakından incelemişti. Genel iş, siyasi ekonomi, hükümet ilkeleri ve önemli komitelerde yer almasını sağlayan yasama kuralları konusunda oldukça bilgiliydi. Bay Jay'in yerine Kongre Başkanı oldu ve o sorumlu makamın görevlerini o kadar yetenekli bir şekilde yerine getirdi ki, sağlık sorunları nedeniyle emekli olmak zorunda kaldığında kayıtlara bir teşekkür oyu eklendi. Uzun bir süre sandalyeye geri dönebileceği umuduyla kalıcı olarak doldurulamadı. Kongre'den uzak kaldığı _ara_ dönemin bir kısmında kürsüye başkanlık etti ve kısa bir süre Konsey'de yer aldı. 1783'te Kongre'ye geri döndü ve oturumun sonunda yeniden seçilmeyi reddetti. Ulusal özgürlüğün kudretli eserinin tamamlanmasına yardımcı olmuştu - yıldızlarla süslü bayrak Özgürlük esintisinde dalgalanıyordu - ülkesi acımasız bir düşmana karşı zafer kazanmıştı - siyasi yenilenmesi tamamlanmıştı - Amerika 
bıkmıştı ve o kamusal yaşamdan emekli olmayı istiyordu. Bunun tadını çıkarmasına izin verilmiyordu. 1784'te eyaletinin Baş Yargıcı olarak atandı - sonraki yıl Vali Yardımcısı oldu ve sonraki yıl Connecticut Valisi seçildi ve bu görevi 5 Ocak 1796'ya kadar sürdürdü, ölüm onu ​​dünyadan ve onun zahmetlerinden aldı. Dürüst bir adamın hayatını yaşamıştı - son sonu da kendisi gibiydi. Mısırla dolu olgun bir şoktu - hayatta eşit derecede sevildi - ölümde derin bir şekilde yas tutuldu.

Bay Huntington orta boylu, koyu tenli, keskin gözlü, ifadeli bir yüze sahip, ilk bakışta olumlu bir izlenim
yaratacak şekilde hesaplanmış bir tavır sergileyen bir adamdı. Hayatında hayran olunacak çok şey buluyoruz - kınanacak hiçbir şey yok. Üstün erdemleri ve tekdüze tutarlılığı doğasının zayıflıklarını gölgede bırakıyordu. Kamusal ve özel yaşamın tüm görevlerini yerine getirirken en yakın taklide layık bir modeldi. Tarladaki sabanından, parlak kariyeri boyunca Kongre'deki başkanlık koltuğuna - kendi eyaletinin baş yargıcına kadar - her eylemi tutarlılıkla damgalanmıştır. Şöhreti önemli bir liyakate dayanmaktadır - adını her özgür insana sevdirtmiştir. Örneklerinin tarihi, her şeyde tutarlı olmanın ve BİRLİĞİMİZİ her zaman sürdürmenin yüksek önemini takdir edebilen her okuyucunun zihni üzerinde yararlı bir etki yapmalıdır.

WILLIAM IRVINE.

Kalabalığın yönetimi, insan doğasının talihsiz eğilimlerinden herhangi birinden daha fazla çeşitli unsurlar tarafından harekete geçirilen korkutucu bir ruhtur. Bu topu harekete geçirenlerin kaynayan öfkesine dayanarak - akıl tahttan indirildi - düşünce felç edildi - adalet dikkate alınmadı - merhamet sürgün edildi - yasalar hiçe sayıldı - güç meydan okundu. İnsan toplumunun
volkanıdır - toplumsal düzenin depremidir - vahşetin girdabı - yıkımın girdabıdır. Kötü intikamla körüklenir - yakıcı bir öfkeyle alevlenir - pervasız bir dürtüyle itilir - insan kanında zevk alır - şeytani karmaşada eğlenir - hizip kasırgasına biner - anlaşmazlık kasırgasını söndürür ve tüm barışçıl vatandaşların öfkesini kışkırtır. Bu ani düzensizlik gösterilerini haklı çıkarmak için nadiren fırsat olur ve daha nadiren iyi sonuçlar doğurur. Kasıtlı eylem genellikle gerçekte var olan kötülükleri gidermek için en iyisidir - kesinlikle hayali olanları iyileştirmek için en iyisidir. Amerikan Devrimi'nin Bilgeleri ve Kahramanları böyle düşündüler ve kendilerini buna göre yönettiler. Dilekçeler ve telafi talepleri, üzerlerine yığılan haksızlıkları ortadan kaldırmada başarısız olduktan sonra, sistematik ve onurlu bir direniş biçimi benimsendi, çetecilik değil. Daha sonra davalarının adaleti için Cennete başvurabilirlerdi ve izledikleri yolda bakan ulusların hayranlığını kazandılar. Eşit haklar davasının çıkarlarını ilerletmek için en asil çabalarını ortaya koyanlar arasında, 1742'de İrlanda'nın Enniskillen yakınlarında doğan William Irvine de vardı. Ataları, İskoçya'nın kuzeyinden Zümrüt Ada'ya taşındı. Büyükbabası, Boyne Muharebesi'nde umutsuzca savaşan el bombası
birliğinde bir subaydı. General Wayne'in büyükbabası aynı hizmette cesur bir subaydı. Her ikisinin de asil torunları, Amerikan Bağımsızlığı'nın şanlı davasında aynı birlikteydi.

Okul eğitimini tamamladıktan sonra Bay Irvine, ünlü Dr. Cleghorn'un öğrencisi oldu ve mükemmel bir cerrah ve hekim olduğunu kanıtladı. Stüdyolarını tamamladıktan sonra, birkaç yıl boyunca büyük bir gayret ve başarıyla hizmet verdiği bir İngiliz savaş gemisinde cerrah olarak atandı. 1763'te Amerika'ya geldi ve Pennsylvania, Carlisle'de yerleşti. Üstün yetenekleri, mesleki kazanımları ve geniş deneyimi, kısa sürede ona özgür bir uygulama ve gururlu bir ün kazandırdı. Ana vatanı Britanya'ya karşı doğuştan bir sevgisi olmadığı için, Amerikan Devrimi'nin korkunç kriziyle karşılaşmaya hazırdı. Pennsylvania'da İngiltere ile savaşa karşı çok sayıda güçlü etki vardı. Dostlar Derneği'nin büyük bir kısmı her koşulda savaşa karşıydı, ancak bundan kaynaklanan faydaları hemen değerlendirdiler. Mülkiyet hakları çok kapsamlıydı ve tacın lehineydi. Halkı direnişe teşvik etmek çok zorlu bir görevdi. Bay Irvine bu işte aktif ve başarılıydı. Kolonideki çeşitli ön kongrelerin üyesiydi ve halkı harekete
hazırlamada oldukça etkili oldu.
Ocak 1776'da bir alayı kurma ve komuta etme göreviyle görevlendirildi ve bu görevi derhal yerine getirdi. Ertesi Haziran'ın 10'unda birlikleriyle birlikte Trois Rivieres köyü yakınlarında General Thompson'ın tugayına katıldı. Orada konuşlanmış olan İngiliz ordusunun öncü birliklerine derhal feci bir saldırı yapıldı. General Thompson, Albay Irvine ve yaklaşık iki yüz ast subay ve er esir alındı ​​ve Quebec'e gönderildi. Nisan 1778'e kadar bir değişim gerçekleşmedi.
Dönüşünde General Irvine ikinci Pensilvanya tugayının komutanlığına getirildi ve 1781'e kadar bu pozisyonda kaldı. Daha sonra Pittsburgh'a transfer edildi ve kuzeybatı sınırını korumak gibi önemli ve hassas bir göreve atandı. Bu önemliydi çünkü
malzeme elde etmek zordu ve İngilizler ve Kızılderililer tarafından tehdit ediliyordu.
Hassastı çünkü o bölgenin ilk sakinleri ile işgal edilen toprakları talep eden Batı Virginia'lılar arasında güçlü düşmanlıklar vardı. Bu koşullar altında atama, akıllı Washington'dan gelen büyük bir iltifattı.
Mutlu sonuçlar, her ikisinin de bilgeliğine güçlü bir övgüydü. General Irvine,
iki çekişen grubu uzlaştırmayı başardı - karışıklıktan düzeni çıkardı ve uzun süredir anlaşmazlık içinde olanlar arasında uyumu ve iyi hissiyatı yeniden sağladı. Bu, düşmana karşı gücünü artırdı ve
ülkenin o bölümündeki insanların güvenini artırdı. Savaş sona erene ve
yıldızlarla süslü bayrak Amerika Birleşik Devletleri üzerinde zaferle dalgalanana kadar
bu komutada devam etti.

1786'da General Irvine Kongre'ye seçildi ve etkili ve
değerli bir üye olduğunu kanıtladı. Eyaletler ve genel hükümet arasındaki hesapları çözmek için kurulda aktif ve yararlıydı.
Federal Anayasa'yı onaylayan
Pensilvanya kongresinin bir üyesiydi.
1796'da viski çocuklarını ziyaret etmek ve onları akıl, görev ve güvenliğe geri döndürmek için gönderilen komisyon üyelerinden biriydi.
Ayağı bastırmak için bir askeri güç emri verilmesi gerektiğinde
General Irvine Pensilvanya birliklerinin komutasına getirildi.

Çadırlı alanda bu son hizmeti verdikten kısa bir süre sonra
Philadelphia'ya taşındı. Orada askeri depoların
İdarecisi olarak atandı ve bu görev daha sonra oğlu Callender tarafından uzun süre ve yetenekli bir şekilde
dolduruldu. Ayrıca Cincinnati Derneği'nin Başkanıydı.

Gen. Irvine, 1804 yazına kadar huzur ve sakinlikle zamanın akışında süzüldü, ta ki aktif ve yararlı kariyerini
kapatıp "hiçbir yolcunun geri dönmediği o ülkeye" doğru yola çıkana kadar.
Çok saygı duyulan bir hayat yaşamıştı - ölümü derinden yas tutuldu.
Kamu ve özel itibarı lekelenmemişti - hayatın tüm görevlerini asilce yerine getirdi ve yarattığı büyük tasarımı yerine getirdi.

THOMAS JEFFERSON.

[İllüstrasyon: {Thomas Jefferson portresi ve imzası} G. STUART'IN BİR PORTRESİNDEN
T.B. WELCH TARAFINDAN
OYULMUŞTUR.]

Gerçek ahlaki cesaret, mükemmel bir erdemdir - insanın gerçek onurunun
güç kaynağı. Zihni, bahar çiçeklerinin üzerine nazikçe düşen ferahlatıcı bir çiy gibi canlandırır. Cennetsel bir kıvılcımdır - ölümsüz ruhu, doğruluk yolunu aydınlatan saflık ateşiyle canlandırır. Tüm yanlışlara karşı çıkan ve sahibini tüm doğruların performansına doğru iten bir özelliktir. Erdem ve adalete dayanarak, tüm ödünç alınmış ve aldatıcı biçimleriyle ahlaksızlığı reddeder. O,
kölece iyilikler istemez--dünyevi incelemeden korkmaz. Hiçbir dalkavukluk onu baştan çıkaramaz--hiçbir eclat cazibesi--hiçbir rüşvet satın alma--hiçbir zorba korkusu--hiçbir
talihsizlik eğrisi--hiçbir entrika yozlaştırma--hiçbir zorluk ezme--hiçbir işkence
onu alt edemez. Göğüs zırhına kalın bir kabartmayla _Fiat
justitia--ruat calum_ yazılmıştır. [Gökler yıkılsa bile adalet sağlansın.]
Onun olmadan şöhret geçicidir--ün geçicidir. Hafızasına kalıcı zenginlik veren iyi bir ismin tuzlu temelidir.
Dönen düşünceye bir ışık sütunudur--görevi işaret eden, liyakati güvence altına alan ve zafere götüren kutup yıldızıdır.
Aklın ruhudur--bilgeliğin özüdür--zihinsel gücün taçlandıran ihtişamıdır. Amerikan Devrimi liderlerini asil ve tanrısal eylemlere
yöneten şey buydu.

Bu vatanseverler grubunun ön saflarında, 24 Nisan 1743'te Virginia, Albemarle County, Shadwell'de doğan Thomas Jefferson vardı.
Ataları Eski Dominion'un ilk öncüleri arasındaydı ve oldukça saygındılar. Özünde Cumhuriyetçilerdi - varlıklı
koşullarda ve geniş ve mutlu bir etki uyguladılar.

Thomas, kamusal ve özel yaşamda çok saygı duyulan bir adam olan Peter Jefferson'ın oğluydu. Bu oğlundan öğrendiği liberal duygular, erken yaşta belirgindi. Thomas Jefferson'ın zihni, çocukluğundan itibaren yüksek bir mevki edindi ve insanlara ve şeylere geniş ve kapsamlı bir bakış açısı kazandı.

William ve Mary kolejinde eğitim gördü ve her zaman sınıfının başında bulundu. Bilim alanlarını keşfetmedeki yorulmak bilmez çalışkanlığı, üniversite kariyerini belirledi. Araştırdığı her konuyu, edebiyatın açılan yollarından şaşırtıcı bir hızla geçerek analiz etti. Zihni, klasik Yunanistan ve cumhuriyetçi Roma'nın tarihiyle büyülendi. Klasiklerde bulunan liberal ilkelerin önerilerini geliştirerek, siyasi inancını erken olgunlaştırdı ve monarşi, hiyerarşi veya aristokrasi gölgesiyle renklendirilmiş her türlü hükümete karşı çıktı. Üniversite eğitimini tamamladıktan sonra, liberal görüşleri Jefferson'ın zihninde zaten baskın olanları olgunlaştırmak ve güçlendirmek için hesaplanmış olan Şansölye Wythe yönetiminde hukuk çalışmalarına başladı. Ana vatanın baskıları - adalet ve Kolonilerin direnişinin gerekliliği - konusunda, akraba kalpleri uyum içinde attı. Hukuk ve hükümet ilkelerinin kapsamlı bir şekilde incelenmesiyle Jefferson, kamusal yaşamın büyük tiyatrosuna - yaralı ülkesine hizmet etmeye - hızla hazır hale geldi. Kendisini Magna Charta'nın geniş temeline
yerleştirerek--İngiliz Anayasası'nın sınırları içinde kendini çevreleyerek--taç bakanlığının uzun zamandır meşru otoritelerinin sınırlarının ötesine hızla ilerlediğini--temsil ettikleri monarşinin anayasası tarafından kendilerine devredilmeyen Koloniler üzerinde bir tiranlık uyguladığını en açık şekilde gösterdi. Bir yandan imtiyazlı haklara ilişkin açıklamaları o kadar parlaktı ki, diğer yandan haksızlıkları biriktiriyordu ki, ÖZGÜRLÜK YA DA ÖLÜM konusunda kararlı bir vatanseverler grubunun çekirdeği haline geldi.

Yirmi iki yaşında, ona liberal ilkelerini Koloni boyunca yayma olanağı veren yasama meclisine seçildi. Kendisini eşit hakların tavizsiz savunucusu olarak ilan etti ve saat mührüne "Zalimlere direnmek Tanrı'ya itaattir" yazmıştı. Belagati ve cevaplanamaz argümanlarıyla eski Virginia'da tiranlık ilerledikçe artan muhalefet ateşini
yaktı. 1769'da yasama organı tarafından bir karar alındı--_Büyük Britanya'dan tek bir
makale ithal edilmemesi_. Bay Jefferson'ın bu teklifinin savunulmasında, taç taraftarları onun İngiliz kabinesinin
sömürülen yozlaşmasını ifşa edip ortaya koyduğu cesaret ve kararlılığa
şaşkınlığa uğradılar. Bu, yeni yeni canlanan Özgürlük davasına
yeni bir ivme kazandırdı. Bol miktarda maddi imkâna sahip olan - üstlendiği işe eşit yeteneklere sahip olan - ruhu vatanseverlik ateşiyle aydınlanan - öfkesi kralın uşaklarına karşı uyanan - sempatisi ülkesinin çektiği acılarla coşan - ahlaki cesareti ihtişamının zirvesine yükselen Bay Jefferson, çatışma için yeterince silahlanmıştı ve Devrim'in usta ruhlarından biri oldu - evrensel özgürlüğün devasa bir şampiyonu - düşman saflarına terör ve dehşet saçan bir ateş sütunu.

"Britanya Amerika'sının Haklarına İlişkin Özet Bir Bakış" adlı eseri yazdı - krala saygılı bir şekilde ama çok açık bir şekilde hitap etti ve iki ülkenin gerçek pozisyonuna ve bakanların politikasının nihai sonucuna işaret etti.
Aşağıdakiler bir alıntıdır. "Sir, göğsünüzü liberal ve genişletilmiş düşünceye açın. Halkınız için düşünmeniz ve hareket etmeniz gerekir. Doğru ve yanlışın büyük ilkeleri her okuyucu için okunabilirdir. Bunları algılamak için birçok danışmanın yardımına ihtiyaç yoktur. Hükümetin tüm sanatı dürüst olma sanatından oluşur." Hükümet meselelerinde _dürüst_ olma sanatı, bazı modern politikacılar için çözülmesi zor bir sorundur. Hepsi _dürüst_ olsaydı, bir siyasi bin yıl ülkemizi aydınlatırdı - bizi ilkel _elle tutulur_ dönüm noktalarına geri götürür ve koyun postuna bürünmüş çok sayıda siyasi kurdun maskesini düşürürdü.

Lord Dunmore, Jefferson'ın kaleminden çıkan bu makaleyi okurken o kadar sinirlendi ki onu vatana ihanetten tutuklamakla tehdit etti. O sırada oturumda olan meclis üyelerinin çoğunun görüşlerinde aynı şekilde vatana ihanet ettiğini görünce derhal o kurulu dağıttı.

Ertesi yıl, İngiliz bakanlığı, şikayetlerin giderilmesi için yapılan dilekçelere yanıt olarak, Eski Hakimlik yasama meclisine _onların_ uzlaştırıcı olarak adlandırdıkları ancak 
hakaret üstüne hakaret ekleyen bir dizi öneri gönderdi. Bay Jefferson, onların yanılgılarını o kadar ustaca bir şekilde, belagatli, yakıcı mantık ve alaycılıkla ortaya koydu ki, bu inanç meslektaşlarının büyük çoğunluğuna ulaştı. Onlar, kendisinin yazdığı ve Bağımsızlık Bildirgesi'ne çok benzeyen bir yanıtı bildiren bir komiteye yönlendirildiler. Bu yanıt hemen kabul edildi. Direniş topu harekete geçirildi - vatanseverliğin elektrikli sıvısı kuzeyde ve güneyde yalıtım güçlerine başladı - babadan oğula, kalpten kalbe uzanarak, iki ateş akımı ortada buluşana kadar - sonra ihtişamla yükselerek, Özgürlüğün aydınlık kemerini oluşturdu - akoru Maine'den Georgia'ya uzanıyordu - bilge sinüsü Penn şehrine dayanıyordu.

Philadelphia'daki zirvesinde, Bay Jefferson 21 Haziran 1775'te Kıta Kongresi'ndeki koltuğuna oturdu. Bu saygıdeğer vatansever bilgeler meclisinin en genç üyelerinden biri olmasına rağmen, ana direklerinden biri olarak selamlandı. Üstün zekaya, liberal duygulara, katı dürüstlüğe, katı cumhuriyetçiliğe ve tavizsiz vatanseverliğe sahip bir adam olarak tanınıyordu - etkisi güçlü bir şekilde hissedildi ve akıllıca kullanıldı.

Başından beri ana vatandan ayrılmayı savundu ve buna karşı ileri sürülen her itirazı ustalıkla karşıladı. Ona göre, Magna Charta tarafından tanınmayan baskı, taca olan tüm bağlılığı
çözmüştü - orijinal sözleşme Lexington tepelerinde Amerikan kanıyla iptal edilmişti. Boyun eğmek artık bir erdem değildi - haksızlıkların ölçüsü yıllardır taşıyordu - halkın hissiyatı Gordion düğümünün çözülmesini talep ediyordu - Cennetten bir ses - "Halkımı bırakın" diye haykırdı. Ertesi yıl Bağımsızlık Bildirgesi önerildi. Bay Jefferson, bu önemli belgeyi hazırlamak için komitenin başkanı olarak atandı. İş, meslektaşları tarafından kendisine verildi. Görevi, daha önce bilinmeyen ancak rakipsiz bir tasarım cesareti ve uygulama güzelliğiyle yerine getirdi. Çalışmasının önemli sonucu uzun zamandır dünyanın önündeydi. Hayranlık duyan uluslar bu kutsal enstrümana en yüksek övgüleri yağdırmak için birleştiler. Bir kompozisyon şaheseri olarak - insan haklarının berrak bir açıklaması - özgür bir hükümetin ilkeleri - ezilen bir halkın acıları - yozlaşmış bir bakanlığın suistimalleri ve monarşinin insanların kaderleri üzerindeki etkileri - eşsizdir. Kökeninde saf - tasvirlerinde grafik - etkisinde iyi huylu ve sonuçlarında sağlıklı - uygar dünyadaki vatanseverlerin haritası haline gelmiştir. Yaratıcı Gücün en ince dokunuşlarıyla en yüce seviyesine yükseltilmiş devasa bir zihnin _ne plus ultra_ [daha ötede bir şey değil] - en asil çabalarını - en parlak kavramları - en kutsal şevki - en saf arzuları - en mutlu sonuçlarını sergiliyor. Adaletin niteliklerini, belagat çiçeklerini, mantığın gücünü, bilgeliğin ruhunu bir araya getirir. Eşit hakların büyük paladyumudur, rasyonel ÖZGÜRLÜĞÜN kutup yıldızıdır, evrensel ÖZGÜRLÜĞÜN Magna Charta'sıdır ve yazarını kalıcı şöhretin defneleriyle taçlandırmıştır. 
1776 sonbaharında Bay Jefferson, Baylar Franklin ve Deane ile birlikte bir ittifak antlaşması oluşturmak amacıyla Fransa mahkemesine komisyon üyesi olarak atandı. Kendisinin ve ailesinin sağlıksızlığı ve memleketindeki hizmetleri için acil bir ihtiyaç, kendisine teklif edilen onuru reddetmesine ve Kongre'deki koltuğundan istifa etmesine neden oldu. 
Hemen yeni Anayasa uyarınca toplanan eyaletinin ilk yasama meclisine seçildi. Bu organda mührünü aldığında, dikkati hemen İngiliz Parlamentosu'ndan çıkan yargı kurallarının yıkılmasına yöneldi. Yeni bir üstyapı inşa etme işi çoğunlukla kendisi tarafından gerçekleştirildi. İlk olarak sunduğu yasa tasarısı köle ticaretini hedef alıyordu ve Virginia'ya zencilerin daha fazla ithal edilmesini yasaklıyordu. Bu, Bay Jefferson'a karşı sık sık tekrarlanan suçlamanın - köleliğin savunucusu olduğu suçlamasının - muzaffer bir şekilde çürütülmesidir. O ve Güney'in büyük çoğunluğu, ENTAIL tarafından her zaman _pratikte_ karşı çıktılar ve buna boyun eğdiler. Kolonilerde, insanları köleliğe mahkum etmek amacıyla _ithal_ etme gibi kutsal olmayan ticarete ilk darbeyi vuran kişinin o olduğu tartışmasız bir gerçektir. Bunun, hayırsever İngiltere tarafından
başlatılan bu sistemin en acımasız özelliğinin düzeltilmesine doğru atılan ilk büyük adım olduğu da aynı şekilde doğrudur. Amerika Birleşik Devletleri'nde doğan zencileri bu ülkenin bir bölümünden diğerine nakletmek, Afrikalıyı memleketinden zorla çıkarmanın yürek parçalayıcı barbarlığıyla kıyaslanamaz - hatta onu memleketine geri göndermek yerine kendi plantasyonlarında ağır işlerde çalıştıran _özgürleştiricilerin_ eline düşse bile. Tutarlılık oldukça nadir bulunan bir mücevherdir. Ortak insanlık, elçi Thompson ve onun müritlerinin önerdiği gibi kölelerin aniden özgürleştirilmesini yasaklar. Bay Jefferson daha sonra, İngiltere ve diğer çeşitli kiliseler tarafından kurulan kiliseyi yok eden yasa tasarılarının geçirilmesini sağladı - devletin tüm hukuk sistemini cumhuriyetçi yönetim biçimine asimile etti. Yüz yirmi altı yasa tasarısı bildirdi, bunların çoğu kabul edildi ve şu anki Virginia'nın çok beğenilen yasal düzenlemesini oluşturuyor.

1779'da Bay Jefferson, o zamanlar tehlikelerle çevrili olan memleketinin valilik koltuğuna çağrıldı.
Gururlu Tarleton ve hain Arnold'un önderliğindeki İngiliz birlikleri, Eski Dominion'a ölüm ve yıkım yayıyordu ve valinin yakalanmasını düşünüyorlardı. Daha çekingen vatanseverleri dehşet sardı - en cesur olanlar, acımasız düşmanın yaklaşmasından endişe duyuyordu. Valinin enerjisi, acil duruma eşitti. "Meşe kalpleri ve çelik sinirleriyle" düşmanı, ayrım gözetmeyen katliam kariyerlerinde durduran eski Virginia'nın kemiklerini ve sinirlerini toparladı. Umutsuzluğa kapılanlara güven ve canlılık aşıladı ve onları cesur ve asil eylemlere teşvik etti. Kanayan eyaletinin üzerinde asılı duran kara bulutu dağıttı ve özgürlük dostlarına nihai başarı için neşeli umutlar aşıladı. Yönetiminin hareketli dönemindeki hizmetleri o kadar takdir edildi ki, meclis kayıtlarına, kamu görevlerini yerine getirmedeki yetenekli ve etkili tarzı için ona oybirliğiyle teşekkür oyu girdi - yeteneklerini, dürüstlüğünü, ahlaki cesaretini ve katı dürüstlüğünü çok takdir etti. 1783'te tekrar Kongre'deki koltuğuna oturdu - devlet adamları galaksisindeki en parlak isimlerden biri. Görevini teslim ettiğinde Washington'a yaptığı iffetli ve dokunaklı konuşma, Jefferson'ın ruhları harekete geçiren kalemindendi. O, o zamanlar uzak batının geniş bölgeleri için bir bölgesel hükümet kurmak üzere komitenin başkanıydı. Zencileri nihayetinde özgürleştirme konusundaki uzun zamandır beslediği arzusuna sadık kalarak, 1800'den sonra onlardan oluşturulacak herhangi bir bölgede veya eyalette köleliği yasaklayan bir madde
ekledi.

Mayıs 1784'te, Dr.
Franklin ve John Adams ile birlikte tam yetkili bir bakan oldu ve birkaç Avrupa ülkesiyle ticaret anlaşmaları müzakere etme yetkisine sahipti. Temmuz ayında Fransa'ya doğru yola çıktı ve 6 Ağustos'ta Paris'e vardı. Yokluğunda birkaç yabancı mahkemeyi ziyaret etti ancak zamanının çoğunu Fransa'da geçirdi. En yüksek saygıyı gördü ve edebiyat, yasama ve hukuk salonlarında hoş karşılanan bir misafir oldu. Krallar ve saray mensupları ona derin bir saygıyla davrandılar ve zekanın ve yeteneğin yalnızca eski dünyayla sınırlı olmadığına ikna oldular.

Fransız Devrimi başladığında Paris'teydi ve ulusal konvansiyonun önde gelen üyeleri tarafından, hükümetlerini Cumhuriyetçi temele oturtmak için izlenecek en iyi yol konusunda sık sık kendisine danışıldı. Uygun olduğu sürece, rasyonel Özgürlük lehine görüşlerini özgürce dile getirdi. 23 Kasım 1789'da geri döndü ve vatandaşları tarafından büyük bir coşku ve nezaketle karşılandı. Geldikten kısa bir süre sonra, bakanlık görevinden istifa etti ve Başkan Washington'ın altında Dışişleri Bakanı oldu. Bu atama, baş yargıcın olgunlaşmış yargısına bir iltifattı ve ülkemiz için kalıcı bir fayda sağladı. Hükümetin her ilkesine aşina olan ve yeni konfederasyonu mükemmelleştirmek ve sürdürmek için gerekli olan gereklilikleri kavrayan, anayasaya John Adams ve diğerleri tarafından önerilen bazı değişikliklerle birlikte kabul edilen değişiklikler önerdi. Yeni düzeni uyumlu bir sisteme indirgemek için çok şey yaptı. Diplomasi, uluslararası hukuk ve Avrupa mahkemelerinin politikaları konusunda oldukça bilgili olan o, yabancı ilişkilerin kalıcı kara işaretlerini dikmeye hazırdı; bu kara işaretleri, ulusumuzun güvenli bir şekilde ilerlemesine rehberlik edecek işaret ışıkları olarak duruyordu. Diğer hükümetlerle karşılıklı ticaret ve onurlu barış, savaşan taraflarla katı bir tarafsızlık, karmaşık ittifaklardan dikkatli bir şekilde kaçınma onun önde gelen ilkelerinden bazılarıydı. Açıkça _yanlış_ olan hiçbir şeye boyun eğmemek, açıkça _doğru_ olmayan hiçbir şeyi istememek, Jefferson'un Cumhuriyetlerinin kısa döneminde Fransız bakanlarla yaptığı yetenekli yazışmalarda zorla aşıladığı bir doktrindi. Bu düstur babadan oğula aktarılmış ve yıldızlarla bezeli bayrağın bayrak direğine sıkıca çivilenmiştir. Ülkemizin iç meselelerine övgüye değer ve zahmetli bir dikkat ayırmıştır. Bebek Cumhuriyet'in en iyi çıkarlarını ilerletmek için tasarlanmış tek tip bir
para, ağırlık, ölçü ve diğer birçok şeyin
sistemi benimsenmesini önerdi. Balıkçılık alanlarımızı korumanın ve endüstrinin tüm
dallarında girişimciliği teşvik etmenin önemini vurguladı. Her tür ticaretin avantajlarını ve başkalarının meşru olarak Amerika Birleşik Devletleri'ne ait olan kaynakları tekeline almasını önlemenin gerekliliğini gösterdi. Mevcut gerçeklerin ustaca bir açıklamasını yaptı ve Avrupa mahkemelerinin Amerika'daki ilişkileri kısıtlamak için artan politikasını gösterdi. Kongre'ye, bu ülkelerin diğer ülkelerle ticari ilişkilerinin ayrıcalıkları ve kısıtlamaları ile ilgili ayrıntılı ve yetenekli bir rapor sundu ve bu rapor büyük bir öngörü, yakın gözlem ve kapsamlı bir araştırma gösterdi. Büyük ilgi gördü ve Bay Madison tarafından sunulan bir dizi kararın temeli oldu ve içerdiği doktrinleri kucaklayarak _eski_ okul federal ve demokratik partiler arasındaki büyük sınır çizgisini oluşturdu. Çalılıkların hızla büyümesi sonucunda orijinal çizgiyi _şimdi_ izlemek yetenekli bir mühendis gerektirecekti. Ülkesine uzun ve sadakatle hizmet etmiş ve onu büyük ÖZGÜRLÜK ve refah otoyoluna yerleştirmeye büyük katkıda bulunmuş olan Bay Jefferson, 31 Aralık 1793'te kamu hayatından emekli oldu ve bir süre Monticello'daki yaşamın daha huzurlu ve önemli konforlarının tadını çıkardı. Etrafındaki herkese rahatlık verdi - kölelerine en nazik şekilde davrandı, başkalarına her zaman tavsiye ettiği muamele biçimini uygulamaya indirdi. Çocuklarının eğitimi - toprağının işlenmesi ve iyileştirilmesi ve bilimsel araştırmalarının yeniden başlaması, ona uzun zamandır arzuladığı ve kamu işleri ve siyasi kargaşalar arenasında asla elde edemediği heyecan verici bir teselli verdi. Bahsedilen o zamanki yaşam tarzı, kısa dinlenme süresinde onu ziyaret eden Dük de Liancourt tarafından mutlu bir şekilde anlatılmıştır. "Sohbeti son derece hoştur. Başka hiçbir adamdan aşağı olmayan bir bilgi birikimine sahiptir. Avrupa'da edebiyatçılar arasında seçkin bir rütbeye sahip olurdu ve bu nedenle orada çoktan
görünmüştür. Şu anda çiftliklerinin ve binalarının yönetiminde faaliyet ve sebatla çalışmaktadır ve bunlarla ilgili her iş kolunu en ince ayrıntısına kadar düzenler, yönetir ve takip eder. Onu, kavurucu güneşin
katılımını engellemediği hasatın ortasında buldum. Zencileri, beyaz hizmetçiler kadar iyi besleniyor, giydiriliyor ve muamele görüyor. Her ürün çiftliğinde üretiliyor - zencileri dolap yapımcıları, marangozlar ve duvarcılar. Çocuklarını bir çivi fabrikasında çalıştırıyor ve genç ve yaşlı zenci kadınlar geri kalanların giysileri için iplik eğiriyor. Hepsini ödüller ve ayrıcalıklarla canlandırıyor. Özetle, üstün zihni ev işlerinin yönetimini yönlendiriyor Aynı yetenek, etkinlik ve düzenlilikle, kamusal işlerin yürütülmesinde gösterdiği ve yaşamın her durumunda sergilemeye hazır olduğu gibi." 

Kamu yaşamının zahmetlerinden uzak kaldığı dönemde Bay Jefferson, oybirliğiyle Amerikan Felsefe Derneği'nin Başkanı seçildi
ve bundan çok memnundu. Saygıdeğer dostları olan ünlü Franklin ve felsefi Rittenhouse tarafından
yetenekli bir şekilde
doldurulan sandalyeyi işgal etmek ona büyük bir zevk verdi. 
Üç yıllık bir aradan sonra tekrar kamusal eylem
tiyatrosuna çağrıldı. Başkan Washington, Mount Vernon'un huzurlu gölgelerine çekilme kararlılığını duyurmuştu. Halk, her biri boşalacak olan yüksek ve sorumlu makam için bir aday göstermeye kararlı iki siyasi partiye bölünmüştü. 
Federalistler John Adams'ı, demokratlar Thomas Jefferson'ı aday gösterdi. 
İlki Başkan seçildi, ikincisi ise Amerika Birleşik Devletleri Başkan Yardımcısı oldu. Senatonun başkanlık görevlisi olarak Bay Jefferson
görevlerini onur ve tarafsızlıkla yerine getirdi. Parlamento kurallarına aşina olduğundan, soruları derhal ve
üyelerin memnuniyetine göre tekdüze bir şekilde karara bağlamaya hazırdı. Bir sonraki Başkanlık Seçimi'nde yine Bay Adams'a karşı çıktı. Parti ruhunun dağ dalgaları Amerika Birleşik Devletleri'ni süpüren bir sel gibi geçti. Her parti, çatışmaya doğru
hızla ilerleyen bir arka taraf tarafından
bastırılan tehlikeye rağmen cesur bir cephe sundu. İki aday da yakın arkadaştı. Dürüst siyasi farklılıklar, özel
iyi duygularını
kesmedi. Her ikisinin de dudaklarından rakibini küçümseyen tek bir kelime çıkmadı. Seçim sırasında taraftarlarının ateşli
hararetinden pişman oldular ama bunu yatıştıramadılar. Demokratlar seçimi kazandılar
ve Bay Jefferson'a Başkan ve Albay Burr'a Başkan Yardımcısı olarak eşit sayıda oy verdiler. Bu tekil durum, Baş Yargıç'ın seçilmesini Temsilciler Meclisi'ne dayattı. Popüler partinin büyük liderinin seçimini
yenmek için, rakiplerinden birkaçı Albay Burr'a oy verdi. Çok ateşli bir yarış başladı.
Otuz beş etkisiz oylama yapıldı. Burr'un terfi hırsı, onu uygun olanı ve onu popüler kılacak ve belki de daha sonra içine düştüğü utanç girdabından kurtaracak olan şeyi yapmaktan kaçınmaya yöneltti - isminin derhal geri çekilmesi. Sonunda bunu yapmak zorunda kaldı
ve otuz altıncı oylamada Bay Jefferson sekiz oyluk bir çoğunlukla Başkan seçildi ve Albay Burr Başkan Yardımcısı oldu.

Uzun zamandır Federal Anayasa'nın bu iki memurun seçimine atıfta bulunularak değiştirilmesi gerektiğine ikna oldum. Her birinin oyları diğerinden bağımsız olarak her bir makamla sınırlı olmalıdır.
_Seçim asla Temsilciler Meclisi'ne gitmemelidir_,
özellikle de siyasi dürüstlük sürekli olarak kötüleştiğinden. Tarih, tüm zamanların açıkça gösteriyor ki, bir hükümet yaşlandıkça yolsuzluk artar
ve sonunda devleti dağıtır. Başkan dört yıllığına seçilsin ve yerine başkası seçilene kadar
ve bu doğrudan HALK tarafından yapılsın. Pervasız parti yönetimi
o zaman dehşetinin yarısından sıyrılmış olur.
İki seçimin masrafını ödemek, Başkanlık
Kürsüsünü layık olmayan bir görevliye bırakmaktan daha iyidir. Bay Jefferson'un Göreve Başlama Konuşmasından aşağıdaki alıntı
ülkemizdeki her erkek ve çocuk tarafından yapılmalıdır--ilkeler
o zaman daha iyi anlaşılır ve belki de daha genel olarak
pratikte örneklendirilir.

"Hangi devlet veya inançtan olursa olsun tüm insanlara eşit ve kesin adalet - dini veya siyasi - tüm uluslarla barış, ticaret ve dürüst dostluk - hiçbiriyle iç içe geçmiş ittifaklar - eyalet hükümetlerinin tüm haklarıyla desteklenmesi - iç sorunlarımız için en yetkin yönetimler ve cumhuriyet karşıtı eğilimlere karşı en güvenilir siperler - genel hükümetin tüm anayasal gücüyle yurtiçindeki barışımızın ve yurtdışındaki güvenliğimizin demirbaşı olarak korunması - halk tarafından seçim hakkına gayretli bir özen gösterilmesi - barışçıl çözümler sağlanmadığında devrimin kılıcıyla kesilen suistimallerin yumuşak ve güvenli bir şekilde düzeltilmesi - çoğunluğun kararlarına mutlak rıza gösterilmesi, başvurulacak tek yolun zor olduğu Cumhuriyetlerin hayati ilkesi - despotizmin hayati ilkesi ve doğrudan ebeveyni - iyi disiplinli bir milis gücü - barışa ve ilk anlarda en büyük güvenimiz Savaş
düzenlileri onları rahatlatana kadar--sivil otoritenin askeri otorite üzerindeki üstünlüğü--emeğin daha hafif
olması için kamu harcamalarında tasarruf--borçlarımızın dürüstçe ödenmesi ve
kamu inancının kutsal
korunması--tarım ve ticaretin onun hizmetçisi olarak teşvik edilmesi--bilginin yayılması ve tüm suistimallerin
kamu aklı önünde yargılanması--din özgürlüğü, basın özgürlüğü ve
_habeas corpus_ koruması altında kişi özgürlüğü ve
tarafsızca seçilmiş jüriler tarafından yargılanma. Bu ilkeler, bizden önce gelen ve devrim ve reform çağında adımlarımıza rehberlik eden parlak takımyıldızını oluşturur. Bilgelerimizin bilgeliği ve kahramanlarımızın kanı, bunların elde edilmesine adanmıştır. Bunlar siyasi inancımızın inancı, medeni eğitimin metni, güvendiğimiz kişilerin hizmetini sınamak için kullandığımız mihenk taşı olmalı ve hata veya endişe anlarında onlardan uzaklaşırsak, adımlarımızı geri çekmek ve barışa, özgürlüğe ve güvenliğe giden tek yolu yeniden bulmak için acele edelim."

İşte hükümetin dümeninde duran en yetenekli denizcilerden birinin çizdiği bir devlet adamının haritası. Sık sık sondajlar yapıyordu - gözlemleri matematiksel bir kesinlikle yapılıyordu - bilimi ve deneyimi bir araya getirip çizgilerini cesaret ve doğrulukla çiziyordu. Yönlerini takip etmek güvenliği sağlamaktır. Taslakları partizan kullanım için değil, tüm ülkemiz ve dünyanın özgür insanları için tasarlanmıştır.

Bu ilkelere dayanarak, Jefferson'un yönetimi popüler, barışçıl ve müreffeh oldu. Halkın makul isteklerini anladı ve onları tatmin etmek için en asil güçlerini kullandı.

Biliyor uyumlu bir şekilde yönetme sanatının DÜRÜSTLÜKTEN oluştuğunu ve
kendini buna göre yönettiğini. Yükselen ve genişleyen Cumhuriyet'in gelecekteki ihtiyaçlarını öngördü ve Kongre'ye verdiği yıllık ve özel mesajlarında bunları karşılamak için akıllıca ve politik önlemler önerdi. Yolu o kadar
tam olarak onaylandı ki, yüz kırk sekizlik bir çoğunlukla yeniden seçildi. İkinci açılış konuşmasında,
ilk konuşmasının aynı yüce ilkelerini yineledi ve ortak ülkemizin refahı ve refahına derin ve artan bir ilgi gösterdi.

Ünlü ölülerin küllerini kirletecek kadar alçalanlar tarafından defalarca sadakatsizlikle suçlandığı ve suçlamanın daha birkaç gün önce New York şehrindeki önemli bir yayında tekrarlandığı için, yıllık mesajından aşağıdaki alıntıyı ekliyorum; bu duygu, konuya değinilen tüm yazılarında bulunur. Yakın zamanda New Jersey Senatosu üyesi olan bir beyefendiye yazdığı ve aynı görüşün ifade edildiği iki yayımlanmamış mektubunu okudum.

"Ayrıca, atalarımızı, eski İsrail gibi, ana vatanlarından çıkarıp, onları hayatın tüm gereklilikleriyle dolu bir ülkeye yerleştiren, çocukluğumuzu İlahi Takdiriyle, olgun yıllarımızı ise bilgeliği ve gücüyle örten, ellerinde olduğumuz o Varlığın lütfuna da ihtiyacım olacak." Washington ve Adams daha fazlasını söylemedi.

Eğer Haç dinini benimseyen herkes mezhepçiliği bir kenara bırakıp, Thomas Jefferson kadar basit _pratik_ dini onurlandırsaydı, dünyayı Hıristiyanlaştırma olasılığı bize parlak bir şekilde
çarpacaktı. Çeşitli inançların, aynı saf kaynaktan beslendiği iddia edilen,
aynı saf kaynaktan beslendiği iddia edilen
ayrışma duvarları,
cennetten gelen Hayırseverlik tarafından çözülecek ve Kurtarıcı'nın krallığının üst yapısı
yüce bir ihtişamla yükselecekti.

Bay Jefferson ikinci döneminin görevlerine başladıktan kısa bir süre sonra, ülkemizin ufkunu, anlaşmazlık
yıldırımıyla yüklü,
uğursuz bir fırtına kararttı. O dönemde yarattığı
karmaşa kasırgasında
başkanlığa gelmekten
hayal kırıklığına uğramasının sonucu olarak, Başkan Yardımcısı yapıldı ve dört yılın sonunda -bir hain gibi
düşülmüş olmasına rağmen, Aaron Burr vahşi hırsının kasırgasına bindi ve Mississippi Nehri üzerindeki İspanyol Eyaletlerinde yeni bir Cumhuriyet kurmaya çalıştı ve Birliğin nihai bir şekilde bölünmesini, hatta dağılmasını hedefledi. Tutuklandı ve vatana ihanetten yargılandı, ancak
büyük bir öngörüye, mükemmel bir dehaya ve derin bir kurnazlığa sahip bir adam olduğu için, kanunun teknik anlamı dahilinde ona karşı hiçbir
açık_ eylem
kanıtlanamadı ve beraat etti--ancak karanlık damga, parlak yeteneklerinin ihtişamı üzerinde o kadar derin izlerle
işaretlenmiştir ki, zamanın
ne de meleklerin gözyaşlarının
söküp atabileceği bir şey değildir. Kendi merkezkaç kuvvetiyle anayasal yörüngesinden fırlatılan bir kuyrukluyıldız gibi, bir daha
yükselemeyecek şekilde düştü - ülkemiz, ulusumuzun Cicero'su tarafından Katalin'in elinden kurtarıldı.

Aynı sıralarda Fransa ve Büyük Britanya savaş halindeydi - ikisi de - ve özellikle ikincisi - çeşitli ama asılsız bahanelerle Amerikan bayrağına defalarca hakaret etmişti. Hemen tazminat talep edildi ve bunu elde etmek için önlemler alındı. Barışı korumak için endişeli ama haklarımızı ve onurumuzu savunmaya kararlı olan Bay Jefferson, aynı anda bir müzakere başlattı ve savaşa hazırlandı. İngiltere'ye ithalat ve ihracat ticaretinin önemini iyi anlamıştı. Onu onurlu şartlara getirmek için kullanılan araçlar arasında, Kongre'ye 22 Aralık 1807'de çıkarılan ambargo yasasını önerdi. Bu önlem, yönetimine karşı olanlar tarafından şiddetle saldırıya uğradı. Öngördüğü gibi, bu İngiliz hükümeti üzerinde yararlı bir etki yarattı ve İngiltere'nin tüm farklılıkların onurlu bir şekilde düzeltilmesi için önerilerde bulunmasına neden oldu.

Bay Jefferson'un ikinci dönemi sona erdiğinde Amerika Birleşik Devletleri'nin dış ilişkileri böyleydi. Daha sonra kamu hayatına son bir veda etti ve sevgili ülkesinin kaderini başka ellere teslim etti. Yaklaşık kırk yıl boyunca Amerikan Özgürlüğü bağında verimli ve sadık bir işçi olmuştu. Onu zengin bir şekilde yeşil yapraklar ve meyvelerle kaplı bıraktı - sağlıklı bir şekilde - doğruluk ve dürüstlüğün palisadlarıyla çevrili - hayırseverlik ve vatanseverliğin taçlandırıcı ihtişamlarıyla süslenmiş.

O zamandan sonra tüm kamu onurlarını reddetti ve ölüm gününe kadar huzurlu bir emeklilikte kaldı - tatlı evi olan güzel Monticello'yu nadiren terk etti. Bol miktarda gelire sahip olan birçok kişinin aksine, onursuz bir rahatlık hayatı yaşamadı. Gençliğinden itibaren parlak kariyerini belirleyen aynı doğuştan gelen etkinlik, onu şöhretin
en yüce zirvesine
yükselten aynı asalet ve karakter enerjisi, onu hala eyleme teşvik ediyordu. Zamanını uyumlu bir düzenlemeye, işini mükemmel bir sisteme indirgedi. Güneşin önünde eşit bir şekilde yükseldi ve çiftliğinin tüm endişeleri üzerinde bir denetim sağladı. Emeklilik döneminde kaleminin çeşitli üretimleri, bilim ve felsefe alanlarında çok çalıştığını gösteriyor. Edebiyatın ve genel zekanın teşviki için, bu ülkedeki ve Avrupa'daki edebiyatçılarla kapsamlı bir yazışma başlattı. Bilginin insan ailesinin büyük kitleleri arasında yayılmasını, tiranlığa ve baskıya karşı en büyük güvence, dünyevi mutluluğun en saf kaynağı, özgürlüğe ve mutluluğa giden en kesin pasaport olarak görüyordu.

Bu dürtüden hareketle, Virginia yasama meclisine, malikanesinin önündeki romantik dağın eteğinde bulunan Charlottesville'de kurulacak bir Üniversite planını sundu. Eyaletteki bireylerin bağışlarıyla toplanan fonlarla inşa edilecekti, kendisi de cömert bir katkıda bulunacaktı. Binaların planı ve eğitim programı kendisi tarafından çizildi ve yasama organı üyeleri tarafından o kadar beğenildi ve onaylandı ki, tasarımı yürürlüğe koymak için bir yasa çıkarıldı ve Bay Jefferson Rektör olarak atandı. Bu hedefi tamamlamak için gereken tüm zamanı ve katı adaletin gerektirdiğinden daha fazla parayı harcadı. Yaşlılığının şımartıcı hedefi haline geldi. Başarıyla taçlanan ve Üniversitenin büyük ilgi gösterdiği öğrencilerle dolduğu bu hedefe ulaşmak için elinden gelenin en iyisini yaptı. Eğitim programı, gençleri kamusal ve özel işlerin genel rutinine hazırlamak için tasarlanmıştı ve kesinlikle klasik değildi. Kütüphane onun tarafından büyük bir özenle seçilmişti,
tamamen sağlam, faydalı kitaplardan oluşuyordu,
her vatandaşın Tanrı'ya, ailesine, ülkesine ve kendisine karşı olan görevlerini gerektiği gibi yerine getirmesi için onu hazırlamada önemli olan konuları ele alıyordu. Jefferson tarafından yazılmış bir katalog hala iyi bir şekilde korunmaktadır. Fiziksel güçleri tükenene kadar bu kurum üzerinde ebeveyn bakımı uyguladı. Zamanının çoğunu misafirperver ve nazik olduğu ziyaretçilere ayırıyordu. Binlerce kendi vatandaşı ona minnettar saygılarını sundular - seçkin Avrupalılar, Monticello'nun vatansever, bilge, filozof ve hayırseverinin elinden tutana kadar bu ülkedeki turlarının
tamamlanmadığını düşündüler. O her zaman memnun etmek, sevindirmek ve öğretmek için can atıyordu. Her konuya aşinaydı. Zihni gençliğin canlılığını yaşlılığın deneyimiyle birleştirdi. Evrenin geniş alanı - doğanın muhteşem eserleri - bilimin Pierian alanları - felsefenin derin girintileri ve insan zekasının labirentvari yolları - dünyanın haritası gibi önünde uzanıyordu. O,
süslediği çağın bir ansiklopedisiydi--aydınlattığı zamanların bir sözlüğüydü--ülkesinin ihtişamının tacındaki en parlak taçlardan biriydi.

Sakin ve huzurlu bir sessizlikle Bay Jefferson, seksen dördüncü yaşına gelene kadar zamanın akıntısında
sonsuzluk okyanusuna doğru kaydı.
Sevimli arkadaşının mezara konulmasının üzerinden kırk dört yıl geçmişti. O, Virginia'nın seçkin bir avukatı olan Bay Wayles'ın kızıydı. İki ilginç kızından biri de
mezarda yatıyordu. Dünyanın cazibesi ondan uzaklaşıyordu--akıllıca başka ve daha iyi bir dünyanın sınırlarında durduğunu hissediyordu. Fiziksel güçleri ve vücudunun mekanik yapısı hızla çürüyordu - hastalığın tırtılı son işini yapıyordu - ölüm meleği keskin bir bıçakla onun üzerinde dolanıyordu ve Yehova'nın hayatın gümüş kordonunu kesme ve tutukluyu serbest bırakma
işaretini bekliyordu. 1826 ilkbaharının başlarında bedensel zayıflıkları arttı. 26 Haziran'dan ölümüne kadar yatağa mahkûmdu. Sonra doktoruna şöyle dedi: "Makinem yıpranmış durumda ve artık
çalışamıyor." Ona bakan arkadaşları onun tekrar
iyileşeceğini düşünüyorlardı ama o, hayat yolculuğunun sona ermek üzere olduğuna ve yakında dinlenme limanına demir atacağına ikna olmuştu. Etrafındakilere şöyle dedi: "Sonuç konusunda en ufak bir endişe duyduğumu sanmayın. Gerçekten ölmek _istemiyorum_ ama ölmekten _korkmuyorum_." Kâfirler böyle sakin ve teslim olmuş bir şekilde mi ölürler? Echo cevaplıyor - Kafirler böyle mi ölür?

Temmuz ayının ikinci gününde bedeni aşırı derecede zayıfladı ancak zihinsel güçleri kristal bir çeşme kadar berraktı. Ailesini ve arkadaşlarını yanına çağırdı ve neşeli bir yüz ifadesi ve sakin bir vakarla cenaze töreni için talimat verdi. Monticello'ya gösterişsiz ve ihtişamsız bir şekilde gömülmesini ve mezar taşındaki yazının kendisinden yalnızca "Bağımsızlık Bildirgesi'nin - Dini Özgürlüğü Güvence Altına Alan Virginia Tüzüğünün ve Üniversitenin Babası'nın yazarı" olarak bahsetmesini istedi. Daha sonra ailesinin her biriyle ayrı ayrı konuştu. Hayatta kalan kızı Bayan Randolph'a ölümünden sonra açmamasını istediği küçük bir Fas kutusu sundu. İçinde onun erdemlerine dair güzel ve şefkatli bir şiirsel övgü olduğu görüldü.

Ertesi gün, 3 Temmuz olduğu söylendiğinde, ulusal özgürlüğümüzün elliinci yıl dönümünün atmosferini solumasına izin verilmesini istediğini dile getirdi. Duası kabul edildi - muhteşem 4 Temmuz 1826 günü geldi - etrafındakilerden sevgiyle ayrıldı ve sonra gözlerini yukarı kaldırarak "_Kendimi Tanrı'ya, çocuğumu da ülkeme teslim ediyorum_" dedi - ve bir bebeğin annesinin kollarında uyuması kadar sakin bir şekilde öldü. Böyle yaşadı ve böyle öldü THOMAS JEFFERSON, hayatta evrensel olarak saygı duyulan - özgür insanlardan oluşan bir ulus tarafından ölümünde derinden yas tutulan - uygar dünyadaki her vatansever tarafından içtenlikle yas tutulan. Kişisel olarak ince ve dikti - altı fit iki inç boyunda - açık ve zeki gözler - asil ve açık yüz - açık ten - sarımsı kızıl saçlar ve tüm görünüşüyle ​​hükmediciydi. Kamusal ve özel yaşamın tüm ilişkilerinde büyük ve iyi bir adamın modeliydi. Tüm kariyeri sakin ve onurluydu. Her koşulda soğukkanlılığı, güçlü ahlaki cesareti - dikkatliliği ve zihninin sakinliği onu yüce bir noktaya yerleştirdi ve tüm değişen iniş çıkışlar ve etin miras aldığı çok biçimli hastalıklar arasında mükemmel bir dengeyi korumasını sağladı. Tutkularını tamamen kontrol altında tuttu ve doğasının daha iyi niteliklerini zengin bir şekilde geliştirdi. Hristiyan tacındaki en parlak yıldız olan hayırseverliği, insan ailesi kadar genişti - sempatisi Adem'in ırkının sıkıntılarıyla aynıydı. Yaratılış amacı yararlılıktı - yaratılış amacını asil bir şekilde yerine getirdi. Eğer onunkiler _pratik_ Hıristiyanlığın meyveleri olmasaydı,
kusursuz Kurtarıcı ve Havariler onları gerçekten tarif etmemiş olurdu.
THOMAS JEFFERSON'ı alçakça sadakatsizlikle suçlayanlar, hatırlayın - AH!
unutun, onun son sözleri birçok şehit tarafından söylenmişti - "KENDİMİ TANRI'YA, ÇOCUĞUMU ÜLKEMİZE TESLİM EDİYORUM."

BARON DE KALB.

Doğduğumuz topraklara duyduğumuz sevgi doğaldır - takdire şayandır. İktidardakilerin devam eden baskısı bizi o topraklardan uzaklaştırabilir - daha uyumlu bir hükümet altında sığınma aramaya zorlayabilir - yine de doğduğumuz yerin çağrışımları zihnimizden asla tamamen silinmeyecek sık ve hoş düşüncelerin kaynağıdır.

Hiçbir adam, iyi ve yararlı bir vatandaş olma ve yasalara olduğu gibi uyma konusunda tam bir kararlılık göstermeden yeni bir ülkeyi ve hükümeti benimsememeli, ta ki kendisini daha iyiye doğru değişmek için majesteleriyle yükselen erdemlilerin çoğunluğunda bulana kadar. Kutup yıldızı için bu ilkeyle, ülkemizde barışçıl bir sığınma arayan yabancılar, yerli vatanseverler kadar ulusal Anayasamızın ve BİRLİĞİMİZİN sadık destekçileri olabilirler. Eğer bunu başaramazlarsa, adımlarını hızla geri çekmeli ve monarşinin demir nimetlerine geri dönmelidirler. Ülkemizi ve asil kurumlarını sevmeyen hiç kimseyi aramızda istemiyoruz. Cesurların ve özgürlerin yurdu olan bu ülkeye gelen her yabancı vatanseveri açık bir kapı ve içten bir hoş geldin bekliyor. Avrupa'dan hiçbirini ithal etmeden, yerli demagoglar, fanatikler, aşırıcılar, ayrılıkçılar ve bağnazlardan oluşan bir fazlalığımız var. Amerikan Devrimi sırasında eski dünyadan bir dizi seçkin ve asil vatansever, ÖZGÜRLÜK ağacının yeni dünyaya dikilmesine yardımcı olmak için geldi. Bunların arasında cesur Almanya doğumlu Baron de Kalb de vardı. Erken tarihi hakkında hiçbir kaydımız yok. Fransız ordusunda bir tuğgeneraldi ve yüksek bir askeri üne kavuşmuştu. Askeri Liyakat Nişanı şövalyesiydi ve meslektaşları tarafından çok saygı görüyordu. Yüksek rütbeli bir hayırseverdi - liberal ilkelerle aşılanmıştı - Cumhuriyetçi bir hükümet biçimini destekliyordu - Amerika'daki İngiltere'nin baskılarına aşinaydı - ezilenlerin kendilerini tiranlıktan kurtarmak için gösterdikleri asil çabalara aşinaydı - Baron de Kalb hemen vatansever La Fayette'in yoldaşı olmaya karar verdi. Geldiğinde Kıta ordusunda tümgeneral olarak görevlendirildi ve Maryland tümeninin komutanlığına getirildi. Tanıştığı herkesin saygısını ve güvenini kolayca kazandı. Güçlü bir
sağduyuya sahip bir adamdı - büyük deneyim - insanları ve şeyleri yakından gözlemleyen - takdire şayan bir disiplinci - cesur ve ihtiyatlı bir subaydı. Sağlam bir
vücut ve demirden bir yapıya sahip - Amerikan ordusunun meşhur
yorgunluklarına ve yoksunluklarına dayanabiliyordu. Dikkat çekici bir şekilde
müdahaleciydi - çoğunlukla ekmek ve suyla yaşıyordu. Savunduğu şanlı davadaki çalışkanlığı ve gayreti her türlü övgüye değerdi. Sabahın erken saatlerinde ve akşamın geç saatlerinde kalkardı ve resmi görevinden kalan tüm boş zamanlarını tenha bir yerde yazarak geçirirdi. Ne yazık ki yazıları kayboldu ve konu kendisinden başka kimse tarafından bilinmiyordu.

Bu asil vatansever askerin parlak kariyeri Güney Carolina'daki Camden Muharebesi'nde sona erdi. Orada düzenli askerlerden oluşan Amerikan ordusunun sağ kanadına komuta etti. Sol kanat, kırmızı ceketlilerin sabit süngülerle ilerlediğini görünce kaçan milislerden oluşuyordu - tıpkı bir lokomotifteki genç atlar gibi. Sağ kanat için durum böyle değildi. Çok büyük sayılara karşı mücadele etmelerine rağmen yerlerinde durdular ve kaplanlar gibi savaştılar. Zaferin defnelerini ele geçirmek için son çaresiz girişiminde Baron on bir yarayla çaresizce yere düştü. Bu bitkin durumdayken, yardımcılarından biri olan Chevalier de Buysson tarafından engellenen birkaç süngüyle onu delmek için alçakça bir girişimde bulunuldu. Bu kişi, yere düşen kahramanın üzerine atıldı ve süngüleri kendi vücuduna aldı ve "_Baron de Kalb'ı Kurtarın!_" diye haykırdı. İngiliz subaylar müdahale etti ve onu anında ölümden kurtardılar ve esir aldılar. Esir alanlar tarafından nazik bir şekilde karşılandı ve ancak kısa bir süre hayatta kalabildi. Çektiği acılardan dolayı üzüntüsünü dile getiren bir subaya, "Seni affettiğim için teşekkür ederim. Her zaman dua ettiğim ölümle, insan hakları için savaşan bir askerin ölümüyle ölüyorum." diye cevap verdi. Son anlarında, tümeninin komutasını devralan General Smallwood'a bir mektup yazdırdı. Subaylarına ve adamlarına olan ateşli sevgisini dile getirdi - düşmanlarının hayranlığını
zorlayan cesaretlerini övdü - zafer erkeksi kaşlarına konana kadar
ÖZGÜRLÜK'ün görkemli davasında sebat etmeleri için onları teşvik etti.
Sonra sevgili tümenine bir dua okudu - titreyen elini
Albay de Buysson'a uzattı - ruhunu Tanrı'ya teslim etti ve
ölümle gözlerini kapattı.

O savaşta her iki ordu da çok acı çekti.
Birkaç Amerikalı subay daha öldürüldü - aralarında tüm ordunun gözdesi olan
Albay Potterfield da vardı.

Baron de Kalb, cana yakın bir mizaca sahip bir adamdı - tavırlarında mütevazı ve mütevazıydı - ilişkilerinde açık sözlü ve cömertti - alışkanlıklarında kesinlikle ahlaklı ve ılımlıydı - onu tanıyan herkes tarafından çok saygı görüyordu ve derin bir şekilde yas tutularak öldü. Camden'a gömüldü. Onun anısı, ÖZGÜRLÜK'ün her dostu tarafından değerlidir.

Vadinin toprakları altında uyuduktan birkaç yıl sonra, General.
Washington mezarını ziyaret etti. Birkaç dakika boyunca düşünceli bir şekilde düşündü ve şöyle dedi: "İşte orada cesur De Kalb yatıyor - savaşlarımızı yapmak ve ÖZGÜRLÜK ağacımızı kanıyla sulamak için uzak bir ülkeden gelen cömert yabancı. Keşke meyvelerini
paylaşmak için yaşasaydı."

1780'de Kongre, Maryland, Annapolis'te onun anısına şu yazıyla bir anıt dikilmesini sağladı:

BARON DE KALB'in anısına,
Kraliyet Askeri Liyakat Nişanı Şövalyesi,
Fransa ordularının Tuğgenerali,
ve
Tümgeneral
Amerika Birleşik Devletleri'nin hizmetinde. Şeref ve itibarla hizmet ettikten sonra
Üç yıl boyunca,
İnsanlığın özgürlüklerine ve Amerika davasına olan bağlılığının son ve görkemli kanıtını verdi,
Güney Carolina Eyaletindeki Camden yakınlarındaki eylemde,
16 Ağustos 1780'de,
Maryland ve Delaware hatlarının birliklerini yöneterek
Üstün sayılara karşı
Ve onları örnekleriyle canlandırarak
Yiğitlik eylemlerine,
Birçok yarayla delinmişti
Ve takip eden on dokuzuncu günde
48 yaşında öldü.
KONGRES
Amerika Birleşik Devletleri,
Azmine, hizmetlerine ve liyakatine minnettarlıkla,
Bu anıtı dikti.

GILBERT MOTTIER DE LA FAYETTE. Vatanseverlik, insanın en asil niteliklerinden biridir. Özgürlüğün ruhudur, hürriyetin dayanak noktasıdır, bağımsızlığın kaldıracıdır. Kendini yüce bir şekilde aşar, dürüst sebeplerle harekete geçer, görkemli amaçlara yönelir. Hayırseverliğin itici gücüdür ve dünyayı kardeşleştirebilecek olan sevginin göksel yasasıyla insan ailesini tek bir uyumlu evrensel kardeşlikte birleştirmekten mutluluk duyar. Tüm baskılara karşıdır, tüm tiranlardan nefret eder, liberal ilkelerin yayılmasından mutluluk duyar. İyilik yapma arzuları güneş ışığı kadar dağınıktır, ülke, millet veya kastla sınırlı değildir. Hiçbir mezhepçilik onu saptıramaz, hiçbir hükümdar onu bastıramaz, hiçbir engel onu felç edemez. Vatansever, gayri meşru güç tarafından şahsen ezilebilir, bu ilke asla. Zincirler ve zindanlar onu daha parlak bir
alevle yakacak--zulüm onun hacmini artıracak. Tüm zamanların tarihi bu iddiaların doğruluğunu kanıtlıyor--bunlar, Euclid'in sorunları kadar tartışılmaz, sonsuz tepeler gibi bir sonuç firması oluşturuyor. Bu asil özellikten yoksun olan kişi, sadece bir otomasyondur. Ruhunda, doğanın nefret ettiği ve herkesin hor gördüğü bir boşluk vardır--krallar,
aristokratlar ve demagoglar hariç. Vatanseverlik, tahtların üzerinde asılı duran korkunç bir kabustur. Gerçek vatansever, herkesin rasyonel özgürlüğün parlak ışınlarında
tazelendiğini görmekten zevk alır ve herhangi bir ulusun insanları, onları baskıcılardan geri almak için doğal onurlarıyla
ayaklandıklarında, eşit haklar davası uğruna hayatını ve servetini tehlikeye atmaya her zaman hazırdır.

Gilbert Mottier de La Fayette de 6 Eylül 1757'de Auvergne'deki Chavaniac şatosunda doğdu. Bu oğlunun doğumundan kısa bir süre sonra babası Minden savaşında öldü. Genç La Fayette'in çocukluğu başladığında alışılmadık bir güç ve canlılık sergiledi. Bilimin parlak ışınları altında hızla embriyodan
çıktılar - tomurcuklandılar, çiçek açtılar ve en mükemmel türden
meyveye dönüştüler. Yedi yaşındayken Paris'teki Louis le
Grand kolejine yerleştirildi. Eğitiminin unsurlarındaki hızlı ilerlemesi, sayısız arkadaşının en büyük beklentilerini aştı. Alçakgönüllülüğü, nezaketi ve doğuştan gelen iyi kalpliliğiyle onu tanıyan herkesin saygısını kazandı. Erken yaşta mezun oldu ve kraliçenin uşağı oldu ve kısa süre sonra görevli bir subay rütbesine yükseldi - bu onur
o zamanlar sadece üstün liyakat ve yeteneğe sahip olduğu varsayılanlara verilirdi. On yedi yaşındayken Fransa'nın en güzel ve sevimli hanımlarından biri olan Kontes Anastatie de Noailles ile evlendi.
Benzer ruhlu kişilerle birlikte, uzun bir yaşam boyunca onları prens tarzında geçindirecek kadar muhteşem servetler elde ettiler.
Dünyanın verebileceği tüm zevklerin tadını çıkarıyorlardı - Avrupa'nın en neşeli sarayındaki gözdeler - en değer verdikleri kişiler tarafından okşanıyor ve seviliyordu - hareket ettikleri her çevrenin bir süsü. Karşılıklı saygı her zevke zengin bir tat veriyordu - sosyal mutlulukları tamamlanmıştı. Her şey bir araya gelerek La Fayette'i mutlu - büyüleyici evine perçinledi. Sadece en yüce vatanseverlik - en saf hayırseverlik onu bu büyüleyici bağları
patlatmaya ve insan hakları davasında hayatını, servetini ve kutsal
onurunu yabancı bir ülkede tehlikeye atmaya sevk edebilirdi.

Çevresini saran büyüleyici cazibelerin ortasında, bu asil genç
durakladı, düşündü ve akıl yürüttü. Geleceğin parlak manzarasında
Kolomb yeni bir dünyanın neşelendirici vizyonunu gördü. Aynı berrak
aynada La Fayette, ÖZGÜRLÜK güneşinin parlak ışınlarını Kolombiya'nın bereketli toprakları üzerinde yansıttığını gördü. Bir grup vatansever ÖZGÜRLÜK
borusunu çalmıştı. Echo bunu Bunker'ın kanlı tepesinden bu genç kahramanın
kulaklarına taşımıştı. Dünyada, yerli onurlarını üstlenmeye ve adil hakları için grev yapmaya cesaret eden bir kalıntının
kaldığı düşüncesi ruhunu mest etti. Arkadaşlarının ve Fransız Kralı'nın isteklerinin aksine, ezilen Amerikalılara yardım etmek ve Batı Yarımküre'de ÖZGÜRLÜK bayrağını dikmenin solmayan ihtişamına katılmak için uçmaya karar verdi. Birçok kişinin hayatını heba ettiği kararlılık ve yeniden kararlılık kayasında da bölünmedi. Hemen, o sırada Paris'te bulunan Amerikan Komiserlerine Washington ordusuna katılmayı önerdiler. Ona Özgürlük için mücadele edenlerin son zamanlardaki olumsuzluklarını bildirdiler. Ona defne veya kazanç umudu
verecek parlak bir tablo sunamadılar. Gerekmiyordu. Daha asil sebepler onu harekete geçmeye teşvik etti. Yine de gitmeye karar verdi. Baylar Franklin, Dean ve Lee hizmetlerini güvence altına almak için endişeliydiler, onu eylem alanına götürmek için araçları yoktu. Çeşitli engeller boşuna yoluna çıkarıldı. Vatanseverliğin asil dürtüleriyle ileriye doğru bir yola itilen - onun için
aşılması mümkün olmayan
hiçbir zorluk -katlanılması mümkün olmayan
hiçbir zorluk, yapması mümkün olmayan
hiçbir servet fedakarlığı. Utançlar -adını cesur ve özgür olanlarla
kaydetme kararını güçlendirdi, bu girişimde ölse bile.

Hemen kendi masrafıyla bir gemi donattı - onu savaş mühimmatı ve giysi ile yükledi - kanayan ülkelerinin Kongresi'ne Amerikan komisyon üyelerinden yüksek övgü mektupları aldı ve 1777 kışında gizlice hacı babaların topraklarına doğru yola çıktı. Sonra, özgürlük bayrağını açmaya yardımcı olacağı - özgürlük ağacını büyümesine uygun bir toprağa derinden dikeceği ve despotizme meydan okuyarak yıldızları ve çizgileri rüzgara fırlatan - özgürlük veya ölüm konusunda kararlı olan o cesur ve cüretkar bilgeleri ve kahramanları elinden tutacağı o mutlu günü endişeyle bekledi. Liberal ilkelere derin, güçlü ve doğuştan gelen bir bağlılıktan başka hiçbir şey, La Fayette'i mevcut koşullar altında memleketini terk etmeye ve yabancılar adına her şeyi tehlikeye atmaya
sokamazdı. Tarihte bu kadar geniş ve tarafsız bir iyilikseverlik aramak boşunadır. İsterseniz buna hırs deyin. Keşke aynı
övgüye değer hırs her insanın göğsünde muzaffer bir şekilde hüküm sürseydi.
O zaman tiranların titrediğini, tahtların yıkıldığını, taçların düştüğünü, zincirlerin patladığını ve monarşinin son nefesini veren inlemeleri arasında -tiranlığın kaotik kalıntıları arasında- ÖZGÜRLÜK'ün büyük jübilesinin kutlandığını görmeliyiz.
Bunu bir şan susuzluğu olarak adlandırın. Keşke kamusal eylemin büyük tiyatrosunda büyük yer alan herkes
isimlerinin arması üzerinde aynı şanı taşıyabilseydi. O zaman daha saf, daha güzel bir biyografi sayfası
şimdiki ve gelecek nesillerin gözlerine çarpardı.

25 Nisan 1777'de Lafayette ve arkadaşları Güney Carolina'da Charleston yakınlarında karaya çıktılar ve General Moultrie, Binbaşı Huger ve etraflarındaki küçük gaziler grubu tarafından sıcak bir şekilde karşılandılar. Amerikan askerlerinin yoksul durumu Marki'nin sempatisini uyandırdı. General Moultrie'nin emrindekilere giysi ve subaylarının her birine bir kılıç dağıttı. Charleston'dan aceleyle Philadelphia'ya gitti ve Amerikan Komiserlerinden gelen mektupları ve bildirileri Kongre'ye iletti. Kendisini gönüllü olarak sundu - isminin sloganı ÖZGÜRLÜK YA DA ÖLÜM olan cesur kahramanlarla birlikte
kaydedilmesinin gurur verici tatmini dışında hiçbir ücret almadan orduya girmek istiyordu. Mütevazı tavırları, vatansever duyguları, kararlılığı, davaya bağlılığı ve onurlu duruşu - onunla tanışan
herkeste güven uyandırmak için bir araya geldi. Temmuz ayında Kongre, hizmetlerini kabul eden bir karar aldı ve onu Kıta Ordusu'nda Tümgeneral olarak görevlendirdi. Hemen Washington'ın denetimine girdi ve uzun bir yararlılık hayatı boyunca giderek daha da parlaklaşan parlak bir kariyere başladı. Hizmete girdikten kısa bir süre sonra Brandywine Muharebesi'nde göze çarpan bir rol oynadı ve burada altı hafta boyunca yaralandı ve sakat kaldı. Germantown Muharebesi'nde kendini soğukkanlı, cesur ve becerikli bir subay olarak kanıtladı. Kısa süre sonra Washington'un tam güvenini kazandı ve kendisi tarafından seçilen cesur genç adamlardan oluşan seçkin bir birliğin komutanlığına getirildi ve büyük bir ihtiyat ve başarıyla ve Washington ile Kongre'nin tamamen memnuniyetiyle yürüttüğü birkaç seferle görevlendirildi. Her fırsatta en üst düzeyde yetenekler sergiledi. İhtiyat - insan eyleminin güçlü dümeni - onu tüm eylemlerinde yönlendirdi. O dönemde Amerikan Bağımsızlığını koruma sorunu gerçekten sorunluydu. Zaman geçtikçe beklentiler karardı. Genel kasvet, bu genç vatansever için onu daha güçlü bir çabaya iten bir itici güçtü. 1778 sonbaharında Fransa'ya döndü ve
bir ittifak antlaşması lehine nüfuzunu kullandı ve
bu _arzu_nun gerçekleşmesine büyük ölçüde yardımcı oldu. Bu, o zamanlar insanların ruhlarını ve bedenlerini gerçekten
sınayan yoksunluklar ve sıkıntılar altında kıvranan Amerikan ordusuna taze bir cesaret verdi. Devrimin Bilgelerini ve Kahramanlarını, zaferle taçlanana kadar asil girişimlerinde ısrar etmeye devam etmeleri için Yüce bir elin
altından başka hiçbir şey destekleyemezdi. La Fayette 1780 baharında geri döndü ve Temmuz ayında onu kurtarmaya gelen bir Fransız deniz kuvveti izledi. Böylece Amerika'daki insan hakları davasına yeni bir ivme kazandırıldı. La Fayette, Virginia'daki Lord Cornwallis'e karşı düzenlenen seferin komutanlığına getirildi. Birliklerini çıplak, perişan bir durumda ve Kongre'yi bir ordunun ortak konforlarını sağlayacak araçlardan yoksun buldu. Kendi
kredisiyle
Baltimore'daki tüccarlardan borç para aldı -gerekli malzemelerin bir kısmını satın aldı--anıtsal şehrin güzel kızlarına başvurdu ve onlar da çağrıya asilce karşılık verdi. Cesur asker oğlanlar için giysiler yaparken gözleri ve iğneleri parladı -Marki kısa süre sonra adamlarının rahat giyinmiş, tam donanımlı olduğunu gördü--tiranlığın uşaklarını kanlı
topraklarından
kovmak için can atıyorlardı.

La Fayette, kralının gururu olan ve askeri taktik biliminde üstün bir şey kabul etmeyen
Cornwallis'ten çok daha düşük bir güçle sahaya çıktı. Deneyimli İngiliz General tarafından La Fayette olarak adlandırılan ihtiyatlı ve akıllı "çocuk"ta, Cornwallis hor görülmek için fazla korkutucu -kolayca tuzağa düşürülmek için fazla temkinli bir lider buldu. Rakibini genel bir eyleme
getiremeden sürekli olarak rahatsız edildi. Hayal kırıklığına uğramış ve tiksinmiş bir şekilde Yorktown'a çekildi ve zorlu tahkimatlara başladı. Ordusu artık Amerika'daki İngiltere'nin kalesi olduğundan, Birleşik Koloniler ve Fransa'nın birleşik kuvvetleri onun siperlerinin önünde yoğunlaşmakta hiç vakit kaybetmedi. 29 Eylül 1781'de şiddetli bir kuşatma başladı. İngiliz General korkunç bir krizin geldiğini hissetti. Bir teslimiyetle Koloniler kaybedildi. Üzerinde muazzam bir sorumluluk vardı. Direnişi bu yüksek düşüncelerle örtüşüyordu. Onun coşkulu savunması daha iyi bir davaya layıktı. 14 Ekim'de kuşatmacıların çalışmalarına yıkıcı bir ateş
dökmekte olan iki siperin susturulması gerektiği görüldü. Bu süngüyle yapılacaktı. Genç Marki saldırıya liderlik etmek üzere seçildi. Emir alınır alınmaz itaat edildi. Adamlarını bir kasırganın
hızlılığıyla hücuma götürdü. Mars'ın öfkesiyle dağın tepesinden akan güçlü bir çığ gibi--tüm muhalefeti
yıktılar. Düşman sayısı iki katı olmasına rağmen--o kadar
ani ve karşı konulamaz bir saldırıydı ki hepsi öldürüldü veya esir alındılar.
Sadece altı kişi. Özgürlük için savaşan bu tür birliklere karşı, Cornwallis
mücadele etmenin faydasız olduğunu gördü. Yaralı Koloniciler güçleriyle ayağa kalkmışlardı--korkunç bir intikam onu ​​bekliyordu. Başarının son ışığı umut yuvasında
sönüyordu--acımasız askeri kariyeri yeni dünyada
sonlanmak üzereydi. Ezilen bir halka karşı işlenen suçlar karşısında keskin ve yıkıcı bir ızdırap işkence görmüş ruhunu ele geçirdi.
Katledilen masumların çığlıkları kulaklarında çınladı--cesareti dengesini
kaybetti ve yerini umutsuzluk aldı. 18 Ekim'de
Britanya'nın
gururlu kahramanı tüm ordusunu
şanlı
WASHINGTON ve cesur LA FAYETTE'e teslim etti--liberal ilkelerin ve insan haklarının

şampiyonları.

Bu belirgin zafer uzun, kanlı, şüpheli mücadeleyi sonlandırdı. Birkaç
ulus derhal Amerika Birleşik Devletleri'nin Bağımsızlığını kabul etti.
Kraliyet
sancakları kıyılarımızdan kovuldu--yıldızlarla süslü
sancak cesur ve özgürlerin ülkesi üzerinde muzaffer bir şekilde dalgalandı. Washington ve La Fayette, korunmaları, başarıları ve nihai kurtuluşları için minnettarlık ve şükran gözyaşlarını birbirine karıştırdılar. Amerikan halkının ve hayranlık duyan ulusların övgülerini fazlasıyla hak ettiler ve serbestçe aldılar. Cumhuriyetçi sadeliğin yüce ihtişamıyla
en yüksek şöhret zirvesinde dururken, bakan bir dünya onlara coşkulu bir zevkle baktı. Onlar, özgürlüğün göz kamaştırıcı aydınları arasındaydılar - zorbaların dehşeti - ÖZGÜR İNSANLARIN umudu. Özgürlüğün tamamlanması o zaman ve orada minnettar ve mutlu milyonlara ilan edildi. Seraphlar, neşeli haberleri heyecan verici bir sevinçle dinlediler - bu müjdeyi büyük Ebediyetin yanılmaz şansölyesine götürdüler ve orada Yehova'nın yüksek otoritesinin onayını aldılar ve Cennetin Büyük Katibi tarafından altın harflerle kalıcı şöhret kitabının solmayan sayfalarına kaydedildiler. Echo, tılsımlı sesi yakaladı ve onu güçlü rüzgarın
kanatlarıyla her ulusun en uzak sınırlarına kadar taşıdı.

Ülkemizin Bağımsızlığını tesis etmek için elinden gelen her şeyi başaran La Fayette, Fransa'daki endişeli ailesinin
koynuna dönmeye hazırlandı. Altı yıldan fazla hizmet etmiş ve asilce, hararetle, başarıyla savunduğu şanlı davaya _yüz kırk yedi bin dolar_ harcamıştı. Hizmetlerinin başlangıcında hiçbir maddi kazanç talep etmemişti - hiçbir ücret talep etmemişti - sona erdiğinde hiçbir hesap sunmamıştı. Altından daha değerli, yakuttan daha değerli bir ödülü vardı - Amerikan ulusunun minnettarlığı_
derinden hissedilmiş ve güçlü bir şekilde ifade edilmişti. Özgür insanlar için bir kreş - ezilenler için bir sığınma evi hazırlamaya büyük ölçüde katkıda bulunmanın paha biçilmez memnuniyetini yaşıyordu. Davranışı, korkunç vicdan mahkemesinde onaylandı.

"Korkunç barda beraat eden adam, dünyanın verebileceği ilk tur ödülünü elinde tutuyor.
Cennetin güneşi gibi - PAHA BİÇİLEMEZ."

Ayrılışında, Kongre, ordu subayları ve ulusumuzdan en yüksek saygı nişanlarını aldı. Kendisine, bir tür İlahi Takdirin en zengin
kutsamaları bahşedildi. Eve vardığında büyük bir coşkuyla karşılandı. Yeni dünyanın önde gelen bir kahramanı, Özgürlüğün denenmiş dostu, evrensel Özgürlüğün yılmaz savunucusu, lekesiz vatansever, cesur ve becerikli subay, eski dünyadaki ezilenlerin ve ezilenlerin umudu olarak selamlandı.

Amerika Birleşik Devletleri'nin esaret boyunduruğundan kurtulma başarısı, doğal bir sonuç olarak Avrupa ulusları üzerinde etkili oldu. Fransa halkının bunu _en_ ​​çok_ hissetmesi şaşırtıcı değil. Fransız ordusu, Amerika Birleşik Devletleri'nde fışkıran Özgürlük çeşmesinden özgürce içmişti. Özgürlüğün kutsal ateşi onların göğüslerinde yanıyordu ve kısa süre sonra
evlerindeki kardeşlerine iletildi. Vatanseverliğin izolasyon ateşi
kitlelerin ve özgür olmaya fazlasıyla kararlı olanların arasında dolaştı.
Ne yazık ki insan hakları davası uğruna, kendi kendini yönetme sanatını öğrenmeden
Özgürlüğün soyut ilkelerine sarıldılar. Meyveyi olgunlaşmadan kopardılar - bu, sistemlerini altüst ederek şiddetli bir ateş ve çılgın bir hezeyan yarattı. Heyecan o kadar hızlı yükseldi ki, 172 yıldır uyuyan bir meclis olan Eyaletler Genel Meclisi'nin toplanmasının gerekli olduğu görüldü - bu, o ulusun iç karışıklığı bastırmak için başvurduğu son çareydi. Bu meclis, soylular, din adamları ve sıradan insanlar tarafından seçilen milletvekillerinden oluşuyordu. Tutku fırtınası o kadar müthişti ki, bu yüce beden, rüzgarda sallanan bir kamış gibi titriyordu. Anarşi, harap edici arabasına bindi - çılgın hırs, dağ dalgalarını akıl ve adaletin üzerine yuvarladı - kötü niyetli kıskançlık, her caddede kurbanlarını aradı - Jakobenlik, hidra başını kaldırdı - merhamet pınarı kurudu - kanlı giyotin, korkunç işini yaptı. İç savaş, yok edici intikamın tüm gücüyle
şiddetli bir şekilde
şiddetlendi - zulüm yalnızca kurban eksikliğinden dolayı sona erdi - sokaklar
mor akıntıyla
sulandı. İlk Fransız Devrimi'nin ana hatları böyledir. Resim daha koyu tonlarla doludur.

Bu korkunç katliam sahnesinin ortasında - bu öfkeli tutkuların kasırgası - La Fayette sakin ve yılmamış bir şekilde duruyordu. Orduyu
komutuyordu ve onların güvenine sahipti. Tek bir cesur hamleyle
soğuk kalpli Robespierre'i - zalim Mirabeau'yu - hain
Orleans Dükü'nü - hırslı Paine'i - kanlı Nero'yu - Murat'ı kesebilirdi.
Washington'ın altında ve kendi doğuştan gelen iyiliğinden
intikamın üstüne çıkmayı ve insanlığı uygulamayı öğrenmişti. Bir süre çeşitli grupların çabalarını felç etti ve Fransa'ya cumhuriyetçiliğe yaklaşan bir anayasa
vermeyi başardı. Ancak hizip tifosu, bu şifalı ilacın
kanlı kariyerini durdurması için siyasi yapıya çok sıkı bir şekilde sabitlenmişti. İlerledikçe yeni bir güç kazandı. Kaynayan tutkunun korkunç girdabı, La Fayette'i hızla yıkım girdabına çekiyordu. Ulusal Meclis boyun eğdi ve Jakobenlere boyun eğdi. En çok korktukları adamdan kurtulmak için planlar önerildi. Bu endişe verici krizde, eşi benzeri olmayan ahlaki ve fiziksel cesaret gösterdi. Ulusal Meclis'e döndü ve cesur ve güçlü bir dille, çılgın hırsları Fransa'ya yıkım ve yaklaşan yıkım getirenlerin davranışlarını tasvir etti. Onurlu tavrı, cevapsız mantığı, güçlü belagati, sert dürüstlüğü, açık sözlülüğü, endişeli ilgisi ve asil cesareti, delegeleri ve önde gelen Jakobenleri hayret ve şaşkınlıkla doldurdu. Onu korumak için çağrılabilecekleri bir silahlı kuvvet olduğuna inanıyorlardı. Konuşmasını bitirdiğinde hemen
geri çekildi ve Avusturya Hollandası'na karşı yürüyen ordunun komutasını yeniden üstlendi. Gittiğini öğrenen Ulusal Meclis
o kadar cesur oldu ki onu yasakladılar ve başına ödül koydular. Ülkesinin vahşi düzensizliğinin kendi kontrolü dışında olduğunu ve hayatının tehlikede olduğunu
görerek Amerika Birleşik Devletleri'ne uçmaya karar verdi.
Yüreği
ağrıyarak yedi arkadaşıyla birlikte ayrıldı. Kaçışları sırasında Prusyalıların eline düştüler ve Avusturyalılara teslim edildiler. Her türlü aşağılanmaya ve hakarete katlandıktan sonra La Fayette, çürümüş samandan bir yatak, kırık bir sandalye ve eski bir masanın sefil dairesinin tüm mobilyalarını oluşturduğu Olmutz'daki iğrenç bir zindana atıldı. Orada yoksunluk ve hastalıklarla acı çekti - ihmal edildi ve yalnız kaldı, ta ki saçları başından dökülene ve erken bir kurbanın ölümü kesin gibi görünene kadar. Aynı zamanda
mülküne Jakobenler tarafından el konuldu ve sevimli karısı hapse atıldı. Onu Fransa'da savunmak kanlı
gilotine giden kesin bir pasaporttu.

İngiltere, Amerika Birleşik Devletleri ve diğer birçok hükümet La Fayette'in hapsedilmesini ulusların yasalarının,
ortak adaletin ve insanlığın ihlali olarak gördü. Washington ve diğer birçok kişi onun serbest bırakılması için büyük çabalar sarf etti. Avusturya İmparatoru amansızdı. Zihninin temeli kararlıydı - insan sefaletinden zevk alıyordu. Avrupa Özgürlük Kartalı'nı, onu yavaş yavaş ama emin adımlarla intikam sunağında yakmaya ve eski dünyadaki liberal ilkelerin embriyo tomurcuklarını ezmeye kararlı bir şekilde kafese koymuştu. Güney Carolina'dan Albay Huger ve Dr. Bollman, tutsağı kurtarmak için cesur ama başarısız bir girişimde bulundu. Tarihi heyecan verici ilgiyle doludur ve azimli ve yaratıcı yazarlarının kafalarına ve kalplerine büyük itibar kazandırır. Madame La Fayette'in sevecenliği ve onuru, sonunda onu serbest bırakan kana susamış Jakobenler'den saygı görmesini sağladı. Kocasının perişan halini öğrenince, doğal şefkati asil ruhuna güçlü bir sel gibi hücum etti. Hemen ona uçmaya ve onu bekleyen tüm iniş çıkışları paylaşmaya karar verdi. İki kızıyla birlikte Fransa'dan kılık değiştirerek ayrıldı ve Olmutz'a sağ salim ulaştı. Kocasını görme başvurusu, hapishaneye girdikten sonra asla
çıkmayacağına rıza göstermediği sürece kabul edilemezdi. Bu insanlık dışı karara neşeyle uydu. En parlak hayal gücü bile ancak belli belirsiz bir şekilde tasarlayabilir - en güçlü dil bile
sonraki heyecan verici-eriyen sahneyi hayata asla yansıtamaz. Hapishaneyi koruyan askerlerin güneş yanığı yanakları sempati ve şefkat gözyaşlarıyla
dolmuştu. Madam La Fayette, aşklarının iki yeminiyle
gırdayan demir kapılardan geçti. Bir sonraki an, gençliğinin arkadaşının
kollarındaydı. _Sadık kocam_--diyebildiği tek şeydi.
_Sevgili babam_--melek kızları zayıflamış vücuduna
sarılırlarken fışkırdı. _Sevgili karım--sevgili kızlarım-- titreyen dudaklarından kırık aksanlarla geçti--her birinden gelen bir gözyaşı seli,
kelimeleri gölgeye
götüren o sessiz belagatin dilinde
karışık keder ve sevinçlerin bir hikayesini anlattı. O sahne asla ressamın kaleminin en ince dokunuşlarıyla--şairin kaleminin en cesur darbesiyle--tarihi belagatin en yüce uçuşlarıyla tam orijinal gücüyle
sunulamaz. Ailesiyle yaptığı o toplantıda La Fayette'in hapishanedeki durumu, bir uluslar kralının veya bir dünya fatihinin durumundan daha
kıskanılacaktı. Hizmet eden melek--KADIN--bir zindanı
cennete dönüştürebilir ve kederin en derin noktasında bir gülümseme yaratabilir.
Onun olmadan dünya ıssız olurdu--insan sefil--bir vahşi.

Hristiyan metaneti ve kahramanca sabrıyla bu şefkatli aile
yoksunluklarına ve acılarına katlandı. Madame de Stael iyi gözlemlemiştir--"Antik Çağ, General La Fayette, karısı ve kızlarının Olmutz hapishanesindeki davranışlarından daha takdire şayan hiçbir şey sunmaz."

Bu masum mağdurların serbest bırakılması için yeni çabalar sarf edildi. Bu soru Amerika Birleşik Devletleri Kongresi'nde ve İngiltere'deki Avam Kamarası'nda tartışıldı. Hiçbir şey onları tutan tiranın inatçı kalbini harekete geçiremezdi. Hayatlarını o iğrenç zindanda
harcamaya mahkûm görünüyorlardı. Tanrı başka türlü karar vermişti. Özgürlüğe,
dostlarına ve evlerine geri dönmeleri gereken zaman hızla akıp gidiyordu. Fatih Bonapart, gururlu ve zalim İmparatoru alçalttı ve onu bu seçkin
mahkumları serbest bırakmaya zorladı. 1797'deki Campo Formio antlaşmasında, Olmutz'daki tüm Fransız mahkumların derhal serbest bırakılması gerektiği açıkça belirtiliyordu. Avusturya İmparatoru, Marki'nin gelecekteki davranışlarına kısıtlamalar getirmeye çalıştı. Tüm acılarına rağmen onuru
ve liberal ilkeleri bozulmadan kaldı. Kısıtlayıcı nitelikteki tüm koşulları reddetti. Koşulsuz serbest bırakılması 25 Ağustos 1797'de gerçekleşti ve o ve ailesi Özgürlüğün
coşkulu atmosferini yeniden soludular. Beş yıldır hapisteydi. Soylu karısı
ve şefkatli kızları onunla yirmi iki ay boyunca nemli bir zindanın sefaletini paylaşmışlardı. Bu mahkumların serbest bırakılması Bonaparte'ın
taçındaki en parlak yıldızlardan biridir. Fransız ulusu daha sakin hale geldiğinde La Fayette ve ailesi
doğum topraklarına geri döndüler. La Grange'a yerleşti ve kısa sürede
çevresindekiler üzerinde yararlı bir etki kazandı. Ülkesinin çıkarlarını ve insan hakları davasını desteklemek için elinden gelen her şeyi yaptı. Bonaparte'a kasvetli bir zindandan
kurtulduğu için gerçekten minnettar olsa da, tüm özel düşüncelerden daha önemli olan ulusuna karşı bir görevi olduğuna inanıyordu. Fransa'nın refahı ve mutluluğu için tehlikeli olduğunu düşündüğü tüm tedbirlerine karşı çıktı.
Döndüğü zamandan son hastalığına kadar La Fayette, ülkesinin sivil ve askeri departmanlarında göze çarpan bir rol üstlendi.
Bir Argus gözüyle, tüm sarsıcı değişimleri boyunca onun kaderini izledi. Prenslerin gülümsemeleri ve kalabalığın tezahüratları onu
övemezdi - bir zindanın sefaleti ve tiranların kaşlarını çatması onu
moralsiz kılamazdı. Her bakanı büyüleyen ve büyüleyen o parlak yetenekler olmadan, saygıdeğer Washington'ı gibi, olağanüstü bir sağduyuya, berrak bir kafaya, iyi bir kalbe, Avrupa'daki herhangi bir adamdan daha evrensel bir etki sağlayan seçici bir yargıya sahipti. 1830 Üç Günlük Devrimi sırasında Paris'in öfkeli halkı üzerindeki büyülü gücünün, Fransız halkının coşkulu doğasını düşündüğümüzde hiçbir benzeri yoktur. Yetmiş iki saatlik kısa bir süre içinde huzuru yeniden sağladı - yeni bir hükümet kurdu ve bu dürtüsel ulusun tarihinde yeni bir dönem başlattı. O zaman Fransa Kralı olarak taç giyebilirdi. Ona göre taçlar boş baloncuklardı, sadece patlamak için genişleyen - bir süre cezbetmek için oluşturulmuş - sonra tahttan çekilme, kaos veya kan içinde kaybolan havadar hayaletlerdi. 1824'te ülkemizi ziyaret ettiğinde her noktadaki karşılaması, halkımızın
göğüslerine
işleyen derin minnettarlık duygusunun bir ifadesiydi. Hiçbir adamın varlığı hiçbir ülkede daha coşkulu bir
sevinç

u uyandırmamıştır. Onun kalışı sırasında parti ruhu inine çekildi--hepsi
ülkümüzün hayırseverine -Washington'ın yoldaşına--asil hayırsevere en derin saygıyı göstermek için birleşti. La Fayette her
kalabalıkta, Amerikan Bağımsızlığı'nın şanlı davasında
yanında savaşmış ve kanını dökmüş hayatta kalan silah arkadaşlarını aradı.
Onlarla tanıştığında sahne her zaman ilginçti--bazen de etkileyiciydi.
Bazı durumlarda, tanıma anında birbirlerine aynı anda koşmaları ve gazi yanaklarından aşağı süzülen anlamlı gözyaşları,
yakın kalplerinde olup biteni kelimelerin
ifade edebileceğinden daha güçlü bir şekilde anlatıyordu. Şunu belirtmekten büyük bir mutluluk duyuyorum ki, o zamanlar hükümetimizin mali durumu ve Kongre'nin cömertliği o kadar geniş bir durumdaydı ki, La Fayette hizmetleri ve Bağımsızlığımızı elde etmek için harcanan büyük miktardaki para için ödüllendirildi - _Cumhuriyetler her zaman nankördür_ atasözünü tersine çevirerek. Kıyılarımızdan ayrıldığında -Amerikalı dostlarına ve ülkemize son bir veda etti- milyonlarca insanın kalbinde hızla doldurulamayan acı dolu bir boşluk bıraktı. Kesinlikle halkın hayran olduğu, sevdiği ve onurlandırmaktan mutluluk duyduğu bir adamdı. Fransa'ya güvenli bir şekilde ulaştı ve 18 Mayıs 1834'te vatansever Dulong'un kalıntılarını yürüyerek Pere le Chaise veya Mezarlar Bahçesi'ne kadar takip ederken şiddetli bir soğuk algınlığına yakalanana kadar Fransa'nın çıkarlarını gözetmeye devam etti. Hastalığı o kadar şiddetliydi ki tüm tıbbi becerileri şaşırttı ve 21 Mayıs 1834'te olaylı ve faydalı hayatını sonlandırdı. Daha iyi ve daha parlak bir dünyada
mutlu bir ölümsüzlüğe olan inancıyla öldü. Paris'teki
otelde son nefesini verdi.

Cenaze töreninin gösterişi en etkileyici karakterdeydi. Vefat ettiği sırada Temsilciler Meclisi üyesiydi. O topluluğun üyelerinin belirgin dikkati ve karışık gözyaşları, Fransız ve Amerikan halkının derin ağıtları, onun ölümünün haberini alan her medeni ulusun keder gösterileri, eski ve yeni dünya tarafından ne kadar yüksek bir değere sahip olduğunu göstermek için bir araya geldi. La Fayette'in minnettar hatırası, Liberty'nin her dostu tarafından kutsal kabul edilir. Tarihinin Doğu kıtasında bir benzeri yoktur. Kariyeri, yanlış yönlendirilmiş hırsların veya kendini yüceltme girişimlerinin cesur adımlarıyla lekelenmemiştir. Sonuna kadar tutarlıydı. Onunla karşılaştırıldığında, ödünç alınan tüm büyüklük boş bir gösteridir. Kusursuz erdem, parlak kariyerini, hayırseverlik tüm seyrini, dürüstlük tüm davranışlarını ve adalet her eylemini işaretlemiştir. Her koşulda Tanrı'nın iradesine sakin bir şekilde teslim olmak ve O'nun bilgeliğine duyulan güven, tüm asil ve sevimli niteliklerine daha parlak bir parlaklık kattı. Doğmamış
milyonlar onun biyografisini okuyacak ve bu büyük ve iyi adamın övgülerini söyleyecek. Hayatın özel veya kamusal alanlarında hareket eden herkesin tefekkürüne ve taklidine değer insan davranışı örnekleri bıraktı.
Etkisi varlığıyla sona ermedi. Gelecek çağlar, onun yararlı ve gözetmen hayatının zengin meyvelerinden faydalanacak.
ÖZGÜRLÜK'ün tatlı tütsüsü, eski dünya devrim geçirene, yenilenene ve ÖZGÜR olana kadar, kutsal mezarından giderek artan kokularla gök mavisi parfümlerle yükselmeye devam edecek.
Gelecek nesiller, onun tarihinin parlak resmine büyüleyici bir zevkle bakacaklar - vatanseverliğin kutsal ateşi ve şimdi eski dünyada parıldayan Özgürlüğün soluk meşalesi, LA FAYETTE'in kutsal mezarında yeniden doldurulacak.

FRANCIS LIGHTFOOT LEE.

İnsanların eylemleri, insan doğası hakkında kapsamlı bir bilgi olmadan iyi anlaşılamaz. Ölümsüz zihnin haritasını çıkarmalı,
devresinin yollarını öğrenmeli, onu dönen düşünce bölgelerinde takip etmeli, onu etkileyen ve kontrol eden tutkularla tanışmalıyız - doğal arzularını, doğuştan gelen niteliklerini, eylem kaynaklarını - çok çeşitli kombinasyonlarını öğrenmeliyiz. Onun doğal ilahiliğini, dünyevi zaafını, şekil verilebilirliğini, genişlemelerini, daralmalarını ve orijinal eğilimlerini anlamalıyız. Tüm bu bilgilere ek olarak, bir bireyin eylemlerini doğru bir şekilde değerlendirmek için zihninin baskın olanlarını ve temsilcilerini - eğitimden aldığı izlenimi, onu eyleme iten güdüleri, itici ve itici güçlerini, tasarımlarının ültimatomunu ve gizli nesnelerini - bilmeliyiz. Tüm bu kılavuzlarla, tarafsızlık yörüngesinde hareket etmediğimiz, tüm önyargılardan arınmadığımız ve yargılarımızın cennetten gelen hayırseverliğin cana yakın etkisiyle ısınmadığı sürece hala hataya düşebiliriz. Tüm bu ışıklarla, toplumun iyiliği gerektirmediği veya bir adalet mahkemesi talep etmediği sürece hiçbir kişiyi kınama yargısında bulunmamalıyız. Bu kurala bireyler ve basın tarafından sıkı bir şekilde uyulabilseydi, bin yıllık ihtişamın ışınları zihnin vahşi doğasında patlar ve onu bir gül gibi tomurcuklandırır ve çiçek açardı. Huzurlu ve sakin bir dinlenme, insanların öfkeli duygularını ve kaynayan tutkularını yatıştırırdı, günlük olarak başkalarının gereksiz ve sıklıkla hatalı ifade edilen görüşleri tarafından köpüren bir öfkeye dönüşürdü. Bu noktada Amerikan Devrimi'nin Bilgeleri ve Kahramanları taklit edilmeye değer örneklerdi. Her biri, iş arkadaşlarının itibarını en kutsal şey olarak görüyordu. Bu ilkenin birkaç ihlali,
reddedenleri Belşatsar'ı titreten bir
hakaretle hoş karşılanmadı.

Onların arasında Francis Lightfoot
Lee'den daha yumuşak karakterli kimse yoktu. Thomas Lee'nin oğluydu - 14 Ekim 1734'te Virginia'nın Westmoreland ilçesinde doğdu.
Belagati daha yüksek olan ancak düşünceleri Francis'inkinden daha
derin olmayan Richard Henry Lee'nin kardeşiydi. Çocukluğunda uysallığı ve sevimli tavırları nedeniyle hayranlık uyandırıyordu - gençliğinde hareket ettiği her çevrenin gururuydu ve erkekliğe adım attığında herkesin onurlandırmaktan hoşlandığı bir
zihinsel onur ve yargı olgunluğu sergiledi.

Edebiyat alanında yüksek bir başarıya ve derin bir bilgi birikimine sahip bir İskoç din adamı olan Rahip Bay Craig tarafından eğitildi. Onun eğitimi altında bilgi tohumları genç Lee'nin verimli zihinsel toprağında kök saldı ve
hızlı ve bereketli büyüyen bitkiler üretti. İskoç _edebiyatçıları_
derin araştırma, kapsamlı analiz ve berrak
gösterimleriyle dikkat çekicidir. Hiçbir zaman bilgiç, kendini beğenmiş bir
sahtekâr veya yüzeysel bir bilginle karşılaşmadım. Böyle bir eğitmenin altında Francis'in entelektüel
güçleri onu faydalı bilgi ve kalıcı şöhretin sağlam temeline
yerleştiren güçlü ve sağlıklı bir ton aldı. O, sağlam bilimlerden hoşlanırdı ve Ciceronean kardeşinden daha az zamanını Belles Lettres'in çardaklarında geçirirdi. Klasik Yunanistan ve Cumhuriyetçi Roma tarihi, zihnini özgürlük ve liberal ilkeler sevgisiyle büyüledi. Dikkatle okudu, derinlemesine düşündü ve iyice araştırdı. Çalışmalarını yorulmak bilmez bir çalışkanlıkla sürdürdü ve zengin adamların oğullarının çoğunun eğitimlerini tamamlamak için gönderildiği Avrupa ilahiyat okullarının avantajları olmadan mükemmel bir bilgin oldu. İngiliz soyluluğunun ve Fransız görgü kurallarının en yüksek seviyesini almış olan ağabeylerinin örneklerini taklit ederek tavırlarında cilalı bir beyefendi oldu. Refahın ortasında yetişmiş,
en saf etikle harekete geçmiş,
dünyanın çılgınlıklarına katılma arzusundan uzak,
bedeni yıpratmadan veya
kalbi bozmadan mutluluğu teşvik eden o rafine zevklerin huzurlu tadını çıkararak yaşayan, sayısız tanıdığının gözdesi olan
dünyevi mutluluğu
en saf türdendi.
Zihni bilimsel teori ve doğru ahlaki ve dini ilkelerle
zengin bir şekilde dolu,
deneyim okuluna girdi ve kesinlikle pratik bir adam oldu.
Bol miktarda servete sahip olduğu için zamanını
en yararlı gördüğü şeye adayabilirdi.
Erken yaşta rasyonel özgürlüğe olan sevgisini aşılamış ve
İngiliz bakanlığının Amerikan Kolonilerine yönelik
yönetimini tam olarak incelemiş olan Bay Lee,
kralın İngiliz anayasası tarafından açıkça
garantilenen haklara tecavüzlerine karşı koymaya karar verdi. Tacın gösterişliliği, mahkemelerin ihtişamı, bakanlığın savurganlığı ve Büyük Britanya Parlamentosu'nun masraflarının, o gücün korumasından ve kardeşlik duygusundan mahrum bırakılmış, yasamada yer almaktan mahrum bırakılmış, Kral tarafından oluşturulan her yeni kabinenin kaprislerine tabi tutulmuş, yabancı bir jüri tarafından yargılanmak üzere memleketlerinden sürüklenmiş, kiralık memurların küstahlığıyla ezilmiş, anayasal haklar kisvesi altından çıkarılmış ve ana vatanın basit vasalları olarak muamele görmüş Amerika'nın gençleri tarafından karşılanmasına razı olamazdı. 1765'te mülkünün bulunduğu Loudoun ilçesini temsil etmek üzere Burgess Meclisi'ne seçildi. Hemen rasyonel Özgürlük lehine cesur bir duruş sergiledi. Güçlü ve araştırıcı bir zihne,
derin ve nüfuz eden bir yargıya, açık ve keskin bir algıya, saf ve vatansever bir kalbe, cesur ve korkusuz bir mizaca sahip olarak yasama organındaki en etkili danışmanlardan biri oldu. 1772'de kalıcı olarak bulunduğu Richmond ilçesinden Albay Taylor'ın kızı olan saygıdeğer Rebecca ile evlenene kadar Loudoun ilçesini temsil etmeye devam etti. Aynı yıl yeni bölgesinden seçildi ve Kıta Kongresi'ne gidene kadar Burgess evinde iyi hizmetler vermeye devam etti. Devrimin
toplanan fırtınası ve etrafında yoğun ve hızlı bir şekilde biriken
zorlayıcı sahneler arasında--hareketsiz ve yılgınlığa düşmeden durdu. Ülkesinin bağımsızlığını desteklemek için hesaplanan her önlemi savundu ve çok arzulanan bu hedefin başarılması için planlar yapmada üretkendi. Komitelerin bir üyesi olarak bir üstü yoktu. Her türlü hükümet biçimine aşinaydı ve Magna Charta ve İngiliz anayasası tarafından verilen hakları iyi anlıyordu. Tavsiyeli bir şekilde hareket etmeye hazırdı ve tasarlayan ve açgözlü bakanlığın yasadışı ilerlemelerine kana kana direnmeye kararlıydı. Hitabet konusunda hiçbir iddiası yoktu, nadiren halk önünde konuşurdu ama çok heyecanlandığında ayağa kalkacak kadar rakiplerine keskin ve yıkıcı bir mantık selini yağdırırdı ki bu da onları sık sık ürkütürdü. 15 Ağustos 1775'te Bay Lee Kıta Kongresi'ne seçildi. Daha sonra önünde daha geniş bir alan açıldı. Yapmak ya da ölmek - zincirler içinde yaşamak ya da Özgürlük için her şeyi tehlikeye atmak ikilem haline gelmişti. Kolombiya'nın toprağı, cömertlikleriyle beslenmiş ve emekleriyle beslenmiş olan Amerikalıların kan ve serumuyla
doymuştu. Düzeltme ve uzlaşma için umutların sönük kıvılcımları, sabır yuvasında hızla tükeniyordu. Anlaşmanın büyük mührü İngiliz bakanlığı tarafından kırılmıştı - son dilekçeler, adresler ve itirazlar hazırlanmıştı - Kolonilerin izleyeceği son yol yakında belirlenecekti. Şerefsizce barış veya onurlu savaş iki öneriydi. Bay Lee, sonuncusunun lehine zihninin güçlü enerjilerini ortaya koydu. İngiltere'den ebedi ayrılık ve Amerika için Bağımsızlık, yalnızca görüşlerini tatmin edebilirdi. Sayısız komitede yer aldığı için etkisi güçlü bir şekilde hissediliyordu. Özgürlük, onun için bir _arzu_ haline gelmişti. Anavatandan kesin ayrılık önerisi kardeşi tarafından sunulduğunda ruhu vatanseverlik duygusunun zirvesine yükseldi. Haklar Bildirgesi kabul edildiğinde zihni bir zevk
coşkusu içindeydi. Etkisi, oyu ve imzası, onun lehine olan arzularının ne kadar saf ve güçlü olduğunu anlatıyordu.

Devrim sırasında Kongre ve Kolonileri yöneten Konfederasyon Maddeleri'nin çerçevelenmesinde önemli yardımlarda bulundu. Bu, büyük bir hassasiyet ve emek gerektiren bir konuydu. Komitenin çalışmalarının yanı sıra, Meclis'te otuz dokuz tartışmadan geçti.
Bitişik balıkçılık haklarının ve Mississippi nehrinin serbest dolaşımının, Amerika Birleşik Devletleri'nin tüm barış
önerilerindeki taleplerine dahil edilmesi gerektiğini ileri sürdü. Pozisyonunun bilgeliği ve sağduyusu artık tam olarak kanıtlanmıştır. O zamanlar bazıları buna karşı çıktı ve
hak ettiği gibi takdir edilmedi, ancak birkaç kişi tarafından.

Bay Lee, 1779'a kadar Kongre'de kaldı ve yeniden seçilmeyi reddetti ve kamusal alandan çekilip kendisine daha uygun ancak uzun zamandır bilgeliğiyle onurlandırdığı yüce kurulun müzakereleri için daha az yararlı olan sahnelere çekildi. Ev hayatından aldığı zevk geçiciydi. İsteklerinin aksine, memleketinin yasama meclisine seçildi ve göreve geri döndü. Eski Dominion hükümetini utandıran
şaşırtıcı zorlukları ortadan kaldırmaya yardımcı olduktan sonra, özel hayatın huzurlu inzivasına çekildi ve Nisan 1797'de hayatı boyunca sevdiği ve onurlandırdığı Tanrı'nın huzuruna çıkmak üzere çağrılana kadar orada kaldı. Sakin ve teslim olmuş bir şekilde, görevi taşıyan haberciye itaatkar bir şekilde eğildi - arkadaşlarına sevgi dolu bir veda etti ve daha aydınlık ve daha iyi bir dünyada neşeli bir karşılamanın tam güvencesiyle inancında zafer kazanarak ayrıldı. Zatürreden öldü ve birkaç
gün sonra karısı onu takip etti. Çocukları yoktu ama mezarları çok sayıda akraba ve arkadaşının gözyaşlarıyla
ıslanmıştı.

Kamusal yaşamda Bay Lee son derece yararlıydı - özel değeri de aynı parlaklıkla
parlıyordu. Her zaman iffetli, neşeli, eğlenceli ve
öğreticiydi - hareket ettiği her çevreyi memnun ediyordu. Zengin,
hayırsever ve cömertti - dulun tesellisi, yetimin babası
ve yoksul adamın arkadaşıydı. Nazik, şefkatli ve zekiydi - iyi bir
koca, sadık bir yoldaş ve güvenilir bir danışmandı. Cilalı, kibar
ve beyefendi - tavırları etrafındaki herkesi inceltecek şekilde hesaplanmıştı.
Ahlaklı, ihtiyatlı ve dindar - emirleri onları duyan ve iyi öğütlere duyarsız olmayan herkesin
zihinleri üzerinde yararlı bir etkiye sahipti.
İftiracıyı
reddetti, kötüleri nazikçe azarladı ve öğüt ve örnekle ahlak ve din ilkelerini yaydı. O, insan mükemmelliğinin
parlak bir modeliydi.

Washington'a karşı dostça olmadığı yanlış bir şekilde ifade edilmiştir.
Yazarın hatası muhtemelen 1773'te Galler'den gelen ve Monmouth Muharebesi'nde emirlere itaatsizlik ettiği için bir yıl komutanlığından uzaklaştırılan General Charles Lee'yi yanlış bir şekilde ilişkilendirmesinden kaynaklanmıştır. Cesur bir subaydı ve sadece derinden pişman olduğu küçük bir
hata yaptı. Cezanın onaylanması Francis tarafından Kongre'de oylandı. Federal Anayasa'nın kabul edilmesinden sonra, bu konudaki görüşü soruldu. Cevabı Washington'a olan güvenini gösteriyor. "Yaşlıyım ve şu anda bu şeyleri yargılamaya kalkışmıyorum ama bir şey beni tatmin ediyor, her şey yolunda--General Washington bunun lehinde ve John Warden buna karşı." Warden Bağımsızlığımıza karşıydı.

Bay Lee'nin parlak örnekleri zihnimize zorla yansıtılsın ve yaşarken ve zamanın uçurumundan huzurlu ve mutlu bir çıkışa hazırlanırken gücümüzün yettiği tüm iyiliği yapmamıza yol açsın.

RICHARD HENRY LEE.

Sözlüklerde tanımlandığı gibi, okullarda öğretildiği gibi, huzurlu boş zaman zamanlarında uygulandığı gibi retorik--Amerikan Devrimi sırasında foruma ziyafet çeken türden değildi. O zamanlar zaman öldürmek veya popülerlik kazanmak için izleyicilere hiçbir çalışılmış veya yazılı konuşma
gösterilmiyordu. Yargıç McKean ölümünden hemen önce şöyle bir yorumda bulundu: "Parlamentoda ve son Kongrelerimizde yapılanlara benzer resmi konuşmaları hatırlamıyorum. Böyle konuşmaları dinlemeye vaktimiz yoktu - düşünmek için çok az zamanımız vardı - eylem günlük işti."

Okul belagati, yerlilerin yüreği coşturan
ruhu harekete geçiren retorikten çok farklıdır. İlki, kokusu olmayan mumdaki gül gibidir - ikincisi, doğal çalılığındaki gül gibidir, atmosferi cennetin çiyinden damıtılmış zengin kokularla kokulandırır. İlki, çizgilerinde orijinalinden daha mükemmel olan bir Cicero veya Demosthenes'in incelikle işlenmiş heykelidir - ikincisi, entelektüel güçle canlandırılan yaşayan bir adamdır - her kalbin en derin duygularını uyandırır - her ruhu canlı bir şimşekle elektriklendirir. Birincisi, tutkuların hepsinin alevler içinde olduğu bir resimdir; ikincisi, bir volkandan fışkıran sıvı alevler gibi
yanan tutkulu sözcüklerden oluşan bir akıntıyı
dökerek gerçek bir yangındır. Birincisi, bir izleyicinin hayal gücünü
şakacı bir eyleme dönüştürür; ikincisi, karıncalanan kulaklardan ruha doğru titreşen ve akan kanı
acıyan kalbe geri iten bir alarm sesi çıkarır. Birincisi, serebral yaprakları, uzun otların ve çiçeklerin olduğu bir çayırın üzerinden geçen hafif bir rüzgar gibi
yatık güzellik dalgaları halinde hareket ettirir; ikincisi, zihnin vahşi doğasında, meşe ormanındaki yuvarlanan gök gürültüsü gibi yankılanan bir darbe vurur. Birincisi, güçlü kargaşalar ve öfkeli unsurlar kamu huzurunu
harekete geçirdiğinde başarısız olur; ikincisi, hizip kasırgasına binebilir, parti ruhunun kasırgasını yönlendirebilir ve kaynayan tutkunun fırtınasına hükmedebilir. Bu, Bağımsızlığımızı elde eden Bilgeler ve Kahramanlar tarafından uygulanan tek belagat türüydü. Böyle zamanlarda okul belagati bir
alaydırmadır - milyonlarca insanın kaderi tek bir saç teliyle askıya alındığında insanları iğrendiren boş bir gösteri. Böyle bir krizde ruhun derin kaynakları
parçalanır ve doğal, ezici belagatin canlı akışları halinde fışkırır.

'76'nın güçlü hatipleri arasında, 20 Ocak 1732'de Virginia, Westmoreland County'de doğan Thomas Lee'nin oğlu Richard Henry Lee de vardı. Ataları Eski Dominyon'un ilk yerleşimcileri arasındaydı ve Koloninin kaderini yönlendirmede önemliydiler. Liberal ilkelere sahip insanlardı ve haklarına yönelik her türlü tecavüze her zaman derhal direndiler. I. Charles'ın Avrupa tebaası üzerinde uyguladığı ve onu tahtından eden keyfi güce Lee'ler direndi. Cromwell tacı devraldığında Virginia tarafından asla tanınmadı. İkinci Charles'ı Kral ilan eden yetki, Eski Dominyon'dan Lee ve Berkley'den kaynaklandı. Nihai Bağımsızlık planı yaşlı Lee'ler tarafından benimsendi. Geleceğin parlak manzarasıyla Amerika'daki Özgürlük bin yılını düşündüler. Richard Henry'nin babası bu fikirden o kadar etkilendi ki, hükümetin merkezinin yerini aklına kazıdı ve Washington civarında topraklar satın aldı. Bazı tarihçiler bu eyleme felsefenin açıklamakta
şaşırdığı bir paradoks adını veriyor. Bana göre çözümde hiçbir şaşkınlık yok. Derin düşünceli ve büyük zekalı bir adam sonuçlarını
sadece şimdiki görünümlerden çıkarmaz. Geçmişi şimdiki zamanla karşılaştırır
ve gelecek için çıkarımlarda bulunur. Dünyanın tarihi haritası ulusların, krallıkların ve imparatorlukların
yükselişi, ilerlemesi ve yok oluşuyla kaplıdır. Aynı haritada çizilen sebep ve sonuçlardan, bu ülkenin geniş topraklarının, doğanın tüm nimetleriyle birlikte, sonunda o kadar yoğun nüfuslu hale geleceği ve fiziksel gücünün herhangi bir Avrupa ülkesinin üzerinde hakimiyet kuramayacağı kadar güçlü olacağı sonucuna varan, nüfuz eden bir zihnin doğal sonucuydu. Yerleşimler o zamanlar
ilerliyordu ve coğrafi merkez de belirgindi. Bu kehanet, adlandırıldığı gibi, derin düşüncenin, doğanın yanılmaz yasalarından çıkarılan sonuçlara varmasının sonucuydu ve Bay Lee'nin geniş bir yörüngede hareket eden analiz eden bir zihne sahip olduğunu gösteriyordu. Richard Henry Lee, eğitimine İngiltere'nin Yorkshire bölgesindeki Wakefield'da başladı ve tamamlayana kadar bu krallıkta kaldı.
Bitirilmiş bir bilgin, ahlaksızlık veya delilikle lekelenmemiş bir üne sahip yetenekli bir beyefendi olarak geri döndü. Çocukluğundan beri dürüstlük ve ahlak onun en sevdiği özellikleriydi - etik
mantosu altında dinlenmekten zevk alırdı. Yokluğunda doğuştan gelen cumhuriyetçiliği Avrupa mahkemelerinin irmiği veya aristokrasinin görgü kurallarıyla
renklendirilmedi. Klasik tarihte insanın gerçek onurunun tasvir edildiğini - devredilemez haklarının çizildiğini gördü. Locke'un felsefesinde, ışık ışınlarının insan doğasına yansıdığını - ölümsüz zihnin yollarının büyülenmiş vizyonuna açıldığını gördü. Öklid'in Elemanları'nda
gösterim yasaları onun zevkli anlayışına sunuldu
ve mantıksal güçlerine taze bir canlılık kazandırdı. Bu niteliklerle
donanmış olarak, büyük kamusal eylem
tiyatrosuna girmeye ve özel yaşam çemberini süslemeye hazırdı.

İlk kamusal eylemi bir birlik toplamak ve hizmetlerini
General Braddock'a teklif etmekti. Bu gururlu Britanyalı,
Provincials'ı çocukça buldu ve teklif edilen yardımı reddetti. Onun kaderi
tarihin bir meselesidir. 1757'de Bay Lee, Sulh Yargıcı ve
Mahkeme Başkanı olarak atandı. Kısa bir süre sonra
Burgesses Meclisi'ne seçildi ve kendini yasama ve hükümet yasaları, koloninin gerçek politikası ve çeşitli çıkarları ve parlamento işlemlerinin kurallarıyla iyice tanıştırdı. Neredeyse
yenilmez bir çekingenlikle
geri kalmış, başlangıçta tartışmalara çok az katıldı. Derin bir ilgi duyduğu bir konu tarafından heyecanlanana kadar
Cicero'cu güçleri gelişmedi. Meclis'e kölelerin Virginia'ya ithaline vergi getiren bir yasa tasarısı sunuldu - neredeyse bir yasaklama anlamına geliyordu. Birkaç etkili üye tarafından
şiddetle karşı çıkıldı. Lee harekete geçti ve şaşkın dinleyicilerine, insanların köleleştirilmek üzere ithal edilmesine karşı öyle bir yakıcı belagat seli yağdırdı ki, rakipleri dinlerken titredi. Canlı renklerle Güney Amerika'daki Cortes'in, İspanya'daki Sarazenlerin zulmünü resmetti ve insanlığı barbarlıkla utandıran canavarların karanlık kataloğundan geçti - sonra meslektaşlarını daha karanlık lekeye - o zamanlar ana Britanya tarafından tekelleştirilen
kutsanmış olmayan köle ticaretini
kötü bir şekilde damgalayan daha barbarca uygulamalara - yönlendirdi. Kölelerin fiziksel gücünün, onların tek bir cesur darbeyle
ayaklanıp efendilerini ezmesini sağladığı diğer zamanlardaki kanlı sahnelere işaret etti. Trafiği durdurarak, onlara uygulanan kötülük sağlanabilir ve Afrika'dan sürekli bir akının kesin ve korkunç sonuçları
önlenebilirdi. Belagati alkışlandı ancak hayırsever görüşleri
taç dostları tarafından reddedildi. Ticaret neredeyse Büyük Britanya tarafından başlatıldı ve uzun süre devam ettirildi, şimdi bize karşı
kendisinin neden olduğu bir kötülüğü hemen karşılamadığımız için
şikayetleri çok yüksek sesle dile getiriyor. Bu yasa tasarısı geçseydi, geliri daha az olacaktı ve
binlerce Afrikalı barışçıl evlerinde kalacaktı. Aman Tanrım!
Nerede utanıyorsun!

Bu güçlü çaba Bay Lee'yi Amerika'nın Cicero'su
rütbesine yükseltti. O zamanlar Koloni'nin haznedarı olan Bay Robinson tarafından uygulanan temelsiz yolsuzlukların ifşa edilmesi, onun tarafından verilen bir sonraki önemli hizmetti. Bu aristokrasiye bir saldırı olduğu için, soruşturmayı başarıyla başlatmak için çok fazla beceri,
cesaret ve
sağduyu gerekiyordu. Bunu ustaca yaptı ve hazinedarın, Koloni'nin ikinci kez ödeme yaparak, bir _quid pro quo_ [eşdeğeri] olmadan, miktarından mahrum bırakıldığı savurganlıklarında onları desteklemek için, geri kazanılmış hazine bonolarını en sevdiği arkadaşlarına tekrar tekrar yeniden verdiğini açıkça kanıtladı. Bay Lee, bu cesur hareketi nedeniyle her dürüst adam tarafından alkışlandı - kamu düzenbazları tarafından nefret edildi ve korkuldu.

Charles Townshend, Bay Grenville'in _felsefe taşı_ olarak adlandırdığı Amerikan kolonilerini vergilendirme planını İngiliz Parlamentosu'na sunduğunda, Bay Lee alarmı çalan ilk kişilerden biriydi. Parlamento'da ön yasanın kabul edilmesinden ve ardından anayasaya aykırı ve baskıcı yasaların iğrenç bir kataloğunun yayınlanmasından bir ay sonra, Londra'daki arkadaşlarına, her makul insanı bu önlemin adaletsizliği ve politika dışılığı konusunda ikna etmeye yetecek kadar, buna karşı bir dizi argüman sundu. Patrick Henry 1765'te Damga Yasası'na karşı cesur kararlar önerdiğinde Bay Lee onlara belagatli ve cevaplanamaz mantığının güçlü yardımını verdi. Tacın tecavüzlerine karşı koymak için derneklerin kurulmasında çok aktifti. Pul koleksiyoncusunun ofisini bırakmasını, komisyonunu ve iğrenç damga kağıdını teslim etmesini sağlamaya yardımcı oldu. İnsanlara bunlara dokunmamaları veya dokunmamaları tavsiye edildi. Kalemini de ustalıkla kullandı ve kamuoyunda olumlu bir etki bırakan birçok keskin, solgun, mantıklı, vatansever, keskin makale üretti. New York ve New England'daki vatanseverlerle yazıştı. Güney Carolina'lı Albay Gadsden'in ifadesine ve o hareketli dönemin kamu belgelerine göre Bay Lee kolonilerin Bağımsızlığını öneren ilk kişiydi. Bu fikri, şüphesiz, ataları son yüz yıldır bunu öngören ve muhtemelen babadan oğula aktaran babasından almıştı. Richard Henry Lee'nin Bay Dickinson'a yazdığı 25 Temmuz 1768 tarihli bir mektupta, her fırsatta insanların zihnine Büyük Britanya ile "_bağımsızlığın nihai tesisi için--özel yazışmaların her eyalette özgürlük severler tarafından yürütülmesi gerektiği" mücadelesinin gerekliliğini aşılamayı öneriyor. Kongre'deki maddi bağları koparma yönündeki erken önerisi, Özgürlük dostlarının çoğu tarafından erken olarak değerlendirildi. Uzun zamandır bu gözde projeyi kendi bağrında besliyordu - onun güçlü filizlerini, vatansever arkadaşlarının
uyumlu bağrına
nakletmek için can atıyordu.

1769'da Burgess Meclisi yargı komitesi başkanı olarak toplandıktan kısa bir süre sonra, Bay Lee, Grenville üst yapısını yıkmak ve tılsımlı _filozof taşını_ toza çevirmek için hesaplanmış liberal ilkelerle o kadar yüklü kararlar
aldı ki, Meclis'in dağılmasına ve İngiliz bakanlığının ve köle iki ayaklılarının öfkesinin ona karşı yoğunlaşmasına neden oldu. Zulümlerinin zengin meyveleri, ithalat karşıtı derneklerin, güvenlik ve haberleşme komitelerinin kurulması ve İngiliz tüccarların ithalat ve ihracat ticaretlerini çökertmek için hesaplanmış politik olmayan önlemlerin sonucu olarak ana vatana karşı hoşnutsuzluklarıydı. Lord North şimdi baskının büyük dramının yönetimini üstlendi ve gelir planını daha derinlemesine hazırladı. Daha saldırgan Yasaların yürürlükten kaldırılmasını sağlayarak, hızla yükselen muhalefet fırtınasını yatıştırmayı ve daha etkili bir eyleme hazırlanmayı umuyordu. Boston Limanı Yasası çıkarılmış olsaydı, karanlık tasarılı ihaneti daha muzaffer bir şekilde başarılı olabilirdi. Bu, kızgınlığın yanan ateşini beyaz bir ateşe dönüştürdü. Yanıltılması mümkün olmayacak kadar açık, katlanılması mümkün olmayacak kadar güçlü bir dille konuşuyordu.

1774'te Bay Lee, Philadelphia'da toplanan Kongre'ye delege olarak katıldı.
O unutulmaz toplantıda göze çarpan bir rol oynadı. Patrick
Henry, üyelerin dudaklarında duran mührü kırdıktan sonra, derin ve ciddi bir sessizlik içinde otururken, onu, dinleyicilerinin kalplerini esir alan ve Henry'nin üzerlerine Demosthenean belagatinin dağ gibi sel gibi akmasıyla erkeksi vücutlarını sarsan kaynayan heyecanı sakinleştiren bir _belles-lettres_ belagat ve ikna edici akıl yürütmeyle Bay Lee izledi. Kral'a -Büyük Britanya halkına ve Kolonilere- bir hitap hazırlayan komitedeydi. Bu belgeler onun tarafından yazıldı ve birkaç değişiklikle kabul edildi. Quebec halkına ve ana vatanla haklar, şikayetler ve ilişki kurmama komitesine hitap hazırlayan komitedeydi. Coşkusunun sıcaklığında, o zamanlar erken olduğu düşünülen, ancak niyetlerinin saflığından şüphe duyulmayan birkaç karar önerdi. Üyelerin çoğu hala şikayetlerin zamanında giderilmesinin barışı geri getireceğini umuyordu. Şikayetlerini ve isteklerini açıkça ve güçlü bir şekilde ortaya koymuşlardı ve bakanların çılgınca yıkıma meyilli olduğuna henüz ikna edilememişlerdi. Mantığın sağlamlığı, sağduyunun gücü ve sonuç bilgeliği açısından o Kongre'nin işlemleri tarihi sayfada hiçbir şekilde paralellik göstermiyordu. Lord Chatham, Burke ve o dönemdeki en bilge İngiliz devlet adamlarının çoğu böyle düşünüyordu.

1775'te Bay Lee oybirliğiyle Virginia Yasama Meclisi'ne seçildi
burada Özgürlük için aynı şevk onun cesur kariyerini işaret etti. Kongre'deki asil tavrı için bir teşekkür oyu aldı ve bir sonraki oturum için delege yapıldı. Bu ateşli vatansever için artık daha uygun bir alan açılmıştı. Zaman kazanmak artık günün düzeni değildi. Güçlü
eylemler gerekli olmuştu. Şevki ve çalışkanlığı geniş bir alana sahipti. Tüm
gücüyle iyi işe girişti. Komitelerde - evde, her yerde faaliyetteydi. 1776'da Kongre üyesiydi. Virginia Yasama Meclisi'nin talimatlarına ve uzun süredir beslediği arzularına itaat ederek, 7 Haziran'da Özgürlük Salonu'nda toplanan ulusun vatanseverleri arasında ayağa kalktı ve Bağımsızlık Bildirgesi'nin kabulü için bir karar önerdi. Bu kararı, ülkemizde şimdiye kadar sergilenen en parlak ve güçlü
incelikli ve etkili belagat gösterilerinden biriyle yürürlüğe koydu. Aynı ayın 10'unda ailesinin hastalığı nedeniyle eve çağrıldı ve parlamento kurallarına uygun bir karar alarak komitenin başkanlığını üstlenmesine engel oldu. Bay Jefferson yerine oturtuldu. İngiliz gücünün ona karşı olan öfkesi artık zirvedeydi. Evde kaldığı kısa süre boyunca silahlı bir kuvvet gece evine girdi ve tehditler ve rüşvetlerle hizmetçilerini onu nerede bulabileceklerini söylemeye ikna etmeye çalıştı. O gece bir arkadaşıyla birlikte birkaç mil uzaktaydı. Onlara Philadelphia'ya gittiği söylendi. Ağustos ayında Kongre'ye döndü ve hayal gücünün yıllarca beslendiği o kutsal belgeye adını büyük bir memnuniyetle yazdırdı. Haziran 1777'ye kadar görevinde kaldı ve daha sonra Kıta parası yerine ayni kira aldığı için Amerikan davasına sadakatsizlikle suçlayan aşağılık bir iftirayı çürütmek için eve döndü. Meclis tarafından onurlu bir şekilde beraat ettirildi ve özgürlük davasında gösterdiği sadakat ve çalışkanlık için o kurumdan bir teşekkür oyu aldı - yarı muhafazakar düşmanlarına karşı daha soğukkanlı. Sonraki iki yıl boyunca kötü sağlığı onu birkaç kez Kongre'den ayrılmaya zorladı, ancak avukatları her zaman meslektaşlarının emrindeydi. İyi davadaki şevkini ölümden başka hiçbir şey azaltamazdı. Askeri zaferin kapıları artık Bay Lee'ye açılmıştı. Memleketinin milislerinin komutanlığına atandı ve güçlü belagati ile bir izleyici kitlesini yönetmek kadar kılıcı kullanma ve adamlarını harekete geçirme konusunda da yetenekli olduğunu kanıtladı. Kuzeyde yenilen İngilizler Güney Eyaletlerine hücum etti. Bay Lee'nin sorumluluğu altında mahalleye her yaklaştıklarında, onun düzenlemelerinin kendi rahatlıkları için biraz fazla kesin olduğunu gördüler ve ziyaretlerini tamamen bıraktılar. 1780-1-2'de Virginia yasama meclisinde görev yaptı. Kağıt paraların yasal bir ödeme aracı haline getirilmesi önerisi - ana vatana olan borçların ödenmesi ve Hristiyan dinini desteklemek için genel bir değerlendirme - o zamanlar Meclis'teydi ve büyük ilgi uyandırdı. Bay Lee savundu ve Bay Henry karşı çıktı. Olayın gerekliliğinden dolayı ilkinin lehindeydi. Sözleşmelerin kutsallığına dayanarak argümanlarını ikincinin lehinde temellendirdi ve etikten sonuncusunun lehinde sonuçlar çıkardı. Rafinerilerin aklı istedikleri kadar ince bir ağa örebileceklerini ancak tüm zamanların deneyiminin dinin ahlakın koruyucusu olduğunu gösterdiğini söyledi. Haklar beyannamesinin ibadetin biçimi ve tarzı üzerindeki kısıtlamaları hedeflediğini ve bunun yasal olarak zorunlu olarak desteklenmesine karşı olmadığını ileri sürdü. Bay Lee bu konuda yanıldı. Muhtemelen Mesih'in krallığının bu dünyadan olmadığını ve Hıristiyan dininin büyük Başkanının bu bildiriyle kilise ve devlet yasaklarını sonsuza dek ortadan kaldırdığını unutmuştu. Diğer açılardan, bu pozisyon cumhuriyetçi bir hükümette savunulamaz ve hiçbirinde gerçek dindarlığı teşvik edemez. 1784'te tekrar Kongre'ye seçildi ve o organın Başkanı seçildi. Oturumun sonunda görevini sadık ve yetenekli bir şekilde yerine getirdiği için bir teşekkür oyu aldı ve uzun ve zorlu çalışmalarından dinlenmek için ailesinin yanına çekildi. Federal Anayasa'yı çerçeveleyen Konvansiyon'un bir üyesiydi ve bu kurtarıcı
araçların oluşumuna derin bir ilgi duyuyordu. Bu Kongre'nin altında toplanan ilk Kongre'de ABD Senatörüydü ve önceki yüksek itibarını tamamen sürdürdü. Sonunda sakatlığı onu kamusal alana son bir veda etmeye zorladı. Son kamusal hizmetlerini kendi eyaletinin yasama organında yaptı. Emekliliğinde, 22 Ekim 1792'de bu kurum tarafından çok sayıda değerli hizmeti için çok gurur verici bir teşekkür kararı kabul edildi. Daha sonra, zaman içinde kalıcı zengin kokular yayan amarantin çiçeklerinden bir çelenkle taçlandırılmış, memleketi Chantilly'nin huzurlu gölgelerine çekildi. Orada yaşadı - 19 Haziran 1794'te ölüm meleği ölümsüz ruhunu kil hapishanesinden kurtarana kadar saygı duyulan, sevilen, hürmet edilen ve hayranlık duyulan - melekler ruhunu oradaki mutluluk diyarlarına götürdüler ve iyi geçirilmiş bir hayatın ödülünün tadını çıkardılar. Bay Lee, insan mükemmelliğinin ve inceliğinin nadir bir örneğiydi. O, cilalı bir beyefendi, bilgin, hatip ve devlet adamıydı. Bilimin geniş alanlarını keşfederken en seçkin çiçekleri - en önemli meyveleri - topladı. Klasikler, _Belles Lettres_ - medeni, ortak, ulusal ve belediye hukukunun unsurları - her tür hükümetin ilkeleri - hepsi zihnine aşinaydı. Ateşli bir vatanseverdi, amaçlarında saf ve kararlıydı, güdülerinde dürüst ve samimiydi, ilkelerinde liberaldi, tasarımlarında açık sözlüydü, eylemlerinde onurluydu. Bir hatip olarak
sesinin modülasyonu, hareket tarzı ve muhakeme biçimi
Rollin'in tanımladığı gibi Cicero'nun bir _benzerliğiydi_.
AMERİKA'NIN CICERO'SU

unvanını fazlasıyla hak ediyordu.

Özel karakteri kusursuzdu.
Etrafındaki herkese önemli mutluluk
vermek için hesaplanmış tüm o sevimli niteliklere sahipti ve bunları uyguluyordu. Tüm zengin ve çeşitli yeteneklerini kalıcı ihtişamla taçlandırmak için -tutarlı bir Hıristiyandı- dürüst bir adamdı.
Tozu huzur içinde yatarken, örneklerinin yüreğimizi derinden etkilemesine izin verin: ve bizi kendimize, ülkemize ve Tanrımıza
hayatın görevlerini yerine getirmeye teşvik etsin.

FRANCIS LEWIS.

Amerikan Devrimi'nin vatansever bilgeleri ve cesur kahramanları
farklı ülkelerden ve çeşitli arayışlardan geliyordu. Tek bir duygu
göğüslere nüfuz etti ve herkesin eylemlerini etkiledi -ÖZGÜRLÜK sevgisi. Bu ana eylem kaynağı hiçbir iş veya meslekle sınırlı değildi. Ülkelerini seven ve zincirlerden nefret eden tüm
sınıflar kurtarmaya koştu.
Bencillik güçlü güçlerini kaybetti ve binlerce kişi, kanayan ülkelerini acımasız
baskıya ve tavizsiz bir hükümdarın aşırı taleplerine karşı savunmak için hayatlarını ve servetlerini adadı. Hiçbir sınıf
insan, ana vatanın adaletsizliğini ticaretle uğraşanlardan daha iyi anlayamazdı. Birçok cesur ruh, sayım evinden foruma ve alana koştu, zafer veya ölüm konusunda kararlıydı.

Bunların arasında, Mart 1713'te Güney Galler'in Glamorgan bölgesindeki Landaff'ta doğan Francis Lewis de vardı. Babası bir Episkopal din adamıydı, annesi ise Kuzey Galler'deki Caernarvonshire'da görev yapan aynı mezhepten Rahip Dr. Pettingal'in kızıydı.

Francis tek çocuktu ve henüz on beş yaşındayken her iki ebeveynini de kaybetti. Llawelling adında bir
teyzesi onun koruyucusu oldu. Ona erken yaşta Cymraeg dilini öğretti ve bunu hiç kaybetmedi. Daha sonra İskoçya'daki bir akrabasına gönderildi ve orada orijinal Kelt dilini öğrendi. Oradan Londra'daki Westminster okuluna girdi ve iyi bir klasik bilgin oldu. Daha sonra bir muhasebe evine girdi ve onu anlayışlı ve güvenli bir şekilde işe girmeye hazırlayan ticari işlemlerin tüm rutinini iyice öğrendi.

Reşit olduğunda küçük bir servet miras aldı ve bunu mallara yatırdı ve 1735 baharında geldiği New York'a doğru yola çıktı. Stoklarının o şehir için çok büyük olduğunu fark etti ve Edward Annesley ile ortak oldu, mallarının bir kısmını yanında bırakarak geri kalanını Philadelphia'ya taşıdı. İki yılın sonunda New York'a kalıcı olarak yerleşti ve ticaret ortağının kız kardeşi Elizabeth Annesley ile evlendi. Bu atalara, şu anda New York'ta ve civarında ikamet eden aynı adı taşıyan sayısız ve saygın aile eşlik edebilir. Ticari işlemler Bay Lewis'i sık sık Avrupa'nın başlıca limanlarına ve Shetland ve Orkney Adaları'na çağırıyordu. İrlanda kıyılarında iki kez gemi kazası geçirdi. Büyük çalışkanlığı, kusursuz dürüstlüğü ve iş becerisi, ona ticari çevrelerde yüksek bir konum kazandırdı ve genç bir adamın kendi işini kurmasından önce iş dünyasında kapsamlı bir çıraklıktan elde edilen büyük avantajı açıkça gösterdi.

Fransız savaşının başlangıcında, İngiliz ordusuna giysi tedarik eden kişiydi. General Dieskau komutasındaki Fransız birliklerinin Oswego'ya düzenlediği kanlı saldırı ve saldırıda, Bay Lewis, öldürüldüğünde Albay Mersey'in yanında duruyordu. Esir alındı ​​ve Kızılderililer tarafından uzun süre tutuldu ve en büyük acılara katlandı. İngiliz hükümeti, küçük bir tazminat olarak ona beş yüz dönüm arazi verdi.

Bay Lewis, İngiliz bakanların haksız iddialarına karşı ilk ve kararlı muhaliflerden biriydi. 1765 sonbaharında New York'ta toplanan Sömürge Kongresi'nin seçkin ve aktif bir üyesiydi.

Kral ve Avam Kamarası'na bir dilekçe ve Lordlar Kamarası'na bir anıt hazırlandı. Dil saygılıydı ancak her satırda artık yaralanmaya ve hakarete boyun eğmemeye dair kesin bir kararlılık vardı. Devrimin kozası o zaman ve orada oluştu. Volkanın patlamaları ara sıra azaldı ancak isyanın lavı tekrar fışkırdıkça krater genişledi ve hacmi arttı ve tüm ülke binlerce kişinin kanıyla kırmızıya boyanmış korkunç bir savaş seliyle sular altında kaldı.

1771'de Bay Lewis İngiltere'yi ziyaret etti ve İngiliz bakanlığının hisleri ve tasarımlarıyla tanıştı. O zamandan itibaren Amerika'daki bebek Kolonilerin, onları ana vatanlarına bağlayan ebeveyn bağlarını koparana kadar devredilemez haklarından asla yararlanamayacaklarına tamamen ikna olmuştu. Tüm uygun durumlarda görüşlerini özgürlük dostlarına iletti ve vatandaşlarını yaklaşan tehlikelere dair haklı bir hisle uyandırmak için çok şey yaptı. Kıta Kongresi'nin toplanmasına karar verildiğinde, Bay Lewis, 22 Nisan 1775'te bu amaçla toplanan delegeler tarafından oybirliğiyle üye olarak seçildi. Hemen Keystone şehrine gitti ve kendisine verilen önemli görevlere başladı. Ertesi yıl Kongre'de kalmaya devam etti ve Bağımsızlık haritasına adını yazdırdı. Ticari ve genel işlerdeki büyük deneyimi, berrak bir kafa, vatansever bir kalp, olgun ve düşünen bir zihinle birleşince, onu yararlı ve etkili bir üye yaptı. İş komitelerinde aktif ve sağduyulu bir adam olarak
önde geliyordu. Ülkesinin haklarının sıcak ve gayretli bir savunucusu olarak rakibi yoktu.

Nisan 1779'a kadar Kongre üyesi olarak devam etti ve sonra izin aldı.
İngiliz birlikleri tarafından
kasıtsızca tahrip edilen mülk kaybından çok acı çekmişti.

Zaman veya melek gözyaşları,
Devrim Savaşı sırasında kişisel taciz ve özel mülkün kasten
tahribi nedeniyle Büyük Britanya'nın arması üzerinde duran lanetli damgayı asla silemez.
Vahşi barbarlıktan bahsediyoruz. O bir Pagan ve kendi savaş tarzından başka hiçbir şey bilmiyor.
İngiltere yüzyıllardır Hristiyanlığın koruyucusu olduğunu iddia ediyor.
Amerika'daki ordularının vahşeti ile karşılaştırıldığında,
ona _medeni_ bir ulusun ışığında bakıldığında, vahşi
barbarlık o kadar uzağa fırlatılmış ki, bir milyonluk bir mikroskopla bile görülemiyor.

Bay Lewis'in malını yok etmekle yetinmeyen İngilizler, korumasız karısını ele geçirdiler ve onu yatak, kıyafet değişimi olmadan, neredeyse yiyeceksiz ve vahşi doğanın vahşi adamından çok daha aşağılara düşmüş olan alçakların korkakça ve kaba hakaretlerine maruz bırakarak, onlara Cennet'in dayanak noktası ve Cebrail'in de görev yaptığı bir Arşimet kaldıracı uygulanabilseydi, bin yılda bile, ortak nezaket seviyesine yükseltilemezlerdi. Hiçbir gerçek Amerikalı, erkeklerin ve kadınların ruhlarını gerçekten sınayan zamanlarda İngiliz birliklerinin zulmünü, kanının ağrıyan kalbine geri
doğmadan izleyemez - öfkesi kaynar bir sıcaklığa
ulaşır.

Bayan Lewis birkaç ay hapiste tutuldu ve sonunda,
General Washington'un çabalarıyla, özel amaçla tutulan ancak en saygılı şekilde muamele gören ve saygın bir aileyle tamamen rahat ettirilen bir İngiliz ödeme görevlisinin karısı olan Bayan Barrow ile değiştirildi. Bayan Lewis'in aşağılık hapishanesi, onun erken ölümüne neden oldu.

Savaşın sonunda Bay Lewis, refahtan yoksulluğa düştü.
Yeteneklerini, mal varlığını Özgürlük davasına adamıştı ve
son derece daha da önemlisi -gençliğinin karısı- çocuklarının annesi,
tacın sırtlanları tarafından acımasızca kurban edilmişti. Bu yürek parçalayıcı talihsizliklere rağmen hayatının akşamı girişimci çocukları tarafından rahat bir şekilde geçirilmişti ve 30 Aralık 1803'te sakin ve teslimiyetçi, huzurlu ve mutlu bir şekilde olaylı ve faydalı hayatını sonlandırdı.

Zamanın devrimlerine rağmen, bozulmadan hayatta kalacak, hak ettiği bir şöhret bıraktı.
Özel karakteri, kamusal hayatı faydalı ve şanlı olduğu kadar
temiz ve değerli, lekesiz bir sayfaydı.
Bir iş adamı olarak
ön saflarda yer aldı. Amerika'dan Avrupa'ya buğday sevkiyatı yapan ilk tüccardı.
Nakliye ticaretinde öncüydü.
Üstlendiği her işte tam bir adamdı.
Parlayan örnekleri, iyi ve faydalı bir hayatın tüm alanlarında taklit edilmeye değerdir.

PHILIP LIVINGSTON.

İnsanlar genellikle arzularına doğrudan zıt sonuçlar üreten işlemler başlatır ve bu işlemlere girerler. Dini zulüm, ilkel Hıristiyanları dünyanın çeşitli yerlerine dağıttı ve Haç öğretilerini yok etmek yerine, yeryüzüne daha geniş bir şekilde yayıldılar. Vicdan özgürlüğünün tadını çıkarmak için Yeni İngiltere'ye göç edenler memleketlerini terk ettiler. Aynı nedenle Fransa'daki Huguenotlar, 1685'teki Nantes'ın yıkıcı fermanından önce kaçtılar ve birçoğu New York şehrine yerleşti. Zulüm gören ve ezilenler için Amerika bir dinlenme ülkesi olarak temsil ediliyordu. Göçmenler, Fransa, Hollanda, Almanya, İngiltere, İrlanda ve İskoçya'dan kıyılarımıza akın etti ve bunların arasında dindarlık, zeka ve liberal ilkelerle öne çıkan birçok kişi vardı. Ayrıca, o zamanlar eski dünyayı yeni dünyaya terk etmenin tehlikeli girişiminde gerekli görülen cesaret ve metanet sahibi insanlardı. Ülkemize gelenler arasında, tüm eğitimli mesleklerden, liberal sanatlardan ve bilimlerden, ticaret ve mesleklerden adamlar vardı.

Robert Livingston, 1672'de ölen seçkin bir İskoç ilahiyatçısının oğluydu. Robert daha sonra bu ülkeye geldi ve Hudson Nehri kıyısındaki malikane için bir hibe aldı. Üç oğlu vardı: Philip, mevcut konunun babası, Robert, Şansölye Livingston'ın büyükbabası ve Gilbert, Rahip Dr. John H. Livingston'ın büyükbabası.

Bu kısa taslağın konusu olan Philip, 15 Ocak 1716'da Albany'de doğdu. O dönemde üniversite eğitimi alan birkaç kişiden biriydi. Hazırlık çalışmalarından sonra Yale Koleji'ne girdi ve 1737'de mezun oldu. Liberal bir eğitimin ışıklarıyla geliştirilmiş güçlü bir doğal yeteneğe sahipti. Din ve ahlaki doğruluk onu yararlı bir kariyere hazırladı. Cumhuriyetçi sadelik ve sağduyunun olduğu o günlerde, bir Amerikan kolejinin mezunları, edebi avantajları daha az olanlara karşı kaba davranmaya yetkili olduklarına inanmıyorlardı; ayrıca, kendilerinin tarladan, dükkandan ve muhasebeden muaf olduklarına ve yalnızca bilgili mesleklere yönlendirildiklerine inanmıyorlardı. Kendilerini tarımsal, mekanik ve ticari faaliyetlere adamanın ve asil annelerinin ve sağlıklı kız kardeşlerinin elleriyle dokunmuş ve örülmüş giysiler giymenin bir aşağılama olmadığını düşünüyorlardı. Yorucu bir değişim görülüyor.

Bay Livingston, New York şehrinde ticari işlerde kapsamlı ve başarılı bir şekilde yer aldı ve dakikliği, dürüstlüğü ve adil muamelesiyle ünlendi. Dürüstlüğüne tam bir güven duyan, o zamanlar kamu onuruna erişmek için gerekli bir pasaport olan vatandaşları, onu 1754'te belediye meclisi üyesi olarak seçtiler ve bu görevi dokuz yıl üst üste sürdürdü ve şehrin barışını ve refahını teşvik etmek için çok şey yaptı. 1759'da elinde önemli işler olan sömürge meclisine seçildi. Büyük Britanya, Fransa ile savaş halindeydi ve bu da kuzeydeki kolonileri Fransızlar ve Kızılderililerle temasa geçirdi. Sınır yerleşimlerini korumak ve savaşı Kanada'ya taşımak için sömürgeciler tarafından yirmi bin adam yetiştirilecekti. New York eyaleti, önerilen hedefe yardımcı olmak için 2680 adam ve 250.000 pound topladı. Bay Livingston bu müzakerelerde aktif ve sağduyulu bir rol aldı. Ticaretin, tarımın ve
çeşitli diğer iyileştirmelerin ilerlemesi için yasalar çıkardı - sağlam bir yargı ve liberal
görüşler ortaya koydu. İngiliz Parlamentosu'nda Koloni'nin çıkarlarını temsil etmek üzere Edmund Burke'ü akıllıca seçen Dış İlişkiler Komitesi'nde aktif bir üyeydi. Devlet adamı ve Amerika dostu olan Bay Livingston'ın açık iletişimleri sayesinde,
kolonilerin durumu, duyguları ve çıkarları hakkında
tam olarak bilgi sahibi oldu.

George II'nin ölümüyle Meclis'in dağılmasından sonra Bay Livingston, yeni hanedanlık altında örgütlenen meclise seçildi.
1761'de Vali Yardımcısı Colden'ın mesajına, İngiliz bakanlığının sömürge hakları üzerindeki baskılarını ve ihlallerini cesur ama saygılı bir dille belirten bir cevap yazdı. Hemen
bir grup vatanseverin etrafında toplandığı ve monarşinin balyozuyla kırılamayacak kadar sert bir ceviz oluşturan çekirdek haline geldi. Vali, üyelerin çoğunluğunun liberal olduğunu

bulursa, oturumun başlangıcında Meclisi tekdüze bir şekilde feshederdi.

1768'de Meclis, o zamanlar Koloni'de bulunan en yetenekli kişilerden oluşuyordu. Bay Livingston oybirliğiyle Başkan seçildi.

Üyelerin çoğunluğunun ne aletler ne de itaatkar köleler için yeterince esnek olmadığını
keşfeden Vali Moore, onları feshetti ve
yeni bir seçim emri verdi. Sürüngen şeylerin çoğunluğunu elde etmeyi başardı
ama tacın uşaklarını korkutacak kadar vatansever
seçildi. Valinin tiranlığından iğrenen Bay Livingston, şehirdeki
yeniden seçilmeyi reddetti fakat halk tarafından malikanesine geri gönderildi. Olgun bir müzakerenin ardından koltuğuna oturdu fakat
seçildiği bölgenin sakini olmadığı için itiraz edildi. Vatanseverlerin Argus gözleri, valinin bu planla kendi lehine bir çoğunluk elde etmeyi başardığını hemen keşfetti - yaratıklarının çoğu aynı durumdaydı. Kendi cam evlerini bir
çatlamadan kurtarmak için Bay Livingston'a itirazlarını geri çektiler. Oturum sırasında, vatandaşlarının şikayetlerini ve tüzük haklarının ihlalini ortaya koyan bir karar
sundu. Bu, taç taraftarlarına büyük bir
kızgınlık verdi ve onu temsil ettiği bölgede ikamet etmediği gerekçesiyle koltuğundan
kovmaya karar verdiler. Bu, 17'ye 6 oyla yapıldı, üyelerin çok büyük bir çoğunluğu aynı durumdaydı. Bu kör eylem, tutkulu bakanlığın ve onların paralı adamlarının tüm gidişatıyla aynı seviyedeydi. İngiltere'nin kendisi için bir deli gömleği örmek için ördüğü bir ağ oluşturdu.

Bay L. için artık daha geniş bir alan açılmıştı. Philadelphia'daki ilk Kongre'ye seçildi ve ulusal vatanseverler galaksisinde parlak bir yıldız oldu. İngiliz ulusuna coşkulu bir konuşma hazırlayan ve dikkatleri o zamanlar ajitasyonda olan, bir ulusun hakları ve bir ulusun haksızlıkları gibi çok önemli konulara çevrilmemiş olanları uyuşukluklarından uyandıran komitede yer aldı. O, Kongre üyesi olarak devam etti ve ulusumuzun görkemli doğum günü geldiğinde -bu olayın heyecan verici görevlerinde yardımcı olarak- yeni sarılmış bebeğe Cennet'in gülümsemelerini getirdi ve ulusumuza daha önce bilinmeyen yüce bir ihtişam olan
yüksek bir ihtişam
sağlayan Magna Charta'ya adının onayını verdi. 1777'de New York anayasasını
çerçeveleyen konvansiyonun bir üyesiydi. Senato'ya seçildi ve imparatorluk eyaletinin ilk yasama meclisine katıldı. Aynı yıl, o zamanlar Penn, York'ta oturumda olan Kongre'ye seçildi.
mücadele eden düşmanın önünden kaçmak zorunda kalmıştı. _Hidro-toraks_ [göğüste su toplanması] ile derinden etkilenmişti ve çalışmalarının hızla sona ermesi gerektiğini hissediyordu. 1778 baharında, kanayan
Kolonilerin üzerinde karanlık bir kasvet örtüsü asılıydı. Bu koşullar altında son saatlerini sevdiği ülkesinin çıkarlarına adamaya istekliydi. Ona en iyi hizmetlerini ve maddi kaynaklarının büyük bir kısmını özgürce vermişti. Ailesi, düşman yaklaşırken Kingston'a kaçmıştı. Özel işlerini mümkün olan en iyi şekilde düzenlemek için oraya gitti. Albany'deki arkadaşlarına bir veda mektubu yazdı - onları Özgürlük davasında kararlı kalmaya - kurtuluş için Tanrı'ya güvenmeye - çağırdı ve onlara şefkatle - son bir veda etti. Sonra sevgili karısını ve sevgili çocuklarını dünyada son kez göğsüne bastırdı - onları Cennet'in koruyucu bakımına - emanet etti - onlara şefkat dolu bir bakış - ateşli bir öpücük - ve gitti. 5 Mayıs'ta Kongre'deki koltuğuna oturdu, bitkin ve güçsüzdü, ancak hayat lambası sönene kadar görevinde kalmaya kararlıydı. Sonsuzluğun sınırlarında durmasına rağmen, insan hakları davasındaki şevki sonuna kadar parlak bir şekilde parladı. Kendisi için sayısız ve uzun süren çabalarının meyvesinin tadını çıkarmasını bekleyemezdi ama ailesi ve vatandaşları için derinden hissediyordu - coşkuyla umuyordu. Bağımsızlığın sürdürüleceğine ve monarşinin yıkıntıları üzerine görkemli bir Cumhuriyetin yükseleceğine dair tam bir güveni vardı. Haziran ayında sağlığı hızla bozuldu ve o ayın 12'sinde, 1778'de, bir anlık sadakat borçlu olduğu monarşiye Ölüm'e boyun eğdi - borcunu ödedi - serbest bırakıldı ve gökyüzündeki malikanelere gitmek için pasaport aldı. Aynı gün, özgürlüğün tüm dostları tarafından derinden yas tutulan büyük değerine layık tüm hüzünlü onurlarla gömüldü. Sevimli karısı yanında değildi ama bir kardeşten daha yakın bir dostu vardı - her deneme saatinde ona destek olan ve ölüm yastığını düzelten DİN. Melekler ölümsüz ruhunun geçişini beklediler - vatanseverin içeri girmesine izin vermek için Cennetin kapılarını ardına kadar açtılar - ihtişam Kralı ona beyaz bir cübbe giydirdi, adını hayat kitabına kaydetti ve onu saf bir kalbin ve erdemli bir yaşamın ödülü olan o huzurlu dinlenmeyle taçlandırdı.

Bay Livingston'ın özel karakteri, erdem, hayırseverlik, iyilikseverlik, nezaket, dürüstlük, asalet, dürüstlük, vatanseverlik, tutarlılık ve insanı yeryüzünde onurlu ve Cennete uygun kılan tüm önde gelen nitelikler üzerine sürekli bir övgüydü.

Kamu kariyeri, bir vatanseveri eksiksiz kılan ve onu özgür insanlardan oluşan bir ulusa sevdiren tüm asil niteliklerin bir örneğiydi. Böyle adamlarla
genişleyen ulusumuzun kaderini yönetecek--ülkemiz
güvendedir--BİRLİĞİMİZ sağlamdır.

THOMAS LYNCH JR.

Tedbirli adam, bu dünyanın önemsiz kibirlerinin ve yozlaştırıcı zevklerinin üzerinde eşsiz bir ihtişamla
yükselir ve bu gözyaşı vadisinin ötesindeki mutluluk konaklarına girmeye sürekli hazır olarak yaşar. Geçmişi, bugünü ve geleceği Vahiy ışığında görür ve insanlığı
hayırseverliğin parlak güneş ışığında görür--dünyayla ilişkisinde altın kuralı örneklendirir. Tarafsızca araştırır, mantıksal olarak akıl yürütür--isteksizce kınar. Tedbirlilik, parlayan yeteneklerin, parlak dehanın veya büyük öğrenimin gerekli sonucu değildir. Derin bir bilgin
dünyayı bilimsel keşiflerle şaşırtabilir, insanlığa bir
ışık seli dökebilir, ölümsüz zihni teolojik
belagatle büyüleyebilir, hata yapan insanı doğruluk yoluna yönlendirebilir ve tedbirsizce davranarak kendisini
güçsüz kılabilir. Bir zerre tedbir, dizginsiz bir dehayla dolu bir kafatasından veya boş bir zekâ akışından daha değerlidir. Tehlikeler, onsuz insanın kırılgan kabuğunun etrafında toplanır ve onu
yıkıma sürükler. İnsan hayatının gerçek balastıdır. Amerikan Devrimi'nin Bilgeleri böyle düşündü ve böyle davrandı, aksi takdirde
çabaları boşuna, çabaları güçsüz olurdu.

Bunların arasında, 5 Ağustos 1749'da Güney Carolina'daki Prens George bölgesindeki Kuzey Santee nehri kıyısındaki babasının çiftliğinde doğan genç vatansever Thomas Lynch Jr. da vardı. Ataları Avusturya kökenli ve oldukça saygın kişilerdi. Genç Thomas'ın doğrudan atası İngiltere'deki Kent'e, oradan da İrlanda'ya taşındı ve Jonack Lynch adlı oğlu, yerleşimin ilk zamanlarında Connaught'tan Güney Carolina'ya taşındı. Bu kısa taslağın konusu olan kişinin büyük büyükbabasıydı; liberal görüşlere ve saf ahlaka sahip bir adamdı. Thomas Lynch Jr. çocukken annesinden ölümle mahrum kaldı. Uygun yaşta, güneyin en seçkin bilgelerinden bazılarının eğitim gördüğü Güney Carolina'daki Georgetown'daki Indigo Society Okulu'na yerleştirildi. Bilimin canlı ışınlarıyla ısınan genç Lynch'in zihni kısa sürede embriyo halinden
çıktı ve hoş ve bereketli bir büyüme gösterdi. Onun ilerlemesi, tek çocuğu olan endişeli babası için hızlı ve oldukça memnuniyet vericiydi. On üç yaşındayken, VI. Henry tarafından kurulan İngiltere, Buckinghamshire, Eton'daki çok ünlü okula girdi. O okulda klasik stüdyolarına başladı. Oradaki eğitimini tamamladıktan sonra, Cambridge Üniversitesi'ne sıradan bir beyefendi olarak girdi ve burada olgun bir bilgin ve cilalı bir beyefendi oldu, tanıdıkları tarafından saygı gördü ve itibar gördü. Daha sonra hukuk tapınağına girdi ve hukuk bilgisi ve genel bilim konusunda oldukça bilgili oldu ve büyük eylem

sahnesine girmeye hazırdı. Kaldığı süre boyunca İngiltere'deki whig'lerle kapsamlı bir tanışıklık geliştirdi ve Koloniler'deki İngiliz bakanların
tasarımlarına aşina oldu. İki ülkenin göreceli durumunu yakından inceledi ve 1772'de eve döndüğünde, tacın baskılarına karşı koymaya ve ÖZGÜRLÜK için grev yapmaya hazır ve kararlıydı. Devrimin karanlık bulutları ufuktan yükselip korkutucu bir
karanlıkla arttıkça, amacının sağlamlığı da arttı. Bunlar vatansever babası tarafından beslendi ve bölge halkı tarafından karşılık gördü. Baba ve oğul el ele, omuz omuza kurtarmaya yürüdüler, tiranlığın zincirlerini
kırmak için en asil çabalarını ortaya koydular. Bu genç vatanseverin dönüşünden sonra ilk kez halk önünde konuşma girişimi Charleston'daki büyük bir kasaba toplantısındaydı. Babası az önce toplanan kalabalığa İngiliz zulmü konusunu ele almış ve yurttaşlarının coşkulu tezahüratları arasında oturmuştu. Genç oğlu daha sonra ayağa kalktı. Derin bir sessizlik oldu. Yoğun kalabalığın gözleri ona dikilmişti. Bir an durakladı. Kan, sızlayan
yüreğine geri
fışkırdı. Binlerce kanalına geri döndü - göğsü inip kalktı - mücadele sona erdi - coşkulu bir belagat dalgası ondan fışkırdı ve vatanseverliğin yalıtım sıvısını karşı konulamaz bir güçle şaşkın ve memnun dinleyicilerinin kalplerine taşıdı. Sevinç gözyaşları babasının kırışık yanaklarından aşağı aktı - coşkulu kalabalığın alkış patlamaları gök gürültüsünü andırıyordu. Bu tür adamlar köle olarak kalamazlardı. Fiziksel eylem için kriz geldiğinde hizmetlerini sunan ilk kişilerden biriydi. Temmuz 1775'te kaptanlık aldı ve Newbern, Kuzey Karolina'ya gitti. Yıldızlarla süslü bayrağı açtığı ve birkaç hafta içinde tam bir adam kadrosu oluşturduğu yer. Babası, bu kadar düşük bir dereceyi kabul etmesine itiraz etti ve şefkatli oğlu ona mütevazı bir şekilde "Şu anki komutam, deneyimime tamamen eşit" diye cevap verdi. Bu, şöhretini sağlam bir temele oturtmak isteyen her genç adamın dikkate almaya değer bir cevaptı. Eğer bir adam, alışık olmadığı
yüksek bir yüksekliğe aniden yerleştirilirse, başı dönmez, titremez, sendelemez--düşmezse beyninin sinirleri alışılmadık derecede güçlü olmalıdır. Eğer kademeli olarak yükselirse--ilerlerken farklı yükseklik noktalarında duraklarsa, en yüksek sivri tepeye ulaşabilir, dengesini koruyabilir ve emniyette durabilir. Ani yükselmeler genellikle
felaketle sonuçlanır.

Şirketiyle Charleston'a giderken Yüzbaşı Lynch,
hiçbir zaman tam olarak iyileşmediği safralı ateşten bitkin düşmüştü ve
birkaç ay boyunca alayına katılamadı. Bundan kısa bir süre sonra babasının tehlikeli hastalığıyla ilgili istihbarat aldı - o zamanlar Philadelphia'da Kongre üyesiydi.
Şehre gitmek için Albay Gadsden'a başvurdu ancak
hizmetlerinin tüm özel düşünceler için en önemli şey olduğu gerekçesiyle reddedildi. Meclis'in oybirliğiyle babasının yerine Kongre'ye beklenmedik şekilde seçilmesi, hemen gitmesine olanak sağladı. Büyük bir çekingenlikle, 1776 Kongresi'ndeki koltuğuna,
tarihin sayfalarında rakipsiz yetenek ve bilgeliğe sahip deneyimli bilgeler ve devlet adamlarının arasında baktı.

Philadelphia'ya vardığında, saygıdeğer babasının felçli bir krizden kısmen kurtulduğunu gördü ve Ağustos ayında onunla birlikte
eve doğru yola çıktı. Sadece saygıdeğer bilgenin oğlunun kollarında öldüğü Annapolis'e ulaştılar.

Ulusal yasama meclisine girdiğinde Yüzbaşı Lynch, Bağımsızlık Bildirgesi'nin cesur ve etkili bir savunucusu oldu ve kısa süre sonra kıdemli meslektaşlarını, kavrayacak tam bir bilgeliğe, yönlendirecek vatanseverliğe ve onu özgürlüğün görkemli davasında yönlendirecek sağduyuya sahip olduğuna ikna etti. Haklarımızın Magna
Charta'sına neşeyle ve korkusuzca adını ekledi ve zayıf sağlığının izin verdiğinden daha fazlasını ve elinden gelen her şeyi yaptı.
En sonunda artan kötü sağlığına boyun eğmek ve onurlu mevkiinden vazgeçmek zorunda kaldı.

Tıbbi beceri boşuna çıktı ve doktorlarının tavsiyesi üzerine, o ve
başarılı karısı, 1779'un sonunda, birkaç gün denizde kaldıktan sonra gemisinden hiç haber alınamayan Kaptan Morgan ile birlikte Avrupa'ya doğru yola çıktılar ve ardından açıklanamayan bir nedenle onu terk edip başka bir gemiye binen bir Fransız'dan. Gemiden ayrıldıktan kısa bir süre sonra
şiddetli bir fırtına çıktı ve şüphesiz gemi, içindeki herkesle birlikte
battı. Gemiye binmeden önce, kendisinin ve karısının ölümü durumunda, çocuğu olmadığı için büyük mülkünü üç kız kardeşine miras bırakan bir vasiyetname yaptı.

Bu değerli adamın özel karakteri saf ve her bakımdan
sevimliydi. Değerli hayatı bağışlansaydı, seçkin yetenekleri ve büyük gayreti ülkesine önemli hizmetler ve parlak ama geçici kariyerine başladığı
olaylı dönemin bilgeleri ve vatanseverleri arasında yüksek bir rütbe vaat ediyordu. Kamu görevi kısa olduğu için adını ölümsüzleştirmek için yeterince şey yaptı. Parlak sabah güneşi meridyenine ulaşmasa da, ihtişamı büyük ölçüde ÖZGÜRLÜK ufkunu aydınlatmaya katkıda bulundu ve isminin üzerine, anısını tüm gelecek zamanlar boyunca kutsal kılacak zengin bir parlaklık saçtı. Thomas Lynch Jr.'ın kısa kariyeri bize hayatın ince bir kordonla tutulduğunu ve yüce yeteneklerin ve muhteşem başarıların, bazı zengin çiçekler gibi, genellikle sadece bakılacak ve hayranlık duyulacak kadar uzun süre çiçek açtığını ve sonra yapraklarını kapatıp güzelliklerini sonsuza dek büyülenmiş bakışlardan sakladığını öğütler. THOMAS McKEAN. 

Harika tasarımlar, güçlü, canlı ve araştırmacı zihinlerin derinlemesine düşünmesini gerektirir. Etkileyici olaylar şöhret için geniş bir alan açar ve
normal koşullar altında güzelliklerini asla ortaya çıkarmayacak
zihin güçlerini gözler önüne serer. Bu nedenle, Amerikan Devrimi'nin görkemli dönemini aydınlatan
yetenek parlaklığı. Bu unutulmaz mücadele sırasında
önemli devlet adamları ve ünlü kahramanlar olan birçok kişi
barış zamanında kendi özel mesleklerinin sınırları içinde kalırdı. Kamuoyu bakışı asla onlara sabitlenmezdi--gelişmemiş zihinsel güçlerin zengin bir madeniyle
ölürlerdi. Bu nedenle, okudukları, duydukları ve gördükleri her şeyi analiz etmeyen adamlardan duyduğum hatalı ifade--aramızda _şimdi_
'76 bilgelerinin yüce yeteneklerine sahip hiçbir adam olmadığıdır. Tam da böyle bir durum
yanlışı patlatırdı.

O olaylı dönemin birçok vatanseverinin sıra dışı
yetenek ve kazanımlara sahip olduğunu--özgürce--gururla kabul ediyorum. Dikkatlerini çeken önemli
işlemlerin isimlerine eşsiz bir
parlaklık kattığı kesinlikle doğrudur. Onları
kuşatan tehlikeler, onları
etraflarını saran tehlikeler, tasarladıkları,
planladıkları ve tamamladıkları muazzam işler, hepsi
hak ettikleri şöhretlerinin etrafında kutsal bir hale oluşturmak için bir araya geliyor.

Bunların arasında öne çıkanlardan biri, 19 Mart 1731'de doğan Chester County, Pennsylvania'lı Thomas McKean'dı. O, erken yaşta İrlanda'dan göç eden William McKean'ın oğluydu. Bu oğlunu, o zamanlar eyaletin en popüler ilahiyat okulunun müdürü olan Rev. Francis Allison'ın
öğretmenliğine verdi. Derin bilgi ve bilime sahip bir beyefendiydi.

Thomas'ın zekası, bahar gülü gibi tomurcuklanıp çiçek açtı. O,
yakın bir öğrenciydi; hızlı kazanımları, parlak bir
geleceğin teminatını veriyordu. Seminerden tam bir dilbilimci, pratik bir matematikçi, bir ahlak filozofu, olgun bir bilgin, yetenekli bir beyefendi olarak ayrıldı - çok sayıda arkadaşı tarafından saygı duyulan, takdir edilen ve hayranlık duyulan.

Daha sonra Newcastle, Delaware'den David Kinney'nin yanında Hukuk öğrenimine başladı. Bu bilimin bitmek bilmeyen alanını alışılmadık bir başarıyla keşfetti ve en uygun
bakımla baroya kabul edildi. Mesleki kariyerine Newcastle'da başladı - kısa
sürede kazançlı bir uygulama ve gurur verici bir ün kazandı. İşini memleketine kadar genişletti ve 1757'de Pensilvanya Yüksek Mahkemesi'ne kabul edildi. İş hayatına olan sıkı dikkati ve üstün hukuksal zekası onu kapsamlı ve olumlu bir şekilde tanındı. Baroya kabul edilmenin öğrencinin sıkıntılarını sonlandırdığını varsayan çok sayıda genç avukatın yaptığı modern hatadan kaçındı. Ölümcül bir hata genç dostlarım. Okumaya
başlamanızın eşiğindesiniz. Rahatlama mesleki
intihardır. Bu, birçok kişinin tüm eğitimli mesleklerde gemi kazası geçirdiği bir kayadır. Doğanın yasaları, entelektüel ve fiziksel ekonomide sürekli bir gıda tedariki gerektirir. _İnsan_, _çocuktan_ daha fazla ve daha güçlü gıdaya ihtiyaç duyar. Unutkanlığın aşındırıcı pası, ihmal rafına kaldırılırsa bilimin en parlak kazanımlarını bile bozar. Zihnin yürüyüşüne ve insanın yükselen zekası ve ulaşan dehasının ürettiği sürekli değişen değişikliklere ayak uydurmak için çok çalışma gerekir. Hukukun temelinin, bir kaya parçası kadar değişmez olduğu söylenmiştir. Temel hukuk için bu doğrudur. Üst yapının öyle olduğu, _a priori_ sonucu çıkmaz. _Erken gelişmiş yasa koyucular, _bunu_ bir labirent gibi labirent haline getirdiler. _Onlar_, yasamada
siyasi bir kaleydoskop kullanırlar ve bunu da becerikli bir şekilde yapmazlar. _Yeterli_ yargıçların tüzük yasalarının tatmin edici bir yorumuna ulaşmasını zorlaştırır. _Yetersiz_ olanlar -ki bunların sayısı hiç de az değildir- yukarıda adı geçen aracı politik olarak değilse bile dikkatsizce kullanırlar. Bu nedenle hiçbir avukat
sonsuz bir okuma turu olmadan başarılı olamaz.

1762'de Bay McKean Newcastle ilçesinden Delaware Meclisi'ne seçildi ve on bir yıl boyunca bu mecliste kaldı. Daha sonra
Philadelphia'ya taşındı. Delaware'liler ona o kadar bağlıydı ki, görevden alınmasından sonra altı yıl boyunca onu Meclislerine seçmeye devam ettiler, ancak o onlara hizmet edemedi. Eski rejim altında, hem Delaware hem de Pensilvanya tarafından talep edildi ve Kıta Kongresi'nde birlikte hizmet etti. 1765'te New York'taki Kongre'de Delaware'den bir üyeydi. Avam Kamarası'na unutulmaz konuşmayı
taslaklayan komitedeydi. Vatanseverliği, özgürlük sevgisi ve kararlılığı
o belgede ve sonraki eylemleriyle tam olarak gösterildi. Özünde cumhuriyetçiydi - siyasi köleliğin zincirlerini, monarşinin süslerini ve kraliyet saraylarının süslerini
aşağıladı. Özgürlük için yükseklere çıktı ve bir köle olduğu için hor görüldü. New York'tan döndüğünde, Newcastle ilçesinin Ortak Dilekçeler, Çeyrek Oturumlar ve Yetimler Mahkemesi Yargıcı olarak atandı. Damga Yasası o zamanlar Delaware'de tam _hayattaydı_ ama tam yürürlükte değildi. Yargıç McKean, damgalı kağıda veto koyan ilk yargı görevlisiydi - başkanlığını yaptığı mahkemelerin görevlilerine, tacın paralı askerlerinin emrettiği gibi, bunu kullanmamalarını emretti. Onlara meydan okudu ve ülke halkı tarafından desteklendi. Bu durum, yüzeysel okuyuculara _şimdi_ ne kadar önemsiz görünse de, sonuçları büyüktü. Bu, monarşik kitlede korkunç bir açılım yaratan ve sonunda atomlara bölünen ve Amerika'nın sert yumruklu oğullarının
takozları ve yumrukları tarafından yok edilen Devrime giren takozlardan biriydi. O zamandan beri Yargıç McKean, Özgürlüğün en cesur savunucularından biri olarak selamlandı - ülkesinin Haklarının en yetenekli savunucularından biri.

1774 Kongresi'nin önde gelen bir üyesiydi. Tasarlama yeteneği, uygulama enerjisi vardı ve hemen kendini faydalı kıldı. Kongre'nin tüm süresi boyunca Kıta Kongresi'nde görev yapan tek kişiydi. Bağımsızlık Bildirgesi'nin güçlü bir savunucusuydu ve hemen bu saygıdeğer belgeye adını koydu. Son eylem zamanı geldiğinde, oybirliğiyle geçmesini o kadar istiyordu ki, tam zamanında olumlu oy vermek için gelen Bay Rodney'e bir ekspres gönderdi. Kongre üyesi olarak kendisine düşen zorlu görevlere rağmen -birkaç önemli komite ve Pennsylvania Baş Yargıcı- vatanseverliği o kadar ateşliydi ki bir albaylık komisyonunu kabul etti- Philadelphia alayının komutasını aldı ve General Washington'ın yardımına yürüdü ve yeni bir asker tedarik edilene kadar onunla birlikte kaldı. Yokluğunda Delaware seçmenleri onu bir anayasa oluşturmak için bir kongreye seçmişti. Döndüğünde Newcastle'a gitti, bir meyhanede konakladı ve insanlara veya kitaplara danışmadan, kongre tarafından kabul edilen anayasayı aceleyle kaleme aldı. Halkın duygularını ve isteklerini anlayan - hukuk ve cumhuriyetçilik konusunda bilgili - hazır bir yazar olarak, daha modern zamanlarda çok sayıda insanın başarması için neredeyse bir yıl gereken işi birkaç saatte yaptı. '76'nın görkemli döneminden bu yana insanlar ve şeyler ne kadar değişti. Birçok politikacıyı harekete geçmeye iten güdüler ne kadar değişti - aynı zamanda ve aynı parayla yapılan faydalı iş miktarı ne kadar farklıydı. _O zamanlar_ herkes dinlemek için can atıyordu - _şimdi_ neredeyse herkes konuşmak için can atıyor. _O zamanlar_ yasama organları ülkelerini _daha fazla_ ve ekmek ve balıkları _daha az_
seviyorlardı. Politikacıları suçlamıyorum - bu onların
mesleği ve geçim kaynağı. Görev arayışı, başvuranların sürü olduğu, demagogların oyuncular ve _sevgili_ insanların
ve hükümetin masanın üzerinde oynandığı bir kart oyunu haline geldi. Ülkemizin kemiği ve sinirleri
bu yıkıcı oyunu hemen engelleyebilir ve engellemelidir. '76'da yaşamış en iyi adamlara
sahiptik ve görevde olan _birkaç_ kişi var. Başkaları
seçilmemeli. Onlar makam _aramayacaklar_ ama biz onları aramaya dikkat etmeliyiz
_ve Özgürlük tapınağımızı siyasi zimmetine geçirme
ve rüşvetten arındırmalıyız. Ülkemiz mahvolursa bunun suçu kitlelerin olacaktır.

10 Temmuz 1781'de Yargıç McKean Kongre Başkanı seçildi
ancak Pensilvanya Baş Yargıcı olarak
görevleri nedeniyle görevi reddetti. Daha sonra mahkeme bir sonraki döneme başlayana kadar kürsüyü işgal etmesi
istendi. Buna onay verdi ve yetenekli bir
başkanlık görevlisi yaptı. 7 Kasım'da kürsüyü boşalttı ve şu kararla takdir edildi:--"_Kararlaştırıldı_--Kongre'nin teşekkürü, kürsüdeki ve kamu işlerini yürütmedeki davranışlarının onaylanmasının
tanıklığı olarak Kongre'nin eski Başkanı Sayın Thomas McKean'e sunulsun." Yüksek Mahkeme'deki görevleri 1777'de başladı ve son derece ağırdı. Tacın gücünü tanımıyordu ve kendini sadece ülkesine ve Tanrısına karşı sorumlu tutuyordu. Yetenekli bir hukukçu, tavizsiz bir vatansever olarak, önüne getirilen ve yeni hükümetin yasalarını ihlal etmekten hüküm giyen herkesi hayatını tehlikeye atarak cezalandırdı. Hiçbir tehdit onu yıldıramazdı, görevini bağımsız bir şekilde yerine getirmesini engellemek için tasarlanmış hiçbir etki ona ulaşamazdı. Derin hukuki kazanımları -ateşli şevk-eşit adalet-güçlü enerji ve asil vatanseverlik- her fırtınayı atlatmasını ve kendisini sık sık alt etmekle tehdit eden şiddetli dalgaları sakinleştirmesini sağladı. Özgürlük hedefine doğru zaferle yürüdü ve ÖZGÜRLÜK tapınağının yüksek kulesinden ihtişamla sallanan yıldızlarla bezeli bayrağı selamladı. Bir bilge, filozof ve hayırseverin gözüyle, Kolombiya'nın yeni dünyasının yükselen ihtişamını seyretti. Hoş bir güven duygusuyla, Amerikan kartalının bir tiranın nefesinin irtifasının ötesindeki uhrevi bölgelerden inip İngiliz aslanına
saldırdığını gördü. Artan bir canlılık ve iki katına çıkan bir öfkeyle, kudretli kuş, canavarların kralı inine çekilip, bir gök gürültüsüyle ilan edene kadar korkunç çatışmayı sürdürdü - AMERİKA ÖZGÜR! Melekler
sevindi - hükümdarlar titredi - vatanseverler yüksek sesle bağırdı - AMİN!!! İngiltere'nin Koloniler üzerindeki gücünün meşalesi yuvasında söndü - yeni bir ulusun doğuşu, Özgürlük
güneşinin parlak ihtişamının neşeli ışınlarının altında güneşlenen mutlu milyonlar tarafından kutlandı. Hasat
geçmişti - yaz bitmişti - ülkemiz kurtulmuştu. Muazzam siyasi yenilenme çalışması tamamlandı - Birleşik Devletler'in Bağımsızlığı kabul edildi - onurlu bir barış sağlandı. Yargıç McKean daha sonra eşit haklar davasında sadık çalışmalarının sonucu olan konforların tam meyvesini tatmak için kendi incir ağacının altına oturdu. 1799'a kadar Baş Yargıç'ın önemli görevlerini yerine getirmeye devam etti ve yargı yolunu derin öğrenim, sağlam takdir ve tarafsız kararlarla aydınlattı. Genel olarak eşit adalet, doğru yasa ve katı eşitlik üzerine kurulu Yüksek Mahkeme görüşleri, hükümet biçimi değiştiğinde, yasalar sarsıldığında, bayat anayasa yeni kurulduğunda, Anayasası altında Federal Hükümet embriyon halindeyken verildiğinde - yasal şöhretin anıtlarıdır - toplumsal düzen - saygı duyulan, hürmet edilen - kanonlaştırıldıkça. 1790'da kabul edilen
Pensilvanya anayasasını oluşturan konvansiyonun bir üyesiydi ve bu
kurulda yararlı bir etki uyguladı. 1799'da Keystone eyaletinin Valisi seçildi ve
Birliğimizin kemerine
yeni bir güç ve güzellik katmada büyük ölçüde katkıda bulundu. Dokuz yıl boyunca Penn topraklarının kaderini yönetti - parti ruhunun dağ dalgalarının daha önce hayal bile edilemeyen bir öfkeyle Amerika Birleşik Devletleri'nin üzerinde korkuyla
yuvarlandığı bir dönemde başladı. Köpüren ve çatışan unsurların ortasında, Vali McKean, bir yaz sabahı kadar sakin bir şekilde, sağlam bir granit kaya gibi, asil gemisini fırtınada, yara almadan ve zarar görmeden yönlendirdi. Kendisinin güvenli ve yetenekli bir pilot olduğunu kanıtladı.

Zarafet ve dil gücü, politikanın doğru ve liberal görüşleri, hukukun ve hükümet ilkelerinin aydınlık bir açıklaması, meclise verdiği yıllık mesajlar rakipsizdir. Siyasi düşmanlarının haykırışlarını boş rüzgar gibi geçti. Arkadaşlarının önerilerini en katı incelemeyle taradı.
Ne iltifat ne de kınama onu kendi olgunlaşmış yargısının güçlü kalesinden uzaklaştırabilirdi.

Alçakgönüllü dalkavuk, küçümseyerek reddettiği plancı demagog. Dürüst yollarla, kendisini onurlu bir makama yükselten partinin ilerlemesini istiyordu. Açık ve açıkça ilan edilmiş ilkeler - tam olarak ilan edilmiş ve kesinlikle uygulanmış - açıkça ve kaçamak cevap veya gizleme olmaksızın halka sunuldu. Her partinin açık ve belirgin dönüm noktaları, önemli isimler ve sabit ilkeleri olduğu eski okulun bir politikacısıydı. Siyasi kimyacılar o zamanlar dükkan açıp modern birleştirme yöntemini - analiz, çözümleme veya bilimsel düzenlemenin gücüne meydan okuyan heterojen bir kitle üretmemişlerdi. Yclepped sınıflarından hiçbiri homojen değildir. Vali McKean, siyasette kendisinden dürüstçe farklı olanlara saygı duyuyordu ve aralarında birçok değerli arkadaşı vardı. Günümüzde, diğer insanların zihinlerinin hakemi olma gibi yüksek bir sorumluluk üstlenenler arasında çok belirgin olan, kendine dayalı dar görüşlü politikadan uzaktı. Görüşleri genişliyordu,
liberal--geniş--hayırseverdi. Herkese eşit adalet dağıtmayı hedefliyordu--zengin ve fakir, kamu görevlisi ve özel vatandaş. O,
şimdiki büyümeye göre
gelecekteki iyiliği tercih ediyordu. Kendi eyaletinde ve
ulusumuzda artan ve kalıcı refahın derin temellerini atmak, bu saf vatansever, aydınlanmış
devlet adamı ve yetenekli hukukçunun amacıydı. Ülkemizin engin kaynakları, geniş toprakları, görkemli nehirleri, gümüş gölleri, mineral zenginliği, zengin
vadiler, görkemli dağları, engebeli yaylaları, güzel çayırlar,
geniş deniz kıyısı, girişimci oğulları ve erdemli kızları--hepsi onun kavrayışlı zihninin önünde sıralanıyor ve büyük bir incelemeden geçiyordu. Halkımızın büyük ve mutlu olmak için sadece bilge ve iyi olması gerektiğine
kesinlikle inanıyordu. Bu amaçla, kamusal ve özel yaşamda ahlaki doğruluk, değişmez erdem, amaç saflığı ve eylem asaleti gibi büyük ilkeleri aşılamak için her fırsatı değerlendirdi; bunlar bir ulusu koruyabilir. Aldatıcı biçimleriyle ahlaksızlığa
somurtkan bir şekilde kaşlarını çattı. Suçun ilerlemesini durdurmak için en güçlü güçlerini kullandı. Kötülük yapanlar için bir dehşetti ve iyi iş çıkaranlara güven aşıladı.

1808'de kamusal yaşamdan emekli oldu. Ülkesine sadık hizmete kırk altı yılını adadı ve ölümsüz bir ün kazandı.
Ülkesinin mahkemesinde onaylandı; vicdanı ve Tanrısı.
Rolünü iyi oynadı ve ülkemizi dünyadaki uluslar arasında gururlu bir
yükselişe
yükseltmeye büyük katkıda bulundu.

Görevini sadık bir şekilde yerine getirmenin sıklıkla yarattığı tüm düşmanlıklardan daha uzun yaşadı. 24 Haziran 1817'de ölümsüz ruhunu onu verene teslim etti ve bir bebeğin uyuduğu kadar huzurlu bir şekilde ölümün kollarında uykuya daldı. Philadelphia'da öldü.

Yargıç McKean'in özel karakteri bakire çarşaf kadar lekesizdi.
Kişiliği uzun ve dikti - yüzü zeki, cesur ve buyurgandı - tavırları nazik, beyefendi ve cana yakındı - duyguları asil, cömert ve insancıl - eylemleri açık, samimi ve cumhuriyetçiydi. O
zgün bir hayırsever, mükemmel bir vatansever, keskin bir filozof,
aydın bir devlet adamı, derin bir avukat, tarafsız bir yargıç, yetenekli bir yargıç ve gerçekten iyi bir adamdı. Yasama organları, devlet adamları, yargıçlar ve yargıçlar -ülkesine bu dostun parlak örneklerini taklit edin--o zaman
Cumhuriyetimiz güvendedir--BİRLİĞİMİZ güvendedir.

FRANCIS MARION.

'76'nın vatanseverleri, özgürlük arayışındaki güdülerinin saflığını _sözlerden_ çok _eylemlerle_ kanıtladılar. Onlar, _bütün_ ülkelerinin genel iyiliğini hedefleyen, onu özgür kılmaya veya bu çabada yok olmaya
söz veren birleşik bir kardeşler grubuydu. Hiçbir yerel çıkar -hiçbir
bölgesel kıskançlık--hiçbir anlaşmazlık ateşi _o zaman_ ÖZGÜRLÜK için grev yapan bilgeler ve kahramanlar
falanksını dağıtamazdı. Cennetin rehberliğinde zaferle taçlandırıldılar. Kan selleriyle ve milyonlarca hazineyle ÖZGÜRLÜK'ü satın aldılar. Bu kutsal
nimetleri bize bozulmamış bir saflıkla ilettiler. Hepimiz bu paha biçilmez mirası tam olarak takdir ediyor muyuz? Kesinlikle değil. Yıllardır bu, pervasız demagogların futboluydu - halkımızın ihmal edilmiş süt çocuğu. Birçok kişi vatanseverliklerinden yüksek sesle ve uzun uzun bahsediyor - ÖZGÜRLÜĞÜMÜZÜN övgülerini söylüyor - sevgili egemen halkı göklere çıkarıyor - eylemleri çok açık bir şekilde BİRLİĞİMİZİ sadece bir kum ipi olarak gördüklerini ve her türlü tehlikede korunacak paha biçilmez bir hazine olarak görmediklerini gösteriyor. İnsanlara, parti ruhunun tapınağında göz kırpan bir kitle olarak bakıyorlar; onları meclislerimizden kovabilecek, kovması gereken ve _zorunlu_ olanlar olarak değil; yoksa korkunç yıkım girdabına sürüklenecekler.
Amerikan Halkı! Gözlerinizi gerçek konumumuza açın! Ulusal meclisimizdeki birkaç saf vatanseverin, asilce kovdukları, yıkıcıların yıldırımlarını 
savuşturan muazzam mücadelelerine, Herkülvari emeklerine, devasa çabalarına bakın. Bizi iç huzursuzluğun tüketen beşiğinde
sarsan yanardağın çalkantılı sancılarını görün! Kongre'de kaynayan tutkuları aklın emniyet valfiyle dizginlenemeyen adamları bir araya getirmenin tehlikesini iyi düşünün; BİRLİĞİMİZİ diğer tüm hususların üstünde tutmayan, yerel önlemlere, parti başarısına ve kişisel çıkarlara olan ateşli şevkleri, ÖZGÜRLÜĞÜMÜZÜN mabedinin dumanlı kalıntıları arasında onların egemen tutkusu olacak adamlar. Amerika Halkı! Bu genişleyen Cumhuriyeti sürdürmek sizin göreviniz. Onu _koruyabilirsiniz_ ve _korumalısınız_. Onu tehlikeye atabilecek tüm soruları ortadan kaldırın, tüm kışkırtıcıların evde kalmasına izin verin, her eyaletin halkının on birinci emri kesinlikle yerine getirmesine izin verin, o zaman önümüzdeki yüzyıllar boyunca yolumuzun ileriye ve yukarıya doğru olmasını içtenlikle umabiliriz.

Amerikan Devrimi'nde asil bir rol oynayan ve eylemleriyle vatanseverliği örnekleyenler arasında, 1733'te Güney Carolina'daki Georgetown yakınlarında doğan Francis Marion vardı. Erken eğilimi onu on altı yaşında Batı Hint Adaları'na giden bir gemiye binmeye yöneltti. Yolculuk sırasında gemi bir fırtınada devrildi ve mürettebatın ve bir köpeğin sığındığı gemiden başka hiçbir şey kurtarılamadı. Carlo'nun çiğ etinden başka erzakları yoktu ve bir hafta boyunca açıkta kaldılar ve bu süre zarfında birçoğu öldü. O zamanlar katlanılan acılar ve tehlikeler Marion'un Neptün'e olan düşkünlüğünü iyileştirdi. En kısa sürede kendini karaya
yerleştirdi ve 1759'a kadar zamanını tarıma adadı.
O zaman Vali Lyttleton tarafından yürütülen Çeroki Kızılderililerine karşı sefere katılan Yüzbaşı Moultrie'nin emrinde bir teğmen olarak görevlendirildi. İki yıl sonra Marion kaptanlığa yükseltildi ve Çerokileri cezalandırmak için ikinci bir girişimde Albay Grant'in emrinde görev aldı. Bağımsızlık Devrimi'nin başlangıcında hazır ve harekete geçmeye hazırdı. Kısa süre sonra binbaşı rütbesine yükseltildi
ve Albay Moultrie'nin emrinde, o subayın onuruna
adlandırılan kalenin kahramanca savunmasında görev aldı. Daha sonra yarbay rütbesine terfi etti ve Charleston kuşatmasında bir alaya komuta etti. Kuşatmanın ilk zamanlarında bacaklarından biri kırıldı ve bu da ona Florida'daki İspanyol Kalesi'ne yolculuk yapma şansı verdi. Orada tüm yaralı olmayan
tutuklular gönderildi.

İyileştikten sonra Kuzey Karolina'ya gitti ve milislerin Tuğgenerali olarak görevlendirildi ve düşmanın karşılaştığı en büyük felaketlerden biri oldu. Özgürlük davasında coşkuluydu
ve bu coşkuyu kendisine bağlı olan herkese aktardı.
Olağanüstü derecede kurnaz, cesur, enerjik ve azimliydi. Etrafında küçük bir seçilmiş grupla Pedee ve Black nehirlerinin alçak kesimlerindeki karmaşık geri çekilme yerlerine çekildi, oradan aniden çıkıp düşman saflarına beklenmedik bir anda kanlı bir darbe indirir ve o kadar hızlı geri çekilirdi ki, hangi yönden geldiğini veya onu nereye takip edeceklerini bilemezlerdi. Arkadaşları bile genellikle onun yerini günlerce bilmezlerdi. İngiliz ordusu için bir terör haline geldi ve birçok ayrı grubu, sık sık kendi istekleriyle teslim oldukları birçok bataklığa sürükledi - cesur ve temkinli olduğu kadar insancıl ve cömert olduğunu da biliyorlardı. Albay Horry, Marion'un şu hoş olayını anlatır.

"Bu sıralarda Güney Karolina'daki Georgetown'daki düşmandan bir bayrak aldık.
Amacı, tutukluların değişimiyle ilgili düzenlemeler yapmaktı. Bayrak, olağan göz bağlama töreninden sonra, Marion'un kampına götürüldü. General Marion hakkında çok fazla konuşma duyduktan sonra, hayal gücü doğal olarak onun için O'Hara veya Cornwallis gibi savaşçı bir adamın, savaşçı görünümlü ve alev alev alaylı, iri yarı bir figürünü çizmişti. Fakat Marion'un huzuruna çıkarılıp gözlerinden bandaj çıkarıldığında, kahramanımızda, çıplaklığını örtecek kadar incecik ev yapımı bir
örgüyle esmer, dumandan kurumuş ufak tefek bir adam ve uzun, neşeli giyimli askerlerin yerine, bir avuç güneş yanığı, sarı bacaklı milis gördü; bazıları patates kızartıyordu, bazıları da uyuyordu, siyah çakmaklı tüfekleri ve barut boynuzları yanlarında, kütüklerin üzerinde yatıyordu. Kendine geldikten sonra
Biraz şaşkınlığından, mektubunu General Marion'a sundu, o da mektubu inceledi ve her şeyi onun memnuniyetine göre halletti.

"Subay şapkasını alıp dinlenmeye çekildi. 'Ah hayır' dedi Marion, 'şimdi yemek vakti geldi ve umarım efendim, akşam yemeğinde bize eşlik etme zevkini
verirsiniz.'

"Akşam yemeği kelimesinin geçmesiyle, İngiliz subay etrafına
baktı, ama büyük bir utançla, aç bir adamın ruhunu
kaldırabilecek bir tencere, tava,
Hollanda fırını veya başka bir pişirme gerecinin izini göremedi.

"'Pekala Tom' dedi General adamlarından birine, 'gel bize akşam yemeğimizi ver.' Bahsettiği akşam yemeği, közlerin altında sıcacık kavrulan ve Tom'un çam sopasıyla kısa sürede küllü hapsinden kurtardığı bir yığın tatlı patatesten başka bir şey değildi - arada sırada parmaklarıyla çimdikliyor, özellikle de büyük olanları, iyi pişmiş olup olmadıklarını görmek için. Sonra, kısmen nefesiyle üfleyerek kısmen de eski pamuklu gömleğinin koluyla fırçalayarak küllerinden temizledikten sonra, en iyilerinden bazılarını büyük bir ağaç kabuğunun üzerine yığdı ve İngiliz subayı ile Marion'un oturduğu devrilmiş çamın gövdesine yerleştirdi."

"Korkarım efendim," dedi General, "akşam yemeğimiz sizin için istediğim kadar lezzetli olmayacak - ama elimizdeki en iyisi bu."

"İyi yetişmiş bir adam olan subay, patateslerden birini aldı ve
sanki büyük bir lezzet bulmuş gibi
yemek yemeye çalıştı--ama iyi bir iştahtan ziyade iyi tavırlarından dolayı yediği çok açıktı. Hemen
dolu dolu bir kahkaha attı. Marion şaşırmış görünüyordu. 'Affedersiniz
General'--dedi--'ama insan, bilirsiniz, her zaman kendi kibirlerine hakim olamaz. Kardeş subaylarımdan bazılarının, hükümetimiz onlara böyle bir yemek listesi verse ne kadar
serseri görüneceklerini düşünüyordum.'

"'Sanırım'--diye yanıtladı Marion--'onların yemek yeme tarzına denk değil.'

"'Hayır, kesinlikle'--diye yanıtladı subay--'ve bunun sizin
kazara verdiğiniz akşam yemeklerinden biri olduğunu düşünüyorum--bir tür _ban yan_. Genel olarak, hiç şüphe yok ki, siz
çok daha iyi
yaşıyorsunuz.'

"'Daha da kötü'--diye yanıtladı General--'çünkü çoğu zaman bundan
yeterince alamıyoruz.'

"'Aman Tanrım!' diye karşılık verdi subay--'ama muhtemelen _yemek_te kaybettiğinizi _malt_ ile telafi ediyorsunuz--her ne kadar _erzak_ konusunda kısıtlı olsanız da asil
_maaş_ alıyorsunuz.'

"'_Bir kuruş_ bile değil_'--dedi Marion--'_bir kuruş_ bile değil.'

"'Aman Tanrım! O zaman kötü bir kutunun içinde olmalısın. Anlamıyorum,
General, buna nasıl dayanabiliyorsun?'

"'Neden, efendim'--kendini onaylayan bir gülümsemeyle cevapladı Marion--'bu
şeyler hislere bağlıdır.'

"İngiliz dedi ki--'_duygularını_ General Marion'un şartlarına göre bir askerin hayatıyla uzlaştırmanın kolay bir mesele olacağına inanmıyordu--_hepsi savaş, maaş yok ve erzak yok sadece patates_.'

"'Neden efendim' diye cevapladı General--'kalp her şeydir ve o çok ilgi duyduğunda bir adam her şeyi yapabilir. Birçok genç, on dört yıl boyunca kendini köle olarak
satın almayı zor bulur. Ama o,
başının üstünde ve kulaklarının üzerinde ve Rachel gibi güzel bir sevgiliyle aşık olsun ve o, on dört yıllık köleliği genç Jacob'ın düşündüğünden daha fazla düşünmeyecektir.
İşte tam da benim durumum bu. Ben aşığım ve _sevgilim_ ÖZGÜRLÜK. O göksel peri benim şampiyonum olsun ve bu ormanlar kölelikte Londra ve Paris'in ötesinde
çekiciliğe sahip olsun. Üzerimden altın arabalarıyla
geçen gururlu bir hükümdar olmasın--ne de vergi memurları ve vergi tahsildarları ordusu hakaret edip
soysun--ulusal onurumu görkemli bir şekilde korusun ve gerçek mutluluğumu kovalasın--bağlarımı dikip
onların lezzetli meyvelerini yesin--tarlalarımı eksin ve altın tanelerini biçsin ve
görsün etrafımdaki milyonlarca kardeş benim kadar özgür ve mutlu. İşte efendim, özlemini çektiğim şey bu.'

"Subay, 'hem insan hem de bir İngiliz olarak, bunun mutlu bir durum olduğunu kesinlikle kabul etmesi gerektiğini' söyledi.

"'_Mutlu_'--dedi Marion--'evet, gerçekten mutluyum. Ülkem için böylesi nimetler için savaşmayı ve köklerle beslenmeyi, Süleyman'ın tüm lükslerinde debelenerek
uzak durmaktan daha çok isterim. Şimdilik, efendim, bana doğum veren topraklarda yürüyorum ve buna
değer olmadığımı düşünerek
coşuyorum. Etrafımdaki bu saygıdeğer ağaçlara bakıyorum ve onları
saygısızca terk etmediğimi hissediyorum. Kendi kutsal haklarımı düşünüyorum ve onları
alçakgönüllülükle terk etmediğim için seviniyorum. Ve uzun, uzun gelecek çağlara baktığımda, onların savaşlarını verdiğim düşüncesiyle
övünüyorum.
Uzak nesillerin çocukları adımı asla duymayabilirler ama yine de
şimdi _onların_ özgürlüğü için
tüm sayısız nimetleriyle
mücadele ettiğimi düşünmek yüreğimi sevindiriyor.'

"Bu duyguları dile getirirken Marion'a baktım ve cesur De Kalb'ın son sözlerini duyduğumda hissettiğim gibi hissettim. İngiliz dürüst başını eğdi ve bana kalırsa, seçkin vatandaşlarının -Sidney ve Hamden-
azarlayan hayaletlerini görmüş gibi görünüyordu. Georgetown'a
döndüğünde Albay Watson ona neden bu kadar ciddi göründüğünü sordu.

"'Ciddi görünmek için sebebim var, efendim.'

"'Ne! General Marion tedavi etmeyi reddetti mi?'

"'Hayır, efendim.'

"'Peki, yaşlı Washington Sir Henry Clinton'ı yendi ve ordumuzu
dağıttı mı?'

"'Hayır efendim, o da değil--ama _daha_ kötü_.'

"'Ah! Daha kötü ne olabilir?'

"'Efendim, bir Amerikan Generali ve subaylarının _ücretsiz_ ve neredeyse _giysisiz_, _köklerle_ yaşayıp _su_ içtiklerini gördüm -- hepsi ÖZGÜRLÜK için! Bu tür adamlara karşı ne şansımız var?'

Albay Watson'ın konuşması için ona pek minnettar olmadığı söyleniyor. Ancak
genç subay Marion'un duygularından o kadar etkilenmişti ki
komisyonunu bırakıp emekli olana kadar hiç dinlenmedi. "

Kendi vatandaşlarımızdan daha fazlasının Marion'un duygularından o dürüst Britanyalı kadar derinden etkilenmesi iyi olurdu. Marion'un saf vatanseverliği, artan milyonlarca insanın gönlünde yeniden canlandırılabilseydi, Cumhuriyetimizin sonraki tarihinde yeni ve görkemli bir dönem olurdu. O zaman ulusal konseyimiz, kavgacı, pervasız demagoglar tarafından
utanmazdı. Neredeyse bir yıl boyunca başkentte, sokaklarda havai fişeklerle sergilenen çocuklardan daha az mantık ve faydayla, muazzam bir maliyetle gök gürültüsünü
uyandırmak yerine, emeklilikte patlayıcı gazlarını üflemeye bırakılırlardı.

General Marion, derinden aşık olduğu Özgürlük kazanılana kadar aktif hizmette devam etti. Daha sonra özel hayata çekildi, sevimli bir hanımla evlenmek için sağduyulu davrandı ve Şubat 1795'e kadar kamptaki çalışmalarının meyvelerinin tadını çıkarmaya devam etti, Ölümün ok kılıfından çıkan bir ok
parlak işareti deldi ve ölümlü kalıntılarını
huzurlu mezara gönderdi. Yaşamında onu tanıyan herkes tarafından sevildi - ölümünde
derinden yas tutuldu. Tüm yaşamı katı bir
dürüstlükle - lekesiz bir erdemle - yüce bir vatanseverlikle - her zaman samimi saygı ve hak edilmiş hayranlığı
kazandırdı. Boyu küçüktü ama ruhu büyüktü. Her eyleminde güçlü bir sağduyu onu yönlendirdi. Nadiren
kesinlikle gerekli olmayan ve en iyisi için olmayan şeyleri söyledi veya yaptı. Çok az insan
tüm fazlalıklardan bu kadar özgür yaşamıştır. Her okuyucu asil Marion'un yararlı kariyerini iyi düşünsün ve onun örneklerinden faydalansın.
O zaman BİRLİĞİMİZ güvende olacak.

ARTHUR MIDDLETON.

İngiltere tarihinin -Magna Charta'sının ve Anayasası'nın--sağladıkları hakların ve bu hakların çeşitli dönemlerdeki büyük ihlallerinin dikkatli bir incelemesi, okuyucuya neden bu kadar çok yüksek başarıya ve liberal düşünceye sahip insanın Amerika'ya geldiğini gösterecektir. Yurtlarındaki baskıdan tiksinerek, yurtdışında Özgürlük aradılar. Dini ve siyasi zulümden, bir vebadan kaçtıkları gibi kaçtılar. Onları ana vatanlarını terk etmeye yönelten aynı sebep, ithal tiranlık hak ettikleri ayrıcalıklarına saldırdığında onları güçlü bir şekilde harekete geçmeye yöneltti. Özgürlük uğruna ezilenlerin bu sığınağına gelen her erkek ve kadının zihni, yerli vatandaşlarımız kadar Devrim'in kriziyle karşılaşmaya hazırdı. Onları ana vatanlarından uzaklaştıran hatırlanan yaralanmaların yarattığı duygular, onları Avrupa atmosferini hiç solumamış olanlar kadar, tacın haksız iddialarına karşı zorlu muhalifler haline getirdi. Kendi tarihimizi erken yerleşimlere kadar takip ettiğimizde, halkla kral tarafından onları yönetmek için gönderilen memurlar arasında sık sık mücadeleler olduğunu görüyoruz.
Birincisi doğal haklarını talep ediyor, ikincisi ise sıklıkla bu hakları ihlal ediyor.
Sonunda hoşgörünün artık bir erdem olmadığı zaman geldi.

Erken bir dönemde devredilemez haklar davasını savunanlar arasında, genç Arthur'un büyük büyükbabası Edward Middleton da vardı.
17. yüzyılın sonlarına doğru İngiltere'den Güney Karolina'ya geldi.
Babasının liberal görüşlerini benimseyen bir oğlu Arthur bıraktı. 1719'da, o zamanlar iktidarda olan küstah taç memurlarının görevden alınmasını cesurca talep eden ve elde eden bir muhalefete başkanlık etti.
Bu taslağın konusu olan kişinin babası olan ve vatandaşlarını harekete geçirerek Devrim'in başlangıcında aktif rol alan aynı türden bir oğlu Henry'yi bıraktı.

Oğlu Arthur, 1743'te Ashley nehirlerinin kıyısındaki Middleton Place'de doğdu. Annesi, zengin bir çiftçi olan Bay Williams'ın kızıydı ve çocuklarına sadıktı. 1814'e kadar yaşadı, hayatta saygın
-ölümünde yas tutuldu. Arthur en büyük çocuktu ve erken eğitimin en iyi
avantajlarını aldı. On iki yaşındayken Londra yakınlarındaki Hackney'deki ünlü ilahiyat okuluna yerleştirildi ve iki yıl sonra Westminster'daki klasik okula girdi. Çalışkanlığı
aralıksızdı--davranışı kusursuzdu. On sekiz yaşında Cambridge Üniversitesi'nde öğrenci oldu ve yirmi iki yaşında mezun oldu. Derin bir bilgindi ve ahlakı lekesizdi.
Sıradan eğlenceler ve sefahat onun için hiçbir çekiciliğe sahip değildi.
Cömertçe parayla donatılmış ekonomi bir yönetici ilke olmasına rağmen,
bilgelik onun sürekli rehberiydi. Ülkemizin öğrencileri onun örneğini taklit etmekte iyi iş çıkaracaklardır.
Eğitimini tamamladıktan sonra
Avrupa'yı gezdi. Yunan ve Roma klasiklerine aşina olduğundan,
antik öğrenim merkezlerini ziyaret etmekten büyük keyif aldı. Heykel ve mimarinin tüm teknik ayrıntılarında çok bilgiliydi ve
şiir, müzik ve resim konusunda mükemmel bir zevki vardı. Gördüğü her şeyin notlarını aldı--öğrendiği her şeyle daha da gelişti.

İki yıl seyahat ettikten sonra memleketine ve ailesinin ve arkadaşlarının koynuna döndü. Eğitimini tamamladıktan sonra, iş hayatına atılmak üzere olan genç bir adamın bir sonraki akıllıca adımını attı ve Walter Izard'ın değerli bir kızıyla evlendi. Ertesi yıl, mutlu çift İngiltere'deki akrabalarını ziyaret etti - Fransa ve İspanya'da bir süre geçirdi - 1773'te geri döndü ve babasının ona devrettiği ve onu zengin koşullara yerleştirdiği eski baba malikanesini ele geçirdi. Gözlemci bir zihne sahip olduğu için İngiliz politikası ve monarşi ilkeleri hakkındaki bilgisi üstün düzeydeydi. Bu politikanın ve bu ilkelerin etkileri, Amerikan Kolonileri boyunca acı bir şekilde görülebiliyordu. Babası tarafından vatanseverliğin beşiğinde sallanan - soyağacının tarihindeki güzel çizgilerini izleyen - ÖZGÜRLÜK onun için bir mirastı. Etrafındaki her şey, onu özgürlük hedefine doğru ilerlemeye teşvik ediyordu. Halkın davasını, aynı zamanda HAK davası olan davayı cesurca savundu. Middleton'lar Güney Karolina'daki tiranlığa karşı muhalefetin çekirdeğiydi. Etkileri tüm eyalete yayıldı. Zengin olmalarına rağmen aristokrasi onlarla birlikte dinlenecek bir yer bulamadı. Birinci sınıf Cumhuriyetçilerdi. Akılcı özgürlük adına hayatlarını, servetlerini ve onurlarını özgürce ve derhal taahhüt ettiler. Arthur Middleton, güvenlik yolları tasarlamak için halkın çeşitli komitelerindeydi. Silahlara başvurmaya karar veren ve halkı İngiliz aslanının tehditlerine ve homurdanmalarına meydan okuyarak mevduatları kaldıran kraliyet dergisine götüren beş kişilik komiteden biriydi. Bu, 17 Nisan 1775'te gerçekleşti. Eyalet Kongresi'nin ardından 14 Haziran'da Arthur Middleton'ın da aralarında bulunduğu on üç kişiden oluşan bir Güvenlik Komitesi atadı. Bu komite, bir askeri güç örgütlemek ve kraliyetçilerin çılgın kariyerini durdurmak için en uygun görünen önlemleri almak için tam yetkiliydi. Güney Carolina'nın ilk eyalet Kongresi oturumu sırasında, yeni vali Lord William Campbell, İngiliz ofisinden yeni
geldi. İsyancıları tek bir cesur hamleyle alt edecekti. İlk başta tamamen yumuşaktı ve halkın şikayet ettiği baskıları haklı çıkarmaya çalışmıyordu. Bay Middleton'ın kendisini suçlu bulduğu samimiyetsizliği kanıtlamak için, Konsey üyesi Adam McDonald, isyancıları bastırmak için istekli görünen, yukarı ülkeden bir Muhafazakar olarak ona tanıtıldı. Vali, askerlerin yakında _yeni_
yetkilileri susturmak için gelecekleri için kısa bir süre sessiz kalmasını istedi. Bu rapor Konsey'e bildirildiğinde, Bay Middleton, neredeyse akraba olmasına rağmen valinin tutuklanmasını istedi. Meslektaşları _o zamanlar_ böyle bir önlem almak için çok çekingendiler, ancak cesaretleri o kadar hızlı arttı ki, ekselansları halkın öfkesinden kaçınmak için kısa süre sonra bir savaş şalupasına çekildi. Birkaç
gün içinde Sir Henry Clinton ve Sir Peter Parker silahlı bir filoyla
ve birliklerle geldiler ve Lord Campbell'ın otoritesini güçlendirmek ve isyancılara barışı öğretmek için. Fort Moultrie'ye hemen bir saldırı yapıldı ve bu
tamamen başarısız oldu. Vali yaralandı ve Sir Peter'ın ipek iç çamaşırlarının alt kısmı cilasız bir isyancı gülle tarafından fena halde parçalandı.

11 Şubat 1776'da Bay Middleton, memleketinin ilk anayasasını
taslaklayan komitede yer aldı. Kısa bir süre sonra Kıta Kongresi'ne seçildi ve göze çarpan bir üye oldu. Bağımsızlık Bildirgesi'nin kabulünü cesurca savundu ve imzasıyla onayladı. Tartışmada sadece birkaç kelime kullandı ve tartışılan konunun güçlü noktalarını kısaca sundu. Her zaman dikkatle dinlendi ve büyük bir etkiye sahipti. Eyaletinin delegasyonunun başında duruyordu. Güçlü bir sağduyu örneğiydi - seçmenlerinin işleriyle ve ülkesinin iyiliğiyle ilgileniyordu. Kendisini çok değerli gören John Hancock'un yakın bir arkadaşıydı.

1778'de kendi bilgisi, tavsiyesi veya onayı olmadan memleketinin valisi seçildi. Seçim yöntemi yasama organı ve gizli oylamaydı. O zamanlar entrika ve yolsuzlukla yalıtılmış parti kurulları bilinmiyordu. Özgür insanların eylemleriyle örneklenen Özgürlük ve ülke sevgisi, gereken tüm "taahhütler"di. Anayasanın yasama organı önünde istediği kadar cumhuriyetçi olmaması ve kabul edilirse yürütmenin onayını gerektirmesi nedeniyle görevi kabul etmeyi reddetti. Gelecekte onaylanacağına ve değiştirilebileceğine inandığı için kendini buna dahil etmeyi tercih etmedi. Daha sonra Rawlin Lowndes seçildi ve 19 Mart 1778'de anayasayı onayladı. Siyasi dürüstlük, Arthur Middleton'ın karakterinde belirgin bir özellikti. Hiçbir teşvik onu doğruluk ve görev yolundan döndüremezdi. Ölçüleri, insanları ve şeyleri adaletin yanılmaz terazisinde tarttı. Kendisi açıkça haklı olduğuna inanmadığı sürece hiçbir adamla birlikte gitmezdi. Özünde sağlamdı. Zihni dağ havası kadar saf ve özgürdü; amaçları asil, cesur ve vatanseverdi. 1779'da, İngiliz birlikleri Güney Carolina'yı harap ederken, Vali Rutledge ile birlikte sahaya çıktı ve
kampın yoksunluklarına neşeyle katlandı. General Provost'un Charleston'a saldırısında, büyük bir soğukkanlılık ve cesaret gösterdi.
Ailesi, yıkıcı düşman tarafından kovuldu ve mülkü yağmalandı. Birkaç değerli tablo en utanç verici şekilde parçalandı. 1780'de Charleston'ın teslim olmasıyla, Florida'daki St. Augustine'deki İspanyol Kalesi'ne gönderilen tutuklular arasındaydı ve orada Amerikalılara dayatılan korkakça aşağılamalara cesurca katlandı. Temmuz 1781'de Philadelphia'ya döndüğünde genel bir tutuklu değişimi gerçekleşti. Tekrar Kongre'ye seçildi ve yasama gibi önemli görevlerine devam etti. Bundan kısa bir süre sonra, devrimci trajedinin son önemli eylemi Yorktown'da sona erdi ve
devrim sahnesinin Kahramanları, İngiliz gururu ve kraliyet hırsı pahasına
kapanış yardımı aldılar. Lord Cornwallis'in teslim olmasıyla birlikte, Amerika'daki tacın son umudu, tüm
mahcupluk acılarıyla sona erdi.

1782'de Bay Middleton tekrar Kongre'ye geri döndü ve Kasım'a kadar orada kaldı ve sonra uzun süredir ihmal ettiği evine döndü. Kongre'de kalmayı reddetti ve kendi eyaletine hizmet etmek için kaldı.
Güney Carolina'nın yeni hükümetinde düzeni, uyumu ve istikrarı yeniden sağlamak için çok şey yaptı. Birkaç kez mecliste yer aldı ve
en iyi çabalarını onun refahını ilerletmek için kullandı. Zaman zaman
terk edilmiş çiftliğini iyileştirdi ve yıllarca sürecek
evsel mutluluğu dört gözle bekledi. Ama ne yazık ki! tüm ay altı şeyler ne kadar da belirsiz. 1786 sonbaharında, aralıklı ateşle yakalandı ve bu durum ciddi bir hastalığa yol açtı ve 1787 Ocak ayının ilk gününde ölümüne neden oldu ve geride telafisi mümkün olmayan kayıplarının yasını tutan bir eş, iki oğul ve altı kız bıraktı. Ülke genelinde derin bir şekilde yas tutuldu. Ülkedeki özgürlüğün her dostu tarafından büyük bir saygıyla karşılandı. Sevilmek ve hayranlık duyulmak için sadece tanınması yeterliydi. Arkadaşları için bir teselli, özgürlük davasında parlayan bir ışık, toplumun bir süsü, iyi ve dürüst bir adamdı. Böyle bir adamın örnekleri yaşayan mektuplardır, sevgili ülkemizin mutluluğunu ve şanlı BİRLİĞİMİZİN sürekliliğini arzulayan herkes tarafından bilinmeye ve okunmaya değerdir.

LEWIS MORRIS.

Askeri bir despotluk ulusal bir lanet, yıkıcı bir siroko, özgürlüğün düşmanıdır. Uzun süre uygulanması için süngü gerektiren yasalar kötüdür veya bu yasaların yapıldığı insanlar özgürlüğe layık değildir. En iyi şekilde organize edilmiş topluluklarda bile askeri güç ve hatta kuvvet gösterisi gerektiren ani bir yerel dürtüden kaynaklanan heyecan anları yaşanır - ancak kısa bir süre sonra akıl tekrar hakimiyetini kazanır, çetecilik ruhu azalır, asker tekrar barışçıl vatandaş olur ve güvenlik için sivil gücün güçlü koluna güvenir.

Bir topluluğun vatandaşlarının üzerine orduyu yerleştirmek tehlikelerle doludur.
Halkın cömertliğinden ve misafirperverliğinden yararlandıktan sonra, ordunun halkın hoşuna gitmeyen yasaları yürürlüğe koyması için yönlendirilmesine izin verin - önceki aşinalık durumundan on kat daha fazla artan bir öfke uyanır.
Vatandaş, askere özel bir iyilik yaptığını düşünür.
Kendisine haksız yasalar dayatma girişimini
aşağılık bir nankörlük olarak görür - karmaşanın en
kara suçu.
Unutulan iyilikler ve gösterilen nankörlük, intikama umutsuzluk ekler.
Amerikan Devrimi'nden önce ordu, doğrudan halkın üzerine konuşlandırılırdı veya desteğini
doğrudan halktan alırdı. Koloniler, ana vatanın Amerika'daki en köklü
düşmanını -Kanada'daki Fransızları- fethetmesine yardım etmek için büyük ölçüde para ve kan bağışında bulunmuşlardı. Anayasa tarafından garanti edilen imtiyazların sessizce
kullanılması dışında hiçbir karşılık istenmedi. Bu, onlara
reddedildi. Dilekçeler aşağılayıcı bir şekilde ele alındı--itirazlar alay konusu oldu. Sonra bir grup Bilge ve Kahraman, insanın doğal onurunun tüm ihtişamıyla ayağa kalktı ve devredilemez haklarını savundu.

En cesurlar arasında, 1726'da New York şehrinin yakınlarındaki Morrisania'da doğan Lewis Morris vardı. Bu ailenin korunan belgeleri, soyağacını Rhice Fitzgerald'a kadar götürür. Rhys veya Rhice Fitzgerald, askeri operasyonlarını ve fetihlerini II. Henry döneminde İrlanda'ya taşıyan bir Kambriyen reisiydi. Cesaret ve başarısıyla Maur [büyük] Rhice adını aldı ve sondan bir önceki Fitzgerald'ın çıkarılması bize sade İngilizceyle Morris adını veriyor. Soyağacını araştırırken bundan daha fazla değişmiş isim buluyoruz. Soyağacı ve isimlerin kökeni eğlenceli bir çalışmadır--eğer boş zamanınız varsa deneyin.

Lewis, aynı Hristiyan ismine sahip Yargıç Morris'in oğluydu ve büyükbabası Richard Morris tarafından satın alınan babadan kalma mülkün mülkiyetini elinde tutuyordu. Richard Morris, Cromwell döneminde bir liderdi ve 1663'te Barbados'tan gelerek York Adası'ndaki Harlaem yakınlarında bir arazi satın aldı. Geride tek oğlu Lewis'i bıraktı. Lewis, New York Baş Yargıcı ve daha sonra New Jersey valisiydi.

Hazırlık çalışmalarının ardından Lewis, on altı yaşında Yale Koleji'ne girdi. Başkan Dr. Clap'ten ahlaki ve dini ilkelere karşı bir zevk aldı ve iyi bir bilgin oldu. 1746'da mezun oldu--malikanesine geri döndü ve tarımla yoğun bir şekilde ilgilenmeye başladı. O dönemde Koloniler özgür, müreffeh ve mutluydu. Anavatan, krallığı desteklemek için uzak çocuklarını vergilendirmenin felsefe taşını keşfetmemişti. Kendi yollarını takip etmeye bırakıldılar - emeklerinin meyvesinin tadını çıkarmak ve huzur içinde dinlenmek. Bu keyifli emeklilikte Bay Morris çiftliğini ve zihnini geliştirmeye devam etti. Davranışlarındaki nezaket, ahlaki doğruluğu ve onurlu yolu sayesinde, onunla tanışan herkesin güvenini ve saygısını kazandı. En yüksek başarılara ve saygınlığa sahip bir arkadaş çevresinin çekirdeğiydi. Halk arasında büyük bir favori haline geldi ve onların durumunu iyileştirmek ve genel iyiliği teşvik etmek için elinden geleni yaptı. Hayırsever ve vatanseverdi.

Kolonilerdeki huzurun köklerinden koparılıp İngiliz baskısının yakıcı sıcağı altında yok olacağı zaman hızla akıp geçti.
İngiltere'nin hazinesi savurganlık ve savaşla tükenmişti - ulusal borcu korkunç derecede büyümüştü. Amerika'daki refah ve
zenginlik hikayesi, kötü bir kişi tarafından kötü bir saatte Bay Grenville'e anlatılmıştı. Zorba vergilendirme planı tasarlandı. Damga Vergisi Kanunu bir his olarak kabul edildi. Hacı babaların torunları bunun oldukça
sert olduğunu düşündüler ve dokunuştan şaşkınlıkla irkildi.
Krallarını seviyorlardı ama imtiyazlı ayrıcalıklarını ve ülkelerini daha çok seviyorlardı. Yasal yollara başvuruldu. New York'ta bir Kongre toplandı ve birkaç Koloni yetenekli bir şekilde temsil edildi. Büyük Britanya tahtına ve halkına güçlü hitaplar, anayasal hakların geri verilmesine bağlı en saf sadakati soluyarak hazırlandı. Damga Vergisi Yasası, yalnızca daha açgözlü ve iğrenç bir Yasa bütçesine yer açmak için yürürlükten kaldırıldı. Bakanlık, politik olmayan tasarımlarını gerçekleştirmek için tüm güçlerini kullandı. Amerika halkını Bağımsızlığa hazırlamak için, Bilgelerin birleşik enerjilerinin onların işbirliği olmadan başarabileceğinden daha fazlasını yaptılar. Büyük bir kötülük tasarlarken büyük bir iyilik gerçekleştirdiler. Bay Morris, başlangıçta yalnızca bir danışman olarak, geçen olaylara derin bir ilgi duydu. Massachusetts, baskıya direnmede öncülük etmesine rağmen, New York kurtarmaya gelmekte gecikmedi. 1767'de Parlamento, o Eyaletin halkını, aralarında konuşlanmış İngiliz askerlerine erzak sağlamaya zorlayan bir Yasa çıkardı. Bu emirle yük, sakinlerin belirli kesimlerine
sadece ve _pro rota_ olarak_ değil, düştü. Bu, kişisel haklara doğrudan bir müdahaleydi ve en çok New York şehri ve çevresindeki vatandaşlar tarafından
hissedildi. Bu tedbir Bay Morris'i ortaya çıkardı.
O, bunu anayasaya aykırı ve zalimce ilan etti ve
yasama organını buna veto koymaya
büyük ölçüde katkıda bulundu. Güç, haktan üstün geldi ve vatandaşların katkısını
zorladı. Lewis Morris gibi ruhlar bastırılamazdı.
Söndürülemez bir ateş, onu kaplayan kırılgan kabuğun altında volkanik bir güç toplamak için sadece bastırıldı. Bay Grenville ve onun daha kurnaz halefi Lord North'un yakıt tedarikleriyle sürekli olarak artırıldı.
İtaatsizlerin yargılanmak üzere İngiltere'ye gönderilmesine mahkum eden VIII. Henry'nin yasası yeniden canlandırıldı. En büyük kızı olan Boston Port Bill hayata geçirildi ve rafın diğer vidaları sıkıldı. Sabır dergisindeki son dilekçeler ve itirazlar sonunda tükendi. Hızla kağıttan daha ağır malzemelerle dolduruldu. Bay Morris, 1774'teki uzlaşmacı Kongre için fazlaca yüklü, önde gelen bir lider, cesur ve önemli bir Whig olmuştu. Halkın tam da böyle bir adama ihtiyaç duyduğu zaman hızla geldi ve Nisan 1775'te onu Kıta Kongresi'ne seçti. O zaman bile çoğu insan acılarını rüşvetçi bakanlığa bağladı ve kralın bir robot olmaktan çıkıp işgal ettiği yüksek mevkiye layık bir adam olduğunu kanıtlayacağını umdu. Ancak umutlar boşunaydı; zeytin dalı, yozlaşmış gücün kavurucu ışınları altında soldu. O zaman çelik, barut ve kurşunun erdemleri denenecekti. Amerikalıların mor akıntısı Boston sokaklarını ve Lexington tepelerini çoktan doldurmuştu. Besledikleri kişilerin elleriyle öldürülen ölmekte olan vatandaşların inlemeleri binlerce kişinin kulağını delmişti. Dul kadınlar kan içinde yüzen kocaları için ağlıyordu ve yetimler kanla kaplı babaları için ağlıyordu. Eğer hayal gücü
hastalıklıysa--eğer dil başarısızsa, eğer tarih o karanlık saatlerin tüketen ızdırabı, acı kederi, felç edici dehşeti, kaynayan intikamı, derin kararlarını sadece belli belirsiz bir şekilde aktarmakta acizse--yaşayan tanıklar için korkunç gerçeklik ne kadar da yürek parçalayıcı--ne kadar da bunaltıcı olmalı.

Kongre'deki koltuğuna oturduktan kısa bir süre sonra Bay Morris, savaş mühimmatını elde etmek için önlemler
geliştirmek üzere seçkin Washington'ın başkanlığını yaptığı bir komiteye yerleştirildi. Bu oldukça
sorunlu bir _arzu_ idi. Nispeten vatanseverlerin İngiliz Goliah'ıyla savaşmak için sahip oldukları tek şey bir sapan ve birkaç düzgün taştı. Ancak Bunker Tepesi savaşı, tüm tarafları, meşe kalpleri tarafından yönlendirilen çelik sinirlere sahip paslı silahların iyi bir hizmet verebileceği ve özgürlük veya ölüm konusunda kararlı olan insanların özgür olmak için umutsuz bir çaba göstermeden uysalca boyunduruk altına alınmaması gerektiğine ikna etti. Bay Morris aktif bir üye oldu ve güçlü önlemler savundu. Bir önceki yıl aceleci olarak değerlendirilmişti - herkesin onun belirlediği yolu izlemenin gerekliliğini gördüğü zaman gelmişti. Onurlu bir anlaşmanın Büyük Britanya altında yapılamayacağına - sadece ona karşı bir zaferin adaletin dengesini yeniden sağlayacağına - erkenden ikna oldu. Kızılderili kabilelerini ziyaret edip onları İngiltere'nin kanlı bayrağı altında askere alınmamaya ikna eden bir komitenin üyesiydi. Ancak İngiliz altını en anlamlı akıl yürütmeden daha güçlüydü. O zamanlar ana vatanın kaderini elinde tutanların ebedi utancına, mahkumlar için değil kafa derileri için prim verildi. Bu kadar karanlık, bu kadar derin, bu kadar lanetli bir leke
dünyadaki başka hiçbir ulusun arması üzerinde durmuyor. Neden? Çünkü
bu krallık yüzyıllardır barışçıl, insancıl Haç dininin ilan edilmiş koruyucusuydu -ki bu dinin taçlandırıcı ihtişamı
sevgidir. Bu çirkin eylem İncil ışığının ve övünen medeniyetin tam alevinde işlendi. O zamanlar parlamentoda asil ruhlar vardı
ve milyonlarca İngiliz tebaası, o şeytani politikanın dehşetlerine bir Amerikalının yapabileceği kadar aşağılamayla bakıyordu. Bay Morris ayrıca, tedarikleri artırma ve yoğun, güçlü bir eyleme başlama planlarını olgunlaştırmak amacıyla Yeni İngiltere Eyaletlerini ziyaret etti.

1776'da tekrar Kongre'deki koltuğuna oturdu ve genel nabzın kendi nabzıyla aynı anda attığını görmekten memnun oldu - Gordion düğümünü koparma ve gücü yalnızca kötüye kullanmak için elinde tutan bir ulustan ebedi bir ayrılık ilan etme kararlılığı. Birçok önemli komitedeydi--hepsi Meclis'in içinde ve dışındaydı. Memleketinde, insanları gerçek konumlarına dair bir duyguya uyandırmak için devasa bir görevi vardı. Vali Tryon, zehri yılanın bilgeliğiyle karıştırdı--güvercin kadar zararsızmış gibi davrandı ve New York şehri halkı üzerinde
tacın lehine güçlü bir etki uyguladı.
Onlara, bir savaşla ticari çıkarların kesin olarak yok edileceğini--iki gücün eşitsizliğini--Whig başarısının imkansızlığını--gösterdi ve kişisel çıkarı kişisel korunma olarak yorumladı.
Etkisini felç etmek için
büyük çaba gerekiyordu. Bay Morris ve arkadaşları en asil enerjilerini
kudretli işe harcadılar.
Başaramadıkları şey, İngiliz baskısı ve General Howe'un barutu ve mermisi
kısa sürede başardı.

Bağımsızlık Bildirgesi önerildiğinde Bay Morris, onun ateşli destekçilerinden biri oldu. Tam o sırada geniş arazisi düşmanın kontrolü altındaydı. Önerilen belgeye attığı imzanın, İngiliz paralı askerlerinin erişebildiği tüm mülküne zarar vereceğini çok iyi biliyordu. İş en sadık şekilde yürütüldü. Bin dönümlük geniş ormanları bile balta ve ateşe maruz bırakıldı - ailesi evinden kovuldu ve her türlü yıkıma, kötülüğün icat edebileceği, nefretin tasarlayabileceği, intikamın infaz edilebileceği yerlere başvuruldu. Ancak ÖZGÜRLÜK, bu sadık vatansever için dünyadan ve tüm zenginliklerinden daha değerliydi. Cesaretle onay verdi ve korkusuzca adını ulusal doğumumuzun büyük belgesine
ekledi ve kendi Elysian Morrisania'sının yangınıyla
aydınlanan özgürlüğün tadını çıkardı. Ailesi
ve kendisi savaşın geri kalanında birçok yoksunluk çekti.
Geçmiş için pişmanlık duymadan ve parlak gelecek için
canlı bir umutla her zorluğa kahramanca bir metanetle katlandılar.

1777'de Kongre'deki koltuğundan istifa etti ve memleketinin yasama meclisinde önemli hizmetlerde bulundu. Ayrıca çadırlı alanda görev yaptı ve milislerin tümgeneral rütbesine yükseldi. İyi bir
disiplinliydi ve eyalet birliklerini mükemmel bir
organizasyona indirgedi. Her durumda tüm görevlerini yetenekli ve gayretli bir şekilde yerine getirdi ve Amerikan silahları zafer kazanana ve ulusumuzun Bağımsızlığı Büyük Britanya tarafından
tanınana kadar ülkesinin hizmetini bırakmadı. Sonra ıssız çiftliğine çekildi - kılıcını bir budama kancasına, tüfeğini bir sabana ve çiftliğini şehrin arkadaşlarının sık sık onu ziyaret edip hoş sohbetinin tadını çıkarmak için geldiği hoş bir inziva yerine dönüştürdü - geçmiş zamanları konuştular ve kanla satın alınmış Özgürlüğün tesellisinin tadını çıkardılar. 1798 Ocak'ına kadar zamanın akışında huzur ve sakinlikle süzüldü, ta ki ölümsüz ruhu narin kabuğunu terk edip daha büyük bir gemide sonsuzluk okyanusuna açılana kadar. Huzurlu ve mutlu bir şekilde öldü, şefkatli bir aile ve nazik arkadaşlarla çevriliydi. Kalıntıları, destansı ve medeni bir alayla çiftliğindeki aile mezarına bırakıldı. 

Bay Morris'in özel erdemleri ve kamu hizmetleri onu tanıyan herkes için değerli kılıyordu. Görünüşü her bakımdan etkileyiciydi. Asil ve zarif bir figür, ince ve zeki bir yüz, cana yakın ve hoş bir mizaç, sıcak ve ateşli bir mizaç, iyiliksever ve cömert bir kalp, bağımsız ve vatansever bir ruh -zeka, incelik ve iyilikle taçlandırılmış- her bakımdan hayran olunmaya ve sevilmeye değerdi. Örnekleri, Devrim sırasında harekete geçmeye iten vatanseverliği gösteriyordu. Başarılı olursa kaybedebileceği her şeye sahipti -başarısız olursa- ölüm onun muhtemel sonuydu. Savaştan önce kralın gözdesiydi -kardeşi Staats bir Parlamento üyesi ve taç altında bir generaldi. Ancak çok azı bu kadar büyük kişisel fedakarlıklar yaptı ve hiç kimse onları daha neşeli bir şekilde yapmadı. Marion gibi -bir lokma ekmek, Özgürlükle birlikte kızarmış patates yemeği- kraliyetin tüm gösterişlerine ve bir kral tarafından verilebilecek tüm onurlara tercih etti. Bu tür bir vatanseverlik, Columbia'nın oğullarının saygın çoğunluğunun
koyularında bir dinlenme yeri bulduğu sürece, BİRLİĞİMİZ güvendedir. Bunun, çoğunluk tarafından, korkak bir azınlık tarafından olduğu gibi, sürgün edilmesine izin verin, ÖZGÜRLÜĞÜMÜZÜN güzel tapınağı, iddia edilen koruyucularının
yaktığı alevler içinde yok olacaktır. Amerika'nın
Hür Adamları! Sizi, babalarımızın zengin kanıyla satın alınan ÖZGÜRLÜĞÜ, orijinal saflığıyla korumanız konusunda uyarıyorum.

ROBERT MORRIS.

Benlik, ruhun tüm asil güçlerinin kavurucu kumlarına
gömüldüğü insan kalbinin Sahra'sıdır. En ufak bir sempati veya minnettarlık
görüntüsü yaratmadan, üzerine insan kederinin sellerini ve eriyen nezaketin ırmaklarını dökebiliriz. Soğuk kayıtsızlığın yıkıcı sirokosu bu çöl zihnini süpürür, emilim güçlerini artırır - neşelendirici ve güzel olan her şeyi yok eder. Bir insanın en keskin
sefaletleri onu hareket ettiremez - ölümünün hüzünlü cenaze töreni onu utandıramaz. Bu, Lucifer tarafından insan doğasına kazınan çirkin lekelerden biridir ve Pandemonium'a geri atılmalıdır. Sadece küçük zihinlerde yaşar ve onları şık çizmelerin ayakları çimdiklemesi gibi çimdikler - nasırlar ve soğuk yaraları kadar acı veren çıkıntılarla kaplar. Kendine köle olan kişi, eğer bu onun pis kazançlarına bir şey daha ekleyecekse, "maddenin enkazına ve dünyaların çöküşüne" sakince bakabilir. İnsan, sosyal bir varlık olarak yaratılmıştır - yardımsever, sempatik, nazik, şefkatli - hemen hisseder ve diğer insanların talihsizliklerini hafifletmeye hazır. Ancak, ruhu öldüren benlik etkisi olmasaydı, başlangıçta yaratıcı bilgeliğin kalıbına dökülen bu asil insan doğası tohumları, gül gibi tomurcuklanıp çiçek açacak ve insan ailesini bin yıllık ihtişamla taçlandıracaktı. Tarihin sayfalarında, özverinin ve çiçek açan iyilikseverliğin birçok parlak noktasını buluyoruz. Benliklerini sürgün eden ve hayatlarını, servetlerini ve kutsal onurlarını insan ırkının en iyi çıkarlarını desteklemeye adayan bireyler yaşadılar - onları harekete geçmeye iten güdüleri, saflıkla terbiye edildi, kamu yararını ve kişisel mutluluğu desteklemeyi amaçladılar. Amerikan Devrimi tarihinde, anılarını onurlandırmaktan mutluluk duyduğumuz bu tür hayırseverlerin neşeli bir kataloğunu buluyoruz. Aralarından hiçbiri Robert Morris'ten daha büyük bir amaca ulaşmak için daha fazlasını yapmadı. 20 Ocak 1734'te İngiltere'nin Lancashire bölgesindeki Liverpool'da doğdu. Babası saygın bir tüccardı ve 1746'da Maryland'in doğu kıyısındaki Oxford'a yerleşti. Daha sonra on üç yaşında Oxford'a gelen oğlunu çağırdı. Sadece iyi bir ticari eğitim aldı. On beş yaşında babasını kaybetti. O zamanlar Philadelphia'nın en titiz ve girişimci tüccarlarından biri olan Charles Willing'in muhasebe evindeydi. Sadık bir çıraklık yaptıktan sonra Bay Willing onu işe aldı ve yakın arkadaşı ve danışmanı olarak kaldı. Birkaç yıl boyunca tek başına başarılı oldu ama hayatın dertlerinin kendisini zorladığını görünce bu gözyaşı vadisindeki hac yolculuğunda kendisine eşlik edecek bir ortak almaya akıllıca karar verdi. O eş, Albay White'ın kızı ve dindar ve bilgili Piskopos White'ın kız kardeşi olan erdemli Mary'di. Cinsiyetini süsleyen ve evlilik mutluluğunu tamamlayan her özelliğe sahipti. _Şimdi_ _o zamandan_ daha fazla olan şey, çok sayıda kalpsiz iki ayaklı tarafından _olmazsa olmaz_ olarak kabul edilirdi -kendisiyle birlikte getirdi- SERVET. Bu _arzu_ genellikle gerçek sevginin yıkıcı bir ikamesidir -çok
sık evlilik mutluluğunun aşındırıcı küfüdür. İyi bir kalbe, berrak bir kafaya ve sağlam bir takdir yetkisine sahip hiçbir erkek veya kadın, _kişi_ yerine _zenginlikle_ evlenmez. Bu, benliğin özüdür. 

Bay Morris ve eşi için durum böyle değildi. En zengin hazineleri, birbirlerinin karşılıklı mutluluğunu ve etraflarındakilerin mutluluğunu teşvik etme konusunda endişeli olan akraba kalplerinin saf pınarından akan karşılıklı saygıydı. Koloniler devrim fırtınasına maruz kalana kadar rafine zevklerini bozacak hiçbir şey olmadı.

Bay Morris gerçek bir vatanseverdi ve hareket eden
politik unsurlara kayıtsızca bakmıyordu. İçsel özgürlüğün atmosferini içine çekmişti - ruhu tanrısal eyleme uyanmıştı - hayatını ve servetini ÖZGÜRLÜK'ün taslaklarına tabi tutmaya karar vermişti. Eğer benliği
onun solgun hakimiyetini elinde tutsaydı sadık bir köle olarak kalacaktı.
Çıkarları tamamen ticariydi - serveti ana vatanın
yıkıcı gücüne maruz kalmıştı. Bunu yalnızca iyilik yapmak için biriktiriyordu.
Ülkesinin kurtuluşu gibi asil amacına ulaşabilmek için servetinin nasıl dağıtılacağı konusunda titiz değildi.

1774 Kongresi'nin bir üyesiydi ve İngiliz baskısına karşı kararlı bir duruş sergiledi. Yaygın ve olumlu bir şekilde biliniyordu - etkisi adaletin dostları için büyük önem taşıyordu. Yetenekli bir
finansçı olduğu için para
departmanının en verimli yöneticisi olarak selamlandı. Yol ve araçlar sağlamak için tam yetkiliydi.
Görevini en asil şekilde yerine getirdi. Ne yazık ki o zamanlar harcamaları kontrol etmesini sağlayacak bir
finans ofisi
oluşturulmadı. Parayı
sağlamaya devam etti--çoğunlukla kendi özel fonlarından. Kongre 1776'da fatih düşmanın önünden Baltimore'a kaçtığında Bay Morris, meslektaşları ayrıldıktan sonra birkaç gün Philadelphia'da kaldı, hükümet fonu toplamak amacıyla. Bunu yaparken hayatını tehlikeye attı, çünkü Bağımsızlık Bildirgesi'ne adını vermişti - sonra Muhafazakarlar ve yardımcıları olan İngilizler tarafından
alaycı bir şekilde
imzalayanların ölüm fermanı olarak adlandırılmıştı. Kaldığı süre boyunca Kongre'nin belirli bir meblağ toplaması gerekti. Hazine boştu. Ordunun
ihtiyaçları kendisine iletildi. Kısa bir süre sonra, güvendiği Dostlar Cemiyeti'nin bir üyesiyle
tanıştı. "Ne haber dostum
Robert?" "Haber şu ki--dolar---sert paraya acil ihtiyacım var
ve sen benim için onu elde edecek adamsın. Senin teminatın benim
el yazım ve şeref sözüm olacak." "Robert, sana verilecek." Para
derhal Washington'a iletildi ve bu da onun Trenton'da düşmanla önemli bir başarıyla karşılaşmasını sağladı.

Bay Morris görevlerini yerine getirirken hiçbir gösteriş veya boş gösteri yapmadı
ve genellikle gizlilik emri altında ajanlar aracılığıyla fon sağladı
ve bu ajanlar daha sonra kendi hesaplarına yardım sağlama itibarına sahip oldular. General Greene Güney Karolina'daki birliklerin komutasını aldığında, askerler acınacak şekilde
yiyecek, giyecek ve cephaneden yoksundu. Ordunun ve halkın hoş
şaşkınlığına rağmen, o eyaletten Bay Hall malzeme satın almak için parayı verdi ve General'in yoğun operasyonlara başlamasını sağladı. Savaştan sonra harcama hesaplarının kapanması Bay Hall'un Bay Morris'in emrinde hareket ettiğini ve Bay Morris'in özel kesesinden gerekli parayı sağladığını ve orduyu dağılmaktan kurtardığını gösterdi. Maliye ofisinde bu gerçekle tanışan General Greene, ilk başta bu eylemden hoşnut olmadı ancak analiz ettiğinde bu gizliliğin bilgeliğini takdir etti ve şöyle dedi: "Robert Morris'ten yararlanabileceğimi bilseydim daha büyük meblağlar talep eder ve elime verilen araçlarla elde edilenden daha fazlasını yapmazdım." Güney ordusuna yaptığı ilerlemeler neredeyse parasal olarak mahvolmasına neden oldu. Bir finansçı olarak dehası en üretken türdendi. Her hükümet kaynağının tükendiğini gördüğünde -yeni doğan Cumhuriyet'in itibarı felç olmuştu- ordu en büyük yoksunluklar altında kıvranıyordu- eğer aklı sıradan bir kalibrede olsaydı, devlet gemisini üzerinden geçen dalgaların ortasında terk eder ve sigortacılara battığını bildirirdi. Ancak, bir tahta gövdede kaldığı veya bir kiriş omurgada bağlantılarını koruduğu sürece onu asla terk etmemeye karar vermişti. Kendi kaynakları büyüktü ve kredisi sağlam bir temele dayanıyordu. Bunlar gediklere atıldı ve tehdit edilen yıkımı savuşturdu. Kendisini ve ülkesini kurtarmak için Kuzey Amerika Bankası'nı kurma planını önerdi. Bu, Kongre tarafından onaylandı ve 7 Ocak 1782'de bir tüzük verildi. Bu banka, bugüne kadar meydana gelen tüm parasal panikler ve devrimler arasında her zaman sağlam durdu.

Gerçek ne kadar şaşırtıcı görünse de Maliye ofisi 1781'e kadar
kurulmadı. O zamana kadar bir dağıtım acentesi yoktu ve büyük miktarda para sorumsuz acentelerin eline verildi ve
asla meşru hedeflerine ulaşmadı. Kurulduğu zaman, Bay Morris'in kontrolüne verildi ve o da askeri operasyonların harcamalarını tek bir yılda üç milyon azalttı ve bu da kendisinin, sözde vatanseverleri, dava ne kadar kutsal olursa olsun veya adaleti yerine getirme yükümlülüğü ne kadar bağlayıcı olursa olsun, haydutlara dönüştürebileceğini gösterdi. Avaunt!
Sen cehennemi bir şeysin! Maliye ofisi düşmanlıkların başlangıcında kurulmuş olsaydı ve Bay Morris dağıtım ajanı yaptı,
savaşın yürütülmesi için araçlar bol olurdu--ordumuz
dolu olurdu ve katlanılan korkunç yoksunluklardan kurtulurdu--ülkemiz düşmanın yaptığı yıkımların büyük bir kısmından
kurtulurdu--mücadele muhtemelen yarı sürede
sonlanırdı ve hükümet kağıt paralarının her dolarını geri alabilirdi. Kıta Kongresi'nde her zaman olduğu gibi bu kadar yoğun yetenek ve bilgelikle, bu felaketli ihmalin sorunu herhangi bir onaylanmış hükümet kuralı veya
yasama ile çözülemez. Buna her zaman derin bir pişmanlık ve şaşkınlıkla baktım.

Bay Morris, ülkesini kurtarmak ve onu Mısır esaretinden daha kötü bir durumdan kurtarmak için kendi servetini
atan Amerika'nın Roma Curtius'uydu. Bir
gösterim olarak, özel kredisiyle sağlanan diğer bir tedarik örneğini daha ayrıntılı olarak açıklayacağım, bu da eşitsiz mücadeleyi
kapatma aracıydı.

Washington Cornwallis'e karşı sefer planladığında,
hükümet hazinesi boştu ve kredisi rüzgarda titriyordu.
Ordu yoksul bir durumdaydı ve bir
kuşatmayı yürütme imkânından yoksundu. Planın öneminden derinden etkilenen Bay Morris,
sefer için malzeme sağlama gibi devasa bir görevi
kendi özel kredisiyle üstlendi. Washington bu yetenekli finansöre o kadar güveniyordu ki, hemen yürüyüş hattını ele aldı.
Dört haftalık kısa bir süre içinde, Güney tarafından sağlanmayan diğer gerekli malzemelerle birlikte yaklaşık seksen adet top ve
yüz adet sahra topu sağladı. Vatansever Richard Peters'ın yardımıyla
bir milyon dört yüz bin dolar tutarında kendi banknotlarını verdi ve bunların hepsi vadesinde ödendi. Bu, Amerikalıların Devrim'in uzun ve kanlı mücadelesini
muzaffer bir şekilde bitirmelerini ve
şu anda sahip olduğumuz refah ve hükümetin temellerini sağlam bir şekilde atmalarını sağladı. Ülkenin ve insan ailesinin çıkarlarına olan saf bağlılığın tüm ihtişamıyla taçlandırılmış tarafsız bir iyilikseverlik vardı - melekler kadar bencillikten uzak. Ortağı olduğu firmanın -Willing, Morris & Co.- örtüsü altında, hükümet için birçok önemli ve avantajlı işlem yapıldı. -Görünüşe göre firma için olsa da, büyük karları kamu hazinesine yatırıldı. Bu, Bay Laurens'ın Bay Morris'in talebi üzerine Kongre'de başlatılan bir soruşturmayla kesin olarak gösterildi. -Bu saf ve dürüst vatansever hakkında dolaşıma sokulan temelsiz iftiraları püskürtmek için. -Robert Morris'e ölümünden önce ve sonra yöneltilen, onu hükümet fonlarında zimmete para geçirme veya spekülasyon yapmakla veya kamu görevlisi olarak ülkesine karşı herhangi bir uygunsuz davranışla suçlayan tüm suçlamalar gerçekte hiçbir temele dayanmamaktadır ve kayıtlara geçmemiştir. İncelediğim sayısız belgeden, Robert Morris'in Devrim'in en tarafsız vatanseverlerinden biri ve bu görkemli girişimin tamamlanmasında en etkili araçlardan biri olduğuna tamamen ikna oldum. Ünlü Washington, Kıta Kongresi ve konuyla ilgili olarak uygun şekilde görevlendirilen herkes tarafından böyle değerlendirildi. General Greene, en ateşli hayranlarından biriydi ve biyografi yazarı, SAGE ve HERO'nun, iftiracıların ölülerin kutsal küllerini toplamaya cesaret edemeyeceği yerlere gitmesinden çok sonra, Bay Morris'e karşı bir küfür tiradı yayınladı ve bu tirad, tarafsız bir yazar olarak onurunu zedeledi ve kıskançlığını etkisiz hale getirdi - kötü niyetini güçsüzleştirdi. Kamusal belgelerden yaptığı alıntılar çarpıtılmış, çıkarımları yanlış varsayımlara dayanıyor, imaları cömert değil, saldırısı yersiz ve haklı olarak edebi şöhretinin gururlu
armasıyla geri çekilmiş.

İftira okları, ülkemizin bu hayırseverinin adil itibarını asla zedelemez, her ne kadar kötülük ve intikamın tüm topçuları tarafından
yıldırım yıldırımları gibi fırlatılsa da. Ülkemizin kalıcı
kayıtlarına onun eylemleri yazılmıştır. Orada kalın bir
kabartmayla, ay kadar parlak, güneş kadar berrak ve düşmanları için Sahra'nın yakıcı kumu kadar
yıpratıcı olarak duruyorlar.

Kongre, Bay Morris'i 20 Şubat 1781'de Maliye Müfettişi olarak seçti. Sadece derin bir görev duygusundan dolayı görevi kabul etmesi için
zorlanabiliyordu. Devrimin karanlık ve korkutucu bir dönemindeydi. Görevleri ağır ve çok biçimliydi. Hemen
kamu borçları, gelirleri ve harcamaları için bir inceleme başlattı - maliyeyi düzenleme ve kamu fonlarını dağıtma biçimini ekonomik sisteme indirgedi - Kongre'nin parasal işlerle ilgili planlarını yürüttü - ordu için malzeme temini ve dağıtımında çalışan tüm kişilerin eylemlerini denetledi - Amerika Birleşik Devletleri'ne borçlu olunan tüm paraların toplanmasına katıldı - askeri malzemeler için tüm müteahhitler üzerinde bir denetim yaptı - sivil liste için ödeme yaptı - her eyaletin Yürütme Kurulu ve Avrupa'daki hükümetimizin bakanlarıyla yazıştı ve tüm kamu daireleriyle iş yaptı. Kuzey Amerika Bankası aracılığıyla ve kendi meşhur sorumluluğuyla ulusal krediyi o kadar iyileştirdi ki Avrupa'dan borç para alındı ​​ve umutsuz vatanseverlerin önünde daha parlak bir
umut açıldı. Kamu operasyonlarının tüm yollarından katı bir ekonomi getirdi. Cesaretle Ege ahırına girdi ve onu temizleyen Herkül oldu. Yozlaşmış ajanlar ve yozlaşmış spekülatörler onun araştırıcı incelemesinden kaçtılar - inlerinde rahatsız edilen yılanlar gibi tıslayarak. Mükemmel sistem tüm işlemlerini
yazıya döktü, böylece hizmet süresi boyunca her bir kamu eylemi için kesin bir
makbuz üretebildi. Sistemin iş dünyasının balastı, ana direği ve dümeni olduğuna inanıyordu. İstifa ettiği sırada kendisini Kongre'nin bir inceleme komitesinin potasına koydu ve önünde tüm kamu işlemlerinin bir programını sergiledi. Komitenin raporu onu yetenekli ve becerikli bir finansçı - vatansever ve dürüst bir adam - olarak yüce bir konuma yerleştirdi. Başkan Washington ona Hazine Bakanlığı görevini teklif etti, ancak o bunu saygıyla reddetti. Federal Anayasa'yı çerçeveleyen konvansiyonun bir üyesiydi ve bu konvansiyon altında toplanan ilk Kongre'de bir senatördü. Tartışmalarda nadiren konuşurdu ama konuştuğunda belagatli, iffetli ve mantıklıydı. Derin bir dikkatle dinlenirdi ve meslektaşları üzerinde büyük bir etkisi vardı. Kamusal ve özel yaşamın tüm ilişkilerine uygulanabilen tükenmez bir yararlı bilgi birikimine sahipti. 1783 barışı tamamlandığında Bay Morris tekrar büyük ölçüde ticari işe girdi. Her türlü gelişmeyi destekledi ve genel iyiliği ve bireysel mutluluğu teşvik etmek için elinden geleni yaptı. Ülkemize ilk olarak buz ve seraları o getirdi. Çalışkanlığın, sistemin, dakikliğin ve dürüstlüğün nadir bir örneğiydi. Milyonlarca sermayeyi ustalıkla kullanarak uzun bir hayat geçirdikten sonra
sonunda toprak spekülasyonunun kayasına çakıldı ve 8 Mayıs 1806'da ülkesi tarafından içtenlikle yas tutulan ve onu en iyi tanıyanlar tarafından en derin şekilde yas tutulan Philadelphia şehrinde yoksulluk içinde geçen olaylı kariyerini sonlandırdı. Ölümün kasvetli habercisini
teslimiyet ve sakinlikle karşıladı - arkadaşlarına, dünyanın zahmetlerine ve tüm yeraltı şeylerine
neşeyle veda etti.

Bay Morris, açık yüzlü, tavırlarında hoş ve tüm ilişkilerinde hoş, iri yarı bir adamdı.

Özel karakteri, kamu kariyeri kadar şanlıydı. Yoksul bir şekilde ölürken, anısına hiçbir mermer anıt dikilmedi ama adı, liyakatli şöhretin tabletine derinden kazındı ve tarihi sayfa dünyadan silinene kadar - toplumsal düzen kaos tarafından batırılana kadar - her gerçek
Amerikalı ve vatansever tarafından saygıyla anılacak.

JOHN MORTON. Cesaret ve azim, bilgelik ve sağlam takdirle desteklenmediğinde, sıklıkla insanları öngörülemeyen ve beklenmeyen zorluklara sürükler. Bir araya geldiklerinde, eylemin dayanak noktası ve kaldıracıdırlar. Akıllıca bir takdirle, kavrama yeteneği ve uygulama cesaretiyle yönlendirilen zayıflar, güçlü hale gelir ve
kudretli iş tamamlandıktan sonra hayretle baktıkları harikalar yaratırlar. Amerikan Devrimi'nin Bilgeleri ve Kahramanlarının bu birleşik niteliklerine, o zamanki ulusumuzun fiziksel güçlerinden daha çok, şu anda sahip olduğumuz özgürlüğün nimetlerini borçluyuz. Bağımsızlık Bildirgesi'nin kabul edildiği o hareketli dönemdeki ana ülkenin filoları ve ordularıyla karşılaştırıldığında, Kolonilerin mevcut gücü önemsizleşir. Biri ihtişamının gururuyla bir devdir--diğeri hayata yeni başlayan bir bebektir. Biri dikenli zırh giymiş bir Goliah--diğeri çocuksu bir sapanla öncü bir çocuk. Biri deneyimli bir ordu ve donanmayla
birleşmiş, tam teçhizatlı, iyi giyimli, beslenmiş ve maaşlı--diğeri dağınık
ham asker parçaları, birkaç hafif gemi--adamlar yetersiz donanımlı, az beslenmiş, daha kötü giyimli ve nadiren maaş alıyor. Devrimci mücadelenin
başarılı bir şekilde sonlandırılmasının, Tanrı'nın tasarladığı, planladığı ve asil işi
yürüten vatanseverlerin bilgeliğine ve azmine atıfta bulunulmadığı takdirde, bu çözülmemiş bir bilmece olurdu.

John Morton, sağduyulu, bilge, cesur ve azimli yaşam tarzıyla meşhurdu. 1724'te Pensilvanya, Delaware ilçesi, Ridley'de doğmuş, ölümünden sonra dünyaya gelen bir çocuktu. Ataları erken bir dönemde İsveç'ten geldiler ve Philadelphia yakınlarındaki Delaware nehrinin kıyısına yerleştiler. John'un aynı Hristiyan soyadını taşıyan babası, çok gençken Mary Richards ile evlendi ve reşit olmadan öldü. Dul kadın daha sonra iyi bir koca ve nazik bir üvey baba olduğunu kanıtlayan zeki bir İngiliz olan John Sketchly ile evlendi. John, üç aydan fazla bir süre okulun avantajlarından yararlanmış olması nedeniyle, esas olarak önemli İngilizce eğitimini ona borçluydu. İyi bir matematikçi ve yetenekli bir araştırmacı olan üvey oğlu, bir insanı düşünce ve eylemin kesinliğine götürmek için hesaplanmış olan bu önemli bilim dalında mükemmel bir usta oldu. Değişmez gerçeğe ve net bir gösterime dayalı, asla yanlış varsayımlara dayanmayan, her zaman tartışılmaz sonuçlara varan, en yararlı sonuçları üretmek için hesaplanmış zihinsel güçlere bir ton verir. Eğitim, matematiğe hakim olmadan tamamlanmaz. Genç Morton, erkeklik çağına gelene kadar sadık koruyucusuyla birlikte çalışmaya devam etti,
tarım ve arazi ölçümü işinde yardımcı oldu,
zihnini sürekli olarak yararlı bilgilerle doldurdu - teoriyi pratikle test etti. 1764'te sulh hakimi olarak görevlendirildi ve kısa bir süre sonra
kendi eyaletinin Meclisine seçildi. Kısa süre sonra
göze çarptı ve ardından birkaç oturumda Meclis'in sözcüsü oldu.
Ülkesinin refahına derin bir ilgi duydu ve
1765'te New York'ta toplanan Kongre'nin bir üyesiydi
nefret dolu Damga Vergisi Yasası'nın yürürlükten kaldırılması için önlemler almak üzere. Devrimin ateşini
neredeyse
yakmış olan o kurumun güçlü ve cesur çağrılarına katıldı. Bir süre bastırılsa da
söndürülemedi ta ki Amerika'daki İngiliz gücünün son kalıntılarını tüketene ve
yakıt eksikliğinden dolayı sona erene kadar. 1767'de ilçesinin şerifi oldu
ve bu görevi üç yıl boyunca başarıyla sürdürdü. Daha sonra bölgesinin başkan yargıcı olarak atandı ve tüm toplumun hayranlığını ve takdirini kazandı. Bu sıralarda, bir vatanseverin karısı olmaya layık olan ve hayatı boyunca mutluluğuna büyük katkıda bulunan Delaware Eyaletinden Anne Justis ile evlenerek çok mantıklı bir harekette bulundu. Lexington'un tepelerinden korkunç savaş çanı çalındığında, mahallesindeki insanların öfkesi o kadar arttı ki, hemen bir gönüllü taburu topladılar ve Yargıç Morton'u albay seçtiler. Kısa süre önce Pensilvanya Yüksek Mahkemesi'ne yargıç olarak atandığı için bu destansı onuru reddetmek zorunda kaldı. Temmuz 1774'te, ertesi Eylül ayında Philadelphia'da toplanan Kongre'nin üyesi yapıldı. Bu Kongre'nin büyük amacı, iki ülke arasında bir uzlaşma sağlamak ve talihsiz anlaşmazlığı artırmak yerine iyileştirmek için son ve asil bir çaba göstermekti. Bu amaçla, kendilerinin ve doğmamış milyonların kaderinin bağlı olduğu bu önemli iş için soğukkanlı, derin düşünceli, olgunlaşmış yargılı, derin bilgeliğe ve saf vatanseverliğe sahip kişiler seçildi. Delegeler bir araya geldiğinde, her zihni derin ve korkunç bir ciddiyet kaplamış gibiydi. Hiçbir ses duyulmuyordu, sadece akan kanın mırıltısı,
endişeli kalplerin atışları ve
toplananların hızlı nefesleri. İşlemler dua ile açıldı. Her ruh,
akşam duaları gibi başka bir dünyanın ruhlarıyla iletişim kuruyor gibiydi.
Lütuf tahtına yapılan hitaptan sonra aynı korkunç sessizlik hüküm sürdü.
Hâlâ
mor akıntının akışı ve
endişeli kalplerin
vuruşundan başka hiçbir şey duyulmuyordu. Titreyen gözyaşları ve titreyen dudaklar,
birçok göğsün duygularını anlatıyordu--ifade edilemeyecek kadar dolu,
anlaşılmayacak kadar derin,
dayanılmayacak kadar güçlü. Sonunda Patrick Henry'nin kudretli ruhu,
doğal ihtişamının tüm yüceliğiyle
patladı ve kudretli büyüyü
bozdu. Cesur ve parlak renklerle, onurlu bir samimiyetle gölgelendirilerek--yanılmaz gerçeğin kalemiyle ebedi adaletin tuvaline çizilmiş--Amerikan haklarını ve İngiliz haksızlıklarını çizdi. O
kapattığında her vatansever içten bir şekilde -AMİN- diye karşılık verdi. Ağızları
açıldı, yükleri hafifledi--daha özgürce nefes aldılar.

Mayıs 1775'te Yargıç Morton Kongre'deki koltuğuna oturdu ve Kasım'da yeniden
seçildi. Temmuz 1776'da kongre kariyerini sonlandırdı.
Ayrılmadan önce, Özgürlüğümüzün haritasına oy vererek ve onu imzalayarak isminin parlak arması üzerine parlak bir yıldız koydu - tiranlığın gaspına karşı özgür insanların manifestosu.
Kongre'de olduğu süre boyunca, soğukkanlı, dikkatli ve ihtiyatlı bir adam olarak çok saygı görüyordu - tamamen vatansever ve kanayan ülkesinin haklı davasını desteklemek için elinden gelen her şeyi yapmaya hevesliydi. Kolonileri ana vatana bağlayan bağları koparmanın sonuçlarını iyi tarttı. Sürdürülemeyen Bağımsızlık Bildirgesi, birçokları için muhtemel bir ölümdü - hayatta kalanlar için daha ağır bir kölelik. Tüm insani
görünüşte vatanseverler, ülkeye binlerce kişi
olarak akın eden ve önlerindeki her şeyi güçlü bir sel gibi süpüren düşmanlarının fiziksel gücüyle ezilmeliydi. Kolonisinden beş delege vardı. İkisi bu önleme şiddetle karşıydı ve ikisi de lehindeydi, bu da ona belirleyici oyu verdi. Ülkesinin artan sefaleti veya mutlu kurtuluşu ona bağlıydı. Son an geldiğinde, ölüm fermanı veya özgürlük diploması olması gereken önemli araç lehine oy kullandı. Eski arkadaşlarından bazıları, bu cesur
hareketinden dolayı onu sert bir şekilde eleştirdiler ve o kadar güçlü bir şekilde muhafazakârlıkla renklendirilmişlerdi ki, ölüm döşeğine yattığında onunla barışmadılar. Devrim sırasında güçlü parti duyguları böyleydi. Onlara verdiği son mesaj bilge ve Hıristiyancaydı. "Onlara, ülkeme yaptığım en görkemli hizmet olduğunu kabul edecekleri saatleri göreceklerini söyleyin." Kehanetinin doğruluğu, hizmetleri söz konusu olduğunda en mutlu şekilde doğrulandı - eğer diğer taraf doğrulanmadıysa, başarısızlığı için yas tutmayın. Konfederasyon Maddeleri Kongre'de görüşülürken
Yargıç Morton sıklıkla tüm komitenin başkanıydı ve büyük bir yetenek ve onurla başkanlık ediyordu. Nisan 1777'de, zaman geçtikçe kendisini bekleyen yeni onurlarla birlikte, faydalı olduğu bir dönemde, birkaç gün içinde hayatını sonlandıran
son derece iltihaplı bir ateşle saldırıya uğradı. Erken ölümü, yaslı arkadaşı, sekiz çocuğu, çok sayıda yakın arkadaşı, baro üyeleri, yardımcı yargıçları, Eyalet yasama organı, Kongre ve ülkesinin her vatanseveri tarafından derinden yas tutuldu.

Sıradan bir vatandaş olarak Yargıç Morton alışılmadık bir saygınlığa sahipti.
Ev çevresini ve sosyal ilişkileri zenginleştiren tüm sevimli niteliklerle donatılmıştı. Adil şöhretinin taçlandırıcı zaferi olarak,
Efendisi ve Efendisinin dinini ikrar etti ve süsledi ve
inançta zafer kazanarak öldü. Onun tozu, Chester, Pa'daki St. James Kilisesi'nin mezarlığında yatıyor. Örnekleri en yakın taklide layıktır - kısa kariyeri bize insan hayatının belirsizliğini hatırlatıyor - mutlu ölümü, cilasız dindarlığın gerçeğinin bir kanıtıdır.

THOMAS NELSON.

Dürüstlük, evrensel saygıyı hak eden bir erdemdir. Diğer birçokları gibi bu terim de orijinal gücünün çoğunu kaybetti. Papa, dürüst bir adamı Tanrı'nın en asil eseri olarak ilan ettiğinde - her şeyde, her koşulda, her zaman amaç, söz ve eylemi dahil etti. Kalbinin saflığı onu Cennetin yüce Şansölyeliğinden kaynaklanan orijinal dürüstlük yasalarını ihlal etme ayartmasının üstüne koyan bir adama atıfta bulundu. Hayatı boyunca yaptığı her eylemin, Her Şeyi Bilen'in incelemesinden zarar görmeden geçmesi ve yüce Yehova tarafından onaylanması gereken bir adama atıfta bulundu. Böyle bir adam, gerçekten de en yüksek hayranlığa ve en yakın taklide layık asil bir eserdir. Özgürlüğü olmadan sahibinden şemsiye veya gazete almazdı. Dürüsttür, bu erdem uğruna -- _politika_ için değil, kılık değiştirmiş sahtekârlığın temel yağı. Sadece kişisel çıkarlara dayanan dürüstlük, bir vapurun ateş odasındaki bir fıçı barut kadar güvensizdir. Ahlak ve dinde çok fazla _politika_
var. Bu, bilgelik olmadan kurnazlık, ikiyüzlülükle
korkaklık, insan korkusu -- Tanrı'dan değil. Şeytan, dini politikadan vaaz eder
ve sadece _politika_ ile dürüst olan adam daha iyi değildir. Konuya ilişkin bir anekdot. Çinli filozof Konfüçyüs, bir sürahi su ve bir çubuk ateşle deli bir kadınla karşılaştı ve ona bunları nasıl kullanmayı düşündüğünü sordu. Kadın şöyle cevap verdi: "Ateşle cenneti yakacağım--suyla
cehennemi söndüreceğim--o zaman iyilik uğruna kimin iyi olduğunu
öğreneceğiz."

Sonuna kadar direnen Amerikan Devrimi'nin Bilgeleri ve Kahramanları, dürüstlükleri ve kişisel çıkarlardan uzak olmaları bakımından dikkat çekiciydi. Hiçbiri 26 Aralık 1738'de Virginia, Yorktown'da doğan Thomas Nelson kadar değildi. Babası erken bir dönemde İngiltere'den gelip Yorktown'da bulunan William Nelson'ın oğluydu. Thomas'ın babası zengin bir tüccar ve çiftçiydi. Birçok kamu görevini büyük bir yetenekle doldurdu. Lord Bottetourt ve Lord Dunmore'un yönetimi arasındaki dönemde, Koloni'ye _resmen_ başkanlık etti ve o zamanlar Yürütme Kurulu Başkanıydı. Thomas, on dört yaşındayken, okulu İngiltere, Hackney yakınlarında olan Bay Newcomb'un eğitimi altına alındı. O dönemin parlak edebi süsü ve sonrasında Londra Piskoposu olan Dr. Beilby Porteus'un gözetiminde Trinity Koleji'nden mezun oldu. Bu olgun bilginin, yetenekli beyefendinin ve dindar ilahiyatçının
usta dehası tarafından yönlendirilen Bay Nelson, bilimin adil çizgilerini takip etti ve edebiyatın yollarını keşfetti. Katı erdem ve katı dürüstlük ilkeleri zihnine
derinden kazındı ve hayatı boyunca eylemlerini yönetti.
İngiltere'deki klasik çeşmede sekiz yıl geçirdikten sonra
zihnen ve kişilik olarak oldukça gelişmiş bir şekilde memleketine döndü. Büyük bir gayrimenkulün ve yüz otuz bin dolardan fazla paranın keyfini çıkarmaya başladı. Kalbinde bencil değildi - tek başına, görev bilinciyle çok fazla şeyin tadını çıkarmak istemiyordu. Brandon'lı Philip Grimes'ın kızı Lucy'yi evlilik töreni sunağına götürdü ve memleketine mutlu ve sessiz bir şekilde yerleşti. Evi, ev içi mutluluğun ve misafirperverliğin merkezi oldu. Uzun bir süre Virginia ve İngiltere'nin önde gelen adamları arasında büyük bir yakınlık vardı. Bu, kan bağı ve Eski Egemenliğin en önde gelen adamlarının oğullarını ana vatanda eğitmelerini sağlayan zenginlikten kaynaklanıyordu. Bir asırdan fazla bir süre boyunca iyi hisler ve nazik görevler alışverişi devam etti. Büyük Britanya'da eğitim gören oğulları, o krallığın soylularının övündüğü Bağımsızlık fikirlerini benimsediler ve kendilerinin Kral'dan Albion'un yerlisi kadar güven almaya hak kazandığını çok haklı olarak hissettiler. Bu nedenle, İngiliz bakanlığı Virginia'da baskı arabasını harekete geçirdiğinde, zengin ve en asil oğulları kraliyet gücünün en güçlü muhalifleriydi. Eski yakınlık gerçeği, bu muhalefeti daha güçlü bir acılıkla yükledi. Gururlu Britanyalıların Eski Egemenlik'in oğullarına öğrettiği şövalyelik, tacın paralı askerlerine bir çığ gibi geldi. 1774'te Bay Nelson, Burgess Meclisi'ne seçildi ve liberal ilkeler lehine cesur bir duruş sergiledi. Lord Dunmore'un onları dağıtıp Büyük Britanya ile ilişki kurmama derneği kurmasının ertesi günü bir tavernada toplanan seksen dokuz üyeden biriydi. Sonraki seçimde tekrar geri döndü. 1774-5'te Kongre delegelerini atayan iki konvansiyonun üyesiydi. Cesaretli Henry'nin önerdiği cesur önlemleri destekledi.
Bu önlemlerden ilk başta birçok vatansever dehşet ve şaşkınlıkla irkildi.
Ülkesinin kıyıları yabancı filolar ve ordular tarafından karartıldığında barışın siren şarkısını duymuyordu. Mart 1775'teki konvansiyonda Patrick Henry tarafından aşağıdaki kararlar önerildi ve kabul edildi. Milis sistemimizin ilk tohumu embriyodan çıktı.

"Kararlaştırıldı--Beyefendilerden ve köylülerden oluşan iyi düzenlenmiş bir milis, özgür bir hükümetin doğal gücü ve tek güvencesidir--bu kolonide böyle bir milis, ana vatanın savunmamız için aramızda, her zaman sessizliği bozan ve halkın özgürlükleri için tehlikeli olan paralı askerlerden oluşan bir ordu bulundurmasını sonsuza dek gereksiz kılacaktır ve onların desteği için vergi koyma bahanesini ortadan kaldıracaktır. Böyle bir milisin kurulması, şu anda, bazıları zaten süresi dolmuş ve yakında dolacaktır olan yasalarımızın durumu nedeniyle özellikle gereklidir ve hükümetin bizi yasama yetkisiyle bir araya getirmedeki bilinen ihmalkarlığı, bu tehlike ve sıkıntı zamanında, onları Genel Meclis'te yenileme veya paha biçilmez haklarımızı ve özgürlüklerimizi daha fazla ihlalden korumak için herhangi bir hüküm koyma fırsatının verileceğine güvenmek için onu çok güvensiz hale getirmektedir. tehdit ediliyor.

_Kararlaştırıldı_--Bu Koloni derhal bir savunma durumuna getirilsin
ve ---- bu amaç için yeterli olabilecek sayıda adamı barındırmak, silahlandırmak ve disiplin altına almak için bir plan
hazırlayacak bir komite kurulsun."

Bu kararlar, Bay Nelson tarafından, ana Britanya ile açık bir kopuş durumunda mülkünün büyük bir bölümünün kesin olarak yok olmasına rağmen
sıcak bir şekilde desteklendi. Kararlar kabul edildi ve Temmuz ayında Koloni'nin askeri bölgelere bölünmesi
belirlendi. O zamandan itibaren Virginia, taç subaylarının haksız iddialarına ve küstahça güç varsayımlarına karşı cesur bir cephe oluşturdu. Temmuz ayında Konvansiyon tekrar toplandı ve Koloniyi on altı askeri bölgeye böldü - Doğu bölgesi derhal altı yüz seksen kişilik bir alay, diğerleri her biri beş yüz kişilik bir tabur oluşturacaktı - hepsi hemen silahlandırılacak ve her an yürüyüşe hazır tutulacaktı. Konvansiyon ayrıca her biri bin yirmi erden oluşan iki düzenli alay oluşturulmasını emretti - birincisi Patrick Henry, diğeri Thomas Nelson tarafından yönetilecekti. Virginia, ana Britanya'dan bağımsız bir askeri sistemin örgütlenmesinde bir numaradır - bu sistem şu anda Amerika Birleşik Devletleri'ne yayılmıştır. 11 Ağustos'ta bu Konvansiyon tekrar toplandı ve Bay Nelson'ı ve diğerlerini Kıta Kongresi'ne seçti ve 13 Eylül'de koltuğuna oturdu. Birçok önemli komitenin çalışkan ve verimli bir üyesiydi ancak tartışmalara nadiren katıldı. 22 Ocak 1776 tarihli Vali Page'e yazdığı mektubun aşağıdaki bölümünden, Bağımsızlık sorusunu erken dönemde gündeme getirenlerden biri olduğu anlaşılıyor. "Keşke halkımızın Konfederasyon ve Yabancı İttifak'ın -veya başka bir deyişle Bağımsızlık'ın- büyük noktaları hakkındaki duygularını bilseydim; çünkü Büyük Britanya'ya karşı kadınsı bir özlemimiz olduğu sürece herhangi bir yabancı güçle bağlantı kurmayı bekleyemeyiz ve emin olun ki doğada bize karşı en vahşi savaşı sürdüren bir halka karşı herhangi bir sevgi besleyebileceğimizi varsaymaktan daha büyük bir saçmalık yoktur." 13 Şubat'ta aynı beyefendiye şu güçlü dille yazdı: "Bağımsızlık, Konfederasyon ve yabancı ittifak, Kongre'nin bazı üyeleri için korkutucudur - çoğunluktan, zayıf ve bitkin bir kadına bir hayalet gibi korkarım. Aramızda hala yönetimden onurlu teklifler bekleyen birileri olduğunu düşünüyor musunuz! Tanrım! Ben siyasette kâfirim çünkü Büyük Britanya sarayında onur için her bir kural için bin pound teklif etseniz bile bir ons kadarını elde edebileceğinize inanmıyorum. Şu anda bir savaş yürütüyoruz ve savaş yok. Malımıza karadan veya denizden ne zaman bulurlarsa el koyuyorlar ve biz de misilleme yapmaktan çekiniyoruz çünkü İngiltere'de gemileri olan birkaç dostumuz var. Böyle bir titizliğe son diyorum." Bu dilden, eşit haklara sahip bu dostu asil ve tanrısal eylemlere iten ateşli duyguları anlayabiliriz. Bu, tiran ve küstah bir düşmana karşı haklı bir öfkeyle körüklenen saf vatanseverlik ateşiydi. Etrafındakilere sıcak bir sıcaklık yansıtan ve zaman geçtikçe hacmi artan bir ateşti. Bir potadaki ayrı metal parçacıkları gibi, birbiri ardına üyeler vatanseverlik ateşinin gücüne boyun eğdi, ta ki hepsi tek bir sıvı kütlede birleşene ve 4 Temmuz 1776'da ÖZGÜRLÜK kalıbı dolana kadar. Bakan bir dünyanın hayranlık dolu bakışlarına açıldığında, eşit haklar ve eşit adalet kabartmalarıyla zenginleştirilmiş yeni ve tamamen orijinal bir hukuk ve hükümet tablosu sunuldu. Bay Nelson, mozaik işinden daha güzel olan bu güzel tablete adını kalın bir kabartmayla kazıdı. Burada onu bir adam için yeterli bir ihtişamla bırakabiliriz. Ancak o, daha sonra yararlı kariyerinin girişine yeni girmişti. Tüm ruhu ve bedeni görkemli davaya dahil edilmişti.
Çalıştı, umdu ve her zaman umdu. Tekrar Kongre'ye döndü ancak 
Mayıs ayında zihinsel güçlerini bir süre zayıflatma tehdidinde bulunan tehlikeli bir beyin
ateşi
atışı sonucu emekliye ayrılmak zorunda kaldı.
Bağımsızlık davası için şans eseri sağlığı düzeldi.

Ağustos ayında İngiliz filosu Eski Dominion'un isyancılarını cezalandırmak amacıyla
burunlara girdi. Bunun sonucu olarak orduda genel bir miting düzenlendi. Bay Nelson Tuğgeneral ve tüm Virginia kuvvetlerinin komutanı yapıldı.
Atama popülerdi --görevdeki kişi yetenekliydi.
Halk arasındaki görünümü güven uyandırdı. Askerler, şefkatli bir ebeveynin etrafındaki şefkatli çocuklar gibi onun etrafında toplandılar. Arazinin nasıl olduğunu öğrenen filo o zamana kadar yoluna devam etti ve daha uygun bir mevsimi bekledi. Askerler tekrar vatandaş oldu.

O yılın Ekim ayında General Nelson eyaletinin yasama meclisindeki koltuğuna oturdu ve bu organın müzakerelerinde aktif bir rol aldı.
Oturum sırasında Meclis'e, İngiliz mülklerine el koyan ve Özgürlük yanlısı olan ve Büyük Britanya'nın tebaasına borcu olan Koloniciler'in tutarı kamu hazinesine ödemesini yetkilendiren bir yasa tasarısı getirildi. Bu tebaanın eşleri ve çocukları eyalette kalırsa Vali, onlara destekleri için bu paranın belirli kısımlarını ödemeye yetkiliydi. Ana Britanya'ya karşı duyduğu tüm aşağılamalara rağmen, adalet duygusu onu yasa tasarısına karşı çıkmaya yöneltti çünkü bu yasa bireysel sözleşmeleri ihlal ediyordu. Canlandı ve önleme karşı yetenekli ve etkili bir konuşma yaptı ve şu vurgulu ifadelerle konuşmasını bitirdi: "Bu sebeplerden dolayı yasa tasarısının reddedilmesini umuyorum - ama kaderi ne olursa olsun - Tanrı yardımcım olsun, dürüst bir adam gibi borçlarımı ödeyeceğim." 2 Mart 1778'de Kongre, çeşitli eyaletlerin zengin gençlerinin vatanseverliğine bir çağrıda bulunarak, kendi masraflarıyla bir hafif süvari birliği toplamalarını istedi. Bu öneri Virginia'da alındığında, General Nelson eyaletteki tüm zengin genç beyefendilere bir genelge göndererek, onları bizzat kurtarmaya koşmalarını ve parası az ama vatanseverliği zengin olan diğer yüksek fikirli gençlere keselerini açmalarını tavsiye etti. O eyalette hemen yetmiş kişilik bir birlik kuruldu ve General Nelson'ı komutan olarak seçti. Baltimore'daki görevine devam etti ve genç grubunu cesur Pulaski'ye bildirdi. Pulaski genç gönüllüleri hayranlık ve keyifle karşıladı. Oradan bölük, General ve genç beyefendi askerlerin Kongre'nin alkışlarını ve teşekkürlerini aldığı Philadelphia'ya geçti. O sırada hizmetlerine ihtiyaç duyulmadığı için evlerine döndüler. Masrafları esas olarak General Nelson tarafından hükümete herhangi bir
yükümlülük olmadan ödendi. Savaş sırasındaki hizmetleri için hiçbir ücret almadı ve servetinin büyük bir kısmını özgürlük davası için harcadı. 18 Şubat 1779'da tekrar Kongre'deki koltuğuna oturdu ve komite odalarında o kadar yoğun bir şekilde çalıştı ki öncekine benzer bir
saldırıya daha girişti ve Nisan ayında eve dönmek zorunda kaldı. İşten ve evdeki sessizlikten gelen rahatlama kısa sürede sağlığını düzeltti. Mayıs ayında İngilizler Virginia'ya bir saldırı düzenledi ve yollarını amansız bir zulüm ve yıkımla belirledi. General Nelson hemen sahaya çıktı ve birliklerini Yorktown yakınlarına topladı. Düşman ona yaklaşmaya cesaret edemedi ve gitti. O kısa sefer boyunca askerlerine bir babaydı ve onlara kendi parasıyla yiyecek sağladı. İşçilerini ve hizmetçilerini, adamların yokluğunda çalışmak üzere mahallesindeki milislerin fakir ailelerine dağıttı. O, vatansever ve cesur olduğu kadar hayırseverdi de. Devlet için kendi kredisiyle büyük meblağlar topladı ve bunun karşılığında kısmen ücret aldı. Bunu hiçbir gürültü veya övünme olmadan özgürce yaptı. İyilik uğruna iyiydi - dürüstlük uğruna dürüsttü - politikadan veya insanların gözünden değil. 1781 baharında Virginia cinayet, yağma ve yıkımın sahnesiydi. Judas Arnold ve Lord Cornwallis eyaletin üzerinden bir kasırga gibi geçiyorlardı. General Nelson sürekli sahadaydı ve acımasız düşmanın vahşi kariyerini durdurmak için elinden gelen her şeyi yapıyordu. Eski Egemenliğin kahramanı oldu. O yılın Haziran ayında eyaletin valisi olarak seçildi. Hemen ofisinin görevlerine başladı ve tüm enerjisini düşmana karşı koymak için asker toplamaya verdi. O sıralarda La
Fayette düzenli bir birlikle geldi. Vali Nelson ona sahada katıldı ve kendisini ve birliklerini Marki'nin komutası altına aldı.
Ülkesine yardım etmek için elinden gelen her şeyi yaptı.
Çalışan atlarını ve zencileri kamu hizmetine verdi. Bu mücadelelerin ortasında, asil ruhunu fazlasıyla
zorlayan bir durum meydana geldi. Anayasaya göre vali yalnızca Konsey ile birlikte hareket edebilirdi. Bu gruptan ikisi Tarleton tarafından esir alınmıştı - ikisi en çok ihtiyaç duyulduğunda istifa etmişti.
Çoğunluk sağlanamıyordu. Kriz, hızlı ve kararlı bir eylem gerektiriyordu.
Bu ikilemde,
Konsey'in çoğunluğu varmış gibi hareket etmeye devam etti. Uzun süre özel hayatına çekildikten ve hastalıktan
battığı bir zamanda, Pandemonium'da sadece leş yiyiciler olacak bazı zavallılar, bunu ona karşı bir şikayet gerekçesi haline getirdiler. Adil bir yasama organı, valinin yönetimi sırasında ima edilen koşullar altında yaptığı her eylemi onaylayan özel bir yasa çıkararak konuyu sonsuza dek kapattı. Nankörlük, Şeytan'ın başbakanıdır - intikam sekreteridir. Vali Nelson ve La Fayette'in uyanıklığı sayesinde Lord Cornwallis, Yorktown'da rahatça yerleşmişti. Askeri şöhretinin üzerinde karanlık bir bulut dolaşıyordu. Korkunç önseziler, kanlı hayal gücünü rahatsız ediyordu. İntikamcı adalet, suçlu vicdanını binlerce engerek
sokmasıyla deldi. Dulların ve yetimlerin çığlıkları - misafirperver malikanelerin kıvrılan alevleri - köylerin ve kasabaların süpürücü yıkımı - masum kurbanların ölmekte olan inlemeleri - vahşi kariyerinin lanetli meyveleri, acı çeken ruhunu bir Prometheus akbabası gibi avladı. Zar
atıldı. Kuşatma başladı. Washington oradaydı. Virginia birliklerinin başında Vali Nelson vardı - soğukkanlı, cesur, korkusuz, dinç. Memleketi - kendi malikanesi ve şimdi düzgünce yerle bir edilecekti. İlk başta Amerikan bataryalarının evinden dikkatlice uzak durduğunu gördü. Başlıca İngiliz subayları bu nedenle burayı karargahları haline getirmişlerdi. Bunun kendisine saygıdan kaynaklandığını öğrenince topçulara toplarını malikanesine doğrultmalarını emretti. Bu emirden sonraki ilk atışta birkaç mermi konağa isabet etti - subaylardan ikisini öldürdü ve geri kalanını da yiyecekler ve şaraplarla dolu bir masadan korkuttu. Akşam yemeğindeydiler ve hiçbir tehlikeden korkmuyorlardı. Kuşatmanın sonucu görkemliydi ve Devrim savaşını kapattı.

Aşağıdaki alıntı, 20 Ekim 1781 tarihli Washington'un genel emirlerinden alınmıştır ve okuyucuya Vali Nelson'ın o unutulmaz kuşatmadaki hizmetlerine biçilen değer hakkında en iyi şekilde bilgi verecektir.

"General, en büyük nankörlükten suçlu olurdu - eğer Ekselansları Vali Nelson'a, kendisinden ve emri altındaki milislerden aldığı yardımlar için, en büyük övgüleri hak eden faaliyet ve cesaretleri için içten teşekkürlerini iletmeyi unutursa, asla suçlanmayacağını umduğu bir suç. Kazancın büyüklüğü, bu kadar kararlılık ve vatanseverlikle karşılaştıkları zorluklar ve tehlikeler için yeterli bir telafi olacaktır."

Bu seferin yorgunluğu ve zorlu valilik görevleri Vali Nelson'ın fiziksel güçleri için çok fazlaydı. Tekrar hastalığa yakalandı ve 20 Kasım 1781'de görevinden istifa etti ve kamusal alandan özel hayata çekildi. Günlerinin geri kalanını, Hanover kontluğundaki Offly'de bulunan, prenslik servetinin enkazından topladığı küçük bir arazide geçirdi. Sağlığı 4 Ocak 1789'da ölüler arasına dahil edilene kadar kötüleşmeye devam etti.
Sırdaş dostu Albay Innes tarafından yazılan ölüm ilanı, bu sadık vatanseverin karakterini tam olarak tasvir ediyor ve bu tarihi
en iyi şekilde kapatacak.

"Şanlı Nelson artık yok! Doğanın son borcunu, bu ayın dördüncü günü olan Pazar günü Hanover'daki malikanesinde ödedi. Bu büyük ve iyi adamın hayatını süsleyen yüce erdemleri zar zor anmaya kalkışan kişi, kaçınılmaz olarak insan doğasına bir övgüde bulunacaktır. Bir insan, bir vatandaş, bir yasa koyucu ve bir vatansever olarak, kirli ve bencil çıkarlar tarafından lekelenmemiş ve alçaltılmamış bir davranış sergiledi ve gerçek dinin, sağlam iyilikseverliğin ve liberal politikanın gerçek özellikleriyle güçlü bir şekilde işaretlendi. Sivil ve dini özgürlüğe karşı en ateşli sevgiyi besleyen o, çabalarıyla İngiliz tiranlığının entrikalarını
çökerten ve bozguna uğratan ve birleşik Amerika'ya özgürlük ve bağımsız bir imparatorluk veren o görkemli vatanseverler grubunun ilklerinden biriydi. Amerikan Özgürlüğü için verilen son mücadele sırasında, bu eyaletin mücadele eden ordular için bir eylem
sahnesi olarak
belirlendiği en önemli krizde, meclisin oybirliğiyle ülkesinin erdemli yeomanlığını
komuta etmek üzere
seçildi. Bu onurlu görevde savaşın
sonuna kadar kaldı. Bir asker olarak yorulmak bilmez bir şekilde aktif ve soğukkanlı bir şekilde
korkusuzdu. Talihsizlik karşısında kararlı ve yılgın olmayan bir şekilde, sıkıntının
üstünde yükseldi ve durumunun onu
karşı karşıya bıraktığı çok çeşitli zorluklarla azim ve cesaretle mücadele etti. Güney İngiliz ordusunun tüm gücünün bu eyaleti
boyunduruk altına almaya yönlendirildiği unutulmaz 1781 yılında, hükümetin dümenine
çağrıldı. Bu, gerçekten de 'insanların ruhlarını sınayan' bir dönüm noktasıydı. Tehlikenin gerisinde geri çekilmek için bu fırsatı değerlendirmedi,
aksine, vatandaşlarının başında ve
hayatını, şöhretini ve kişisel servetini riske atarak sahaya çıktı. Kararı ve cömertliğiyle sadece ülkesini değil, tüm Amerika'yı
utançtan, hatta tamamen yıkımdan kurtardı. Bu gerçekten vatansever ve kahramanca davranışa, York kuşatmasında görev alan birleşik orduların tüm cesur subaylarıyla birlikte, ünlü başkomutan bolca tanıklık edecektir. Davranışının bu kısmı, çağdaş kıskançlık, haset ve
kötü niyet bile onaylamak zorunda kaldı ve buna, daha tarafsız olan gelecek nesiller, eğer inanabilirse, neredeyse tapacaklardır. Eğer, karakterinin muhteşem ve kahramanca kısımlarını düşündükten sonra insanlığın daha yumuşak erdemlerini araştırıp İNSAN'ı ararsak, özel hayatın rafine, hayırsever ve sosyal niteliklerinin, tüm biçimleri ve kombinasyonları aracılığıyla, onda öyle mutlu bir şekilde değiştirildiğini ve birleştiğini göreceğiz ki, doğanın sevgili şairinin sözleriyle, denebilir ki, 'Hayatı nazikti ve içindeki unsurlar 
öylesine karışmıştı ki, doğa ayağa kalkıp 
tüm dünyaya 'BU BİR İNSAN' diyebilirdi." 

JAMES OTIS. 

Ölüm çoğu insan için bir dehşet kaynağıdır. Her makul varlık için beklenen bir sevinç kaynağı olmalıdır. Ölüm, insanın en büyük düşmanı olarak görülür. O bizim en iyi arkadaşımızdır. Birçok Hristiyan, bizim için bu sonuncuyu -sonsuzluğun bu tarafında verilebilecek en büyük nazik görevi- yerine getiren bu arkadaşın kollarında kıvrılma düşüncesiyle titrer. Neden Ölümü bir düşman olarak mı ele almalıyız? O, bizi acıdan, hayal kırıklığından, aptallıktan, hatadan, sefaletten ve dünyevi hac yolculuğumuzun tüm kötülüklerinden kurtaran bir düşman mıdır? Bizi aldatıcı rüyalar diyarından, hayaletler ve aşındırıcı kaygılar bölgesinden, önemli sevinçlerin ve kalıcı mutluluğun Elysium'una taşıyan bir düşman mıdır? Ona düşman demek, dehşetin kralı, düşman demek, ÖLÜM'e _iftira_ atmak demektir.

Zayıf insan bu dünyaya ağlayarak gelir, hayatı boyunca ağlar ve elde edildiğinde mutluluk adını vermek istediği dünyevi bir nesnenin peşinden koşar. Baloncuğa ulaştığında, en ufak bir dokunuşta genellikle patlar, asla saf bir teselli vermez. Sık sık, hayat yolu boyunca yoğun bir şekilde yatan talihsizlikler için yas tutar. Cennetten başka hiçbir şeyin saf olmadığını öğrenmeye zorlanır. Huzursuz ölümlü bedenin içinde, yüce isteklerini tatmin etmek için dünyanın verebileceğinden daha fazlasını isteyen ölümsüz bir ruh vardır. Bu ruh, ölümü, sürekli değişen ve çürüyen kil hapishanesinden -İNSAN denen- kurtarmak için hoş geldin elçisi olarak selamlar; bu hapishanede zaman, ÖLÜM bedensel zincirleri kırana, tutsağı serbest bırakana, ölümsüzlüğün kapısını açana, kurtarılmış ruhu sonsuza dek dışarı çıkmamak üzere parlak ihtişamının orijinal meskenine geri döndürene kadar yok edici bir savaş yürütür. Ölüm düşüncelerinden korkmak, gereksiz korkuya katlanmak ve hayatın rahatsızlıklarına eklemektir. Bu arkadaşa içten bir hoş geldin demek için sürekli hazır olmalıyız. Akıllı olan herkes bunu yapacaktır. Amerikan Devrimi'nin Bilgeleri ve Kahramanlarının, hayatlarını ÖZGÜRLÜK sunağında feda etme düşüncesinden çekinmedikleri açıktır. İngilizler ve Muhafazakarlar, Bağımsızlık Bildirgesi'ne, imzalayanların ölüm fermanı adını verdiler. Tacın ilk açık muhalifleri kraliyetçilerin eline düşseydi, hayatları özet bir şekilde sona ererdi. Bunlar arasında 1725'te Barnstable, Mass.'te doğan James Otis de vardı. Harvard College'dan henüz on sekiz yaşındayken mezun oldu. Bay Gridley ile hukuk okudu - Plymouth'a yerleşti ve mesleğin en parlak isimlerinden biri oldu. İngiliz haksızlıklarına karşı tavizsiz ve korkusuz bir muhalifti - Amerikan haklarının yetenekli ve kararlı bir savunucusuydu. 1761'de Yüksek Mahkeme yargıçlarının önüne, yardım emirlerine karşı halkı savunmak için çıktı. Mantığı, belagati ve cesareti onu dinleyen herkesi şaşırttı. İnsanları, ana Britanya'nın tüm güçlerinin asla söndüremeyeceği vatanseverlik ateşiyle yalıttı. Diğerleri arasında, sık sık "Bağımsızlık o zaman ve orada doğdu" diyen John Adams tarafından dinlendi. O günün vatanseverleri tarafından Devrim'in başlatıcısı olarak adlandırılıyordu. Kolonilerin imtiyazlı hakları konusunda İngiliz bakanlığının yeniliklerini ifşa eden cesur ve güçlü bir broşüre adını veren ilk kişiydi. Tutuklanma tehdidiyle karşı karşıya kalması, onu insan haklarını savunmak için daha dikkatli bir eyleme yöneltti. 1765'te New York'ta toplanan Kongre'nin bir üyesiydi. O yıl, ustaca bir eser olan ve Londra'da yayınlanan "Kolonilerin Hakları Haklı Çıkarıldı" adlı eserini yazdı. Sıcakkanlı bir mizaca sahipti - dürtüsel - zorlandığında bazen dili sertti. Bakanlık organları tarafından sert bir şekilde kırbaçlandı ve bu da taç memurlarının birkaçının davranışları hakkında sert eleştiriler yayınlamasına neden oldu. Bunlar ortaya çıktıktan kısa bir süre sonra, gümrük komiseri Robinson'ın önderlik ettiği bir grup İngiliz haydut tarafından halka açık bir odada saldırıya uğradı ve Robinson neredeyse canına kıyacaktı. Bu olay 5 Eylül 1769'da gerçekleşti. O kadar çok yaralandı ki, aklı kısa sürede sonsuza dek kayboldu. Uygun bir şekilde Amerikan Devrimi'nin ilk hareket ettiricisi ve ilk şehidi olarak adlandırılabilir. Üs saldırısı için Robinson'a karşı 20.000 dolarlık bir karar aldı ve yazılı bir özür aldıktan sonra bundan vazgeçti.

Yükselen zihinsel güçleri hızla kırıldı ve sonunda zihinsel bir enkaza dönüştü.
Başına tekrar tekrar gelen darbeler beynini kalıcı olarak bozmuştu.
Zihninden zaman zaman parlak meteorlar gibi berrak ışıklar geçiyor ve aynı hızla kayboluyordu. Sık sık yıldırım çarpmasıyla öldürülmek istediğini dile getirmişti. Bu isteği 23 Mayıs 1783'te, Bay Osgood'un kapısında bastonuna yaslanırken gerçekleşti. Vücudu Boston'a götürüldü ve eşi benzeri görülmemiş bir sempatizan özgür insan topluluğunun katılımıyla her türlü saygıyla gömüldü.

Devrimin hiçbir vatanseveri James Otis'ten daha fazla saygımızı, hayranlığımızı ve minnettarlığımızı hak etmiyor. O, yeni kıtanın kurtuluşuyla sonuçlanan tiranlığa karşı muhalefeti başlattı - ezilenler için bir sığınma evi hazırladı ve tüm gelecek zamanlar ve medeni dünya boyunca taklit edilmeye değer vatanseverler için bir örnek oluşturdu.

WILLIAM PACA. Yaratıcı bilgelik her insanı bir Demosthenes veya bir Cicero için tasarlamamıştır
ama sağduyulu her insan iyi ve yararlı olmak üzere tasarlanmıştır. Eğer hepsi
aynı şekilde muhteşem yeteneklerle donatılmış olsaydı monotonluk
acı verici olurdu. Hayatın baharatı olan çeşitlilik, orijinal tadını kaybederdi. Eğer
tüm yasa koyucularımız belagatli hatipler olsaydı ve günümüzdeki çoğu kamusal konuşmacı gibi
konuşma çılgınlığından etkilenselerdi,
sürekli olarak olduğumuz gibi, konuşmalarla boğulmuş ve
başlatılmış ve daha az tamamlanmış çok az işimiz olurdu. Gerçek belagatliliğe yazardan daha fazla hayranlık duyan kimse yoktur ama bu iyi şeyin çok fazlası
sevgili insanların pahasına olmaz. İş daha önemli. Tıpkı
dar bir hücrede son bulan bedenlerimiz gibi--uzun, ayrıntılı ve bazı durumlarda--mantıklı ve belagatli konuşmaları yasa koyucularımızın onaylayıcı--_Evet_--ya da vurgulu--_Hayır_ ile finallerini alırlar. Her ne kadar
en saf saiklere dayalı olsa da--en aydınlanmış anlayış tarafından dikte edilmiş--en sağlam mantık tarafından güçlendirilmiş--en zengin retorik çiçekleriyle süslenmiş--en parlak
zeka tarafından aydınlatılmış--_Evet_ ya da _Hayır_ her konuşma
yapıcısının en devasa çabalarını belirler. Bu entelektüel ışıkları söndürmek ya da onları çok yakından söndürmek gibi bir arzum yok. Fitilleri daha kısa kesilmeli
ve alevlerinin hacmi azaltılmalı ki daha az duman çıksın.
Kısalık, zekânın ruhudur--iş hayatının hızını keser.
Komite odasında her adam faydalı olabilir. Bir oylamanın sorumlulukları
herkese eşit olarak aittir. Hiçbir adamın önemi, trompet diliyle doğmadığı için
kendisi veya meslektaşları tarafından hafife alınmasın.
Eğer
başı açıksa ve kalbi doğruysa, iyi şeyler yapabilir ve faydalı olabilir.

Amerikan Devrimi davasında çekingen ve mütevazı bir şekilde temel hizmet verenler arasında, 31 Ekim 1740'ta Maryland'in doğu kıyısındaki Wye Hall'da doğan William Paca da vardı. Babası
saygın bir adamdı. Bu oğluna iyi bir eğitim verdi ve
zihnine erdem ve ahlaki doğruluk ilkelerini derinden yerleştirdi.
Philadelphia'daki kolejden mezun oldu ve 1758'de
anavatanındaki Annapolis'te hukuk öğrenimine başladı. Kendini, yaşamın tüm ilişkilerinde insanın doğasını ve görevini ortaya koyan, her koşulda ne olduğunu ve ne olması gerektiğini gösteren, tutkularını, eğilimlerini ve eğilimlerini açığa çıkaran, zihni ışıkların, gölgelerin ve karanlığın uçurumundan saf mutluluğa geri götüren ve anlayışı diğer tüm okuma derslerinden daha fazla aydınlatan bilim dalının araştırmasına adadı. Hukuk, teori ve pratikte tüm bilimlerin bir bileşimidir. Katı adalet, saf etik, eşit haklar ve katı dürüstlük ilkeleriyle hareket eden dürüst bir avukat, toplumsal düzeni sürdürmek ve insan mutluluğunu teşvik etmek için diğer mesleklerden herhangi birini sürdüren bir adamdan daha fazlasını yapabilir. Bir avukat, en azından tüm pratik bilimlerin, mesleklerin, ticaretlerin ve tüm iş rutininin ve insan doğasının teorisini anlayana kadar tamamlanmış sayılmaz. Temel hukukun edinilmesi, yalnızca uygulamaya yönelik tam bir hazırlığın giriş kapısıdır. Dürüst bir avukatın sağlam temelleri üzerine Bay Paca başarılı bir işe başladı ve kalıcı bir ün kazandı. Algısının netliği, amacının saflığı, karakterinin kararlılığı, eylemlerinin sağduyusu ve önemli faydası nedeniyle takdir ediliyordu - hepsi de net bir ışık sergiliyordu ama göz kamaştırıcı bir
parıltı değildi. Onun gibi bir zihin üzerinde ana vatanın baskısı, hakların sürekli ihlal edilmesiyle daha da derinleşen kademeli bir izlenim bıraktı ve bu, dünyadaki tüm güçlerin onu silemeyeceği, bozamayacağı, silip atamayacağı veya yok edemeyeceği kadar kesinleşti. Anayasal ayrıcalıklar daha açık bir şekilde ihlal edildikçe ruhu özgürlük veya ölüm konusunda daha güçlü bir şekilde kararlı hale geldi. Tüm komuta yetkilerine sahip olan Bay Chase ile yakın ilişkiler içindeydi, Bay Paca, bir satışın ve becerikli bir dümencinin vazgeçilmez gereklilikleriyle donatılmıştı. Bu iki vatansever, bu kadar farklı niteliklere sahip olarak, aynı limana, yani ÖZGÜRLÜK limanına gitmek üzere, kamusal yaşamın gürültülü okyanusunda yolculuklarına aynı anda başladılar. Bay Paca, avukatlığa başladıktan kısa bir süre sonra Maryland yasama meclisine seçildi ve çok faydalı bir üye oldu. 1771'de, kraliyet valisi ve astlarıyla yaptığı yazılı bir tartışmada özgürlük davasını yetenekli bir şekilde savunduğu için Charles Carroll'a teşekkür mektubu hazırlayan üç kişilik komiteden biriydi. O mektupta, komite, temsil olmaksızın vergiye veya yürütme otoritesi tarafından vergilerin düzenlenmesine asla boyun eğmeme kararlılığını dile getirdi; böylece, taca metnin öncesinde kamuoyunun zihninin bir endeksini sağladı. Bay Paca, 1774 Kongresi'nin bir üyesiydi ve bu kongre, onun gibi zihinlerden çıkan uygunluk ve bilgelik
işlemleriyle şanlı hale gelmişti. Bu tür adamlara, tehlike zamanlarında her zaman güvenebiliriz. Onlar her şeyi aklın ve adaletin sakin güneş ışığında görürler ve asla ani duygular veya öfkeli tutkularla boğulmazlar. Her zaman tedbirin _kara zemininde_ eyleme hazırdırlar.
Daha yüksek tekneleri sık sık dalgalara çarpan ve onları çekmek için kıyıdan bir kabloya ihtiyaç duyanlara yardım etmeye hazırdırlar.

Bay Paca, 1778'e kadar Kongre'de kaldı ve ülkesine değerli
hizmetlerde bulundu. 1775'te Bay Chase'e, özel fonlarından yaklaşık bin dolarlık tüfeklerle yeni bir askeri birlik sağlamada katıldı. Zamanını, yeteneklerini ve servetini özgürlük davasına adadı. Örnekleri, düşünen insanlar üzerinde güçlü bir etki yarattı. Herkesin onun görüşlerine sınırsız güveni vardı - her zaman kasıtlı olarak oluşturulmuştu. Bağımsızlık Bildirgesi önerildiğinde, hisleri ve görüşleri kesinlikle onun lehindeydi ancak talimatları buna karşıydı. Maryland Meclisi üyeleri projeyi çılgınca buldular - ana vatanın gücünün tüm muhalefeti embriyo halinde ezeceğine inanıyorlardı. Sevgiyle ama boşuna umut ettikleri bir düzeltme. İngiliz yetkililer kısa süre sonra tüm kısıtlamaları kaldıran ve Bay Paca ile meslektaşlarının özgürce hareket etmesini sağlayan kanla 
ilgili argümanlar sundular. Sıkı önlemler lehine ilk karar 28 Mayıs 1776'da alındı ​​ve o sırada Maryland Meclisi Rahibi'ne Kral için dua etmemesi talimatı verildi. Bu şimdi önemsiz görünse de o zamanlar halk üzerinde olumlu ve güçlü bir etkisi vardı. Özgürlük Haritası'nın kaderini belirleyecek görkemli gün geldiğinde, Bay Paca görevi başındaydı ve adını, ünü eşsiz bir ihtişamla yükselmeye devam edecek olan ÖZGÜRLÜK havarileriyle birlikte kaydettirdi, ta ki zamanın son kozları kapanış notalarını çalana ve insanlık dünyasını büyük Yehova'nın son denetimi için tek bir büyük orduda toplayana kadar. Bay Paca 1778'de Kongre'den emekli oldu ve Maryland Yüksek Mahkemesi'nin Baş Yargıcı olarak atandı. 1780'de, Ödül ve Amirallik Mahkemesi'ne başkanlık etmek üzere atanmasıyla görevleri arttı. Yetenekli bir devlet adamı olarak onaylandı - yargının bir süsüydü. Zihninin keskin zekası ve hukuki becerileri onu _güçlü_ bir yargıç yaptı - dürüstlüğü ve tarafsızlığı _popüler_ bir yargıç yaptı. 1782'de vali olarak seçildi ve ofisin görevlerini büyük bir faydayla yerine getirdi. Din ve eğitime bağlı bir dosttu ve onları müreffeh kılmak için çok şey yaptı. Ekonomi ve ahlak ilkelerini aşıladı ve yürütme veya danışma yetkisine giren her devlet departmanı üzerinde ebeveyn denetimi uyguladı. Akıllı ve sağduyulu yönetimi kötülüğü güçsüzleştirdi, iftirayı felç etti ve kıskançlığın tutunabileceği hiçbir halka bırakmadı.

Görev süresinin sonunda, 1786'ya kadar keyfini sürdüğü özel hayata çekildi ve daha sonra memleketinin kaderini yönlendirmek için tekrar çağrıldı. 1789'da Başkan Washington onu ABD Maryland Bölge Mahkemesi Yargıcı olarak atadı ve 1799'da Tanrı'nın huzuruna çıkıp vekâletinin hesabını vermek üzere çağrıldığı zamana kadar bu görevi başarıyla yerine getirdi. Çağrıya neşeyle itaat etti, ölümsüz ruhunu sonsuzluk okyanusuna
gönderdi ve yeryüzünden kayboldu. O, erdemli bir hayat yaşamıştı - onun sonu da kendisi gibiydi.

Bay Paca, cilalı tavırlara sahip, sade ve onurlu bir adamdı, zeki ve şefkatli bir yüze sahipti. Yaşamındaki yol, ılımlılık ve yumuşaklığın, takdir ve kararlılıkla bir araya gelmesinin, yetkili bir
dikkatten daha güçlü bir şekilde yönettiğini açıkça gösterdi. Anısına saygı duyulur - örnekleri taklit edilsin.

ROBERT TREAT PAINE

Erdem, barışçıl ve mutlu bir hükümetin tek sağlam temelini sağlar. Kötüler hükmettiğinde, yolsuzluk birikir. Yöneticilerin görünür bir kilisenin üyesi olması gerekmiyor -- ama dine saygı duymalı ve saf ahlak ve siyasi dürüstlüğe sahip insanlar olmalılar. Hastalık siyasi yapıyı etkiler ve insanın fiziksel güçlerini yok ettiği gibi aynı korkutucu kesinlikle dağılmaya yol açar. Kafa düzensizse tüm kalp hastalanır. Siyasi çeşme kirlenirse karanlık ve bulanık suları siyasi yapının her dalını bulaşıcı miasmalarıyla hızla aşılayacaktır. Tüm zamanların tarihi bu önermenin doğruluğunu kanıtlıyor. Mevcut heyecan verici dönemin geçici olayları entrika, yolsuzluk, siyasi fanatizm ve ayrışmanın zararlı etkilerinin gösterileriyle doludur. Erdem olmadan BİRLİĞİMİZ sadece bir kum ipi olur -- düzenbazlar için bir ganimet ve kralların sporu. Özyönetim çözülmemiş bir bilmece, rasyonel özgürlük bir paradoks, cumhuriyet ise hükümdarların alay konusu olur. Avrupa'nın taçlı başları Argus gözleriyle kariyerimizi izliyor ve hükümetimizi zayıflatmak için her fırsatı değerlendiriyor. Refah dolu varoluşumuzun her yılı güçlerini tehlikeye atıyor. Özgürlüğümüzün Elysian hikayesi tebaasını büyülüyor ve onları özgürlüğe hazırlıyor. Tahtlarını tuttukları süre zaman geçtikçe zayıflıyor. Kendimize sadık kalırsak, erdem ön planda olursa - vatanseverlik, sağduyu ve aydınlanmış dürüst bir politika yöneticilerimize rehberlik ederse - Amerikan Cumhuriyeti güzellik, güç ve ihtişamda artacak ve dünya için Özgürlüğün çekirdeği haline gelecektir. Özgür insanlar! Bu konuya zamanında bakın ve tüm görevinizi asil bir şekilde yerine getirin. Kurallara uyun ve şu anda sahip olduğumuz Bağımsızlığı akıllıca tasarlayan ve cesurca elde eden Bilgelerin ve Kahramanların örneklerini taklit edin. Onlar erdemliydi, birçoğu dindardı - hepsi politik olarak dürüsttü. Bunların arasında göze çarpan bir yer tutan kişi, 1731'de Boston, Mass.'te doğan Robert Treat Paine'di. Gerçekten dindar ebeveynlere sahipti.
Babası, sağlığı onu kutsal masadan ayrılmaya zorlayana kadar bir din adamının görevlerini yerine getirdi.
Daha sonra ticaret işine başladı.
Robert'ın annesi, Eastham'ın önde gelen bir ilahiyatçısı olan Rahip Robert Treat'in kızıydı. Bu dindar ebeveynlerden, hayatındaki yolunu yönlendiren o erdemli ilkeleri özümsedi.
Hristiyanlığın, toplumsal düzen ve toplumun uyumu üzerindeki yararlı etkisinden başka bir bereketi olmasaydı, insanlık onun emirlerine uymak için
zengin bir şekilde ödüllendirilirdi. Bu düşünce tek başına her kâfirin
_ağzını_ kapatmalı, _zihninin_ sonuçları kökeni ve gerçekliğiyle ilgili olarak ne olursa olsun. En fazla sayıda insana bu kadar mutluluk veren başka hiçbir sistem
tasarlanmamıştır.

Robert Treat, erken yaşta Boston'daki Bay Lovell'ın klasik okuluna yerleştirildi ve burada embriyo yetenekleri zengin ve
lüks bir büyümeye dönüştü. On dört yaşındayken Harvard College'a girdi. Mezun olduğunda, ailesinin maddi yardıma ihtiyaç duyacak kadar durumu kötüleşmişti. Yollar ve araçlar sağlamak için hemen bir kamu okulunda öğretmenlik yapmaya başladı -genellikle ona verilenden daha fazla önem ve onur taşıyan bir meslek. Yunanistan ve Roma geliştiğinde - öğretmenlik meslekler arasında ön sıraya oturdu. Tek bir retorik dersi için, yüz Atinalı bilgin İsokrates'e on dört bin sekiz yüz dolar ödedi. En yüksek yetenek derecesinin Yunanistan'da edebiyatı ilerletmek için kullanılması şaşırtıcı değildir. Aynı cömertlik ülkemizde harikalar yaratacaktır. Bay Paine okulunun sağladığı faydalardan ailesini ve sağlıksız bir kız kardeşini destekledi ve aynı zamanda mesleki çalışmalarını sürdürdü. Teolojiye başladı ancak daha sonra okudu ve başarılı bir hukuk pratiğine başladı. Bir süre Boston Barosu'nda devam etti ancak sonunda aktif, sağlam ve sağduyulu bir avukat olarak önemli bir ün kazandığı Taunton'a yerleşti. Çok sayıda tanıdığının güvenini ve saygısını kazandı ve bir avukat olarak ünlendi. Tacın yeniliklerine karşı çıkan ve liberal ilkeleri ilan eden ilk kişilerden biriydi. 1768'de Boston vatandaşları tarafından kutsal haklarının korunması için önlemler tasarlamak üzere çağrılan ve Vali Bernard'ın üyeler müzakerelerini tamamlamadan önce dağıtmaya çalıştığı Konvansiyonun bir üyesiydi. Samuel Adams'ın isteği üzerine, 5 Mart 1770'te adamlarına Boston halkına ateş açma emri veren Yüzbaşı Preston'a karşı kovuşturmayı yürütmek üzere görevlendirildi. O davada büyük bir şevk ve yetenek sergiledi. Devrim fırtınasının birikmesi sırasında, konvansiyonlarda ve halkın önemli komitelerinde düzenli olarak yer aldı. Kabul edilen en cesur kararların çoğu onun kaleminden çıktı. 1773'te Eyalet Meclisi'ne seçildi ve o zamanlar Baş Yargıç olan ve Meclis yerine kralın emriyle hareket ettiği iddia edilen Peter Oliver'ın görevden alınmasını yürüten üyelerden biriydi. Bay Paine bu davanın kovuşturulmasında güçlü bir yetenek ve büyük bir mesleki beceri gösterdi. 1774'te tekrar Meclis'e döndü ve halkı Vali Hutchinson'ın yerine Vali Gage'in atanmasından kaynaklanabilecek tehlikelere karşı cesurca uyardı. İngiliz bakanlığının kötü niyetli tasarımlarının, halk köleliğe uysalca boyun eğmediği sürece süngüyle uygulanacağı aklına geliyordu. Korkunç bir kriz yaklaşıyordu. Boston'da daha önce hiç olmadığı kadar büyük bir komite toplandı ve Philadelphia'da bir Genel Kongre toplanması planını önerdi ve teşvik etti. Vali Gage, dağılmaları için bir emir gönderdi ancak emrine izin verilmedi. Genel Kongre'yi
toplamak üzere beş delege atandı ve bunlardan biri de Bay Paine'di. Bu önlem
1765'te Massachusetts'te ortaya çıktı ve 1768'de bir genelgeyle
şiddetle savunuldu. Özgürlüğü destekleme zamanı artık gelmişti. Sinir bozucu boyunduruk
acı verici hale gelmişti--kolonilerin çoğu planı onayladı. Bu önerinin
yaratıcıları tarafından İngiltere'den ayrılma
öngörülmemişti--tek istenen imtiyazlı hakların iadesiydi
ve bu en sadık ve saygılı dille. Kongre bu amaçla toplandı. Delegeler notlarını karşılaştırdıklarında, Koloniler boyunca ilerlemenin selinde olan yaygın suistimal sistemine
şaşırdılar. Her biri kendi seçmenlerinin en çok ezildiğini düşünüyordu. Öfke arttı ancak bilgelik ve müzakere her işlemi erkeksi bir onurla damgaladı. Duruşmalar bir yaz sabahı kadar sakindi ama asırların kayası kadar sağlamdı. Delegeler krala, Parlamento'ya, İngiliz
ulusuna, Amerikan halkına - iddialarının adaleti için - taleplerinin eşitliği için - bakan bir dünyaya seslendiler. Ama çağrılar boşunaydı, haykırışlar
yararsızdı, itirazlar dikkate alınmadı. Savaşta tüm ihtişamıyla
kiralık askerlerden oluşan lejyonlarca kişi onlara cevap verdi ve tiz borunun kulağı tırmaladığını gördüler. Düşmanın parlayan çeliğinin güneş ışınlarında parladığını gördüler. Açıkça direnmek veya kölece boyun eğmek
alternatiflerdi.

Bay Paine, Ekim 1774'te Concord, Massachusetts'te toplanan İl Kongresi'nin bir üyesiydi. Ana vatandaki birçok kişiyi haklı çıkaran ve Kolonileri baskıcı bakanlığa karşı haklı bir öfkeye
uyandıran, İngiltere halkına yönelik canlı bir konuşmanın hazırlanmasına nezaret etti. 1775'te Kıta Kongresi'nin bir üyesiydi ve birçok önemli komitede yer aldı. Silah üretimi ve orduyu donatma komitesinin başkanıydı.
Özgürlük davası için verdiği emeklerde yorulmak bilmiyordu. Sık sık şöyle derdi: "Özgür olmak için yeterince çalışkan olmadığımız için köle olacağımızdan korkuyorum." Bay Paine, memleketi için bir anayasa hazırlayan komitede yer alan kişilerden biriydi ve bu belgeyi
hazırlama itibarına sahipti. 1776'da Kıta Kongresi'nin bir üyesiydi. Bu organın eylemlerini yöneten kuralları hazırlayan Bay Jefferson ve Rutledge ile birlikte komitedeydi. Kanada'daki kampanyanın felaketlerinin nedenlerini araştıran komitede yer alan kişilerden biriydi. Muhteşem 4 Temmuz 1776 günü, Columbia'nın oğulları gülümseyen Cennet gibi ve ÖZGÜRLÜK Kartalı kanlı topraklarının üzerinde eşsiz bir ihtişamla
yükseldiğinde, Bay Paine görev yerindeydi. Neşeli bir kalp ve sağlam bir elle, özgür insanların tesellisi olan, tiranların dehşeti olan o eşsiz belgeye adını yazdı. Arkadaşlarının harekete geçmesi için en mutlu üslupla yazdığı mektuplarla çok şey yaptı. Memleketinde şöhret tapınağında yükseklerde duruyordu - Kongre'de tüm üyeler tarafından saygı görüyordu. Birkaç yıl boyunca bu kurumda kaldı ve müsait olduğunda eyaletinin yasama meclisinde görev yaptı. 1777'de Temsilciler Meclisi'nin sözcüsü oldu. Aynı yıl, yasama meclisinin her iki kolunun oybirliğiyle başsavcı olarak atandı. Emek ve mal fiyatlarını eşitlik standardına düşüren Yasa'yı oluşturan komitenin önde gelen bir üyesiydi. 1779'da Yürütme Kurulu'na seçildi. Kendisine yüklenen sayısız görevi seçmenlerinin memnuniyetine göre yerine getirdi. 1790'a kadar başsavcılık görevinde kaldı. Daha sonra, büyük ve yoksul bir ailenin artan ihtiyaçlarını karşılamak için daha kazançlı bir iş peşinde koşmak için görevi bıraktı. Kazandığı tüm parayı özgürlük davasına harcamıştı ama yetersiz bir geçim kaynağıydı. Daha sonra Yüksek Mahkeme'ye yargıç olarak atandı. 1804'te sağlığının bozulması nedeniyle istifa etmek zorunda kalana kadar yargıçlık görevini sürdürdü. Yargı görevlerini adalet ve yetenekle yerine getirdi ve dinin, toplumsal düzenin ve toplumun sağlam bir durumunun çıkarlarını ilerletmek için çok şey yaptı. İstifa ettikten sonra, milletler topluluğunun danışmanı olarak atandı ve faydalı tavsiyelerini vermeye devam etti ve korkuların kralı 11 Mayıs 1814'te faydalı kariyerini sonlandırana kadar etrafına iyi huylu bir etki bıraktı. Sakin ve istifa ederek ölüm uykusuna daldı. Ürdün seline, "Aferin iyi ve sadık hizmetkar, Rabbinin sevinçlerine katıl." şeklindeki neşeli cümleyle karşılanacağından emin olarak girdi. Burada sunulan parlak örnekler okuyucuya fayda sağlamazsa, erdemi ve vatanseverliği felç olur. Yargıç Paine'in hayatında, Hıristiyan, vatansever, hukukçu ve devlet adamlarının keyifle düşünebileceği bir tablo var.
Çünkü yasaları katı bir şekilde uyguluyordu, bazıları ona sert diyordu ama
hiç kimse onu adaletsizlikle suçlamaya cesaret edemiyordu. Dürüstlüğü iftira ve kötü niyet saldırılarının erişemeyeceği kadar
uzaktaydı.
Asi bir oğlunu doğruluk yollarına yönlendirme konusundaki ilgisinden dolayı ailesine karşı
kaba olduğu bildiriliyordu. Hikaye, onu ortaya çıkaran kalp kadar yalandı.
O, tümüyle şefkat ve sevgi doluydu. Bu oğlunun refahı ve
yararlılığı için duyduğu endişe, en derin babacan saygının kanıtıdır. O,
sıradan okul eğitiminin ve bilimlerin dostuydu. 1780'de Massachusetts Amerikan Akademisi'nin kurucusuydu.
LL.D. derecesi ona Cambridge Üniversitesi tarafından verildi.

Bay Paine, azim ve çalışkanlığın
mutlu sonuçlarının çarpıcı bir örneğiydi. Çok yararlı oldu ve şöhretini erken yaşta patronların yardımı olmadan elde etti - kendi çabalarıyla yükseldi ve yoksul ve yaşlı ebeveynlerinin ölüm günlerine kadar ihtiyaçlarını karşıladı.
Kamu ve özel hayatındaki kariyeri, en saf dürüstlük, en yüce vatanseverlik, en katı ahlak, en
incelikli tutarlılık ve en örnek dindarlıkla damgalandı. Hayatı, sürekli bir yararlılık döngüsüydü - emekleri insanlık için bir lütuftu - ölümü ise kişisel arkadaşları ve ülke genelinde derinden hissedilen bir kayıptı. Onun parlak örneklerinin incelenmesi, karakteri hakkında söylenebilecek en yüksek övgüyü sunar. Erdeme saygı duyan ve Özgürlüğü seven herkes tarafından, gerçeği söylemenin en uzak dönemine saygıyla anılacaklardır. JOHN PENN. Federal bir cumhuriyetçi hükümet, en asil karaktere sahip sınırsız bir ortaklıktır. Orijinal temsili hisse senedinin eşitliğine dayalı olarak, şirketin refahına eşit ilgi, sözleşmenin her bir bireyine devredilir. Genellikle fakirleri daha fakir, zenginleri daha zengin yapan tekelci şirketlerin aksine, her hissedarın birincil toplantılarda tüm sorular hakkında konuşma, oy kullanma ve hareket etme hakkı vardır. Şirketin varlığı, temsil eşitliği, doğal haklar, kişisel, uygun şekilde koruma ve özgürlükten oluşur. Bu değerli paralar, tehlike yaratmadan alaşımla miktar olarak azaltılamaz veya kalite olarak düşürülemez. Onları saf tutmaya yardımcı olmak _herkesin_ görevidir ve _azınlığa_ emanet edilmemelidir. Ayrı ayrı ve toplu olarak her biri ve
bütün, genel iyiliği ilerletmek için tüm onurlu yolları takip etmekle ciddi bir şekilde yükümlüdür. Herkes her yeteneğini kullanmaya mecburdur - hiçbirini cehaletin karanlık ocağında, ihmalkarlığın bataklığında
veya hareketsizlikten paslanmaya
bırakmamak. Sadece bir yeteneği olan sadakatsiz kâhya, onu kullanmadığı için
mahkum edildi. Yeteneğinin ne olduğunu, onları ışığa çıkarana kadar kim bilebilir? Zengin cevherler genellikle derinlerde yatar. Birçok insan, gelişmiş zeka açısından sıradanlığa yükselmeden reşit olma yaşını geçmiştir ve sonra aniden, parlayan bir meteor gibi
yükselmiş ve dünyayı aydınlatmıştır. Bağımsızlık Bildirgesi'ni imzalayanlardan birkaçı bunu güzel bir şekilde gösterdi.

Bunlar arasında 17 Mayıs 1741'de Virginia, Caroline ilçesinde doğan John Penn de vardı. John Taylor'ın kızı Catharine ile evlenen Moses Penn'in tek çocuğuydu. Oğlunun eğitimi
en sıradan ortak okullarla sınırlıydı--o zamanlar mahallesindeki tek tür. Az bilgi tehlikeli bir şey olarak adlandırıldı ama
günümüz aydınlığında bazı ortak okullarda öğretilen miktar tehlikeli olmak için çok azdı--çok fazla işe yaramak için çok sınırlıydı. O dönemin eğitiminin en önemli dalı olan eğitimle

ebeveynleri kendileri ilgileniyordu. Örnek ve öğütlerle ona din, toplumsal erdem ve ahlaki dürüstlük ilkelerini öğrettiler. Genç Penn, bir çiftlikte
çok az kitabı olan ve daha fazlasını istemeyen babasıyla birlikte çalışıyordu.
John henüz on sekiz yaşındayken babası öldü ve ona küçük bir servet bıraktı. Bilgiye olan susuzluğu artıyordu ama içebileceği ve tekrar tekrar içebileceği bir kütüphane
çeşmesi yoktu, ta ki kendisinde zihinsel ışığın canlı bir akışı olana kadar. Eğitimini
geliştirme konusundaki ateşli arzusunu, derin bir avukat ve yetenekli bir devlet adamı olan komşusu ve akrabası Edmund Pendleton'a iletti. Genç Penn'in güçlü bir doğal yeteneğe sahip olduğuna ikna olan Penn, onu değerli kütüphanesine
hoş geldin dedi ve onun gelişimiyle
çok ilgilendi. Genel bilim alanlarını keşfettikten sonra bu genç
filomat, akrabasıyla hukuk çalışmalarına başladı ve uzun süredir ihmal ettiği entelektüel ocağından nadir ve zengin çeşitlilikte zihinsel cevherler çıkardı. Bay Pendleton, öğrencisinden memnundu ve _öğrencisi_ onu
memnun etmekten memnundu.

Bay Penn, önündeki engelleri şaşırtıcı bir
hızla aştı. Bazı arkadaşları Blackstone'un temel ilkelerine
hakim olduğunu düşünmeden önce kendini mahkemeye sundu ve sınava girdi - Baro'ya kabul edildi ve hemen başarılı bir avukatın parlak tüylerini
gösterdi. Ancak üç yıl önce, şimdi yükselen yetenekleri, bilinmeyen ve şüphelenilmeyen kendi doğal ocağında derinlere gömülmüştü; benzer koşullar altında olan her okuyucuya kendi ölümsüz zihninin ocağını yakından incelemesi için güçlü bir uyarı. Bay Penn'in mesleki itibarı, forumdaki görünümü
şaşırtıcı olduğu kadar hızlı bir şekilde yükseldi. Topluluğun güvenini, mahkemelerin saygısını ve kıdemli kardeşlerinin takdirini kazandı. 1763'te, sevimli ve yetenekli Susannah Lyme'ı evlilik öncesi sunağa götürerek, sosyal sözleşmenin firmasındaki orijinal hissesini iki katına çıkardı; böylece yalnız bekarların üzerine ürpertici bir şekilde
yayılan
bahar donundan kaçındı.

Bay Penn, 1774'te Kuzey Karolina'ya taşındı. Yanında yüksek bir hukuk itibarı taşıyarak kısa sürede kazançlı bir uygulama elde etti. Koloniler'e bir çayırda sonbahar yangını gibi yayılan vatanseverlik duygularına büyük ölçüde katılmıştı. O, 
saygıdeğer hocasının prensiplerini tamamen özümsemişti. Kendisi, tüzük haklarının savunulmasında en cesur Virginialılardan biriydi ve 1774 Genel Kongresi'nin bir üyesiydi. Bay Penn'in liberal görüşleri ve muhteşem yetenekleri, yeni tanıdıkları tarafından kısa sürede takdir edildi. 8 Eylül 1775'te Kıta Kongresi'ne atandı ve sonraki ay görev ve onur görevine geri döndü. Bilgeliği, sağduyusu ve zekasıyla tarihi sayfayı yeni ve daha parlak bir parlaklıkla süsleyen o saygıdeğer bilgeler meclisinin aktif ve seçkin bir üyesi oldu. Çok sayıda komitede görev yaptı ve kendisine düşen her görevi yerine getirmekte büyük bir itibar kazandı. Komite odasında, Meclis'te, halk arasında - hareket ettiği her durumda özgürlük davasını birincil işi haline getirdi. Seçmenleri tarafından hizmetleri o kadar takdir edildi ki, kendi eyaletini tehdit eden artan tehlikeler onu 1779'da yeniden seçilmeyi reddetmeye zorlayana kadar Kongre'de kalmaya devam ettiler. Bağımsızlık Bildirgesi'nin erken ve sıcak bir destekçisiydi. Son soruyu sorma günü geldiğinde, oyu ve imzasıyla neşeyle ve cesurca destekledi - adını yasama meclisini aydınlatan en parlak
ünlü devlet adamlarının takımyıldızına kaydettirdi. Güney Karolina, Kuzey Karolina'ya yıkım getirmeye hazırlanan Lord Cornwallis tarafından harap edilmişti. İngiliz elçileri, zalim düşmanın muzaffer girişinin yolunu
hazırlamak için çoktan sınırları içindeydi. Kraliyet gücünün dostları, en önemli
whig'leri ve askeri depoları ele geçirme
talimatlarını
anında destek güvencesiyle çoktan almışlardı. Güney Karolina'da uygulanan zulümler, meşe kalpleri hariç herkese dehşet saçıyordu. Albay Hayne'in Charleston'da o eyalette yaptığı fedakarlık, okuyucuya bazı rafine ve Hıristiyanlaşmış İngiliz subaylarını karakterize eden şeytani intikam ruhuna dair belirsiz bir fikir verecektir. Şehir onun eline geçtiğinde, Lord Cornwallis, kralın otoritesine karşı gelmekten vazgeçen herkese, her birinin, imzalayanları ana vatana karşı silah almamaya mecbur eden ve onları kendi vatanlarına karşı hizmet etmekten muaf tutan bir tarafsızlık belgesi imzalaması koşuluyla, kişi ve mülkün en kutsal şekilde korunacağını vaat eden bir bildiri yayınladı. Bir mahkum ve o sırada ülkede yaşayan karısından ve altı küçük çocuğundan ayrı olan - hanımı çiçek hastalığıyla hapsedilmiş - Albay Hayne, son derece medeni ve Hıristiyanlaştırılmış İngiliz subaylarının ve İngiliz polisinin yöneticisi James Simpson'ın, kendisinin asla tacı desteklemek için silah taşıması gerekmeyeceği yönündeki ciddi güvencesi üzerine, sonunda büyük bir isteksizlikle ölümcül belgeyi imzaladı. Piskopos Cranmer gibi, Albay Hayne de ruhunun nefret ettiği şeye, acı çeken ailesinin yardımına uçmak için imza attı. Piskopos Cranmer'ın durumunda olduğu gibi, düşmanları onu, sadece ölümün yatıştırabileceği amansız bir zulümle takip ettiler; eğitimsiz Kızılderilinin kırılan inançtan ürpermesine ve çiğnenen yeminler için kanlı gözyaşları dökmesine neden olacak bir zulüm. Bu, kanuna, adalete ve insanlığa karşı tam bir saygısızlıktı. Ölmekte olan karısına ve küçük çocuklarına döndükten kısa bir süre sonra İngilizler, evini aradılar ve onu ana vatanının ordusuna katılmaya emrettiler ve reddederse onu yakın bir yere hapsetmekle tehdit ettiler. Boşuna, tarafsızlık
makalesini isteksizce imzaladığı koşullara onları yönlendirdi. Boşuna, bir vatandaş kişisel hizmette bulunmamayı seçtiğinde para cezası veren eyalet milis yasası kapsamında koruma talep etti. Amansız baskıcıları için her şey ölü bir mektuptu. Onları, çiçek hastalığı altında ezilen ve hızla başka bir
dünyaya yaklaşan koynundaki karısına, çocuklarının annesine yönlendirdi. Sempatileri mühürlendi - şefkatleri dondu. Birkaç kısa saat içinde Bayan Hayne gözlerini ölüme kapattı. Huzur içinde dinlendi. Acı çeken koca için farklı bir kader saklıydı. İngiliz ordusuna katılma emrine uyulmalıydı, aksi takdirde hemen hapse atılacaktı. Kendisine verilen sözleri ihlal ederek, kendisini tacın subaylarına karşı tüm yükümlülüklerden haklı olarak muaf
saydı. Hemen Amerikan ordusuna katıldı ve işgalcilerin saflarına katılmaktansa ölümü tercih etti. Ülkesine hizmette parlak ama kısa bir kariyer onu bekliyordu. Kısa süre sonra esir alındı ​​ve Charleston'a gönderildi, burada en _Hristiyan_ majestelerinin generali Lord Rawdon onu zincirlerle doldurdu - onu intikam ve zulme dayalı, yargılama ve sonuçlarda _ex
parte_ sahte bir yargılamaya tabi tuttu, kurbanının hızlı ve onur kırıcı ölümüne karar verdi. Albay Hayne
asılmaya mahkûm edildi. Şaşkınlık ve dehşet, öfke ve şaşkınlık
tüm sınıflar tarafından güçlü bir şekilde ifade edildi. Tacın büyük bir kısmı
bu işlemi bir tür cinayet olarak değerlendirdi.
Kraliyet valisi tarafından yönetilen ve hala ana vatana bağlı olan yüksek rütbeli kişiler tarafından çok sayıda imzalanan bir dilekçe
talihsiz tutuklu adına Lord Rawdon'a sunuldu ama hepsi boşunaydı.

"Hâlâ intikam, karanlık ve asık suratlı alnında oturuyordu
Ve cehennemin acımasız şeytanları ruhunu cinayete teşvik ediyordu."

Charleston'daki hanımlar--kraliyetçilerin ve whig'lerin eşleri ve kızları,
-sonra en dokunaklı dille yazılmış bir dilekçede birleştiler--Albay Hayne'in hayatının bağışlanması için dua ettiler. Bu, soğuk bir
karşılama ve kesin bir
reddetmeyle karşılandı. Babalarını darağacından kurtarmak için son bir çaba olarak, derin bir yasla giydirilmiş ve gözyaşlarına boğulmuş bebek çocukları Lord Rawdon'ın önüne çıkarıldı. Dizlerinin üstünde, dolu dolu gözlerini ona dikmiş bir şekilde, canavara, yalnızca masum bebeklerin ifade edebileceği, yürekleri sızlatan bir belagatle hitap ettiler. Yalnızca şeytanlar karşı koyabilir. "_Annemiz öldü--yeter! Ah!
sevgili babamızı kurtarın!!!_

"Ama yine de kıpırdamadan duruyordu,
Adamantin kayası kadar sert,
Güneşin önündeki asık suratlı bir bulut kadar karanlık."

Bu sahne o kadar eriyordu ki, kıdemli askerler yüksek sesle ağladılar ve hepsi
kan susamış ve amansız
Rawdon'ın şeytani gidişatına hayret ettiler. Daha sonra Albay Hayne'in bir askeri subay olarak ölmesine izin verilmesi ve bir suçlu olarak asılmaması için bir talepte bulunuldu. Bu da reddedildi.
Dindar bir Hıristiyan olarak şehit, acımasız kaderine boyun eğdi ve
zihnini yaklaşan krize hazırladı. Küçük oğluna
hapishanede onu ziyaret etmesine izin verildi. Babasının demirlerle dolu olduğunu görünce gözyaşlarına boğuldu. Ebeveyn ona, "Neden
kalbimi boşuna kederle kırıyorsun? Sana sık sık bu dünyaya daha iyi bir hayat için
hazırlanmak üzere geldiğimizi söylemedim mi? O daha iyi hayat için, sevgili
oğlum, baban hazır. Ağlamak yerine,
sıkıntılarımın sona ermesine çok yakın olduğu için benimle birlikte sevinin. Yarın ölümsüzlüğe doğru yola çıkıyorum.
Öldüğümde beni annenizin yanına gömün." Hiçbir hayal gücü
tam olarak kavrayamaz - hiçbir fantezi gerçekten resmedemez - hiçbir kalem açıkça tasvir edemez, hiçbir dil baba ile oğlu arasındaki o son üzücü
görüşmenin yürek parçalayıcı gerçekliğini yarı yarıya ifade edemez.
Boynunda lanetli yular ile ölümcül düşüşte - Albay Hayne arkadaşlarıyla el sıkıştı - onlara sevgiyle veda etti - onları
özgürlüğün şanlı davasında sebat etmeye teşvik etti - çocuklarını
orada bulunan üç beyefendinin korumasına
gönderdi ve bir sonraki an ölümle mücadele ediyordu. Oğlu için bu görüntü çok fazlaydı - beyni bozuldu - aklı kaçtı - delirerek öldü. Nefes nefese fısıldıyordu - "Annem öldü! - Aman Tanrım! Sevgili
babamı bağışlayın!!!_"

Neyse ki Kuzey Karolina için etkili ve akıllı Greene,
cesur subayları ve yarı çıplak askerleriyle
İngiliz ordusunun muzaffer ve
katil kariyerini durdurdu. Bu cesur
General'in operasyonları Bay Penn tarafından büyük ölçüde hızlandırıldı. 1780'de, Lord
Cornwallis eyaletin batı kısmına Charlottetown'a girdiğinde,
kriz endişe verici hale geldi ve bu cesur vatansever neredeyse sınırsız bir güçle
kamu işlerinin başına getirildi.
Güç kullanarak erzak ele geçirme ve işgalci düşmanı püskürtmek için
gerekli gördüğü her şeyi yapma yetkisine sahipti. Acil durumla eşit olduğunu kanıtladı.
Görevini biliyordu ve bunu öyle bir takdir ve ihtiyatla yerine getirdi ki
hiçbir adaletsizlik
şikayeti duyulmadı. Eyalet acımasız bir
düşmandan kurtarıldı --Tarleton alçakgönüllüydü--Ferguson öldürüldü ve Cornwallis iki kat hızlı bir şekilde geri çekildi.

Kendi Bay Penn emekli oldu
özel hayata ve mesleğini sürdürmeye. 1784'te Kuzey Karolina Vergi Dairesi'ne atandı--dürüstlük konusundaki itibarı için büyük bir övgü. Kamu hizmetinden yorulmuş bir şekilde birkaç ay içinde bu görevinden istifa etti. Daha sonra siyasi hayatın kafa karıştırıcı görevlerine son bir veda etti ve kamusal alandan solmayan bir onur çelengiyle
donanmış bir şekilde ayrıldı. Tekrar, kısa süre sonra başka ve daha parlak bir dünyanınkilerle değiştirilen, ev içi mutluluğun ruhları neşelendiren zevklerine girdi. Eylül 1788'de
babalarının yanına götürüldü ve büyük günün dirilişini beklemek üzere oradaki sessiz mezara yatırıldı. Tam da çalışmalarının meyvelerini yemeye başladığı sırada kesildi--hayatının en güzel döneminde ve toplumda kolayca doldurulamayacak bir boşluk bıraktı. Mezarı gözyaşlarıyla
ıslandı--bir ulus kaybının yasını tuttu.

Özel hayatın ve kamusal eylemin tüm ilişkilerinde Bay Penn nadir bir
mükemmellik örneğiydi. Bir danışman ve avukat olarak
emredici bir üstünlüğe sahipti. Adli belagati son derece acıklıydı.
Mahkeme ve jüri onun
temyizlerini dinlerken sık sık gözyaşlarına boğuluyordu. Bir vatansever ve devlet adamı olarak ülkesi tarafından onaylanmıştı. Mizacı yumuşak ve iyilikseverdi - amaçları saf ve kararlıydı. O iyi ve dürüst bir adamdı. Eylem sahnesine yeni adım atan genç adamların John Penn'in yararlı olma yolundaki başarılı çabalarını taklit etmesine izin verin. Gücün birkaç kişi tarafından tekelleştirileceği doktrinini ortadan kaldırın. Bu ilke, her bireyin özgürlüğün temel noktalarıyla eşit derecede ilgilendiği bir cumhuriyetçi hükümette asla itibar kazanmamalıdır - kişisel özgürlük eşit şekilde güvence altına alınmıştır - kişisel haklar eşit şekilde kullanılmıştır. Bu noktalar tam olarak örneklendirildiği sürece BİRLİĞİMİZ güvendedir. JOSIAH QUINCY. Basının büyülü gücü yeterince takdir edilemez veya kötüye kullanımları çok fazla küçümsenemez. Günümüzün gazeteleri kamuoyunun kontrol edici gücü haline gelmiştir. Hiçbir okuma kursu toplumun mevcut görünümünü bu kadar eksiksiz bir şekilde sunmaz. Tüm editörlerimiz
yüce vatanseverlik, sağlam mantık, katı adalet, genişletilmiş hayırseverlik,
evrensel yardımseverlik, ahlaki cesaret, saf dürüstlük ve sapmayan
nezaketle yönetilseydi--uyumlu bir ton, uyumun taşınmasının gün ışığını getirecek olan topluluğa verilirdi. Ancak editör kadrosunun çok azı, üzerlerine düşen yüksek sorumluluğu hissediyor gibi görünüyor. Çok fazla
siyasi partilerin ve konu sayfalarının otomasyonları
zihni geliştirmek, kafayı düzeltmek veya kalbi iyileştirmek için hesaplanmamış. Günümüzün politikaları, ülkelerinin iyiliğini parti zaferi için en önemli gören gerçek vatanseverler için iğrenç hale geldi. Demagoglar, '76'nın eski dönüm noktalarını
elden çıkarıyor. Yasalarımızın çoğu, ülkemizin iyiliğine atıfta bulunmadan parti ilkelerine dayanıyor--çok kumlu bir
temel. Editörler tüm parti denetimini ve rüşveti basından uzaklaştırsın ve siyasi ve ahlaki atmosferimizi arındıracak canlı ışık ışınları göndersinler - o zaman hükümetimiz sağlıklı, güçlü ve kuvvetli olacaktır. Birliğimizin ipeksi bağları birkaç kez en yüksek gerginliğine kadar gerildi. Aramızda biriken bir yanıcı madde kütlesi var. Birlik bağımız, karışkan ve hassas kişiler tarafından tartışmaya açıldı - bir tarafın fanatizmi ve diğer tarafın kaynayan tutkuları demagoglar tarafından teşvik ediliyor - halkın erdemi onu yalnızca koruyabilir. Ayrılık lokomotifine biraz daha fazla buhar - kuzeyden biraz daha fazla yakıt ve güneyden ateş - kazanı patlatabilir ve ÖZGÜRLÜĞÜMÜZÜN güzel motorunu yok edebilir. Editörler, diğer herhangi bir sınıftan daha fazla - BİRLİĞİMİZİN sürekliliğini sağlayabilir. Kamu basınının şefleri tüm bencil ve demagog etkilerin üzerine yükselsin ve terimin en geniş anlamıyla saflığın parlayan örnekleri olsunlar. O zaman ÖZGÜRLÜK ağacımız ihtişamla yükselmeye devam edecek ve yükseldikçe eski dünyanın ezilen milyonlarcasına ışık parıltıları gönderecek ve onlar da tüm doğal onurlarının gücüyle yükselecek - monarşilerin tahtlarını yıkacak - tiranların ağıtlarını söyleyecek ve ÖZGÜRLÜK için greve çıkacak - insanın taçlandıran
şanı.

Görüşlerini bildiğimiz Amerikan Devrimi'nin tüm vatanseverleri, basının yozlaşmışlığını küçümsedi. Öncü bilgeler arasında 1745'te Boston, Mass.'te doğan Josiah Quincy vardı. Çocukluğunda Harvard College'da oldukça gelişmiş sıra dışı yetenekler gösterdi ve buradan yüksek onurla mezun oldu. Daha sonra hukuk okudu ve Boston barosunun
bir süsü oldu. Belagatı, bir izleyici kitlesinin dikkatini hemen
çeken o kadar etkili bir türdü. Mantığı güçlüydü,
gösterimleri açıktı, argümanları ikna ediciydi, sonuçları mutluydu,
eylemleri büyüleyiciydi. Görünüşe göre önünde, ülkesine kapsamlı bir fayda ve kendisine onur vaat eden
parlak bir kariyer vardı.

Ezilen Kolonilerin davasını ilk savunanlardan biriydi.
Halkın en cesur savunucularından biriydi.
Onların güvenini, saygısını ve hayranlığını kazanmıştı. Tacın uşakları tarafından
çevrelenmiş ve tehdit edilmiş olmasına rağmen, korkusuzca ve alenen İngiliz bakanlığının
haksız iddialarına karşı çıktı. Uzun süreli kullanımla kutsal hale gelen ve Parlamento'nun beyanname
Aksiyonları tarafından tekrar tekrar onaylanan imtiyazlı haklar üzerindeki çeşitli yenilikleri açıkça belirtti. Kolonicilerin bunları uysalca teslim etmeleri halinde, özgür insanların haklarına layık olmayacaklardı. Tanrıya şükür ki, onları teslim etmediler. Bunları barışçıl bir şekilde sürdürmek için, Bay Quincy'yi 1774'te var olan zorlukları uzlaştırmak amacıyla İngiltere'ye gönderdiler. Halk arasında bakanların gidişatını küçümseyen birçok kişi buldu - seçkin İngiliz devlet adamlarının saygın bir azınlığı, kralın danışmanlarını planlarında vizyon sahibi olarak görüyordu - taleplerinde mantıksızdı. Anavatanı İngiltere'nin çılgınca yıkıma meyilli olduğunu
bulan Bay Quincy, memleketine doğru yola çıktı. 25 Nisan 1775'te Cape Ann Harbor'a ulaştı ve aynı gün, henüz hayata
başlayan bir ulus tarafından derin bir şekilde yas tutularak öldü.

Yolculuğu parlak ama geçiciydi. Uzak dönemlerde sadece kısa bir süre için açan bazı zengin çiçekler gibi - bu seçkin vatansever de böyle açtı - sonra insan bakışlarından sonsuza dek kayboldu.
Etrafındaki vatanseverlik atmosferini zengin bir şekilde kokulandırmak ve asil ruhundan yayılan ÖZGÜRLÜK'ün zengin kokularını
soluk alan kişileri harekete geçirmek için yeterince uzun süre çiçek açtı. Josiah Quincy gibi adamlarla
Basınımız saf olurdu - BİRLİĞİMİZ güvende olurdu.

GEORGE READ.

Bir birey ikilemin her iki boynuzuyla -Özgürlük
ya da kölelik--biri kanla elde edilecek--diğeri zincirlere evcil bir boyun eğme--eğer İNSAN ismine layıksa--karar verdiğinde, zihinsel ve fiziksel güçleri hemen harekete geçer. Kör metafiziğin, spekülatif dogmaların veya titiz görgü kurallarının yollarını keşfetmek için durmaz. İlkelere uçar ve
aklını ve dehasını kendisine yardım etmek için en son gerginliğine kadar zorlar. Kendisini çevreleyen zorluklardan--yaklaşan tehlikelerden
kurtarmak için en güçlü çabalarını--en cesur çabalarını--en güçlü enerjilerini ortaya koyar. Bir serf olmaktansa
şaşırtıcı başarılar sergiler ve
normal koşullar altında asla
ulaşamayacağı
bir Alp bariyerinin bulutlarla kaplı zirvesini aşar.

Aynı önerme bir ulusa da genişletilebilir. Amerikan Devrimi'nin tarihi bunu en açık şekilde gösterir. Koloniciler korkunç bir ikilemin delici boynuzlarına yerleştirildiler - görünüşe göre köleliğe veya ölüme mahkum edildiler. Tanrı'nın lütfuyla taçlandırılan eşsiz çabalarıyla, sonunda tehlikeli durumlarından kurtuldular ve eşitsiz çatışmada aldıkları darbelerden ve morluklardan sağ kurtuldular. Bu, güçlü zekaya, berrak kafalara, iyi kalplere ve sağlam yargılara sahip adamlar tarafından gerçekleştirildi - akıl yürütebilen, planlayabilen, uygulayabilen güçlü ahlaki cesarete sahip adamlar. Edebiyatın _çiçekleri_ o zamanlar yasama salonları için bir buket oluşturmak üzere seçilmiyordu. Sade sağduyu, değerli değer, yararlı bilgi, pratik teoremler, amaç dürüstlüğü, eylem enerjisi - hepsi saf vatanseverliğe ve ÖZGÜRLÜK sevgisine dayalıydı - halkın desteğini sağlamak için en önemli gerekliliklerdi. Bunların hepsi, İrlanda, Dublin'den gelen ve George'un 1734'te doğduğu Maryland, Cecil County'de yaşayan zengin ve saygın bir çiftçi olan John Read'in oğlu olan George Read'de yoğunlaşmıştı.
Baba daha sonra Delaware, Newcastle County'ye taşındı ve oğlunu, ilk öğrenimini aldığı
Pensilvanya, Chester'daki bir okula yerleştirdi.
Ordan, doğru ve özgür ilkeler, pratik bilgi ve her gün kullanıma uygun genel zekayı aşılayarak zihni faydalı hale getirmek için fazlasıyla nitelikli olan Rahip Dr. Allison'ın ilahiyat okuluna transfer edildi.
Bütün bunları rafine klasikler ve kibar edebiyatla birleştirerek. Bu yetenekli öğretmenin altında
Bay Read eğitimini tamamladı ve on yedi yaşında Philadelphia barosunun seçkin bir üyesi olan John Moland'ın yanında hukuk öğrenimine başladı. Yeterliliği o kadar şaşırtıcıydı ki, on dokuz yaşında mesleğini icra etmeye kabul edildi ve bazı uygulayıcıların hayatı boyunca elde ettiğinden daha iyi bir hukuk unsurları bilgisine sahipti. Ayrıca, Bay Moland'ın işinin tamamını aylarca elinde tuttuğu için mesleğini icra etmeye hazırdı. Sezgiye sahip gibi görünen nadir dehalardan biriydi. 1754'te Newcastle'da başarılı bir avukatlık yapmaya başladı ve hemen yaşlı ve deneyimli danışmanlarla boğuştu. Hukukun temel ilkelerine ilişkin kapsamlı bilgisi, savunmadaki keskinliği, nezaketli tavırları, mahkemedeki asil ve nazik tavrı, ona hakimlerin, kıdemli kardeşlerinin ve toplumun saygısını ve güvenini kazandırdı. Doğal bir sonuç olarak, uygulaması kısa sürede kazançlı hale geldi.

Gücü, gösterişli bir gösteriden değil, anlayışı bilgilendiren ve zihne inanç taşıyan derin tonlu ve ciddi bir adli belagatten oluşuyordu. Mahkemenin veya jürinin tutkularına nadiren başvururdu; açıkça açıklanan, dürüstçe ifade edilen yasanın meşru temeli üzerinde durmayı tercih ederdi.

13 Nisan 1763'te Delaware'in üç alt ilçesi için Başsavcı olarak atandı ve yasama görevlerine çağrılana kadar bu görevi sürdürdü.
Aynı yıl, Newcastle'lı Rahip George Ross'un sevimli, dindar ve yetenekli kızını evlilik töreni sunağına götürdü; böylece ülkesinin refahında sahip olduğu paya büyük ölçüde katkıda bulundu; dünyevi sevinçlerini artırdı ve ona toplumda yalnız bekarların bilmediği bir etki ve rütbe kazandırdı. Doğanın nefret ettiği boşluğu tamamen doldurdu ve sonraki yaşamın sıkıntıları, tehlikeleri, acıları ve zevkleri arasında ona bir teselli oldu.

Bay Read özünde bir cumhuriyetçiydi. Devrimin başlangıcından sonuna kadar eşit haklar ve liberal ilkelerin cesur ve tavizsiz bir savunucusuydu. Tartışmalı konular iki ülke arasında ciddi bir tartışma biçimini aldığında hemen
taç altında tutulan Başsavcılık görevinden istifa etti. 1765'te Delaware Meclisi'ne üye olarak seçildi ve ÖZGÜRLÜK'ün üst yapısının temellerini
derinlemesine atmada etkili oldu. Tüm eylemlerinde ihtiyatlı, sakin ve ihtiyatlıydı - ancak kararlı, cesur ve kararlıydı. Şikayetler ve tazminat konusunda krala çok yetenekli bir şekilde hitap eden Delaware Meclisi komitesinin bir üyesiydi. Dilekçe ve itiraz dergisinin tüketilmesinden yanaydı - eğer bir amaca hizmet etmiyorsa barut ve mermiyle yeniden doldurulmalıydı. O ve Deklarasyonun İmzacılarından hiçbiri başlangıçta Kolonileri ana vatana bağlayan bağların çözülmesini düşünmemişti. "Ölüm" gerçeği onlara zorla kabul ettirinceye kadar - bakanların siyasi intihar edeceğine - inanamıyorlardı. Bu yapıldıktan sonra, Amerikalıların insanlık ve nezaket için atasözü haline geldiği gibi, _felo de se_ bileşiği sakin ve onurlu bir ciddiyetle gömüldü.

Bay Read ve yardımcıları Magna Charta ve İngiltere Anayasası tarafından güvence altına alınan hakları anlamış ve bu hakların tacın paralı askerleri tarafından çiğnendiğini biliyorlardı. Onları haklı çıkarmak onun kesin kararlılığıydı. Zalimlerin üstün fiziksel güçlerini biliyordu ve iyi tartıyordu, ancak ebedi adaletin ihtişamının ve Cennetin nazik yardımının, vatanseverlerin devredilemez haklarını sürdürme mücadelelerinde onlara destek olacağına inanıyordu. Temsiliyet olmadan vergilendirme projesinin kraliyet yolsuzluğunu şımartmak için o kadar iğrenç olduğuna inanıyordu ki, bu plan, gücenmiş bir Tanrının lanetiyle ezilecekti. Ayrıca makul sonuçlarında da yanılmadı. Bu lanet, büyük bir çığ gibi geldi - İngiliz gücü Amerika'da yok edildi. 17 Ağustos 1769'da seçmenlerine bir çağrı yayınladı ve onları tiranlığın tecavüzlerine direnmeye çağırdı. Dili cesur ve etkiliydi, haklarını ve haksızlıklarını derin ve güçlü renklerle tasvir ediyor ve görev yolunu o kadar açık bir şekilde gösteriyordu ki bir muhafazakarın bunda yanılması gerekmiyordu. Bu tılsımlı yapım, İngiliz gücünün vatansever Delaware'deki kaderini mühürledi - küçük boyutlu ama eylemde dev. Tacın uşakları birçok duvardaki yazıyı gördüler ve aniden bir Belşatsar titremesiyle saldırıya uğradılar ve Amerika'da dengeyi yeniden sağlayacak bir denge bulamadılar. Bay Read, kendi kolonileri ve diğer koloniler tarafından kabul edilen çeşitli ithalat karşıtı kararları onayladı. Bu, bakanların tasarımlarını, lüks veya günlük tüketim olsun, tüm vergiye tabi maddelerin kullanımından kaçınarak olumsuzlamak için benimsenen ilk önlemdi. Sömürgeciler başlangıçta bu kadar cesur bir cephe sunmasalardı, ithalat karşıtı kararlar muhtemelen onları vergiye tabi maddeleri o kadar büyük miktarlarda kullanmaya zorlayan bir Parlamento Yasası tarafından felç olurdu ki, biriken gelir kabinenin sefahatte eğlenmesini sağlardı. 29 Haziran 1774'te Newcastle halkı tarafından Boston'daki mağdurlar için abonelikler almak üzere atanan on iki kişilik komitenin başkanıydı, o zamanlar Parlamento tarafından o vatansever şehrin asi "isyancılarını" cezalandırmak amacıyla çıkarılan kötü şöhretli Liman Yasası'nın kırbacı altında kıvranıyordu. Şubat ayında onlara dokuz yüz dolar göndermenin en büyük zevkini yaşadı. Makbuz, sadık muhabirlerinden biri olan Samuel Adams tarafından güzel bir şekilde kabul edildi. Bay Read, 1774 Kongresi'nin bir üyesiydi ve Devrim sırasında da üye olarak kalmaya devam etti. Ayrıca 1776'da Delaware'in ilk Anayasasını oluşturan Konvansiyonun Başkanıydı. On iki yıl boyunca Delaware Meclisi'nin üyesiydi ve o zamanın bir kısmında eyaletin Başkan Yardımcısıydı. 1777 sonbaharında Başkan M'Kinley düşmanın eline düştü ve bu da Bay Read'i Kongre'den bir süreliğine ayrılmaya ve eyaletinin Baş Yargıcı görevlerini yerine getirmeye zorladı. Ailesiyle birlikte eve dönerken Jersey'den geçmek zorunda kaldı. Salem'den Delaware'i geçerken teknesi, hemen aşağıda yatan İngiliz filosundakiler tarafından keşfedildi. Silahlı bir mavna takip edildi. Bay Read'in teknesi çamura saplandı ve kısa süre sonra yakalandı. Gemiye binmeden önce bagajındaki izleri silerek ve yanında karısı ve çocukları da olduğu için filodakileri çiftliğine giden bir taşra beyefendisi olduğuna ikna etti ve kendisini ve ailesini kıyıya çıkarmak için yardım istedi. Onlar
neşeyle onun isteğini yerine getirdiler ve onu ve değerli
sorumluluğunu nehrin Delaware tarafına güvenli bir şekilde indirdiler. Kendisinin ve hanımın açık açık sözlülüğü ve sakinliği onları bir hapishanenin dehşetinden ve muhtemelen onu bir savaş gemisinin sereninde bir gösteriden kurtardı.

O zamanlar eyaletinin Baş Yargıcının görevleri çok zordu.
İç tartışmalar uzlaştırılacaktı - birçok sakinin İngiliz filosuyla olan ilişkisi kesilecekti - kendisi ve genel hükümet için yollar ve araçlar sağlanacak ve
Başkanın serbest bırakılmasını sağlamak için bir plan tasarlanacaktı.
Her yönden zafer kazanan bir düşman
zaferle
dolmuştu. Tüm bu tehlikelerin ortasında dümende sağlam bir şekilde durdu ve her fırtınayı atlattı.
Her acil durumla eşit olduğunu kanıtladı ve büyüyen şöhretine taze bir parlaklık kattı.

Bağımsızlık Bildirgesi tartışılırken, bu tedbirin erken olduğuna inanıyordu ancak kabul edildiğinde bu şöhret anıtına neşeyle adını
yazdı. 1779'da kötü sağlığı onu, yasama
görevlerine tekrar döndüğünde bir yıl boyunca kamusal alandan emekli olmaya zorladı. 1782'de Amirallik Mahkemesi'nde temyiz yargıcı olarak atandı. 1785'te New York ile Massachusetts arasındaki sınır çizgisini belirleyen komisyon üyelerinden biriydi. Ertesi yıl, Birliğin Ticaretini düzenlemek için Annapolis'te toplanan eyaletler konvansiyonunda delegeydi. 1787'de Federal Anayasa'yı oluşturan yetenekli konvansiyon üyelerinden biriydi. Bu Anayasa uyarınca toplanan ilk Kongre'de senatördü ve altı yıl görev yaptı. 1793'ten ölümüne kadar Delaware Baş Yargıcıydı. Mahkemede çok az eşi ve üstü yoktu. Tüm bu sorumlu görevlerde asil bir şekilde kendini gösterdi ve ülkesine ve rasyonel özgürlük davasına onur verdi. Bay Read'in kişiliği orta boydan büyüktü, iyi yapılı ve otoriter ve hoş bir tavır sergiliyordu. Titizlikle dürüsttü, katı bir şekilde adildi. Reşit olduğunda, baba mirasının payını kardeşlerine devretti ve eğitiminin masraflarını payına eşit gördü. Hayatın en küçük endişelerinde bile sistematikti. Her türlü ahlaksızlıktan nefret ediyordu. 1798 sonbaharına kadar yaşlılığında iyi bir sağlık yaşadı. Sonra aniden ve kısa bir hastalıktan sonra, gözlerini dünyevi sahnelere kapattı ve ruhunu tüm olayların bilge Düzenleyicisinin ellerine teslim etti. Sivil, devlet adamı, yargıç, vatansever, hayırsever, beyefendi, koca, baba, vatandaş ve kamu yararına çalışan biri olarak George Read, tüm hayranlığa ve en kesin taklide layık bir modeldi. Onun asil kariyerini taklit eden herkes sonsuza dek BİRLİK için gidecektir.

CAESAR RODNEY.

Soybilim bir zamanlar büyük saygı duyulan bir tür unvanlı puttu. Biyografi yazarı bunu ilk basamak taşı yaptı--üstyapısının temel direklerinden biri. Monarşinin demir asasının hala sallandığı ülkelerde--şeref unvanlarının liyakate bakılmaksızın soyluluk yarattığı ülkelerde--kanın siyasi kimya tarafından analiz edildiği ve tüm çökelticilerin reddedildiği, asil ve kraliyet soyağacının karbonatının reddedildiği ülkelerde--tacın _non compos mentis_ bir görevliye iyi zekaya sahip bir adama ulaştığı kesinlikle indiği ülkelerde--soyağacı hala karakterin önemini ve ağırlığını belirlemek için ölçülebilir bir ölçüttür. Işık ve zeka insanlığa iyicil ışınlarını saçtıkça, bu unvanlı hayalete gösterilen saygı azalacaktır. Rasyonel özgürlüğün hüküm sürdüğü yerlerde, sadece muzaffer liyakat onur yaratır. İnsan eylemleriyle ölçülür--damarlarındaki mor sıvıyla veya ilişkilerinin yürütülmesiyle değil. Özgür ülkemizde soyağacı bir merak konusudur, saygı değil. Bir kömür kırıcı veya kunduracının oğlu, yetenek ve liyakatin gücüyle halkın armağanları arasında en yüksek mevkiye yükselebilir. Zenginlik aristokrasisinin, zararlı dallarını şehirlerimize ve büyük kasabalarımıza
yayan ama henüz liyakat ve dehanın hızlı ve sağlıklı bir şekilde
büyümesini engelleyecek kadar geniş ve bereketli olmayan zararlı bir ot olduğunun farkındayım. Tehlike ve tehlike zamanlarında, gücü bunların
arttığı oranda azalacaktır. Tamamen cumhuriyetçi bir
atmosferde solar ve ölür.

Ancak bu Birleşik Devletler'deki çok az aile atalarını Delaware'li Rodney'ler kadar geriye götürebilir. 1141'de Norman kraliçesi Maud [Matilda] ile İngiltere'ye geldiler ve Norman fethine liderlik eden en cesur askeri şefler arasındaydılar. Sonraki tüm dönemlerde
Britanya'nın kaderini yönlendirmede önemli rol oynadılar.
Bu krallıktaki çeşitli kamusal kargaşa dönemlerinin tarihine aşina olanlar için
Sir Walter de Rodney'nin adı, aynı soydan gelen diğer birçok kişiyle
birlikte tanıdıktır. Konseyde ve savaşta yetenekliydiler.
Sivil, askeri ve donanma departmanlarında göze çarpıyorlardı ve
krallar ve kraliçeler tarafından rütbelerine verilebilecek en yüksek onurları aldılar. Cömertlikleri ve liberal görüşleriyle dikkat çekiyorlardı. William Penn'in himayesinde William Rodney, bu kadim ailenin bir kolu olan Philadelphia'ya geldi. İngiltere'den William Rodney'nin oğluydu ve Delaware, Kent'e yerleşti. Annesi Alice, zengin bir İngiliz tüccar olan Sir Thomas Caesar'ın kızıydı. William Rodney, bu biyografinin konusu olan kişinin babası olan Caesar adında bir oğlu bıraktı. Bu oğul 1730'da Delaware, Kent ilçesindeki Dover'da doğdu. İyi bir eğitim aldı ve babasından büyük bir gayrimenkul miras aldı. Güçlü ve nüfuz eden bir zihne, kararlı bir amaca, kararlı bir karaktere, bol miktarda keskin zekaya ve iyi mizah duygusuna, deneysel zekaya ve bu önemli nitelikleri nasıl, ne zaman ve nerede harekete geçireceğini bilme konusunda takdir yetkisine sahip pratik bilgiye sahipti. Bu tür bağışlarla Bay Rodney, tuvalini halkın esintisine açtı ve kamusal yaşam yolculuğuna başladı. Kabin depoları tamamen cumhuriyetçi ve miktar olarak liberaldi.

1758'de memleketinin yüksek şerifi oldu ve görevlerini genel olarak vatandaşların güvenini ve saygısını
kazandıracak şekilde yerine getirdi. Görev süresinin sonunda Sulh Hakimi ve alt mahkemelerin yargıcı olarak atandı. Ekim 1762'de Newcastle'daki Yasama Meclisi'nde yerini aldı ve aktif ve etkili bir üye oldu. Valinin mesajına cevabı hazırlayan komitede yer aldı ve diğer önemli komitelerde yer aldı. Oturumun sonunda o dönemde çıkarılan yasalara iliştirilecek büyük mührün sahibi oldu.

Kolonilerin hakları, ana Britanya'nın
hak iddia ettiği güçle ihlal edildiğinde, Bay Rodney adalet lehine cesur bir duruş sergileyen ilk kişilerden biriydi. 1765'te New York'ta toplanan Kongre'nin bir üyesiydi.
Büyük Britanya kralı ile "Amerika'daki görev bilincine sahip ve en sadık tebaası" arasındaki sosyal sözleşmeyle uzun süredir yararlanılan ve garanti altına alınan Kolonilerin ayrıcalıkları üzerindeki
tehdit oluşturan
Damga Yasası ve diğer yeniliklere karşı protesto gösterisinde bulundu.
Damga Yasası yürürlükten kaldırıldıktan sonra Baylar.
Rodney, M'Kean ve Read, bu olayın Koloni genelinde yarattığı sevinci ifade eden krala bir konuşma
hazırlamak üzere bir komite olarak atandılar. Bu konuşma, diğer Koloniler tarafından hazırlananlarla büyük ölçüde aynıdır ve o dönemde insanları saran sadakat duygularını açıkça gösterir. Konuşmanın gövdesi aşağıdadır.

"Halkının medeni ve dini haklarının korunmasını ve yerleşik anayasayı hükümetin temeli ve sürekli kuralı haline getiren
ve halkının güvenliği, rahatlığı ve refahını en büyük kaygısı haline getiren bir kralın tebaası olmaktan
övünmekten kendimizi alamayız - yumuşak ve eşit yönetimi, hakimiyetinin en ücra köşelerinde bile makul bir şekilde dağılan ve tadını çıkarılan bir kral. Son zamanlarda Amerika'nın üzerinde asılı duran bulutlar
dağıldı. Şikayetlerimiz duyuldu ve şikayetlerimiz giderildi - ticaret ve alışveriş yeniden canlandı. Kalplerimiz, sevgimizin sınırsız olduğu ana vatanın refahı için en sıcak dileklerle canlanıyor ve sadık tebaanız
burada sevinç ve minnettarlıkla taşınıyor. Majestelerinin, geniş imparatorluğunuz boyunca tüm halkınızın birleşik ve gerçek çıkarlarını istikrarlı bir şekilde takip etmesinin, İngiliz Parlamentosu'nun ve erdemli ve bilge bir bakanlığın tavsiyeleri ve desteğiyle her zaman beklediğimiz nimetler bunlardır. Majestelerinden, majestelerinin saltanatı boyunca bize gösterdiğiniz kraliyet iyilikseverliğinin bize sağladığı birçok iyiliğin en adil şekilde anlaşılması ve şu anki mutluluğumuzun ne kadarının halkınıza olan babacan sevginiz ve ilginizden kaynaklandığının bilincinde olmamız konusunda en güçlü güvenceleri kabul etmesini en alçakgönüllülükle rica ediyoruz. Majestelerinin hizmetine, daha önce olduğu gibi, kraliyet talepleriniz duyurulduğunda, her zaman en büyük yeteneklerimizle en büyük neşeyle katkıda bulunacağız - Majestelerinin her zaman bizden en iyi kralların en sadık tebaadan bekleyebileceği türden görev ve minnettarlık karşılıkları bulacağını ve Majestelerinin hükümetinin desteğinin ve İngiliz ulusunun onur ve çıkarlarının bizim en büyük ilgi ve endişemiz olduğunu tüm dünyaya göstereceğimizi, bilge ve mükemmel anayasanızın atalarımızdan ve Majestelerinin seleflerinden bize teslim edildiği aynı mutlu, sağlam ve kıskanılan
durumda devam etmesinden başka bir şey istemediğimizi göstereceğiz." 

Bu hitapta ifade edilen duygularla, Amerikan halkını bir devrime sürükleyebilecek tek şeyin en acımasız baskılar olduğu sonucuna varmak kaçınılmazdır. Benzer bir duygu ifadesi, tüm Kolonilerden krala gönderildi. 

"Tanrılar kimi yok etmek isterse, önce çıldır."

Böylece İngiliz bakanlığıyla--Amerikalı kardeşlerini koşulsuz itaate
indirmeye çılgınca kararlıydılar ve kısa bir aradan sonra
daha geniş, daha cesur bir ölçekte bir baskı sistemi başlattılar. Halk yine
krallarına başvurdu--ama boşuna. Bay Rodney, Devrim'den hemen önce Majestelerine ikinci bir konuşma hazırlayan komitedeydi:

"İçler acısı durumumuzun anlamı, umarız ki, Majestelerine, Britanya Parlamentosu'nun - itiraf ediyorum ki dünyadaki en bilge ve en büyük meclis - işlemlerine karşı görev bilinciyle protesto etme özgürlüğümüzü bizim adımıza talep edecektir. Ancak, bizden hiçbir yetki almayan, mütevazı görüşümüze göre bizi temsil edemeyen ve Majestelerine sadakat ve sevgimizi teslim etmeyeceğimiz Büyük Britanya'nın diğer tebaaları, kendi istekleri ve zevkleri doğrultusunda, mallarımızı ve mülklerimizi başkalarına verebilir ve bağışlayabilirlerse - bu amaçla her emir veya eyleme örtük bir itaati zorlayabilirlerse ve bu kıtadaki Meclislerin tümünü veya herhangi birini, haklarını ve çıkarlarını ve her şeyi yakından etkileyen konularda kendileriyle fikir ayrılığına düştükleri için yasama yetkisinden mahrum bırakabilirlerse İngilizler için değerli ve değerli - bundan daha sefil bir durum hayal edemiyoruz - Özgürlüğün gölgesinin bile kalmayacağını düşünemeyiz. Majestelerinin tebaasının, Tanrı ve doğadan türemiş, ataları tarafından devredilmiş, kraliyet selefleri ve anayasa tarafından şahsen veya temsilcileri tarafından onaylanmış, egemenlerine kendi emekleri ve kendi kaygılarıyla elde ettikleri ve biriktirdikleri şeyleri, ulusal onur ve çıkarların gerektirebileceği oranlarda ve zamanlarda verme ve bağışlama hakkı olduğunu düşünüyoruz. Majestelerinin bu hükümetin sadık tebaası, bu paha biçilmez ayrıcalığın ilk varoluşundan son zamanlara kadar kesintisiz olarak tadını çıkardı. Majestelerinin hizmetine, kraliyet talebiniz bildirildiği
sık sık, ellerinden gelenin en iyisini neşeyle yaptılar ve ancak en büyük huzursuzluk ve zihin sıkıntısıyla, sevgili krallarına olan sadakatlerini ve sevgilerini gösterme gücünden
vazgeçtiler."

Buna benzer adresler, tüm Kolonilerden ve 1774 Kongresi'nden krala sunuldu. Sadık sevgi ile haksızlıklara boyun eğme arasındaki mücadele gerçekten acı vericiydi. Bu sevgi
ve Kolonilerin fiziksel zayıflığı, İngiliz baskısının zulmün zirvesine
yükseltildiğinin kutsal yazı kadar güçlü bir kanıtıdır. Amerikan Devrimi'nin tarihi, iktidardakilere otoritenin iplerini çok sıkı çekmemeleri konusunda gelecekteki tüm zamanlarda çarpıcı bir ders olmalıdır.
Herkese özgürlüklerine yönelik her türlü tecavüze karşı koymaları için neşelendirici bir örnek teşkil eder.

1769'da Bay Rodney, Delaware Meclisi'nin sözcüsü seçildi ve
bu görevi Bu başkanlığı birkaç yıl şeref ve onurla yürüttüm. Diğer şeylerin yanı sıra, kölelerle ilgili bir yasa tasarısına, kölelerin Koloni'ye ithal edilmesini yasaklayan bir değişiklik önerdi. Bu insani öneriyi o kadar yetenekli bir şekilde savundu ki, yalnızca iki oyla kaybedildi. Aynı hayırseverlik duygusu, İngiltere, elçisi Dr. Thompson aracılığıyla, BİRLİĞİMİZİ dağıtmak ve Avrupa'nın korktuğu tek cumhuriyeti yok etmek amacıyla ülkemizde yayınlanan köleliğin kaldırılmasının tohumlarını ekene kadar eyaletlerde artıyordu. Çürüyen bir ağacın köklerini kazmak genellikle onu canlandırır. Dürüst insanlar yanılabilir. Savaş lekeleri yoğunlaşmaya başladığında, Bay Rodney İngiliz tiranlığının en aktif muhaliflerinden biri oldu. Kısa bir süre hariç, 1774'ten 1776'ya kadar Kongre üyesiydi ve bu yüce kurulun genel işlerinde ve tartışmalarında göze çarpan bir rol oynadı. Kendi eyaletinde yapacak çok işi vardı. Kraliyet bağları derin köklere sahipti. İçerideki düşmanların entrikalarını engellemek, dışarıdaki düşmanların saldırılarını püskürtmekten daha fazla çaba gerektiriyordu. Delaware Meclisi sözcüsü ve Kongre üyesi olma görevlerine ek olarak, milislerin tuğgeneralliği de ona devredildi. Yasama organına gönderdiği sayısız mesaj ve memurlarına onları kararlı bir eyleme teşvik eden mektupları, büyük bir çalışkanlık, algıda netlik, amaçta kararlılık ve vatanseverlik şevkini ortaya koyuyordu. Bağımsızlık Bildirgesi'nin ilk başlangıcından itibaren onun yanındaydı. Bu önemli tedbirle ilgili nihai kararın alınmasından önceki gün, Delaware'de eyaletin alt ucundaki bazı Muhafazakarların kariyerini durdurmanın yollarını arıyordu. Bay McKean, yaklaşan kriz hakkında onu acilen bilgilendirdi. O
hemen atına bindi ve Philadelphia'ya tam zamanında
atından inip Kongre salonuna girmek ve ÖZGÜRLÜK için oy kullanmak
ve İngiltere kralına bağlılığı sona erdiren ve özgür adamlardan oluşan bir anlaşma yaratan o cesur belgeye adını eklemek için geldi.

1776 sonbaharında Muhafazakarlar Kongre'ye seçilmesini engelledi.
Artan bir şevkle askeri operasyon alanına girdi.
Cesur Haslet ve Mercer düştükten kısa bir süre sonra Princeton'a gitti ve adalet ve özgürlük davası için savaştı. Orduda iki ay kaldı
ve Washington'ın 18 Şubat 1777'de Morristown, N. J.'den yazdığı şu mektupta ifade edilen onayını aldı.

"İşlerimiz açısından en kritik dönemde sahaya çıkma hazırlığınız - Delaware Eyaletinin milislerini çıkarmak için kullandığınız endüstri ve birlikleri Trenton'a gönderirken gözlemlediğiniz uyanıklık - karakterinize en büyük onuru yansıtıyor ve davaya olan bağlılığınızı en seçkin bakış açısıyla yerleştiriyor. Bunlar
en içten teşekkürlerimi talep ediyor ve bunları size
verdiğim için bu fırsattan mutluluk duyuyorum."

Döndüğünde, yeni düzen altında örgütlenen Yüksek Mahkeme yargıcı olarak atandı. Başka bir alanda daha yararlı olabileceğine inanarak görevi reddetti. O sıralarda eyaletindeki Sussex İlçesinde açık bir ayaklanma
başladı. Hemen isyanın olduğu yere gitti ve sadece güç kullanarak bastırdı. İngilizler Chesapeake'ten Brandywine'a yürüyüşe hazırlanırken, gücünü düşmanla gemileri arasına
atmak amacıyla Amerikan ordusunun güneyinde konuşlanmıştı. Hem sahada hem de yasama salonunda aynı şekilde aktifti.

Aralık 1777'de tekrar Kongre'ye seçildi. Eyaletinin yasama organı
toplantı halinde olduğundan, meclis toplanana kadar orada kalmaya karar verdi.
Toplantının sona ermesinden önce Delaware Başkanı seçildi ve bu da onu ulusal yasama organında görev yapmaktan alıkoydu. Yeni
görev yerindeki hizmetleri büyük önem taşıyordu. Ordu için erzak toplama çabaları en yoğun karakterdeydi - özellikle 1779'un kış ve baharında, askerler genellikle yarı maaşla geçinirken ve cephaneler o kadar boşken orduyu tek bir hafta bile idare etmek imkansız görünüyordu. Delaware'in kaderini yönettiği dört yıl boyunca, yönetmesi gereken birçok inatçı ruh vardı - ihtiyatını, bilgeliğini ve kararlılığını yararlı bir şekilde harekete geçiren birçok zor soru. Kendi olgunlaşmış yargısına güvendi. Adalet terazisini o kadar iyi dengeledi ki, arkadaşlarının hayranlığını ve düşmanlarının onayını kazandı. Devlet işleri hiçbir zaman daha iyi ellerde olmadı.

Bay Rodney, saldırgan olmayan ve iffetli olsa da iyi bir şakaya oldukça düşkündü. Sık sık parlak zekâ gösterileri sergilerdi ancak kişisel duygulara karşı son derece dikkatliydi. Kongre'deyken Bay Harrison, Virginia'yı sık sık Kolonilerin Hakimiyeti olarak adlandırırdı. Düşman tarafından işgal tehdidiyle karşı karşıya kaldığında, yaklaşan düşmandan onu korumak için acil yardım istedi. Oturduğunda Bay Rodney varsayılan bir ciddiyet ve belirgin bir sempatiyle ayağa kalktı ve beyefendiye _güçlü Dominion_'un korunması gerektiğine dair güvence verdi - "Onun neşeli olmasını sağlayın - ihtiyacı olan bir arkadaşı var - _Delaware_ onu koruyacak ve güvenliğini sağlayacak." 
Şişman Harrison ve iskelet Rodney, diğer üyeleri kahkahalarla sarsan vuruştan keyif aldılar. 

Bay Rodney'nin yaptığı büyük miktardaki iş ve onun deyim yerindeyse neşeli ve şakacı mizah anlayışı göz önüne alındığında, okuyucu onun gençliğinden beri burnunun üzerinde bir kanser olduğunu ve bunun yüzünün bir tarafına yayıldığını ve ölümünden önce yıllarca üzerinde bir bandaj takmak zorunda kaldığını öğrenince şaşıracaktır. Bu, etini o kadar küçültmüştü ki yürüyen bir iskelete dönmüştü. 1783'te aktif ve faydalı hayatını sonlandırdı. Ölümü sakin bir teslimiyet ve Hıristiyan bir metanetle karşıladı ve çok sevdiği ve sadakatle hizmet ettiği ülkeye
şayan parlak umutların sevinciyle öldü.

Bay Rodney doğal olarak ince yapılı, canlı bir yüze, rahat ve cilalı tavırlara ve ilişkilerinde çok hoş ve centilmence bir kişiliğe sahipti. Yazılarından, dine büyük bir saygı duyduğu ve en saf ahlakı uyguladığı anlaşılıyor - dindarlık iddialarında bulunan ancak inançlarını işleriyle kanıtlamayan birçok kişiden daha zengin bir bollukta doğruluk meyveleri üretiyordu. Cömert, nazik, yardımsever ve o kadar güçlü bir şekilde sempatikti ki mümkünse fiziksel acı sahnelerinden kaçınmak zorundaydı. Ölmekte olan bir arkadaşının veya akrabasının odasında olmaya dayanamazdı. Fakirler, dullar, yetimler,
akrabaları ve arkadaşları, ülkesi--hepsi CAESAR RODNEY'in

GEORGE ROSS'un kaybını derinden yas tuttu.

Aylaklık yaşayan bir adamın mezarıdır--yoksunluğun atası, sefaletin temeli--suçun kaynağıdır. Hacı babalar veya devrimci vatanseverler tarafından pek bilinmezdi ve asla hoş karşılanmazdı.
Şimdi aramızda açlıktan ezilmeyi ve paçavralar içinde parlamayı
çalmayı
yeğleyen birçok kişi var. Daha kalabalık ve tehlikeli bir sınıf,
küreği sürekli çekenlerin pahasına zamanın akışında ilerleyen beyefendi aylaklardan oluşur. En iyisiyle yaşarlar, ödünç alıp sömürerek güzelce giyinirler ve bunlar başarısız olduğunda
dolandırıcılığa, çalmaya, kumar oynamaya, soyguna başlarlar ve adalet onları ele geçirene kadar
çoğu zaman yıllarca yaşarlar. Modaya uygun görünümlerini koruyabildikleri ve genellikle iyi niyetli olan iyi kalpli polislerden kaçabildikleri sürece, üst on seçkinin arasına belirgin bir memnuniyetle kabul edilirler. Modern Hıristiyan hayırseverliğinden daha fazla günahı örten güzel bir ceket, zambak el ve zarif bir yay sayesinde, birçok aylak düzenbaz, moda çevrelerine eclat ile kabul edilmiştir
ve gezgin bir züppenin maymun flörtlerini
yapmak için fazla sağduyulu olan değerli genç bir katip, tamirci veya çiftçinin üzerinden kaba bir şekilde yürümüştür. Muhasebe evi, tamirhane, saban ve mutfak itibarını yitirdiğinde ve boş gösteriş, ihtişam ve geçit töreniyle sular altında kaldığında, ülkemizin ihtişamının güneşi bir daha doğmayacak. Yunanistan ve Roma'nın cumhuriyetçi sadeliği ithal modalar, lüksler ve görgü kuralları karşısında gerilediğinde, erkekleri dükkandan ve sabandan kabineye ve tarlaya çağırmayı bıraktıklarında, kadınlar mutfağı oturma odasıyla ve sadeliği giyimin abartısıyla değiştirdiğinde, yozlaşma erdemin yerini aldı, ÖZGÜRLÜK dehası yüzünü örttü ve kaçtı, dağılma izledi, YIKILIŞ korkunç sahneyi kapattı. Çalışkanlık ve sadelik, Amerikan Devrimi'nin Bilgelerinin ve Kahramanlarının belirgin özellikleriydi. Bunların arasında George Ross göze çarpıyordu. 1730 yılında Delaware, Newcastle'da doğdu. O eski kasabadaki Episkopal kilisesinin papazı olan Rahip George Ross'un oğluydu. Babasının talimatı altında George'un güçlü yerel yetenekleri zenginliğini ortaya çıkardı. On sekiz yaşındayken iyi bir klasik bilgindi. Daha sonra Philadelphia'da ağabeyi John Ross ile hukuk öğrenimine başladı ve 1751'de Baro'ya kabul edildi. Hareket alanı olması için Pensilvanya'nın Lancaster şehrine yerleşti - o zamanlar medeniyetin en uç
batı sınırındaydı. Mizacı asil, tavırları sade ve hoş, mesleğinde bilgili ve çalışkan, dürüst, dürüst ve adildi - halkın güvenini ve sevgisini ve kazançlı bir meslek edindi. Yeni
yerinde kendini daha sağlam bir şekilde yerleştirmek ve sağduyusunun ek bir kanıtını vermek için, şefkatli ve değerli bir arkadaş olduğunu kanıtlayan çok saygın bir hanım olan Ann Lawler ile evlendi.

Hukuki ününü gerçek bir temele dayandırdı - kamu politikasıyla bağlantısı olmayan mesleki işine yakın bir uygulama. Ne yazık ki
kendileri için birçok genç avukat, mesleki ün ve iş elde etmek amacıyla
siyasi arenaya giriyor. Bu hata, birçok yetenekli gencin modern zamanlarda hukuksal üstünlüğe yükselmesini engelledi. Devrim farklı bir konuydu. Özgürlük ya da ölüm
o zamanlar konuydu. Şimdi ise sahte bir konu. Genç bir avukat bir siyasi partiye
bağlı hale gelirse, bir _müvekkili_ değil, sahte parayla ödeme yapma koşuluyla en aşağılık, aşağılayıcı hizmetleri talep eden bir _efendisi_ olur. Ya kendi meşru işi ya da partinin işi ihmal edilmelidir. Düşünen insanlar bunu bilir. Hukukta bilgili olmak için sıkı bir uygulama gerektiğinin farkında olduklarından genç siyasi avukatlardan uzak dururlar. Araçları olan birkaç yüksek tonlu partizan, onları küçük davalarda kullanabilirler ancak _önemli_ bir davaları olduğunda, modern politikanın yozlaştırıcı atmosferini solumamış çalışkan, çalışkan danışmanlar kullanılır. Akıllılara bir söz yeterli olacaktır.

Bay Ross, Lancaster'daki görevinden uzun süre sonra yasama yoluna girdi. Halkın İngiliz baskısının acısını hissetmeye başladığı ve çıkarlarını açgözlü ve planlayıcı bir bakanlığın entrikalarına karşı korumak için bilinen değer ve yeteneklere sahip kişileri seçmede daha fazla titizlik gösterdiği zaman gelmişti. 1768'de Sömürge Meclisi'ne seçildi. Yetenekli bir avukat ve liberal görüşlere, sağlam yargıya ve karakterli kararlara sahip bir adam olarak ünü yükseklerdeydi. Etkisi hissedilir şekilde hissediliyordu - emekleri çok takdir ediliyordu. O zamanlar yasama organı valinin mesajına _in extenso_ yanıt verdi. İlk oturumunda Bay Ross bu belgeye yanıt vermek üzere atandı. Saygılı
ama cesur bir dille, politik olmayan veya halkın çıkarlarına aykırı gördüğü her öneriye itiraz etti. O, korkusuz bir nöbetçiydi, Özgürlük davasında güçlü bir şampiyondu. Özgürlük lehine her
öncü önlemde lider bir adamdı. 1774'te Kongre'deki koltuğuna oturana kadar Meclis'te kalmaya devam etti. O, delegelerin gönderilmesi lehinde rapor veren komitedeydi ve Meclis'in talimatlarını kongre delegelerine hazırlayan adamdı. Bunlar, talimat verilen tüm delegelere verilenlerle esasen aynı olduğundan, okuyucunun şikayetlerin giderilmesinin istenen veya beklenen tek şey olduğunu görebilmesi için bunları ekliyorum.

"Size duyulan güven öyle bir niteliktedir ve bunu uygulama biçimleri müzakereleriniz sırasında o kadar çeşitli olabilir ki, size bununla ilgili özel talimatlar vermek neredeyse imkansızdır. Bu nedenle, yalnızca genel olarak, Kongre'de çeşitli İngiliz Kolonilerinin komiteleriyle, genel olarak kabul edilecek zaman ve yerde, Kolonilerin mevcut kritik ve endişe verici durumu ve durumu hakkında birlikte istişare etmek üzere bir araya gelmenizi ve sizin, onlarla birlikte, Amerikan şikayetlerinin giderilmesi, Amerikan haklarının belirlenmesi ve her iki ülkenin refahı ve mutluluğu için en önemli olan birlik ve uyumun kurulması için en iyi olasılığı sağlayacak bir plan oluşturmak ve benimsemek için elinizden gelenin en iyisini yapmanızı emredeceğiz. Ve bunu yaparken, ana devlete karşı uygunsuz veya saygısız olan her şeyden kesinlikle kaçınmakla yükümlüsünüz." 

Bu tür talimatlar altında ilk genel Kongre toplandı ve harekete geçti. Koloniler, uyumu yeniden sağlamak için tüm onurlu araçları kullandılar - İngiliz Anayasası ve ortak adaletin gerektirdiğinden daha fazla. İnsanları kör, sağır ve dilsiz yapan bir tutkudan başka hiçbir şey, ihlallerini gösteren, tüzük hakları lehine yapılan itirazlara ve cevaplanamaz argümanlara karşı koyamazdı - bunlar, 1774 Kongresi'nde yoğunlaşan derin, yarı saydam istihbarat çeşmesinden Büyük Britanya kralına, Parlamentosu'na ve halkına döküldü. Üyeler, kendi eteklerini kandan temizlemeye ve okları ilahi bilgelikle dikenlenene ve ebedi adaletin arındırıcı ateşine batırılana kadar fiziksel muhalefetin yayını çekmemeye kararlıydı. Bay Ross, 1777'de sağlık sorunları nedeniyle emekli olmaya zorlanana kadar Kongre'de kalmaya devam etti. Çok sayıda komitede büyük hizmetlerde bulunmuştu ve tartışmalarda konuştuğunda büyük bir dikkatle dinleniyordu. Görevinden ayrılabildiğinde, yararlı etkisinin güçlü bir şekilde hissedildiği eyaletinin yasama organında görev yaptı. Bir süre kraliyet valisi ve arkadaşları zorlu bir muhalefet sergilediler. Bay Ross, tüm ağırlığını siyasi kaldıracın halkın tarafına koydu ve
popülerliğini bir dayanak noktası olarak kullandı ve monarşi ağacının alüvyonlu yozlaşmanın derin yatağından kaldırılmasına büyük ölçüde yardımcı oldu. Yeni hükümeti başlatan eyaletinin kongresinin bir üyesiydi ve
haklar bildirgesini hazırlayan komitedeydi. Hükümeti organize eden komitenin ve vatana ihaneti ve vatana ihanetin yanlış anlaşılmasını ve verilecek cezanın türünü ve ölçüsünü tanımlayan beyanname kararnamesini hazırlayan komitenin başkanıydı. Yüksek hukuk bilgisi onu bu tür komitelerde önemli bir üye yaptı.

Yasama kariyerini tamamladıktan hemen sonra Lancaster County vatandaşları aşağıdaki iki kararı büyük bir oybirliğiyle kabul etti.

"Kararlaştırıldı--İlçe stokundan yüz elli poundluk meblağın derhal George Ross'a ['_Sayın_' o zamanlar cumhuriyetçi değildi], bu il için Meclis üyelerinden biri ve bu Koloni için Kıta Kongresi'nde delegelerden biri olan birine iletilmesi ve kendisinden, bu ilçenin, kendisinin kamu işlerine katılımının kendisine büyük bir özel zarar
vermesine ve davranışlarının onaylanmasına dair bir tanıklık olarak bunu kabul etmesi istensin.

"Kararlaştırıldı--Eğer daha uygunsa, Bay Ross, söz konusu paranın bir kısmıyla, uygun gördüğü şekilde süslenmiş, zarif bir tabak parçası satın alsın ve bu ilçenin, Amerikan Özgürlüğü için verdiği büyük mücadeledeki vatansever davranışları nedeniyle ona duyduğu saygının bir kanıtı olarak yanında kalsın. "

İşte eski moda cumhuriyetçi dil ve duygu sadeliği
doğal kaynağından akıyor--güçlü bir şekilde hissedilen ve açıkça ifade edilen minnettarlık. Bu, modern zamanların devlet adamlarımıza yağdırdığı aşırı, ikiyüzlü, kalpsiz iltifatlarla
birbirini kınayan bir tezat oluşturuyor; minnettarlıkları yalnızca iyilik ve makam ekmeklerine ve balıklarına dayanıyor. Bay Ross hediyeyi kabul etmeyi reddetti ve kendisini bekleyen komiteye, görevinden başka bir şey yapmadığını ve böyle bir dönemde herkesin, altından daha değerli--elmaslardan daha değerli bir ödül sağlayacak Özgürlüğü güvence altına almak için en asil enerjilerini harcamak zorunda olduğunu söyledi.

19 Temmuz 1779'da Bay Ross, Pensilvanya Deniz Kuvvetleri Mahkemesi Yargıcı olarak atandı. Görevlerini yetenekli bir şekilde yerine getirmeye devam etti
ta ki yargıç olarak atandığı yıl ölümle sonuçlanan ani ve dayanılmaz bir gut kriziyle hapse atılıncaya kadar. tam bir
hayat ve yararlılık kariyeri--şöhretin kanatlarında yükselerek--ülkesi için
Özgürlük umutlarıyla
dolu--özgürlük hedefine doğru
doğru bastırarak--ölümün ok kılıfından çıkan bir ok vatansever
kalbini deldi ve onu 1779'un sonuna doğru doymak bilmez bir mezara gönderdi.
Tozu huzur içinde dinlenirken, yaşayan örneklerinin parıltısı
parlamaya ve henüz doğmamış milyonları aydınlatmaya devam edecek.

Hem özel hayatında hem de kamusal hayatında Yargıç Ross onaylanmış, hayranlık duyulan ve
sevilen bir kişiydi. İsminin güzel arması üzerinde hiçbir leke yoktu.
Bu dünyanın kibirlerinin üzerinde yükseldi ve parlak kariyerini
saf niyet, kararlı amaç, eylemde bilgelik ve
insanlara ve sevgili ülkesine yararlılıkla onurlandırdı. Kendisini siyasetin dikenli arenasına girmeye iten yüce vatanseverlik, günümüzün _tüm_ kamu adamlarına aktarılabilir miydi? Federal Anayasa saygı görürdü, hükümetimiz güvende olurdu, BİRLİĞİMİZ korunurdu.

BENJAMIN RUSH.

İyilikseverlik, sahibine ve bahşedilen faydaların alıcısına teselli veren göksel bir niteliktir. İyiliklerini, iletildikleri
incelikle değerli kılar. İyilikseverlerin yardımını en çok hak edenler genellikle ince duygulara sahip olanlardır.
Gerçek talihsizliğin özneleri - keskin bir şekilde hassastırlar ve dünyaya bahşettikleri sadakaları duyurmak için konuşan bir trompet veya kamuya açık bir tomar taşıyanların yaklaşımından korkarlar.

Saf iyilikseverlik, solgun çiçeklerin üzerindeki çiy gibi nesnesine düşer - öğle vaktinin aydınlığında değil, gecenin sessizliğinde. Onun ferahlatıcı etkileri hissedilir, görülür ve takdir edilir - onu damıtan el değil. İyi bir kalpten akar ve onaylayan bir gülümseme için gökyüzünün ötesine bakar. Asla açılmaz, talihsizliğin yaralarını iyileştirmeye çalışır. Asla rahatsız etmez, sıkıntılı zihni sakinleştirmeye çalışır. Rableri ve Efendileri gibi - gerçek iyilikseverler iyilik yapmak için dolaşırlar. Geçit töreni yok - hayırlarını çalacak trompet yok - eylemlerini kayıt altına alacak basın yok. Bağış alanın minnettarlığı bağışçıya zengin bir ödüldür - her birinin neşesini saf bir şekilde arıtır. Melekler böyle bir iyilikseverliğe gülümser. Bu, İlahiyatın bir niteliğidir - sahip olduğumuz her nimetin hareket ettirici nedenidir.

Böyle düşünüyordu Benjamin Rush, Bristol, Bucks County, Penn doğumluydu. 24 Aralık 1745'te doğdu. Ataları bu ülkeye William Penn'in himayesinde 1683'te geldi. Babası saygın bir çiftçiydi
ve bu oğul çocukken öldü. Dokuz yaşındayken Benjamin
amcası Rahip Dr. Samuel
Finley'nin eğitimi altına alındı. Beş yıl boyunca onun eğitimi altında kaldı ve daha sonra Başkan Davis'in yönetimi altındaki Princeton College'a girdi. Baharın artan sıcaklığına kur yapan büyüyen bir çiçek gibi
bu genç birinci sınıf öğrencisinin yetenekleri, bilimin güneşinin neşeli ışınlarıyla
yumuşadıkça zengin ve çeşitli renk tonlarını hızla ortaya çıkardı.
İlk yılın sonunda Bachelor of Arts derecesini aldı. Princeton'daki kısa süreli kalışı sırasında oldukça saygındı ve öğrenciler arasında
en etkili konuşmacılardan biri olarak kabul edildi. On altı yaşında üniversite çalışmalarını
kapattı ve o zamanlar Philadelphia şehrindeki en seçkin uygulayıcılardan biri olan
Dr. John Redman ile tıp okumaya başladı. Önceki
kursunu
belirleyen aynı çalışkanlık onu Aesculapius'un gözde oğlu yaptı.
Diğer yerlerdeki her çevrede onu hoş bir misafir yapan aynı nezaket ve mütevazılık,
yeni yerinde ona iyi ve nüfuzlu dostlar kazandırdı.

Dr. Redman'ın gözetiminde altı yıl boyunca büyük bir çalışkanlıkla çalışmalarını sürdürdükten sonra İskoçya, Edinburgh'daki Tıp Üniversitesi'ne girdi ve burada ünlü Munro, Cullen, Black ve Gregory'nin derslerinden tam olarak yararlandı. 1768'de insan hayatını
sorumlu kılmaya hazırlanmak için _yedi_ yıl boyunca çok çalıştıktan sonra Tıp Doktoru derecesini aldı. Hukuk, teoloji ve çoğu meslek ve zanaatın incelenmesinde olduğu gibi - sayısız örnekte ne kadar büyük bir değişim. Bir ayda yapılan sözde doktorlar gördüm - altı ayda avukatlar ve tek bir gecede vaizler - kesinlikle şarlatanlık filizleri - ama bu sahtekârlık günlerinde geçip gidiyorlar ve genellikle övünme atışı yapmak için fazla mütevazı olan edinimleri ve gerçek liyakati olan adamı uzaklaştırıyorlar. Özgüven ve küstahça küstahlık bu aydınlanmış çağda harikalar yaratıyor. Temel ve pratik kitaplar arttıkça çalışma süreleri azalıyor. Cheselden'in Anatomisi ve Cullen'in Materia Medica'sı bu ülkede neredeyse tek başına kaldığında, öğrenciler çalışmalarında daha uzun süre kalıyorlardı. Cevaplayabileceğiniz dersler süreyi kısalttı. Doğru - ama neden modern Tıp Doktorları selinin arasında bu kadar az Rushes, Fizik, vb. var?

Diplomasını aldıktan sonra Londra'ya gitti ve o şehrin hastanelerinde çalışmaya kabul edildi. Orada yaklaşık bir yıl kaldı ve cesur ve başarılı bir operatör olarak ünlendi - yetenekli ve sağduyulu bir doktor. Daha sonra Paris hastanelerini ziyaret etti ve 1769 baharında Philadelphia'ya döndü. Burada bağlantılarının ve arkadaşlarının sıcak kucaklamasıyla karşılaştı ve o şehirdeki faydalı kariyerine başladı. Mesleki ünü ondan önce gelmişti ve üstün kazanımları hemen talep edildi. Hızla artan bir pratiğe ek olarak, Dr. Bond, Kuhn, Morgan ve Shippen tarafından yakın zamanda organize edilen Tıp Fakültesi'nde bir Profesörün çalışmalarını yürüttü. Dönüşünden birkaç ay sonra o önemli göreve seçildi. Önemli bir temelde dürüst ve kalıcı bir ün inşa etmeye devam etti - ülkesinin ve diğer insanların iyiliği ve şanıyla ilgili tüm geçici olaylara katıldı. Tıp ve cerrahinin yakın bir öğrencisi olmasına rağmen,
ana vatanın ve Amerikan Kolonilerinin göreceli durumunu iyi anladığı kısa sürede keşfedildi.
Birincisinin haksız iddialarını ve ikincisinin ağır şikayetlerini yakından incelemişti.
Hayırsever ruhu ezilen insanlığın acılarından etkilenmişti
ve ÖZGÜRLÜK'ün vatansever ateşiyle ısınmıştı. Hemen ÖZGÜRLÜK davasında cesur ve yetenekli bir savunucu oldu - İngiliz tiranlığının kararlı ve korkusuz bir muhalifi - eşit hakların güçlü ve enerjik bir destekçisi.
Mesleği aracılığıyla tüm sınıflarla kaynaşarak,
etkisi yararlı ve yararlı olduğu kadar kapsamlı ve çok yönlüydü.
Ülkesinin Bağımsızlığı arzularının _sonucu_ idi.
Onun yeniden canlandığını ve özgür olduğunu görmek kalbinin endişeli arzusuydu. O, şanlı davada o kadar belirgindi ki, 1776 Kongresi'ne üye olarak seçildi ve adını ÖZGÜRLÜK
tablosuna
yazdırmanın gururunu yaşadı.

Ertesi yıl Askeri Hastane'nin orta bölümünde Genel Cerrah olarak atandı ve Devrim boyunca kendisini
çok faydalı kıldı. Görevin çağırdığı yere gitmeye her zaman hazırdı ve
yüce ve özgürlerin ülkesi üzerinde zaferle dalgalanan yıldızlarla süslü bayrağı ve ÖZGÜRLÜK tütsüsü'nün ÖZGÜRLÜK sunağından gök mavisi bulutlar halinde Cennete yükseldiğini görene kadar
savunduğu görkemli davada en asil güçlerini kullandı.

Ülkesinin Bağımsızlığı güvence altına alındı--mesleğinin dışında hiçbir meslek istemiyordu. Bir süre hizmetleri, eyaletinin Konvansiyonunda Federal Anayasa'nın kabulünü dikkate almak için bu kanaldan
aktarıldı. Ulusal Konvansiyon'da ilerledikçe yayınlanan argümanları dikkatlice okuduktan sonra,
bu belgenin kabulünün savunuculuğuna
sıcak bir şekilde girmeye tamamen hazırdı. Bu eyaletler tarafından kabul edildiğinde,
siyasi hırsının ölçüsü doldu ve tamamen mühürlendi. O, vatanseverlik anarşide kaybolana ve ÖZGÜRLÜĞÜN son kalıntısı hizip kasırgası tarafından süpürülüp gidene kadar
canlı tazelikle
çiçek açacak olan
şöhretin her daim yeşil defneleriyle taçlandırılmış o kargaşa arenasından emekli oldu. Hükümet altında doldurmayı kabul ettiği tek mevki
sonradan ABD Darphanesi'nin Kasiyeri oldu.

Hayatının geri kalanında zamanını ve yeteneklerini
mesleğine, tıp biliminin iyileştirilmesine ve
hasta insanlığın hastalıklarının iyileştirilmesine adadı. 1789'da Fizik Teorisi ve Uygulaması Profesörü olarak seçildi. 1791'de Tıp ve Klinik Uygulama Enstitüleri Profesörü olarak atandı. 1806'da Fizik ve Klinik Tıp Teorisi ve Uygulaması birleşik Profesörlükleriyle onurlandırıldı ve bu görevlerini hastalık ve ölümle
sonlanana kadar başarıyla yerine getirdi.

Daha önce sayılan çok biçimli görevlerin yanı sıra çeşitli hayırsever derneklerin etkili bir üyesiydi. Amerikan Köleliğin Kaldırılması Derneği'nin Başkanıydı - Philadelphia İncil Derneği'nin Başkan Yardımcısıydı - Philadelphia Tıp Derneği'nin Başkanıydı - Amerikan Felsefe Derneği'nin Başkan Yardımcısıydı ve bu ülkede ve Avrupa'da birkaç hayırsever kuruluşun üyesiydi. Uzun yıllar Pennsylvania Hastanesi'nin doktoruydu ve refahını teşvik etmek için çok şey yaptı. Danışmanlık, etki ve eylemde
her zaman yararlı olmak için istekliydi. Sıkıntıyla inleyen sıkıntılı göğsü yatıştırmak, acı içinde kıvranan hastayı rahatlatmak, talihsizlikler altında ezilen yoksullara ve muhtaçlara yardım etmek, sıkıntı içindeki dul ve yetimleri ziyaret etmek, Dr. Rush'a siyasi şöhretin en yüce zirvesine ulaşmaktan daha zengin bir zevk, fethedilmiş bir dünyanın muzaffer şefi olmaktan daha kutsal bir sevinç verdi. Görevleri ağır ve çeşitli olmasına rağmen zamanını uyumlu bir rutinin oluşması için sistem ve düzene göre ayarladı. Mesleki görevlerinin, kitaplarının, kaleminin her birinin kendine özgü bir zamanı vardı. Çok sayıda edebi, ahlaki ve felsefi makale yazdı; tıp bilimi üzerine birkaç cilt, bunların arasında "Tıbbi Soruşturmalar ve Gözlemler" ve "Sarı Humma Tarihi" de vardı. O, bu endişe verici hastalığın araştırılmasına çok zaman harcadı - en iyi tedavi
moduna ulaşmaya çalıştı. Bunda ve diğer birçok hastalık vakasında - neşter onun umut çapasıydı. Tıp teorisi ve pratiği, son yarım yüzyılda bilimin normal bölümlerinde neredeyse bir takla attı - insan yaşamının yapraklarında korkunç bir tahribat yaratan mikologların çekirge sürülerinden bahsetmeye bile gerek yok. Herhangi bir hastalığın yaygın olduğu
sırada, hastalığın ilerlemesini durdurmak ve sıkıntıyı hafifletmek için çabaları aralıksızdı. Zenginlerin çağrılarına olduğu kadar fakirlerin çağrılarına da hemen itaat etti. Özellikle zenginken kendisini işe alan olumsuz koşullardakilere karşı dikkatliydi. Güneşli dostlara emir ve örnek olarak veto koydu. Dindar ve tutarlı bir Hıristiyandı - genellikle ilacın bedeni mezardan kurtarmada başarısız olduğu
yerlerde umutsuzluğa kapılan kalbi neşelendirirdi. Tavsiyeleri
bilgelik ve iyilikseverlikle doluydu ve birçok zayıf tekneyi gemi kazasından
kurtardı. Canlandırıcı varlığı ve ruhu neşelendiren tavsiyeleri, birçok acı çeken zihinden umutsuzluğu uzaklaştırdı - umut iksirini ve metanet toniklerini
uygulayarak taze bir canlılık verdi. Bu, bir hekimde önemli bir yetenektir - genellikle herhangi bir kimyasaldan daha etkilidir.

Güçlü bir yapıya sahip olan Dr. Rush, 19 Nisan 1813'ten kısa bir süre öncesine kadar aktifti, ardından çalışmalarından dinlendi ve ölüler arasında sayıldı. Ölüm haberi yayıldıkça, evrensel bir üzüntü tüm sınıflara yayıldı - cenaze vaazları verildi - övgüler okundu ve ABD'nin dört bir yanında, ölen bilge, vatansever, bilgin ve hayırseverin anısına adil bir övgü olarak törenler düzenlendi. İyiliği, adını derin bir saygının zengin süslemesiyle süslemişti.

Üzücü haber İngiltere ve Fransa'ya ulaştığında, aynı saygı gösterileri orada da görüldü. Sempati gözyaşları birçok Avrupalının gözünü doldurdu. Atlantik'in her iki yakasındaki bilim salonlarında, Dr. Rush iyi tanınıyordu ve çok takdir ediliyordu. Ülkemiz tarafından kaybı en yoğun şekilde hissedildi - medeni dünya tarafından derinden yas tutuldu. Çok az sayıda insanın mezarı, Dr. Rush'ınki kadar zengin ve fakirin - yüksek ve düşük - gözyaşlarıyla ıslanmıştır. Şöhreti, önemli bir liyakate dayanmaktadır. Adı, yurttaşlarımızın kalplerine derin ve silinmez izlerle kazınmıştır. Lekesiz ünü, adalet tavasının minnettarlık kaynağına batırılmasıyla altın harflerle tarih anıtına yazılmıştır ve bu dönen gezegendeki şaşkın milyonlara son koz ilan edilene kadar bozulmadan kalacaktır - ZAMAN ARTIK OLMAYACAK!!! Bu büyük ve iyi adamın özel karakteri, kariyeri parlak ve faydalı olduğu kadar lekesiz ve saftı. Kalbi insan nezaketinin sütüyle
dolup taşıyordu - yardımseverliği onu çoğu zaman mesleki gelirinin ötesine taşıyordu. Alışkanlıklarında ılımlıydı - kişiliğinde ve giyiminde temizdi - ilişkilerinde sosyal ve beyefendiydi - tavırlarında kibar ve nazikti - sohbetinde ilginç ve öğreticiydi - davranışlarında mütevazı ve mütevazıydı. Sıcak ve şefkatli bir arkadaştı - dulların dostu ve yetimlerin babası.

Orta boydan biraz daha uzundu - oldukça zayıftı ama iyi bir
figürü vardı. Ağzı ve çenesi iyi biçimlenmişti - burnu kartal gibiydi - gözleri mavi ve canlıydı - alnı yüksek ve belirgindi. Başının arkadan öne doğru çapı alışılmadık derecede büyüktü. Birleşik yüz hatları hükmedici ve baştan çıkarıcıydı, fizyonomisi devasa bir
zekayı gösteriyordu.

Hayatını sonlandıran hastalık tarafından saldırıya uğradığında, onu
hızlı bir çözülmenin beklediğinin farkındaydı. Diğer ve daha parlak dünyanın
denenmemiş sahnelerine girmeye tamamen hazırdı. İyi geçirilmiş bir hayata
geriye bakabilirdi. Asil bir yarış koşmuştu - parkurunu
bitirmeye hazırdı - kilden çadırını ana tozuna - ölümsüz
ruhunu onu verene teslim etmeye hazırdı.

Bu büyük ve iyi adamın tarihinde kınanacak hiçbir şey ama hayranlık duyulacak çok şey görüyoruz. Yararlı olmak ve elinden gelen her iyiliği yapmak onun sürekli amacıydı. Savunucunun dolduracağı kayıtlarda hiçbir boşluk yok. Ancak çok az kişi onun kadarını başarmıştır - aynı zamanda ondan daha fazlasını başaran kimse olmamıştır. Onun gibi örnekler, tarihi sayfada kalın bir şekilde _rahat_ bir şekilde yayılmışsa, okuyucu üzerinde yararlı bir etki yaratmıyorsa - ülkesine olan bağlılığı - iyilikseverliği ve eşsiz erdemleri kalbinizi yumuşatmıyorsa - vatansever veya hayırsever olamazsınız - BİRLİĞİMİZİN paha biçilmez değerini fark etmiyorsunuz.

EDWARD RUTLEDGE.

Şu anda sahip olduğumuz Özgürlüğü kazanmamıza yardımcı olan her vatanseverin, bilgenin ve kahramanın adı saygı ve hürmetle tekrarlanıyor. Ancak Devrimin fırtınasını göğüsleyen o asil ruhlardan birkaçı
dünyada kalmaya devam ediyor. Önde gelen liderler olanların hepsi doğaya olan borcunu ödedi ve kalıcı ve nihai evlerine gittiler.
Adı o cesur ve ruhu harekete geçiren esere -Bağımsızlık Bildirgesi'ne- kaydedilenlere özel bir saygı duyuluyor.
Onların adları,
diğer birçok adla birlikte, bu dönen gezegenin -"maddenin enkazı ve dünyaların ezilmesi"- tamamlanmasında birleşene kadar, zamanın akışında hayranlık ve minnettarlığın huzurlu dalgalarında akıp gidecek.
Bağımsızlık Bildirgesi'ni imzalayanların adları arasında,
Kasım 1749'da Güney Carolina'nın Charleston kentinde doğan Edward Rutledge da var. O,
İrlanda doğumlu Dr. Rutledge'in oğluydu ve Sarah West ile evlendi; Sarah West, rafine başarılara, dindarlığa ve sağduyuya sahip bir hanımdı.

Edward babasını erken yaşta kaybetti ve birçok büyük ve iyi adamınki gibi, zihni de başarılı annesi tarafından mutlu bir şekilde şekillendirildi. Eğitimin olağan rutininden geçtikten sonra, Charleston barında yükseklerde duran bir ağabeyiyle hukuk okumaya başladı. Kola ve domuz pastırmasından bir rahatlama olarak ara sıra konuşma
konuşmalarına katıldı. 1769'da İngiltere'ye gitti, tapınakta öğrenci oldu - mahkemeler, parlamento kuralları, İngiliz bakanlığının politikaları, tasarımları ve duygularıyla tanıştı ve ünlü hatipler ve devlet adamlarıyla - Chatham, Mansfield ve diğerleri - bir tanışıklık geliştirdi. 1773'te gelecekte kullanmak üzere zengin bir stokla geri döndü. Başarılı bir uygulamaya başladı - ifade dolu bir yüz, iyi bir ses, zengin bir hayal gücü, eylem zarafeti, onurlu bir zihin ve iyi bir kalbi - üstün avantajlar ve büyük çalışkanlıkla geliştirilmiş güçlü bir doğal yetenekle birleştirdi. Kısa sürede cesur, ihtiyatlı ve yetenekli bir savunucu olarak hak ettiği itibarı kazandı. Her zaman hazırdı - anlık bir dürtü onu en belirgin şekilde parlatıyordu. Lambası her zaman yanıyordu. Gerçek bir İrlanda şevkiyle, özellikle zayıfları savunmak, ezilenlere yardım etmek veya sıkıntıda olanları rahatlatmak için görevin çağırdığı arenaya girmeye her zaman hazırdı.

Kendisi gibi bir ruh ve yeteneklerle, hareket halindeki devrim unsurlarının boş bir seyircisi olarak kalamayacağı aşikardı. Koşullar bunu haklı çıkardığında ve gerektirdiğinde halkın öfkesini uyandıracak türden bir adamdı. Sıcakkanlı, gayretli, cesur ve cüretkardı - o dönemin siyasi makinesinin daha yavaş hareket eden kısımlarını harekete geçirmek için gerekli bir parçasıydı. Takdire şayan bir
itfaiyeci, güvenli bir mühendis, iyi bir pilot ve popüler bir kaptandı. Görüşlerinde liberal, prensiplerinde cumhuriyetçi, eşit haklar konusunda titiz - Özgürlük için greve çıkan ilk kişilerden biriydi.

1774'te ilk Kongre'ye üye seçildi. Ülkelerinin haklarını temsil etmek ve monarşinin haksızlıklarını savuşturmak için yalnızca üstün liyakat, bilinen cesaret ve saf vatanseverlik sahibi kişiler seçildi. Bay Rutledge böyle bir adamdı. Açık sözlülüğü ve İngiliz bakanlığının yolsuzluklarını cesurca ifşa etmesi - Kolonileri kurtçuklar gibi avlaması - onu tacın taraftarları için itici hale getirdi - böyle bir adamı kararlı bir eyleme teşvik etmek için gereken şeydi. Muhalefet, erkeksi göğsünde daha parlak bir vatanseverlik ateşi yakmış gibi görünüyordu ve bunu özgürlük dostlarına sınırsızca ve ölçüsüzce aktardı.

Coşkusu ve gayretiyle ihtiyatı ve takdiri birleştirdi - düzenin ve soğukkanlı müzakerenin dostuydu. Aydınlanmış ilkelerden hareket etti - her üst yapıyı akıl ve adaletin sağlam temelleri üzerine inşa etmeyi amaçladı. Beyannameyi imzalayanların tümü tarafından tasarlanan ve benimsenen bu asalet tasarımına, o eşsiz belgeye nüfuz eden o yüce onur atfedilebilir. Devrim, zararlı etkilerini nötralize etmek için nadiren ihtiyat veya takdirle terbiye edilen bir kasırgadır. Amerikan Devrimi'ne kadar tarih, Kıta Kongresi'ni oluşturanlarla karşılaştırılabilecek hiçbir insan topluluğunun olmadığını iddia ediyor - tutku kasırgasını öfkesini durdurmak için yöneten - intikamın yıldırımını aklın ipek ipliğiyle müzakere hedefine ulaştıran adamlar.

Bay Rutledge birkaç önemli komitenin üyesi yapıldı. Lord Howe bakanlık barışı şartlarını teklif etmek için geldiğinde Benjamin Franklin ve John Adams ile birlikte onunla görüşmek üzere atandı. Bunlar kraliyet elçisi tarafından belirgin bir ilgi ve saygıyla karşılandı. Onun sadece tövbe eden isyancıları affetme yetkisi vardı - bunlar bulunamadı.
Hakaret içeren teklifi öfkeyle geri püskürtüldü. Komite taca olan tüm bağlılığını reddetti - hırslı ve baskıcı bir bakanlığın tapınağında kurban edilmişti. ÖZGÜRLÜK onların sloganıydı - ÖZGÜRLÜK onların parolasıydı - terimleriydi - BAĞIMSIZLIK YA DA ÖLÜM. Onlar asil bir şekilde "yap ya da öl" kararı almışlardı.

Sağlam, sağduyulu ve yetenekli bir devlet adamı olarak Bay Rutledge çok
takdir ediliyordu. Ayrıca savaş alanında da defneler kazanmıştı. Uzun
bir süre eski topçu taburunda bir bölüğe komuta etmişti.
İngilizler 1779'da Port Royal'a çıktığında, bölüğüne bir gazinin becerisi ve cesaretiyle
saldırıya öncülük etti. Hiçbir Devrim savaşında bundan daha fazla kişisel cesaret sergilenmedi - düşman da hiçbir zaman ham milisler tarafından tamamen yenilgiye uğratıldığı için bundan daha fazla
üzülmedi. Aynı adamda hem devlet adamı hem de kahraman bulmak onlar için bir gizemdi. Daha sonra
albay seçildi. Charleston'ın 1780'deki işgali sırasında, tekrar askeri görevdeydi - esir alındı ​​- St. Augustine'e gönderildi ve yaklaşık bir yıl boyunca değiştirilmedi. Dönüşünden önce, yükselen umut ışınlarının ve Özgürlüğün gündüz yıldızının önündeki kara bulutlar dağılmaya başladı.

Memleketine döndü ve sivil hükümetin düzene ve sistematik bir düzenlemeye kavuşturulmasına yardımcı oldu. 1782'de Jacksonborough'daki öfkeli Meclis'in bir üyesiydi. Yakın zamandaki kişisel
yaralanmaları ve önünde taze kanayan arkadaşlarının yaraları nedeniyle, başka koşullar altında karşı çıkacağı ceza ve yaptırım tasarısını onaylamaya ikna edildi.

Yürürlükte kaldığı süre boyunca, mümkün olduğunca pürüzlerini yumuşattı.

Zulümle işkenceye uğrayanlar arasında, kırsaldaki sessiz evinden alınıp o zamanlar İngilizler tarafından işgal edilen Charleston'a hapsedilen saygıdeğer annesi de vardı. Çünkü o, o yakıcı belgeyi -Bağımsızlık Bildirgesi'ni- imzalayan isyancılardan birinin annesiydi. Bu, yeteneklerine ve vatanseverliğine büyük bir iltifattı. Bu, onu Yunanistan ve Roma'nın asil hanımlarının şöhret listesine yerleştirdi.
Büyük Britanya ile eşitsiz mücadelenin tüm süresi boyunca, Bay Rutledge, yaralı ülkesine elinden gelen tüm yardımı yaptı.
Düşmanlıkların nihai olarak sona ermesiyle -özgür bir ülkede ve özgür bir kalple- arkadaşlarının koynuna ve mesleğinin emeklerine geri döndü. Kişisel değeri, görgü kuralları ve iş hayatındaki azimli çalışkanlığı, ona toplumun güvenini ve saygısını kazandırdı.

Devletin hükümetinin örgütlenmesinde göze çarpan ve yararlı bir rol üstlendi. Birçok zorluğun üstesinden gelinmesi gerekiyordu - çatışan yerel çıkarlar uzlaştırıldı ve hükümet değişikliğinin yol açtığı karışıklığın düzenini ve uyumlu sistemini yeniden sağlamak için yasalar kabul edildi. Borçlular ve alacaklılar arasında büyük bir kargaşa vardı. Para elde edilemiyordu - kağıt para neredeyse yok olmuştu - Özgürlük için hayatını tehlikeye atan ve yabancı boyunduruktan kurtulan birçok kişi kendilerini tekrar acımasız bir esaret altında hissediyordu. Birçok açgözlü alacaklı, korsanın merhametten yoksun olduğu kadar merhametten yoksundu. Bu tür iki ayaklılar hala yaşıyor, hareket ediyor ve bir varlığa sahipler - ancak yasama organlarımızın hayırseverliği ve sağduyusu sayesinde, birçok eyalette güçlerinin en barbarca özelliğinden - yoksul bir borçluyu yoksulluk suçundan hapse atmak - silahsızlandırılıyorlar. Ülkemizde, övündüğümüz özgürlüğümüz için kanını döken gazilerin, cimrinin adını anmaya utanacağı kadar önemsiz bir meblağ için soğuk engizisyon alacaklısı tarafından hapse atıldığına dair kayıtlarda yer alan örnekler olduğunu kabul etmekten üzüntü duyuyorum. Bu hastalığa bir çare olarak, araziyi borçlar için yasal bir ihale haline getiren bir yasa çıkarıldı - tamamen cumhuriyetçi ama açgözlülük ve aristokrasiye karşı iğrenç bir yasa. Bay Rutledge, toplumun o zamanki koşullarının buyurgan bir şekilde talep ettiği bu önlemin kabul edilmesinde çok şey yaptı. Ayrıca taksitlendirme yasasını savundu ve fakirlerin durumunu iyileştirmek ve zenginlere sağlıklı ve insancıl yasalarla adalet sağlamak için elinden gelenin en iyisini yaptı. Genel olarak kamu işlerinde aktif bir rol aldı. Federal Anayasa eyaletine sunulup değerlendirilmek üzere sunulduğunda, aklında bazı sakıncalı özellikler olmasına rağmen kabul edilmesinden yanaydı. İngiltere tarafından getirilen ulusal bir lanet olarak gördüğü köleliğe her zaman karşıydı.

Eğer kölelik Güney'de olmasaydı ve insanlar bunun kötülüklerini ancak kendilerinin bilebileceği ve hissedebileceği şekilde bilselerdi, çok büyük bir çoğunluk köleliğin getirilmesine karşı çıkardı. Son zamanlarda güney eyaletlerinin çoğunu gezdim ve kayıtlardan konuşuyorum. Bu eyaletlerdeki beyaz nüfusun beşte ikisi köle sahibi değil. Kurum, kendi kendilerine yönetilecek ve düzenlenecek yerel bir yapıya sahip. Ancak kuzeyli kardeşlerimizin talihsiz müdahalesi olmasaydı, birçoğu, ama hepsi değil, hayırseverlik güdüleriyle harekete geçmişti, kademeli özgürleşme yıllar önce başlamış olurdu ve demagoglar ve
düzen bozucuların kendilerini tıka basa doyuracakları yiyecek kalmazdı. Güney, Kuzey'in iç işlerinden herhangi birine müdahale ederse, direniş anında olurdu. Ben köleliğin savunucusu değilim - ancak kökenini, gelişimini, mevcut durumunu ve pratik işleyişini ve Güney'in duygularını anlayarak - tekrar ediyorum, Kuzey'in müdahalesi köleler ve ortak ülkemizin barışı için bir talihsizliktir. Ancak bu olmasaydı, köle eyaletlerinden dördü şimdi özgür olurdu. Bu Bohun Upas doğal bir ölümle ölüyordu - etrafını kazmak elli yıl yaşını yeniledi. Plan, İngiltere tarafından elçisi Dr. Thompson aracılığıyla, Avrupa'nın taçlı başkanları tarafından nefret edilen ve korkulan tek cumhuriyeti yok etmek için _son çare_ olarak tasarlandı ve uygulamaya konuldu. Güney'in kendi kötülüklerini düzeltmesine izin verin. Konu, şanlı BİRLİĞİMİZİN uyumunu bir an bile bozmak yerine, capulet mezarlarına gönderilsin. Köleler için - ani bir kurtuluş onarılamaz bir yaralanma olacaktır. Sorun, _yasa_ değil, _gerçek_ - soyut akıl yürütmeden ziyade _zorba uygunluktur. Güney'in köleleri, özgür eyaletlerdeki özgür zencilerin büyük çoğunluğundan daha iyi yetiştirilmiş, beslenmiş, giyinmiş ve daha zekidir.

Fransızlara karşı taraflı olsalar da, o ulusla İngiltere arasında zorluklar çıktığında, Bay Rutledge, M. Genet ve Fransız Direktörlüğü'nün benimsediği katı önlemler nedeniyle davranışlarını sert bir şekilde eleştirdi. O, ılımlıydı -- aşırı parti adamı değildi ve her zaman bir görev duygusu ve bütünün iyiliği için saf bir arzuyla hareket etti. Onunki katı, yılmaz bir ılımlıydı -- bir kalabalığı korkutmak, bir hizbi felç etmek ve saygı ve hürmet uyandıran ve barışa ve güvenliğe yol açan o yüce vatanseverliği saf ve lekesiz bir şekilde korumak için hesaplanmıştı.

1798'de Bay Rutledge memleketinin valisi seçildi. Ofisinin zorlu görevlerine başladıktan kısa bir süre sonra, hastalık
aniden onu ele geçirdi ve valilik döneminin parlak
kariyerinde onu Terör Kralı'na teslim etti. 1800 yasama oturumunda, sağlığı o kadar hızlı bozuldu ki, dağılmasının hızla yaklaştığına dair tam bir güvence hissetti. İlk kez atmosfere
soluk aldığı yerde nefesini
verebilmek için Charleston'a dönmek için can atıyordu. Anayasa, o kurulun oturumu sırasında valinin
bulunmasını gerektiriyordu ve o, bu
mektubu yerine getirmek konusunda o kadar titizdi ki, her iki şube de yokluğunu onaylayan bir karar almadığı sürece kalmaya karar verdi. Konu sunuldu ve
tartışma konusu haline gelince hemen geri çekti ve ertelemeye kadar kaldı. Eve zar zor ulaşabildi ve 23 Ocak 1800'de hasta yatağına uzandı ve onu yenebilecek tek güce -Ölüme- boyun eğdi. Tüm hayatını
niteleyen aynı cesaret, hastalığı
ve ölüm saatinde tam olarak örneklendi. Kaybı, eyaletin tüm topluluğu ve ülke genelindeki özgürlük dostları tarafından derinden hissedildi ve yas tutuldu. Güney Karolina en parlak süslerinden birini, en asil oğullarından birini kaybetmişti.

Vali Rutledge bir hatip olarak yüksek bir konumdaydı. İnsan doğasının
mekanizmasına aşinaydı; ne zaman yargıya, ne zaman
tutkulara hitap edeceğini biliyordu. Bir jürinin sempatisini
çekmede Charleston Barosu'nda eşi benzeri yoktu. Nasıl, ne zaman ve nerede mantıklı olunacağını ve kamusal ve özel yaşamda neyin önemli olduğunu biliyordu; nasıl, ne zaman ve nerede konuşulacağını ve ne söyleneceğini biliyordu ve bittiğinde duruyordu. Özel değeri ve kamusal hizmetleri kendisi için bir onurdu, dostlarını memnun ediyor ve ülkesine faydalıydı. Yararlılığı hayatının sonuna kadar devam etti; şöhreti hatayla lekelenmemişti; örnekleri taklit edilmeye değerdi; hayatında boşluk yoktu. İlk eşiyle, Kıta Kongresi'ndeki meslektaşı Edward Middleton'ın kızı olan
Harriet ile evlendi. Ondan bir oğlu ve bir kızı oldu - ikincisi Charleston'a yerleşti - ilki, Maj. Henry M. Rutledge, Tennessee'nin öncülerinden biriydi. Tanrı, torunlarının atalarının erdemlerini taklit etmelerini ve bilge, sağduyulu, hayırsever, vatansever ve yüce gönüllü EDWARD RUTLEDGE'in ölümünün yarattığı boşluğu doldurmalarını nasip etsin.

ROGER SHERMAN.

Çocukluğundan beri harflerin beşiğinde sallanan, genel bilim, klasikler ve okulların felsefesiyle tanışan, yardım eden zengin bir babası ve okşayan şefkatli bir annesi olan, ünlü bir üniversitede ve en rafine toplumda kesintisiz bir eğitim alan böyle bir adamın şöhret basamaklarını tırmanması ve avantajları ilkokulla veya okulsuzlukla sınırlı olanlar için parlayan bir ışık olması beklenir. Eğer, kendisine bahşedilen tüm bu avantajlara rağmen karanlıkta kalırsa, şefkatli ebeveynlerinin ve endişeli arkadaşlarının sevgi dolu beklentileri karamsarlığa düşer. Sık sık böyle olmuştur.

Çocukluğunda ve gençliğinde eğitim alma fırsatları onu yazım kitabının çok ötesine taşımamış bir adam gördüğümüzde, onu servetiyle destekleyen, hata bataklığına karşı uyaran veya onu bilimin tapınağına yönlendiren, zekası yirmi yaşında doğanın kaba ocağına hapsedilmiş bir adam gördüğümüzde, böyle bir adamın zihinsel güçlerini bağlayan zincirleri kırdığını, cehaletin karanlık örtüsünü attığını, güçlü bir çabayla uykuda olan yeteneklerini ortaya çıkardığını ve zekanın ve büyüklüğün tüm güzelliğiyle parladığını gördüğümüzde, hayranlık ve zevkle dolarız. Böyle bir adam, 1635'te İngiltere'den Watertown, Mass'e gelen Yüzbaşı John Sherman'ın büyük torunu Roger Sherman'dı. Roger, 19 Nisan 1721'de Newton, Mass'te doğan William Sherman'ın oğluydu. Babası, oğlunu eğitmek için çok kısıtlı imkanlara sahip saygın bir çiftçiydi ve onu bir kunduracının yanına çırak olarak verdi. On dokuz yaşında servetini aramak için efendisini terk etti. Dehası embriyo halindeyken huzursuz olmuştu ve
büyümek için baskı yapıyordu. Hiçbir dükkan sınırlayamazdı - hiçbir engel caydıramazdı, hiçbir engel genişlemesini engelleyemezdi. Zihninin akışı, yükselen
zihnin ufkunu aydınlatan parlayan bir yıldız gibi ileriye ve yukarıya doğruydu. Doğa onu büyük ve iyi olması için tasarlamıştı - o da onun nazik emirlerine itaat etti.

Üç yıl boyunca mesleğini sürdürdüğü New Milford, Conn.'a gitti, her boş anını kitaplarına adadı, genellikle diz üstü taşını kullanırken önünde açık bir kitap olurdu. Bilginin peşinde koşmanın önündeki her engel, yorulmak bilmez çalışkanlığıyla ortadan kaldırıldı - bilimin tepesine istikrarlı bir
hızla tırmandı. Ekonominin en katı kuralları içinde yaşadı, kazancının bir kısmını küçük çocuklu bir aileye sahip dul bir annenin geçimine ayırdı. Bu çocukların eğitimi de onun dikkatini çekti.

Haziran 1743'te annesini ve çocuklarını New Milford'a taşıdı ve ticaret işine girdi, hala her boş saatini eğitim alarak iyileştirdi. Zihnini hızla yararlı bilgilerle doldurdu ve bu da sonunda ona kamusal bir yararlılık kariyerine başlama olanağı verdi. Ayrıca kilisenin bir üyesi oldu ve mesleğini hayatı boyunca süsledi. 1745'te Litchfield İlçesi'nin arazi ölçümcüsü olarak atandı ve matematikte ustalaştı. Çağdaşı ve arkadaşı Benjamin Franklin gibi, New York'taki bir yayıncı için birkaç yıl boyunca bir takvim için hesaplamalar yaptı. Yirmi sekiz yaşındayken Staughton, Massachusetts'ten Elizabeth Hartwell ile evlendi ve Hartwell 1780'de yedi çocuk bırakarak öldü. Daha sonra sekiz çocuğu olan Rebecca Prescott ile evlendi. On beş çocuğu bilgelik ve erdem yollarında dikkatlice eğitildi. Ayrıca annesini ve kız kardeşini ölüm onları hayatın zorluklarından kurtarana kadar destekledi. Edebi çalışmalarının yürütülmesinde dikkatini
şaşırtıcı bir yeterlilik kazandığı hukuk çalışmasına yöneltti. 1754'te
baroya kabul edildi, bu zorlu mesleğe girmeye ve müvekkillerine adalet sağlamaya, üniversite diplomasının yüksek dalgalanan bayrağı altında büyük bir _eclat_ ile kabul edilen birçok kişiden daha iyi hazırlanmıştı.

Ertesi yıl sömürge Meclisi'ne üye seçildi ve
New Milford'daki ikametgahının geri kalanında bu organda kaldı.
Vatandaşlarının güveni ve saygısı vardı ve bu da
çevresindekiler üzerinde yararlı bir etki yaratmasını sağladı.
Bir avukat ve devlet adamı olarak itibarı yüksekti. Çalışkanlığı, ihtiyatlılığı, takdir yetkisi ve sağlam mantığıyla Koloni'de rakipsizdi.
İnsan eyleminin emniyet valfi olan güçlü sağduyu, tüm kariyerini belirledi. En üst düzeyde bir hayırseverdi - ilk suyun vatanseveriydi - kendini hem insanlara hem de ortak ülkeye önemli ölçüde faydalı kılıyordu.

1759'da Litchfield ilçe mahkemesinin yargıcı olarak atandı, görevlerini büyük bir sadakat ve tarafsızlıkla yerine getirdi - ahlaksızlığı düzeltti ve erdemi teşvik etti.

1761'de New Haven'a taşındı ve burada sulh hakimi olarak atandı - Meclis'e seçildi ve 1765'te ilçe mahkemesinin yargıç kürsüsüne yerleştirildi. Uzun yıllar hazinedarlığını yaptığı Yale College'dan Sanat Ustası derecesi aldı ve bu güveni titiz bir dürüstlük ve sadakatle yerine getirdi.

1766'da liberal ilkelerin dostları tarafından uğurlu bir olay olarak selamlanan Yürütme Konseyi'ne seçildi. Anavatan, Kolonilere haksız vergi koyma eğilimi göstermişti. Açgözlü ve pervasız bir bakanlığın yozlaşmış planlarını anlamak ve açığa çıkarmak için takdir yetkisi, deneyim, cesaret ve kararlılık gerekiyordu. Koloniler, büyük miktarda para ve en zengin kanlarının
kaynaklarını feda ettikleri Fransız savaşının büyük yükünü
üstlenmişlerdi. Yıllarca süren aralıksız çalışmanın ardından düşman
fethedilmişti - İngiltere için onurlu bir barış elde edilmişti - sınır yerleşimleri tehlikeden ölçülebilir şekilde kurtulmuştu ve asker tekrar
vatandaş olmuştu. O olaydaki sevinçleri henüz yankılanırken, tacın baskısı onların mutluluk ve huzur beklentilerini yok etmekle ve onları tomahawk ve saç derisi yüzme bıçağından daha çok korkulacak zincirlerle bağlamakla tehdit ediyordu. Kolonisi, aynı nüfusa sahip diğer kolonilerden daha fazla para ve adam sağlamış ve Fransız savaşında daha fazla cesur oğlunu kaybetmişti. Bay Sherman, Meclis'in kovuşturma döneminde aktif bir üyesiydi ve kralı memnun etmek için yapılan fedakarlıkları iyi hatırlıyordu. Kendi ülkesinin ve tacın haklarını iyi anlıyordu. Yaklaşan tehlikeyi keşfetmeye ve zamanında bir alarm çalmaya fazlasıyla hazırdı. Geniş Atlantik onunla aralarından geçse de, entrikacı adamların entrikalarını ve rüşvetçiliğini araştırmak için tamamen yetenekliydi. Bay Grenville, İngiliz bakanlığının usta ruhuydu. Uzun zamandır beslediği Amerikan Kolonileri'ne vergi koyma teorisini uygulamaya koymaya karar verdi. Alarm kısa sürede kuzeyden güneye yayıldı. Çok sayıda imzalanmış tazminat talepleri, dilekçeler ve itirazlar Parlamento'ya iletildi. Bunlar boşta esen rüzgar gibi geçti. Akıl, adalet, merhamet - hepsi iktidar gücünün bağrından
kovuldu. Baskı rafı harekete geçirildi - vida üstüne vida çevrildi - ana vatana duyulan sevginin sinirleri
kırılmaya başladı - mor akıntı pınarından artan bir hızla aktı - milyonlarca göğüste öfke uyandı. Eski engizisyoncuların mütevazı bir taklidi olarak, cehennem makinesinin vidaları tebaaya itirafta bulunma molası vermek için gevşetildi. Cam, kağıt vb. üzerindeki vergi kaldırıldı. Ancak ana vida geri çevrilmedi. Çay vergisi hala uygulanıyordu. Bu istisna, İngiltere'nin sömürgeci gücü için - Amerika için - ÖZGÜRLÜK için ölümdü. Kadının öfkesi
uyandı. Yüksek tonlu akorları dokundu - yankılanma
kitleyi canlı bir şimşekle elektriklendirdi. Çay her kadın vatansever tarafından sürgün edildi ve onunla birlikte tüm İngiliz lüksleri ve vergili eşyalar.

Bay Sherman, hareket eden unsurları sakince izleyerek görevinde yılmadan kaldı.
Üst Mahkeme kürsüsüne yükseltilmiş olmasına rağmen,
Yürütme Konseyi'nde kaldı, ülkesinin haklarının kararlı ve tutarlı bir savunucusuydu - Britanya'nın haksızlıklarının cesur bir yorumcusu. Ufuktan yükselen bulutları gördü -
onların yüklendiği korkunç ateş akışlarını gördü ve
korkunç fırtınayı müjdeleyecek olan gök gürültüsünün
çarpmasını sakince bekledi. İngiliz aslanı öfkeyle dolaştı - Albion Goliah zırhını kuşandı - parlayan çelik güneşte parladı - Amerikan kanı aktı - halkın öfkesi uyandı - intikam kılıcı çekildi - sadakat dağıldı - Koloniler ÖZGÜRLEŞTİ.

Yargıç Sherman ilk Kıta Kongresi'nin bir üyesiydi ve Devrim'in, yeni hükümetin kurulmasının ve Federal Anayasa'nın kabulünün yürek parçalayıcı sahneleri sırasında görevinde kararlı ve kararlı kaldı. Yakın çalışmayla genişletilmiş ve geliştirilmiş demirden bir zihinle - yasamanın zahmetlerine ve karmaşıklıklarına alışmış - ülkesinin ve ulusların tarihi hafızasına kazınmış - ruhunu kemiren bir dışişleri bakanlığının nankörlüğü ve hakaretleri - tüm bunlar onu asil cesaret gerektiren işlere doğru itiyordu. Kapasitesi her türlü acil durumla başa çıkmaya eşitti. Hiçbir görevi ihmal etmedi,
bir gezegenin matematiksel kesinliğiyle, sağlam takdir yörüngesinde hareket etti.
İnsanların ve şeylerin tüm yollarına aşinaydı - insan doğasının derin girintilerini taradı - nedenleri ve sonuçları kaynaklarına kadar izledi ve insan eyleminin kaynaklarını dibe kadar araştırdı. Ekonomilerin sırları önünde açıktı - sorunları çözmek,
ilkeleri göstermek ve onları çizimin tam alevine
yerleştirmek - ışık kadar net, Öklid kadar anlaşılır - gerçek kadar karşı konulamaz. Ülkemizin gençleri ve genç tamircileri, kendi kendini yetiştirmiş Roger Sherman'dı. Hayatının tarihini dikkatlice okuyun. İyice düşünün ve onu modeliniz yapmaya kararlı olun. 
1775 Kongre oturumu büyük emek, endişe ve utançla geçti. Muazzam şoku, korkutucu başlangıcı sürdürmek için vatanseverlikte deneyimli kişilere ihtiyaç duyuldu. Bir ordu kurulacak ve organize edilecek, askeri depolar sağlanacak, tahkimatlar inşa edilecek, hükümet kuralları kabul edilecek, operasyon planları olgunlaştırılacak, iç düşmanlarla karşılaşılacak ve paralı askerlerden oluşan lejyonlar püskürtülecekti. Bu acil durumlarla başa çıkmak için Kongre üyelerinin yürekleri cesaretle doluydu ama hazineleri boştu. Önlerinde umutsuz bir umut vardı - kıyılarında acımasız bir düşman. Umut meşalesi sadece sönük bir ışık saçıyordu. Yüce Cennet adına _Özgürlük ya da Ölüm_ kararına vardılar. Ve onlar "kararlar ve yeniden kararlar kayasında, binlercesinin aynı şekilde yaşayıp öldüğü yerde" bölünmediler. Kralın öfkesini, daha önce bilinmeyen bir
kararlılık, bilgelik ve vatanseverlikle karşıladılar. Onların rotası ÖZGÜRLÜK hedefine doğru ilerliyordu. Hiçbir intikam tehdidi onları yıldırmadı - terör okları ayaklarının dibine zararsızca düştü - bakanlık öfkesinin şişeleri
boşuna boşaltıldı.

1776'da, Koloniler kanıyordu, üzerlerine korkunç bir şekilde terslikler yuvarlanıyordu,
bir fetih ordusu topraklarını bir kasırga gibi süpürüyordu,
akrabalarının kanıyla
kırmızı akarsular--dul ve yetimlerin çığlıkları
kulaklarında çınlıyordu,
gökyüzü kasabalarının kıvrılan alevleriyle
aydınlanıyordu--bu vatanseverler topluluğu cesur ve yüce BAĞIMSIZLIK planını tasarladılar--projektörlerini solmayan tazelikteki defnelerle

çelen bir plan.

Yaz başlarında Baylar Sherman, John Adams, Franklin, Livingston
ve Jefferson, Haklar Bildirgesi'ni
taslaklamak üzere bir komiteye atandılar. Çokça düşünülerek hazırlanmıştı - rapor edilmiş ve unutulmaz 4 Temmuz 1776'da Kıta Kongresi'nin yürekten onayı alınmış, ÖZGÜR İNSANLARIN coşkulu sevinçleri arasında - onlar için gelecekteki mutluluğun habercisi - tiranlar içinse yiyip bitiren ateşin parlayan bir meteoru olarak selamlamışlardı. Bağımsızlık Bildirgesi'ni imzalayanlar, tüm eylemlerinde şanlıydılar - doğal onurlarını üstlenerek, tüm ihtişamlarıyla ayağa kalktıklarında - kölece zincirlerini parçalayarak - kaybedilen bağlılığın iplerini keserek - yüce Rubicon'u yüce bir şekilde geçerek ve onaylayan bir Tanrı'nın ve hayranlık duyan bir dünyanın gözünde - ülkelerini ÖZGÜR VE BAĞIMSIZ ilan ettiler. Dönem, insan hakları davasına kutsal, gerçek vatanseverlik kadar kalıcı, çölün vahası kadar coşkulu, parlak bir ihtişam dönemiydi.

Kıta Kongresi'nin hiçbir üyesi, Bay Sherman'dan daha yakından siyasi ekonomi ve finansı incelememiş ve daha net anlamamıştı.
Zihni sistemle şekillenmişti. Pratik bir adamdı ve hükümetin her departmanıyla ilgili bilgiliydi. Savaş, mühimmat ve hazine kurulunun etkili bir üyesiydi. Devrim boyunca önemli komitelerde görev yaptı. Kamu fonlarını yenileme, harcamaları düzenleme ve paraları dağıtma planları, o zor dönemin utançlarına karşılık gelen tutumluluk ve ekonomi kurallarına dayanıyordu. Sahtekar müteahhitler onun incelemesi karşısında siniyordu; hükümet hakkındaki spekülasyonlar ve spekülasyonlar genellikle onun torpido dokunuşuyla felç oluyordu. Genç Cumhuriyet'in çıkarlarını bir Argus gözü ve ebeveyn bakımıyla korudu.

Meslektaşlarının ve ulusumuzun takdirine göre, Roger Sherman o parlak bilgeler takımında
saf dürüstlük ve önemli yararlılık açısından
hiç kimseden aşağı değildi. O zamanlar dürüstlük ve alçakgönüllülük
liyakatin nitelikleriydi. Halkın desteğini kazanmak için kürsü konuşmaları veya bar nutukları gerekmiyordu. O zamanlar köpüren övünme--zorbalık--gasconade--kişisel suçlama ve aile çevresinin kutsallığının ihlali
günümüzde geçerli değildi. Devrim vatanseverleri arasında sahte politikacılar bulunmadı. _İlkeler_--insanlar_ değil--siyasi dönüm noktalarıydı--beş somun ekmek ve iki balıktan oluşan yedi ilke değil, ebedi adalet, hakikat, dürüstlük, eşitlik, özgürlük, ülke sevgisi, vatanseverlik, insanlık,
evrensel hayırseverlik ve saf iyilikseverlik gibi cennetten gelen ilkelerdi--hepsi ÖZGÜRLÜK ağacında zengin kümeler halinde uyumlu bir şekilde büyüyordu.

O da bir emek zamanıydı. Yasama organları onursuz bir rahatlığı bilmiyordu. Uzun yazılı konuşmalar konuşmacıya okunmuyordu ve seçmenler arasında parti etkisi yaratmak için duvarlara basılıyordu. Yasama salonlarında kargaşa ve
billingsgate argo bilinmiyordu.
Ulusun işleri derhal, sadakatle ve
etkili bir şekilde yürütülüyordu. O zamanlar şeref makamları görev makamlarıydı--kâr makamları değil. Hiçbir demagog iki ayaklının kamusal alanda şişmanlamasına izin verilmiyordu - hiçbir vızıldayan
sinekür, hükümetin örtüsü altında tembellik etmiyordu. Sahne ne kadar da değişti - şu anki yazıda ne kadar da korkutucu bir tezat! Uyanın! Sevgili ülkemin vatanseverleri, gerçek çıkarlarımızın farkına varın. Aşırı parti ruhunun kabusundan
kurtulun - kendiniz düşünün, bilin ve hareket edin - pervasız demagogların felç edici dokunuşundan kaçının ve ülkemizi
siyasi yolsuzluktan
temizleyin.

Bay Sherman, ülkesindeki vatandaşları tarafından büyük saygı görüyordu.
Devrim sırasında Konsey'de kalmaya devam etti. 1784'te New Haven şehri kurulduğunda ilk belediye başkanı olarak seçildi - hayatının sonuna kadar
bu görevi büyük bir onurla doldurdu.

Barış sağlandığında Yargıçlar Sherman ve Law, Connecticut'un yargı kurallarını
gözden geçirmek üzere atandılar ve bu görevi tüm ilgililere karşı büyük bir yetenek ve memnuniyetle yerine getirdiler. Bay Sherman, Federal Anayasa'yı çerçeveleyen
konvansiyonun bir üyesiydi. Belgeleri arasında bulunan bir el yazmasından, bu belgenin parlak özelliklerinin çoğunu ondan aldığı anlaşılıyor. Onun kavramsal zihnine ve pratik
bilgeliğine, çok büyük bir şekilde keyfini çıkardığımız ve insanlar kendi çıkarlarını koruduğu ve kendilerine sadık kaldığı sürece artacak ve devam edecek olan yükselen büyüklük ve eşsiz refah için çok şey borçluyuz. Kolonilerin tüm yerel çatışan
çıkarlarıyla yakından tanışık olduğundan, üyeler arasında, bir süreliğine hükümetin unsurlarını orijinal kaosa geri fırlatmak ve Özgürlüğün güzel yapısını yıkmakla tehdit eden
aralarındaki farklılıkları uzlaştırmada yararlı bir etki uygulayabildi. Ciddi tartışmaları, çeşitli görüşleri, çok çeşitli çıkarları, yoğun kaygıyı, ruhun acısını ve özel görüşlerin fedakarlığını inceleyerek, Federal Anayasa'nın oluşumunu karakterize eden bilgeliği, takdiri, hayırseverliği ve en yüce türden vatanseverliği, özverinin tüm ihtişamıyla parıldarken keşfediyoruz. Haklar Bildirgesi'ne dayanarak, diğerlerinin hepsinden daha yüce bir şekilde yükselen bir üst yapı oluşturuyor ve milyonlarca özgür insanımız üzerinde yürekten neşelendiren etkisini yayıyor; bu insanlar, yurt içinde tüm vatanseverler tarafından saygı görüyor, yurt dışında saygı görüyor ve yasama yıllıklarında rakipsiz. Yargıç Sherman, kendi ve komşu eyaletlerin insanları tarafından bu önemli belgeye yapılan itirazları ortadan kaldırmak için çok şey yaptı. Onlara açıkça gösterdi ve onları tamamen ikna etti: BİRLİĞİ gerçekleştirmek ve sürdürmek için, özel duygu ve çıkarlar kamu yararı sağlamak için kamusal gerekliliğe boyun eğmeli ve her eyalet genel hükümetin bir dengesini oluşturmaya çalışmalı, uyumlu ve kardeşçe bir çekimle her zaman yönelmesi gereken büyük bir merkez oluşturmalı, sürekli tepeler gibi sarsılmaz. Yargıç Sherman yeni Anayasa uyarınca ilk Kongre'ye üye seçildi ve uzun süredir tarafsızlık ve eşit adalet kılığına büründüğü yargı görevinden istifa etti. Etkisi ulusal yasama organında faydalı bir şekilde hissedildi. En asil çabalarını yeni kurulan Cumhuriyet'in yaygın çıkarlarını desteklemek için kullandı. Cömert önerilerinin ve kehanet dolu politikasının izleri günlüklerde ve birçoğu o dönemin Yasalarına dahil edilmiştir. Üyeler farklı görüşlere sahip olduklarında ve en ufak bir husumet gösterdiklerinde, Yargıç Sherman'ın barışçıl değneğinin, ateşli duygularını sağlıklı bir soğukluğa dönüştürdüğünü göreceklerinden emindiler. Temsilcilik döneminin sona ermesiyle, üyesi olduğu Amerika Birleşik Devletleri Senatosu'na seçildi ve yararlı kariyerini sonlandırdı - uzun bir veda etti - yeryüzüne ve onun zahmetlerine son bir veda etti. 23 Temmuz 1793'te, onurlandırdığı ve uyguladığı ve hareketli hac yolculuğunun değişen sahneleri arasında bir teselli ve destek olan o dinin tadını çıkararak öldü. İyi bir adamın hayatını yaşamıştı - sakin, dingin ve mutlu bir şekilde öldü. İnancı sayesinde ölüm ve mezarın üstesinden geldi ve solmayan ihtişamın kalıcı ödülünü almak için yukarı doğru bastırdı. Büyük Yehova'nın korkunç mahkemesine yaklaşabilirdi - gülümseyerek ve gülümseyerek ve sonsuzluğun yuvarlanan çağları kadar kalıcı olan tüm cennetsel mutluluk gerçekliklerine girebilirdi. Roger Sherman böyle yaşadı ve böyle öldü.

Yaklaşık kırk yıl sadık bir kamu görevlisiydi. Devrimin tüm zorlu sahnelerine katılmıştı - ülkesinin tiranlığın zincirlerini kırdığını ve özgür insanlardan oluşan bir ulus haline geldiğini görmüştü. Genel hükümetin sağlamlaştırılmasına yardımcı olmuştu - ülke refah içinde ve mutluydu. Evlat edinildiği devletin ve Amerikan ulusunun tüm önemli önlemlerinde, Fransız savaşının başlangıcından "hiçbir yolcunun geri dönmediği ülkeye" gidişine kadar önemli bir rol oynamıştı.

Bir Hıristiyan olarak, tutarlı dindarlığı ve geniş kapsamlı hayırseverliği nedeniyle tüm mezhepler tarafından saygı görüyordu. Onun için mezhepçilik din değildi - onun için hiçbir çekiciliği yoktu. Hayırseverliği insan ailesi kadar genişti - yeryüzünden göğe kadar uzanıyordu. Teolojinin anlaşılması zor dallarına aşinaydı ve birkaç seçkin ilahiyatçıyla yazışıyordu. İncil onun inancıydı - insanların dogmaları değildi. Roger Sherman'ın tarihinde, bir insanı onurlandıran ve onu Yaratıcısına benzeten tüm yüce tasvirlerle kaplı, doğanın en saf beyaz çarşaflarından birine sahibiz. Hayatı, gerçek değerin ve önemli erdemin zengin toprağının ürettiği solmayan, her dem yeşil bir taçla taçlandırılmıştı. Saygıdeğer alnını süsleyen geçici güller yoktu. Amarantin çiçeklerinden oluşan bir çelenk, hak ettiği şöhretin üstüne çıkıyor. Örneklerinin hatıraları, tüm zamanlar boyunca gelecek nesillere zengin bir armağandır. Vatanseverlik, din ve toplumsal düzen
devam ederken, bu büyük ve iyi adamın erdemleri tüm ışık ihtişamıyla parlayacaktır. Özel karakteri, kamusal kariyeri kadar saftı.

Roger Sherman, insanın kendi
talihinin mimarı olduğunu açıkça göstermiştir. Artık herkesin erişebildiği kitapların kullanımında çalışkanlık ve azim sayesinde, çıraklar ve tamirciler her engeli aşabilir ve bilimin zirvesine ulaşabilir ve bir kolejin duvarları arasında
zayıflamış olanların yanında, üstün bir avantajla yerlerini alabilirler. Zeka diyarımızda hiç kimse cehaletin karanlık örtüsü altında
kalmaktan mazur görülemez. Bilimin güneşi
doğdu--isteyen herkes onun sıcak ışınlarıyla ısınabilir. Bilgi edinme araçları, Sherman ve
Franklin'in sahip olduklarından çok daha üstündür. Onların parlak örnekleri Columbia'nın oğulları tarafından taklit edilsin - o zaman çok ünlü Cumhuriyetimiz zaman kadar kalıcı olacaktır. Cehalet, yozlaşma, aşırı parti ruhu ve fanatizm hakim olsun - o zaman Özgürlüğümüzün güzel yapısı, yiğitlikle yetiştirilmiş ve Devrimci vatanseverlerin kanıyla sağlamlaştırılmış - titreyecek, sendeleyecek ve düşecektir. Kaos anlaşmazlık arabasına binecek - BİRLİĞİMİZİN dağılmasının korkunç
borçunu çalacak ve ÖZGÜRLÜK kendi kalesinin dumanlı kalıntıları arasında sona erecektir. Vatanseverlik yasaklansın--hayırseverlik yasaklansın--Yüce Tanrım! Ey! ülkem insanları! Unutmayın ki
ÖZGÜRLÜK'ün zengin emri bize emanet edilmiştir--onu tanrısal bir özenle koruyalım ve onu doğal saflığın tüm güzelliğiyle
sonraki nesillere aktaralım.

JAMES SMITH.

İnsanlar bazen konuşma, hareket etme ve yazma tarzlarında Yaratıcıları tarafından kendileri için tasarlanan yolu terk ederler.
Kendilerinden daha yüksek bir doğa ve eğitime sahip asil bir şahsiyeti
taklit etmeye boşuna çabalarlar ve Maymun'un zavallı örnekleri olurlar. Saygın yeteneklere ve edinimlere sahip bazı genç adamlar--kürsüye çıktıklarında,
özgür ve cilasız doğayı canlandırmak yerine, ünlü bir hatibi taklit etmeye çalışırlar. Tek başına özgünlük, belagatin tüm çeşitli biçimlerine güzellik ve güç verir. Heykeltraşlığın becerisi altındaki bir mermer parçası gibi - daha sistematik bir form sanatla üretilebilir ama
yerel malzeme en iyi sanatla -en parlak boyayla- güzelleştirilemez. Özgünlük temeli oluşturmalıdır, aksi takdirde zenginlik kaybolur.
Hiçbir yaratıcılık doğanın eserini yeniden şekillendiremez ve büyük orijinalin tüm gücünü
koruyamaz. Büyük ve iyi insanların bilgeliğinden ve erdemlerinden faydalanmalıyız - onların emirleri ve örnekleriyle - kamusal konuşmadaki _tavırlarımızı_, _dilimizi_, _yazma _tarzımızı_ - hepsini güçlü ve ilginç kılmak için _özgün_
olmalıyız. Herhangi bir şeydeki yapmacıklık, aklı başında insanlar için iğrençtir. Bu, gerçek için seçici olanlara avuçta taşınamayacak bir madeni paradır. Tüm sahteler arasında bu en kolay tespit edilenidir. Bu değersiz çöpten kurtulun. Altınınız yoksa gümüş kullanın, ikisi de yoksa bakır kullanın, sadece _pirinç_ varsa onu kullanmak için
hiçbir teşvike ihtiyacınız yok.

James Smith özgünlüğün ve hoş eksantrikliğin mükemmel bir örneğiydi. 1713'te İrlanda'da doğdu. Babası James daha çocukken bu ülkeye geldi ve Pennsylvania'daki Columbia'nın hemen karşısındaki Susquehanna nehrinin batı tarafına yerleşti. James, Dr. Allison'dan iyi bir klasik eğitim aldı ve hayatının sonuna kadar antik çağ yazarlarına karşı büyük bir ilgi duydu. Matematikten zevk aldı ve uzman bir araştırmacı oldu. Dr. Allison ile eğitimini tamamladıktan sonra, muhtemelen o kasabadaki bir ağabeyi ve Bay Cookson ile birlikte Pennsylvania'daki Lancaster'da hukuk okudu. Baroya kabul edildiğinde, o eyaletin Cumberland İlçesi'ndeki Shippensburg'un şu anki yerinin yakınında, o zamanlar en batıda yerleşti. O, sınır yerleşimcilerinin arzu ve isteklerine göre hukuk ve arazi ölçümünü harmanladı. Büyük değerli araziler aceleyle ve eksik ölçümlerle tutulurken, diğerleri oda ölçümleriyle tespit edildi. Dava açmak doğal bir sonuçtu. Hiçbir tanık, önyargı ve taraflılıktan uzak olan Bay Smith'in pusulası ve açıölçeri kadar gerçeği söyleyemezdi.
Derinlemesine kavrayan bir zihne sahip olduğu için
gelecek beklentilerini taradı ve çok değerli araziler elde etti. Karma mesleğinde tam istihdamı vardı. Refahın selindeydi. Tek başına yelken açmak istemediğinden, yük ve kamara depolarını büyük bir beceri ve ihtiyatla denetleyen Newcastle'lı Eleanor Armor'ı arkadaşı olarak aldı.

Bay Smith her şeyde orijinaldi. Güçlü bir zihin, açık ve dürüst bir kalp, iyiliksever ve erkeksi bir mizaçla - büyük bir neşe ve eğlenceli şakacılığı birleştirdi - ancak en mütevazı kulağı bile rahatsız etmeyecek kadar ihtiyatlı ve iffetliydi. James Smith mevcut olduğunda, tüm uygun çevrelerde aynı şekilde görev başında olan gülünç kasların bükülmelerini görmekten zevk alırdı. Ne zaman bir bilgiçle karşılaşsa, ona son derece ciddi bir şekilde şu gibi gülünç sorular sorardı: "İskender'in Ruslarla Babilmandel boğazı yakınlarında yaptığı o korkunç kanlı savaşı hatırlamıyor musun? Sanırım bu hikayeyi Thucydides veya Herodot'ta bulabilirsin. "Hafızası güçlüydü ve bazen mahkemede ve sık sık arkadaşlarını eğlendirmek için
şirkette anlattığı sayısız anekdotla doluydu.
Tavırları taklit edilemeyecek kadar özgündü. Tüm zekâsı ve mizahıyla
dini büyük bir saygıyla karşılıyordu ve kilisenin bir üyesiydi. Onu tanıyan hiç kimse, keskin alaycı kırbacının hemen uygulanacağını bilerek, onun huzurunda buna karşı tek bir kelime söylemeye cesaret edemezdi.
Böyle bir nitelik karışımı nadiren bir adamda bir araya gelir.
Zihni, derin tonlu mantıktan ve en derin düşünceden eksantrik gülünçlüğe kadar şimşek hızıyla değişiyordu - hepsi takdirin dengesiyle dengelenmişti ve her biri uygun zaman ve yerde kullanılıyordu.
Tavırları, dili, tarzı - en önemsiz durumdan ulusun önemli
endişelerine kadar söylediği veya yaptığı her şey tamamen özgündü.

Ülkesinin işleri konusunda James Smith boş bir adam değildi seyirci. Hiçbir
insan özgürlük ve bağımsızlıktan bir İrlandalıdan daha fazla zevk almaz. İrlandalıların da
ana Britanya'ya karşı sıcak bir sevgisi yoktur. Ne kadar
ezilmiş olursa olsun, hiçbir ulus onun haklarına "tatlı İrlanda"dan daha duyarlı değildir.
İngiliz baskısı Amerikan Kolonileri'nde çok başlı yılan başını gösterdiğinde
Bay Smith _baste_'den korkunç bir şekilde nefret etti ve görünürdeki deformitesini hemen geri çekmediği takdirde
savaşacağını ilan etti. Kalbi
evlat edindiği ülke için hızla atıyordu--hemen kurtarmaya geldi. O zamanlar York'ta ikamet ediyordu ve yoğun bir şekilde demir işçiliğiyle uğraşıyordu
ve profesyonel işlerle boğuşuyordu. Hiçbir zaman kamusal alanları doldurmayı
kabul etmemişti. Krizin önemi dışında hiçbir şey onu kamusal alana girmeye
indiremezdi. Josiah Quincy gibi o da şöyle akıl yürüttü: "Savaştığımız ödülün önemi ve değerinden tamamen habersiz olmalıyız - bize karşı birleşenlerin gücünden de aynı şekilde habersiz olmalıyız - düşmanlarımızı, kamu ve özel, yurtdışında ve aramızda harekete geçiren o kötü niyete, inatçılığa ve doymak bilmez intikam duygusuna kör olmalıyız - bu anlaşmazlığı en keskin - en keskin çatışmalar olmadan - popüler kararların, popüler nutukların, popüler alkışların ve popüler buharın düşmanlarımızı yeneceğine kendimizi inandırmadan bitireceğimizi ummalıyız. Konuyu ele alalım - sona bakalım." Bay Smith, başlangıca ve sona bakan bir adamdı. Nedenleri, etkileri ve sonuçları yakından inceledi. İnsan doğasını anlıyor ve sömürgecilerin nabzını iyi biliyordu. O, toprağın kemiğinin ve sinirlerinin, ana Britanya'nın tiranlığına asla "sert bir çatışma" olmadan teslim olmayacağına inanıyordu. Bu çatışmaya hazırlıklıydı. Ellerinde çok az sinecure mantarı olduğunu ve büyük kitlenin ilk suyun kemiği ve siniri olduğunu çok iyi biliyordu. Hemen harekete geçmekten yanaydı. Eyaletteki her ilçeden delegelerden oluşan bir kongre, Devrim fırtınası öncül düşüşlerine başladığında, New England vatanseverlerinin önerdiği yolu ele almak için toplandı. Bay Smith, bu kongrenin önde gelen üyelerinden biriydi ve genel meclis üyelerine, önerilen genel kongreye, şikayet edilen şikayetleri belirten aşağıdaki talimatlarla delege atamalarını öneren bir konuşma hazırlayan komitede yer aldı. "Bu nedenle sizden, atadığınız vekillerin, Büyük Britanya'nın 35. Henry VIII. bölüm 2d yasası uyarınca sahip olduğu tüm yetkilerden, yani iç mevzuatın tüm yetkilerinden, iç veya dış vergiler veya harçlar koyma ve ticareti düzenleme yetkilerinden, Kolonilerin bundan sonra yetiştirebileceği ipek, şarap vb. gibi yeni ticaret maddeleri hariç, feragat etmesini sağlamak için, önümüzdeki Kongre'de kendilerini yoğun bir şekilde zorlamaları için talimat almanızı istiyoruz. onları bir koloniden diğerine taşıma hakkını saklı tutarak--kolonilerde birliklerin konaklaması veya bu birlikler nedeniyle herhangi bir masrafa tabi tutulması için tüm tüzüklerin--mevcut Majestelerinin tahta çıkışında veya bundan önce, hangisi daha uygun görülürse, kolonilerde ödenecek vergileri empoze eden tüm tüzüklerin--İngiltere'deki Amirallik Mahkemelerinden
daha fazla yetki veren Kolonilerdeki Amirallik Mahkemeleri'ne tüzüklerin--5. George II. ch. 22d ve 23. George II. ch. 29th tüzüklerinin--Boston Limanı'nın kapatılmasına ilişkin tüzük ve özellikle Massachusetts Körfezi eyaletini etkileyen diğer tüm tüzüklerin--Parlamento'nun son oturumunda kabul edildi. Yukarıda belirtilen tüm şartlar elde edilemezse, Kongre tarafından bizim rahatlamamız için kabul edilen tedbirlerin, birliklerle ilgili olanlar - iç mevzuat - bundan sonra vergi veya harçların uygulanması - Henry VIII. Bölüm 2d - Amirallik Mahkemelerinin genişletilmesi - Boston Limanı ve Massachusetts Körfezi Eyaleti elde edilene kadar asla terk edilmemesi veya ara verilmemesi gerektiği görüşündeyiz. Bu noktalarda bizim yargımıza göre herhangi bir değişiklik veya niteliklendirme kabul edilemez olmalıdır."

Halkın doğrudan verdiği bu talimatlarla, o dönemde yeomanry'nin büyük kitlesine
yönelik olan duyguyu yargılayabiliriz. Genel Meclis tarafından Kongre delegelerine verilen talimatlara atıfta bulunarak, kraliyet etkisinin bu organa
yönelik olduğu görülecektir, çünkü bunlar halkın birincil kongresinden gelenlere benzer neredeyse hiçbir özellik veya nokta içermez. Bunları Ross'un hayatında görün. Okuyucunun yukarıdaki talimatlarda atıfta bulunulan noktaları daha iyi anlayabilmesi için, sırasıyla atıfta bulunulan tüzükleri açıklayacağım.

35. Henry VIII. ch. 2d yasasına göre bir Amerika vatandaşı tutuklanabilir ve ağır suçlardan yargılanmak üzere İngiltere'ye götürülebilirdi.
George II. ch. 5'e göre, sömürgecilerin şapka ihraç etmesi yasaklandı ve şapkacılar belirli sayıda kişiyle sınırlandırıldı
çırakların--"Büyük Britanya'da şapkacılık daha iyi teşvik edilebilir."
23d George II. ch. 29th yasası benzer ancak daha çok sayıda kısıtlama getirdi--talimatlarda adı geçen bütün ve diğer ayrıntılar İngiltere anayasasını ve buna dayalı tüzükleri ihlal ediyordu. Anayasal ve tüzük ayrıcalıkları
uzun ve kabul görmüş kullanım, bilgili ve yasal yorumlama ve İngiliz Parlamentosu'nun akıl, adalet ve sağlam politika kisvesi altında otururken çıkardığı çok sayıda beyanname Yasası ile kutsallaşmıştı. Bay Smith, Koloniler ile ana Britanya arasındaki gerçek soruna o kadar ikna olmuştu ki
eve döndüğünde gönüllülerden oluşan bir şirket kurdu ve alkışlarla kaptan seçildi. Bu, çirkin _baste_--tiranlığa karşı koymak amacıyla
toplanan Pensilvanya'nın öncü şirketiydi. Lexington'daki kanlı olaydan dokuz ay önceydi ve Bay Smith'in gerçek soruna ilişkin doğru bir sonuca
vardığını gösteriyordu. Yeni birliğinde kapsamlı bir disiplin getirdi
ve her üyeye kendi asil ruhunu
aydınlatan aynı vatansever ateşi verdi. Bu askeri çekirdeğin etrafında kemik ve sinir
bir alay kurulana kadar toplanmaya devam etti. Bay Smith, Albay onursal unvanını kabul etti ancak aktif komuta görevlerini
daha genç bir adama yükledi. Topu harekete geçirmişti ve bunun ÖZGÜRLÜK hedefine doğru artan bir ivmeyle ilerlediğini görmekten memnundu.
Eylem zamanı geldiğinde bu alay, ilgili herkesi onurlandırdı.

Bay Smith, Ocak 1775'te Philadelphia'da toplanan bir sonraki halk kongresinin üyesiydi. Kuvvete kuvvete karşı çıkan ve özgürlük için hayatı tehlikeye atan en önde gelen kişilerden biriydi. _Aşırı_ bir Whig olarak adlandırıldı ve en Hıristiyan majestelerinin hükümetine
uygunsuz davranmakla suçlandı. Vatanseverliği onu önde gelen adamların çoğundan altı ay önde götürmüştü. Eşit haklar davasında hiç kimse onu geçemezdi. Yolundaydı - doğruca eyleme doğru. Bunun için
zamanı geldi. 1776 baharında Dr. Rush ve Albay Bayard ile birlikte Pensilvanya'da toplanacak 4500 kişilik bir kampı organize etmek için bir komitedeydi. Bu önemli iş kolunda etkili bir
hizmet sunmak için ondan daha iyi hesaplanmış kimse yoktu. Komite hemen
yeoman ordusuna bir çağrı hazırladı ve bu çağrı Kongre tarafından onaylandı
ve geniş çapta dağıtıldı. Kolonilerin Bağımsızlığı'nın eyleme geçmek için büyük bir teşvik olduğunu belirten kalın ve etkili bir dille yazılmıştı. Güçlü ve yararlı bir etkisi oldu ve halktan, tacın paralı askerlerinin rüzgarın önündeki saman çöpü gibi eyaletten uçmasına neden olan bir tepki aldı. Adamların sayısı hemen
arttırıldı.

Kongre tarafından Bağımsızlık Bildirgesi'nin ilan edilmesiyle hemen hemen aynı anda, Keystone Eyaleti'nin üzerine cumhuriyetçi bir anayasa ve hükümet kemerini
yükseltmek amacıyla bir delegeler kongresi toplandı. Bay Smith, bu kongrenin önde gelen bir üyesiydi ve Haklar Bildirgesi'ni hazırlayan komitenin bir üyesiydi.
Bu komite, birkaç gün önce seçkin Jefferson tarafından gün ışığına çıkarılan ve Kongre Bilgeleri tarafından Özgürlüğün
mavi kubbesine yerleştirilen bir kutup yıldızının rehberliğindeydi. Bay Smith'in
_ultraizmi_ hayranlık duyulan bir nitelik haline gelmişti ve birkaç ay önce bunu yanlış anlayan kişiler tarafından
_vatanseverlik_ olarak adlandırılmıştı. O zaman onun gayreti ve değeri gerektiği gibi takdir edildi. 20 Temmuz'da, kendisine resmi olarak bildirilene kadar amaçlanan onurdan haber verilmeden Kıta Kongresi'ne seçildi. Philadelphia'daki Eyalet kongresindeyken hemen
yerini aldı - adını Özgürlük haritasına Özgürlük havarileriyle birlikte kaydettirdi
ve sonra kongreye geri döndü ve esasen Eyaletin yeni hükümetinin
tamamlanmasına yardımcı oldu.

Ekim ayının başlarında kongre görevlerini tamamen üstlendi. Kongre delegelerine verilen talimatlar iki kısa yıl içinde tersine dönmüştü. İlk madde özel bir dikkati hak ediyor ve kalın _rölyef_ olarak basılmalı ve Kongre'deki her iki sandalyenin üzerine yerleştirilmeli - orada
tüm kongre süresi boyunca kalmalıdır. Bunu iyi okuyun ve üzerinde düşünün, seçmenlerinizin işinden çok sizin kişisel endişelerinizi düşünen
kamu görevlileri.

"Özgür bir ülkenin maruz kalabileceği muazzam ve telafisi mümkün olmayan zarar ve meclislerinin gecikmesinden her zaman kaynaklanan büyük rahatsızlıklar, bizi ilk etapta Kongre'ye sadece _sürekli_ değil _zamanında_ katılmanızı emretmeye ve talep etmeye yöneltiyor."

Özgür hükümetimizin başlangıcında halkın iradesine saygı duyuldu ve itaat edildi. Kamu görevlileri o zamanlar siyasi efendileri değildi. Komite odaları o zamanlar partizan gruplar tarafından meşru kullanımlarından uzaklaştırılmadı. Yasama salonları o zamanlar kaosun, kişisel suçlamanın - suçlamanın ve parlamento dışı prosedürün - forumu değildi. Çocukça saflık mantosu o zamanlar tüm zarif kumaşların güzelliğiyle yüksek mevkilerdekilerin omuzlarından sarkıyordu. _Pro bono publico_ günün düzeniydi - _pro
libertate patriae_ her özgür adamın sloganıydı. Bay Smith, talimatlarını harfiyen yerine getirdi. Önüne konulan işe tüm gücüyle girdi. O zamanlar Özgürlük davasının üzerinde karanlık bir kasvet vardı. En sıcak dostlarının çoğu başarıyı oldukça
sorunlu görüyordu. Böyle bir zamanda Bay Smith'in canlılığı ve atasözü haline gelmiş şakacılığı, umutsuzluğa karşı tılsımlı bir panzehirdi. Her zaman
neşeli ve esnekti - özel sohbetlerini ve forumdaki konuşmalarını orijinal zekâ ve mizahla renklendiriyordu - etrafındakilere neşeli bir hayat
veriyordu. Talihsizlik dalgaları ve hayal kırıklığı dalgaları arasında - okyanustaki bir şamandıra gibi - hepsinin üzerinde süzüldü ve Liberty denizcilerini Özgürlük limanına yönlendirdi. Kongre'nin General Howe'dan önce geri çekilme noktasında olduğu sırada karısına yazdığı bir mektubun aşağıdaki kısmı, zihninin esnekliğini
hiçbir hippi hissinin engellemediğini gösteriyor.

"Bay Wilson York'a gelirse ona bir kırbaç vurun - bir hafta önce burada olmalıydı. Seçimden önce eve dönmeyi bekliyorum - üç ayım neredeyse doldu. General bunu Perşembe günü bıraktı - Albay Kennedy aracılığıyla size yazdım.

"Bu sabah gömleğimin altına kırmızı ceket giydim. Dün Bay Morris'te akşam yemeği yedim ve eve dönerken ıslandım ve omzum rahatsız oldu, ancak üç kez sıcak bir ütüyle düzeltince düzeldi. Bu yeni ve ucuz bir tedavi. Tüm dostlara ve komşulara saygılarımla - çocuklara sevgilerimle.

"Ben sizin sevgi dolu kocanızım,

"JAMES SMITH.

"Kongre Odası, saat 11."

23 Kasım 1776'da Bay Smith, Amerikan ordusunu güçlendirmek ve General Howe'un yıkıcı kariyerini durdurmak için
bir yol bulmak üzere komiteye atandı. Bu komitenin yetkileri çok uygun bir şekilde kısa bir süre sonra Washington'a devredildi. Kongre'ye New York'taki Amerikan mahkumlarına yönelik insanlık dışı muamelenin kesin ifadesini sunan komitedeydi. Sonraki yıl yeniden seçilmeyi reddetti ancak seçmenleri ona kamu malı olduğunu ve _nolens volens_ kullanılması gerektiğini söyledi. Onların isteğine uydu ve görevine azalmayan bir şevk ve çalışkanlıkla devam etti. Kongre York'a çekilmek zorunda kaldığında ofisini müşterilerine karşı kapattı ve içine Savaş Kurulu'nu yerleştirdi. Özgürlüğün şanlı davasını ilerletecek tüm özel çıkarlarını feda etti. Kasım 1778'de Kongre'deki
koltuklarından istifa etti ve bir süreliğine ev hayatının konforlarının tadını çıkardı.
Yaşça ilerlemiş olması ve Fransızların yardımıyla
Amerika Birleşik Devletleri'nin Bağımsızlığı koruma yeteneğine tam olarak güvenmesi, zorlu
çalışmalarının alanını terk etmek için bahanesini oluşturdu. 1780'de Eyalet meclisinde görev almayı kabul etti.
Sonra nihayet kamusal alandan emekli oldu. Altmış yıl boyunca baro üyesi olarak 1800'e kadar mesleki işini başarıyla ve kârlı bir şekilde sürdürdü.
Eksantrikliği, zekâsı ve mizahı hayatının sonuna kadar özgünlüğünün tüm tazeliğini korudu. Ünlü Washington'a büyük bir hayrandı.
İronik dilinden bir ceza, herhangi bir zamanda veya yerde huzurunda dine veya
Washington'a karşı konuşan herkesin kesin sonucuydu. Bu iki noktada
çok hassastı. Birincisine tapıyordu--ikincisine saygı duyuyordu. Franklin ve '76'nın patriği olan diğer birkaç kişiyle düzenli olarak yazışıyordu. Zengin bir mektup dolabı saklamıştı, bunların hepsi ölümünden yaklaşık bir yıl önce makamıyla birlikte yakılmıştı.

Sevgi dolu bir aile ve ateşli arkadaşlardan oluşan geniş bir çevreyle çevrili olan Erin'in bu mutlu oğlu, 11 Temmuz 1806'da zayıf teknesi ölüm koyuna demir atana kadar zamanın akışında pürüzsüzce süzüldü--ölümsüz ruhu mutluluk limanında. Yaşamında yararlıydı--ölümünde mutluydu. Yaşamında sevildi ve onurlandırıldı--ölümünde kaybı derinden yas tutuldu. Dünyadan çıkışı kolayca doldurulamayan bir boşluk bıraktı. Kamusal ve özel karakteri bir leke veya kırışıklıkla lekelenmemişti. Yaşarken hareket ettiği her çevrenin hayatıydı--onu tanıyan hiç kimse öldüğünde onu unutamazdı. Ennui onun huzurunda yaşayamazdı. Sıcakkanlı, nazik, şefkatli ve fakirlerin dostuydu. Asla kötü niyet beslemezdi. Rakiplerini
oyuncu bir kedi yavrusunun fareye yaptığı gibi kullandı - onlara zarar verme arzusu olmadan alay etti - bu onu kılıç ve tabancaların şövalyesinden daha korkutucu hale getiren bir eğilimdi. James Smith gibi saf orijinaller, eski sanatçıların taklit edilemez resimleri gibidir - piyasada çok az bulunur ve kopyalanması zordur.

JOHN STARK.

Nankörlük, alçaklığın özü, karanlığın özü, bayağılığın
çavdar mahmuzu, yoğun bir zehir, bir iblisin yumurtası - Pandemonium'un yakıtıdır. Nefesi vebadır, dokunuşu felçtir. İnsanın insana karşı yaptığı tüm
aşağılık eylemler arasında hiçbiri tüm vücuda böylesine dondurucu bir ürperti
vermez ve kanın ağrıyan kalbe hücum etmesini, alçak ve lanetli nankörlük gibi geri püskürtmez. Kayıtsızlık devam etti, soğukluk
sürdü, iyilikler unutuldu, karşılıksız dostluk ve bazen acımasız taciz--sevgimizin, cömertliğimizin ve gönüllü yardımımızın gönüllü alıcısı olan birinden--ruhu felç eden bir dehşete sürükler,
damarlardaki mor akıntıyı kalınlaştırır, başı hasta eder ve kalbi baygınlaştırır.

Bir ulus, bir birey kadar nankör olabilir. Bu, İngiltere'nin Amerikan Kolonilerine karşı yaptığı şeydi. Anavatanlarının ana hükümetine destek sağlamanın yanı sıra, Amerikalılar tarafından Büyük Britanya'nın özel çıkarı için Kanada'yı fethetmek için çok kan ve hazine harcandı. Uzun zamandır İngilizlerin ortak düşmanı olan Fransızlara aitti. Bu fetihten hemen sonra, İngiltere bakanlığı tarafından buradaki Kolonilerine
en nankör ve adaletsiz baskı başlatıldı. Doruk noktasını tamamlamak için, Amerikalıların fethettiği ve ana vatana bağlı kıldığı Kızılderililer, zalim annenin kendisine yardım edenleri öldürmek ve kafa derilerini yüzmek için kullandığı kişilerdi. _Kafa derileri_ için bir prim veriliyordu, _tutuklular_ için değil.

Kanada'nın fethine esasen yardım edenler arasında, 25 Ağustos 1728'de New Hampshire, Londonderry'de doğan John Stark da vardı. John henüz sekiz yaşındayken babası, günümüzde Manchester olarak adlandırılan yere taşındı. John'un erken yaşamında işi, araziyi temizlemek ve babasıyla ara sıra avlanmak veya balık tutmaktı. Bu şekilde zamanın akışı onu 28 Nisan 1752'de St. Francois Kızılderilileri tarafından esir alınana kadar sürükledi. İki kişiyle birlikte kunduz tuzaklarını ziyaret etmek için evden ayrıldı ve yakalandığı
sırada onlardan ayrıldı. Vahşiler ona, onları yoldaşlarına götürmesini emrettiler ve o da bunu yapıyormuş gibi yaptı ama onları iki mil
ters yöne götürdü. Pozisyonları, Stark'ı çağırmak için silahlarının ateşlenmesiyle keşfedildi. Kızılderililer, teknelerinin bağlı olduğu yerin altına doğru ilerlediler ve Stark'a yaklaştıklarında onları selamlamasını emrettiler. Stark bunu yaptı ve onlara karşı kıyıya kaçmalarını söyledi. Bunu yapmaya çalıştılar - biri hemen vuruldu ve öldürüldü - diğer Stark, kendisine nişan alan Kızılderiliden silahı kaparak kurtuldu ve bu yüzden en acımasızca muamele gördü. Arkadaşı daha sonra esir alındı. Yaklaşık altı hafta içinde fidye ödendi ve endişeli arkadaşlarına geri verildi. Böylece tehlike okulundaki ilk dersi sona erdi. 1753 kışında New Hampshire Mahkemesi, Coos İlçesine bir keşif seferi gönderdi ve genç Stark'ı şirkete pilot olarak işe aldı. Taahhüdünü, ilgili herkesin memnuniyetine göre yerine getirdi. 1754'te Fransızların bir tahkimat inşa edip etmediklerini öğrenmek için bu bölgenin yukarı kısmına bir grup gönderildi. Eğer öyleyse, nedenini. Stark tekrar şef olarak işe alındı ​​ve seferi, esirken gittiği yolda yönetti. 1755'te Fransızlar ve Kızılderililerle düşmanlıkların başlamasıyla birlikte, cesareti ve girişimciliği Stark'ınkilerle uyumlu olan Yüzbaşı Rodgers'ın emrinde bir Teğmen olarak görevlendirildi. Hızla cesur ve dayanıklı adamlardan oluşan bir bölük kurdular ve Fort Edward'daki alaya katılmaları emredildi. Sir William Johnson'ın Bloody Pond yakınlarında Fransızlar ve Kızılderililer tarafından saldırıya uğramasından kısa bir süre sonra geldiler. Sonbaharda birlikler evlerine döndüler. 1756 kışında sınır yerleşimlerini korumak için bir korucu birliği oluşturuldu. Rodgers ve Stark komutaya alındı ​​ve Nisan ayında bölükleriyle birlikte Fort Edward'a gönderildiler. 1757 kışına kadar kayda değer hiçbir şey olmadı, ta ki bu bölük ve diğer iki birlik Crown Point'ten Ticonderoga'ya giderken erzakları ele geçirme emri alana kadar. Koloni birlikleri birkaç kızakla Fort George'a doğru yola çıkmışlardı ve Fransızlar ile Kızılderililerin birleşik gücü tarafından şiddetle saldırıya uğradılar. Çaresiz ve kanlı bir savaş yaşandı - Yüzbaşı Spickman öldürüldü ve Yüzbaşı Rodgers ağır şekilde yaralandı. Tüm komuta daha sonra Teğmen Stark'a geçti. Sayıca yetersiz kalınca geri çekilme emri verdi. Deneyimli bir gazinin soğukkanlılığı ve becerisiyle, çok yakın bir şekilde sıkıştırıldığında düşmanı iyi yönlendirilmiş bir ateşle saygılı bir mesafede tutarak adamlarını geri çekti. Tüm yaralı adamlarını alıp kızaklarla Fort George'a naklettirdi. Hemen Yüzbaşı Spickman'ın yerini doldurmak üzere seçildi. Sonraki baharda New York'a gitmesi emredildi ve burada çiçek hastalığından ciddi şekilde etkilendi ve sonbahara kadar göreve uygun değildi. Geri dönüp Fort Edward'da kışladı. 1758'de General Abercrombie, Ticonderoga'ya bir saldırı planladı. Binbaşı Rodgers komutasındaki korucular düşmanı keşfetmek ve birliklerin ana gövdesine yol açmak için ileri gönderildi. O ölümcül saldırıdan önceki akşam Binbaşı, ertesi sabah erken saatlerde Lake George ile Tie ovaları arasındaki köprüyü ele geçirme emri aldı. Korucuların yaklaşmasıyla Fransızlar ve Kızılderililer geçişlerini tartışmak için güçlerini birleştirdiler. Bir mola verildi - Yüzbaşı Stark, Binbaşıya hızla ilerlemesini tavsiye etti ve bu sayede köprü anında temizlendi. Tüm bu kanlı eylem boyunca hiçbir subay Yüzbaşı Stark'tan daha soğukkanlı ve kararlı bir cesaret göstermedi. Koloni birlikleri yenildi ve bu da o seferi sona erdirdi. Bu talihsiz olay, Kızılderililere yırtıcı savaş kariyerlerinde cesaret aşıladı.

1759'un başlarında Yüzbaşı Stark izin aldı ve yakın
anne-babasının ve arkadaşlarının yanına gitti. Her şeyden önce, Elizabeth Page'e verdiği yeminleri yerine getirdi ve onu hemen eski usulde evlilik töreni sunağına götürdü. Masalar kaburga, fırında domuz eti ve fasulye, balkabağı turtaları, kek, zencefilli kurabiye ve donutlarla kaplıydı. Gülümseyen
yüzler, içten öpücükler ve iyi dilekler serbestti ve modern görgü kuralları tarafından önemsizleştirilmiyordu. İthal edilen incelik, son elli yıldır Amerikan yaşamının en zengin zevklerini ziyan ediyor.

Sonraki baharda ordudaki görevine geri döndü ve Crown Point ve Tie'nin azaltılmasıyla askeri ününe ün kattı. Fransız savaşının sonuna kadar görev yaptı ve İngiliz sancağının Kanadalar üzerinde muzaffer bir şekilde dalgalandığını gördü. Cesaretinden dolayı, daha sonra özgürlüğün kaynağından yeni çıkmış askeri taktiklerinin yeni bir baskısına tanıklık etmek zorunda kalan üstlerinden koşulsuz alkış aldı.

Kanadalar'ın fethinin tamamlanmasıyla ailesinin koynuna çekildi ve İngiliz tiranlığı onu daha asil bir dava için harekete geçirene kadar iç huzurunun anlatılmaz sevinçlerinden derin derin içti.

Ana vatanın ordusunda, en nefret ettiği düşmanı İbrahim'in zirvelerinde fethedene kadar savaştı. Onun sadık tebaası olmuştu ama kölesi olmaya istekli değildi. Cesaretle
taç gasplarına karşı çıktı ve etrafındaki özgür olma cesaretine sahip olan
herkeste vatanseverlik ateşini yaktı. Tedbirliydi ama granit kaya kadar kararlıydı. En iyisini umuyordu - en kötüsüne hazırlıklıydı.
Barışın güneş ışığından zevk alıyordu ama sevgili ülkesine
patlaması durumunda yaklaşan fırtınanın öfkesiyle karşılaşmaya hazırdı. O, komşularına, daha yüksek ve daha siyaha dönen kara bulutları gösterdi
ve yaklaşan krize hazırlanmaları için onları teşvik etti. Kısa süre sonra Amerikan kanı Lexington'un tepelerini lekeledi - _silahlara! silahlara!_ haykırışı havayı yırttı ve güçlü bir rüzgarın kanatlarındaymış gibi, ezilmiş kolonilerin en uzak sınırlarına taşındı.

Bu yürek parçalayıcı haberi alan Yüzbaşı Stark atına
attı ve aksiyon sahnesine doğru hızla ilerledi. Yolda karşılaştığı kişilere vatanseverlik ateşi saçtı ve dönüşünde onlarla buluşacağı Medford'da toplanmaları için onları teşvik etti. Orada paslı tüfekleri, barut boynuzları ve mermileriyle büyük bir kalabalık toplandı. Alkışlarla, Yarbay Wyman ve Binbaşı McClary'nin yardımıyla Albay rütbesiyle liderleri yapıldı. On büyük bölük, yaralı kanayan ülkeleri için
kalpleri yüksekten atarak hemen etrafında toplandı. Gerekli
disiplin getirildi--hepsi askeri taktikleri öğrenmek için istekliydi.
Albay Stark, alayının örgütlenmesinden kısa bir süre sonra, General Ward tarafından bir batarya bulmak amacıyla Noodle Adası'nı incelemesi için
emredilmişti. Diğer iki subayla birlikte belirlenen yere
gitti ve yakın takipte olan bir İngiliz teknesinin
hızlı ama zararsız ateşi altında geri döndü. Bunker's Hill savaşında alayı
yenilmez görünüyordu.
Bitmemiş ve yılmamış--cesur askerleri, düşmanın tekrarlanan saldırılarını korkunç bir katliamla
geri püskürttüler. Geri çekilmeleri emredildiğinde, adamları emre isteksizce itaat ettiler.

Asker kaydetme ve ordu için malzeme temin etme hizmetinde
Albay Stark'ın üstü yoktu. Etkisi geniş ve etkiliydi. Boston tahliye edildiğinde, tahkimatların inşasına yardımcı olmak için alayını New York'a yürüttü. Sonraki mayıs ayında Kanada'ya gitmesi emredildi. Haziran ayında birlikleriyle St. Johns'ta buluştu ve Sorrel'in ağzına doğru ilerledi. Üç Nehir'e yapılan talihsiz sefer, onun tavsiyesine aykırı olarak gerçekleştirildi. Chamblee'de kendisi ve adamları, o sırada çiçek hastalığıyla boğuşan birliklere temel hizmette bulundu. Oradan Chimney Point'e geçti ve kamp kurdu. General Schuyler tarafından Ticonderoga'ya gitmesi emredildiğinde, belirli itirazlarını belirten resmi bir itiraz mektubu
hazırladı ve seferi başarısızlığa uğratması gereken ve uğratan felaketleri doğru bir şekilde belirtti. Görüşlerini General'e sunduğunda emre uydu. General Gates, kuzey ordusunun komutasını aldığında, Albay Stark'ı bir tugayın başına getirdi. O kampanyanın sonuna doğru Kongre, birkaç genç Albayı Tuğgeneralliğe yükseltme hatasına sürüklendi - genel adaletin ihlali - orduda anlaşmazlık kaynağı. Aynı zamanlarda Albay Stark Pensilvanya'ya yürüdü ve Trenton Muharebesi'nden birkaç gün önce Washington'a katıldı. O zamanlar Amerikan ordusunun çekirdeğini oluşturan askerler o kadar kötü ayakkabı giymiş ve cesaretleri kırılmıştı ki, ayaklarından fışkıran kan ve gözlerinden akan
yaşlarla karı erittiler. Trenton Muharebesi'nde Albay Stark öncü birliğe önderlik etti ve Devrim'in en önemli zaferini elde etmeye büyük ölçüde katkıda bulundu. Princeton'da da aynı şekilde etkiliydi. Morristown'daki kışlık karargahına çekildiğinde Washington onu asker ve erzak toplamak için memleketine gönderdi. Nisan ayında yeni bir terfi listesi hazırlandığını ve isminin çıkarıldığını öğrenince şaşırdı. Şikayet
edemeyecek kadar vatanseverdi - böyle bir nankörlüğe boyun eğmeyecek kadar yüksek fikirliydi. Görevini teslim etti ve çiftliğine çekildi - hala her adamı Özgürlük davası için harekete geçmeye teşvik ediyordu.

New Hampshire, Burgoyne'nin ilerlemesine karşı koymak için adam sağlamaya çağrıldığında General Stark, birliklerinin komutasını almaya zorlandı.
Konseyi, birlikleri görevin gerektirdiği yere götürmeye istekli olduğunu
ancak kendisini kendi eyaletinin dışında hiçbir gücün altına sokmayacağını bildirdi.
Şartları derhal kabul edildi. Cesur Stark, demir dolu fırtınaları ve İngiliz gök gürültüsü arasında onu takip etmeye hazır olan korkusuz askerlerden oluşan bağımsız bir birlikle hemen yola koyuldu. Vermont, Bennington'da kamp kurdu ve burada New Hampshire birliklerini karargâha götürme emri almış olan Tümgeneral Lincoln tarafından karşılandı. Tümgeneral kendini yanlış kutuda buldu ve General Gates'e geri döndü. Gates, Kongre ve Washington'a General Stark'ın kendi kancasında savaşmaya kararlı olduğunu ve bunu büyük bir etkiyle yapmasına izin verildiğini söyledi. Bu belirgin anlaşmazlıktan haberdar olan Burgoyne, Albay Baum'u Amerikalıları ayrıntılı olarak kesmesi için gönderdi. General Stark, seçkin ziyaretçiye sıcak bir karşılama yapmaya karar verdi. 13 Ağustos 1777'de Baum, kasabanın yakınındaki bir tepede kamp kurdu ve kütüklerden bir siper inşa etti - ani bir saldırıya olan şevki azalmıştı. Ertesi sabah erken saatlerde General Stark birliklerini iki saldırı tümeni ve bir yedek birlik olarak oluşturdu. İki tümen düşmanın önüne ve arkasına aynı anda ilerledi ve onları o kadar hızlı bir şekilde yedeğe sürdü ki birçoğu öldürüldü ve geri kalanların çoğu esir alındı. Kısa bir süre sonra İngiliz ordusundan Amerikalılardan zafer defnelerini kapmaya hazır müthiş bir takviye geldi. O kritik anda Albay Warner cesur Green Mountain çocuklarıyla ilerledi ve General Stark esirleri korumaktan kurtulabilecek tüm adamlarını harekete geçirene kadar çok daha fazla sayıda esiri uzak tuttu. Kırmızı ceketliler bozguna uğradı ve toplarını vatanseverlerin kullanımına bırakacak kadar cömert davrandılar. İkinci çatışmada önemli sayıda esir alındı ​​- gece örtüsü çok daha fazlasını aynı kaderden kurtardı. General Burgoyne ilerlerken, General Stark yakında gerçekleşmesi gerektiğini gördüğü genel bir çatışmaya katılmak için Amerikan ordusunun yakınlarına çekildi. 15 Eylül'de askerleriyle birlikte evine döndüğünde hizmet süresi sona erdi. Hemen konseye rapor verdi ve İngiliz ordusunu ele geçirmek için derhal yeni askerler gönderilmesi gerektiğini söyledi. Birkaç gün içinde General Gates'e daha önce olduğundan daha güçlü bir kuvvetle katıldı. Cesur bir hareketten yanaydı ve birliklerini Lake George ile tüm iletişimi kesmek için arkaya yerleştirdi. General Burgoyne'nin teslim olması, General Stark'ın askerleriyle birlikte evine dönmesinden kısa bir süre sonra gerçekleşti. Kongre, dönüşünden kısa bir süre sonra, karargahını New York, Albany'de kurarak Kanada'ya karşı bir sefer hazırlaması için onu görevlendirdi. Kendisine verilen görevleri süratle ve sadakatle yerine getirdi. Proje terk edildi ve ailesinin yanına dönmesine izin verildi. 1778'in başlarında, kaotik bir durumda olan kuzey bölümünün komutanlığına getirildi - geniş bir sınırı korumak için çok az asker vardı - etrafındaki muhafazakarlar, spekülatörler, temerrütçüler ve pervasız spekülatörlerin bir kombinasyonu - hepsi durumunu tatsız ve utanç verici hale getirmeye eğilimliydi. Katı bir reform başlattı ve Ekim ayına kadar görevini güçlü bir şekilde yerine getirmeye devam etti. Rhode Island'da General Gates'e katıldı ve o kampanyanın sonuna kadar orada kaldı. Sonraki kış boyunca ordu için asker ve malzeme toplamakla meşguldü. Sonraki baharda, düşman tarafından yapılabilecek herhangi bir çağrıya katılmak için Rhode Island'a yerleştirildi ve tüm ziyaret eden grupları o kadar belirgin bir hızla ve dikkatle karşıladı ki Kasım ayında son izinlerini aldılar. Bu sıralarda, garnizondan ayrılabilecek askerlerle New Jersey'deki General Washington'a katılması emredildi. Sefer, beklenen savaş olmadan sona erdi ve General Stark, ordu için asker ve erzak temin etmek gibi olağan kış hizmetine verildi. Mayıs ayının başlarında Morristown'da Washington'a katıldı ve Short Hills savaşındaydı. General Washington, daha fazla asker ve erzak temin etmek ve bunları West Point'te yoğunlaştırmak için onu New England'a geri göndermenin gerekli olduğunu gördü. Bu görevi asilce ve başarıyla yerine getirdi. Daha sonra New Jersey'deki Liberty Pole'daki birliklerine döndü. Eylül ayında General St. Clair'e katıldı. Kısa bir süre sonra 2500 adam ve büyük bir vagon treniyle York Adası'nın yakınlarına ilerlemesi ve mümkün olan tüm tahıl ve yemi güvence altına alıp daha sonraki emirler için orada kalması emredildi. Tamamen başarılı oldu ve ordu için büyük miktarda ihtiyaç malzemesiyle West Point'e döndü. Geri döndüğünde, bir sonraki bahara kadar göreve uygunsuz hale gelen bir hastalık nedeniyle durumu çok kötüleşti. Kuzey bölümünün komutasına atanana kadar. Bölümü, daha önce devraldığı zamandan daha kötü bir durumda buldu. Muhafazakârlar, casuslar, hainler ve soyguncular Kanada'daki düşmanla birlikte hareket ediyorlardı. Enerjik önlemler gerekiyordu ve benimsendi. Saratoga'da bir askeri karakol kuruldu. Yağmacıların bir lideri tutuklandı ve bölüğü güvence altına alındı. Bir İngiliz Teğmen komisyonu
üzerinde bulundu - bir askeri mahkeme tarafından yargılandı - casus olarak mahkum edildi ve ertesi gün asıldı. Arkadaşları tehditkar ve gürültücüydü - işlemlerin bir kopyası Washington'a gönderildi - kayıtsız şartsız onayını aldı ve General Stark'ı departmanı sağlıklı bir tona geri döndürme pozisyonuna getirdi. Cornwallis'in teslim olmasından sonra kış için memleketine dönüp asker ve malzeme toplamak için o istasyonda kalmaya devam etti. General Stark'ın Devrim sırasında bu hizmette herhangi bir kişiden daha fazlasını yaptığına inanılıyor. Haklı olarak popüler, birinci sınıf bir vatansever, soğukkanlı, yılmaz bir cesaret ve büyük beceriye sahip bir subaydı - büyük ve yararlı bir etki yarattı. Kış boyunca çok başarılıydı ve Nisan ayının başlarında General Washington'a kendini bildirdi - özgürlük mücadelesi sırasında sadık hizmetleri için başkomutanın içten teşekkürlerini aldı. West Point'te uzun ve faydalı askeri kariyerini sonlandırdı - silah arkadaşlarıyla sevgi dolu bir vedalaştı - askerlerine evlerine barışçıl ve onurlu bir şekilde dönmeleri ve erkeksi kaşlarını süsleyen zengin defneleri saf ve lekesiz bir şekilde korumaları gerektiğini söyledi. Coşkulu alkışlarla ve günümüzde bilinmeyen sevgi gözyaşlarıyla karşılandı. Sevgili ailesinin sıcak kucaklamasına geri döndü ve kamusal hayata son bir veda etti. Kamusal işlerde sık sık tavsiyeleri sorulup bilgece verildi. 8 Mayıs 1822'de zayıf toprak teknesi ölüm limanına demir atana kadar sessizce ve mutlu bir şekilde zamanın akıntısına kapıldı - ölümsüz ruhu ebedi dinlenme limanında. Hayatın tüm özel ilişkilerinde General Stark her türlü şüphenin ötesinde saftı. Bu terimlerin en geniş anlamıyla değerli, erdemli, sevimli ve dürüsttü. Hayatını gözden geçirirken, hacı babaların vahşi doğanın kızılderilileri arasında, Tanrı'nın devredilemez armağanı olan vicdan özgürlüğünün tadını çıkarabilmek için hayatlarını kısıtlı bir süre boyunca sürdürdükleri o olaylı döneme geri dönüyoruz. Eğer herkes Özgürlüğümüzün bedeli olan kan ve hazinenin değerini biraz olsun kavrayabilseydi - şu anda o Özgürlüğü en zengin yapraklarından sıyıran pervasız parti ruhu, her düşünen insanın kalbinden kovulurdu - vatanseverlik, yaz yağmurundan sonra sarkan bitkiler gibi canlanırdı - demagoglar uygun seviyelerini bulur ve düzensizleştiriciler evde kalma veya tuz nehrinde bir gezi yapma iznine sahip olurlardı. O zaman görkemli BİRLİĞİMİZİN sürekliliğini - kutsal bir şekilde bize devredilen ÖZGÜRLÜĞÜN korunmasını - daha sevgiyle umabilirdik.

RICHARD STOCKTON.

İhtiyat, uygulamaya konan bilgeliktir. Sağlam bir yargı ve iyi bir kalbin gelişimidir. Her şeyde mutlu bir denge arar - zaman ve gelecekte saf mutluluğu hedefler - onurlu yollarla asil amaçlara ulaşmaya çalışır - kötülüğün her görünümünden kaçınır - bedenin mirasçısı olduğu kötülüklerle Hıristiyan metaneti ve teslimiyetiyle yüzleşir. O,
sade sağduyu ve Vahiy'in
her şeye
uyguladığı ölçü taşını uygular. Dikkatli kişi, neyin açıkça doğru olduğunu ayırt eder ve onu takip etmek için
ahlaki cesarete ve enerjiye sahiptir. O, soğukkanlı, dikkatli, kararlı,
güçlü, etkilidir. Tutumluluk olmadan ekonomi,
gösteriş olmadan iyilikseverlik,
ikiyüzlülük olmadan samimiyet,
sahtekarlık olmadan iyilik, ikiyüzlülük olmadan din, kötüye kullanma olmadan güç uygular.

Ebeveynler, bu değerli erdemi çocuklarına talimat ve örnek yoluyla öğretmelidir.
Öğretmenler, bunu öğrencilerine insan eyleminin dümeni olarak zorlamalıdır. Siyasi arenada--yasama salonlarında--kabinede--yönetim odasında--uluslararası
ilişkilerde--adalet mahkemelerinde--öğrenme seminerlerinde--kürsüde--sosyal
toplantılarda--ev içi çevrede--aile yönetiminde--çocuk yuvasında--kısacası--takdir yetkisi tüm davranışlarımızı zaman ve sonsuzluk boyunca düzenlemelidir.

Ekim 1730'da New Jersey, Princeton yakınlarında doğan Richard Stockton böyle düşündü ve böyle davrandı. Aynı adı taşıyan büyük büyükbabası 1670'te İngiltere'den geldi--Princeton yakınlarında yaklaşık 7000 dönüm arazi satın aldı
ve 1682'de Eyaletin o bölümünde yapılan ilk Avrupa yerleşimini gerçekleştirdi. Stockton ailesi bu arazide
Lord Howe'un ordusu tarafından kovuluncaya kadar mutlu bir şekilde yaşamaya devam etti.

Maryland'deki West Nottingham Akademisi'nin Müdürü olan ünlü Rahip Dr. Samuel Finley'in talimatı altında, Richard'ın yetenekleri
erken gençlik yıllarında hızla ve güçlü bir şekilde gelişti. O ilahiyat okulundan
Princeton'daki koleje gitti ve 1748'de Nassau Hall'un ilk yıllık
başlangıç ​​töreninde mezun oldu. On sekiz yaşında, o zamanlar New Jersey barosunun başında olan David Ogden'ın yanında hukuk öğrenimine başladı. Hukuk pratiğine tamamen hazır olarak kabul edildiğinde altı yıl boyunca yakından çalıştı.
Şimdiki hukuk öğrencilerinin dersleri ne kadar da farklı. Bazı genç erkekler iki yıllık yüzeysel öğrenimi
zorluk olarak görüyor. Temel prensiplerin sadece bir kısmı
anlayışlarına değil,
hafızalarına_ kazınıyor. Üniversite diploması ve nüfuzlu arkadaşlar tehlikeli bir gedik içine atılır, ufak bir inceleme yapılır - genç _adamlar_ değil, genç _avukatlar_ baroya kabul edilir, dava açmaya ve müvekkillerini hata ve bela girdabına sürüklemeye - belki de onları mahvetmeye - tamamen hazırdırlar.

Bay Stockton için durum böyle değil. Yıllarca süren çalışma onu güvenli ve sağduyulu bir danışman olmaya hazırlamıştı. Davacılar arasındaki doğruyu ve yanlışı açıkça ayırt edebiliyordu - sonra birini nazikçe uygulayıp diğerini sağlam bir mantıkla ve davaya uygulanabilir hukuk ve eşitlik ilkelerinin açık bir açıklamasıyla düzeltebiliyordu. Bu tür avukatlar barış elçileridir - toplumda bir
lütuftur. Tersi ise toplumda kanserlerdir - mahkemeler için bir rahatsızlık - müvekkillerinin paralarının mezarları - hareket eden kitlede yaşayan sıkıntılar.

Bay Stockton babasının malikanesinde bir ofis açtı ve hızla mesleki itibarının zirvesine ulaştı. Ünü o kadar yayıldı ki
sık sık diğer kolonilerde önemli davaları yargılamak için görevlendirildi. 1763'te Çavuşluk derecesiyle onurlandırıldı. 1766'da, sadık ve zorlu çalışmalarının karşılığını fazlasıyla alarak mesleki kariyerini sonlandırdı. İşinin ve uygulamasının yerleşimini kız kardeşiyle evlenen ve seçkin selefinin izinden gitmeye oldukça uygun olan Elias Boudinot'a emanet etti.

Zihnini daha da zenginleştirmek için o yılın Haziran ayında Avrupa'ya doğru yola çıktı ve Londra'ya güvenli bir şekilde ulaştı. Hukuki ünü o ülkede yayılmıştı; ziyareti bekleniyordu ve İngiltere'nin ileri gelenleri tarafından büyük bir ilgiyle karşılandı. Kabine üyelerinden biri tarafından St. James Mahkemesi'ne takdim edildi ve Kral'a New Jersey Koleji'nden barışı bozan Damga Yasası'nın
kaldırılmasından duydukları sevinci ifade eden bir konuşma yaptı.

Avrupa'da kaldığı süre boyunca bu koleje kalıcı hizmetlerde bulundu ve Dr. Witherspoon'un yakın zamanda bu göreve seçilmesinin ardından Başkan olması - kolonilerin kurtuluşunu asilce tasarlayan, cesurca takip eden ve görkemli bir şekilde tamamlayan yüksek fikirli yetenekli vatanseverler listesine bir başka parlak yıldız daha eklenmesi. Ziyareti sırasında anayasal haklar davasına dost olan İngiltere devlet adamlarıyla serbestçe iletişim kurdu ve onları Amerikalılar lehine daha güçlü bir şekilde teyit etti. Şubat ayında Edinburgh'u ziyaret etti ve kendisine şehrin özgürlüğünü veren komisyondaki kişilerden en nazik ilgiyi gördü ve muhteşem bir halk yemeğinde - bildirilen adli tıp şöhretini tamamen sürdürerek - en iyimser beklentilerini fazlasıyla gerçekleştirdi. Arkadaşlığı, o kadim öğrenim merkezinin en bilimsel kişisi tarafından davet edildi. Uğrayabildiği her asilzadenin onurlandırdığı ve hoş karşıladığı bir misafir oldu. Ayrıca Dublin'i ziyaret etti ve o sıcak kalpli ulusun karakteristik özelliği olan içten İrlandalı karşılamayı aldı. O ezilen insanların ezilen durumu, eğer İngiliz bakanlığının buyurgan ve aşağılayıcı taleplerine boyun eğerse memleketini bekleyen kadere daha güçlü bir şekilde ikna etti. Asil kararları o anda ve orada alındı ​​- gelecekteki eylemlere hazırdı. Bay Stockton, İngiltere'de Amerikalıların durumunu ve karakterini anlayan çok az kişi bulduğu için şaşırdı - İngilizler batı vahşi doğasından böylesine büyük bir adam buldukları için şaşkına döndüler. Yanlış anlamalar genellikle bireyler ve uluslar için felaketle sonuçlanan sonuçlar doğurur. Bu hayırseverin kapsamlı zihni, ana vatan halkının sömürgecilere kıyasla bu cehaletinin sonucunu kolayca gördü ve atalarının topraklarının üzerinde gece örtüsü gibi asılı duran bu karanlık sisi dağıtmak için her fırsatı değerlendirdi. Birçok kişiyle birlikte başardı - ancak bir ulusun kaderini elinde tutanlar yolsuzlukta yüzerken - tiranlık atmosferini solurken - iğrenç açgözlülükten etkilenirken - bir güç elde etmek için susamışken - zalimlikten ve baskıdan zevk alırken - aklı tahttan indirirler - eğer yapabilselerdi Yehova'yı tahttan indirirlerdi - adalete meydan okurlar - anayasaları ve yasaları çiğnerler - şeytani amaçlarını gerçekleştirmek için hiçbir şeyden çekinmezlerdi. İngiliz bakanlar, Amerikalıların dilekçelerine ve itirazlarına ve Parlamento'daki en yetenekli devlet adamlarının akıllıca öğütlerine ve uyarıcı seslerine sağır kulak verdiklerinde böyle davrandılar. Yorulmak bilmeyen çalışkanlık ve kararlı azimle Bağımsızlığımızın ağını ördüler ve ona bilinmeyenden önce kalıcı ve güzel bir doku kazandırdılar. Bay Stockton'ın zihni, Birleşik Krallık'ın büyük adamlarıyla olan çeşitli
ilişkileriyle zenginleşti ve güzelleşti. Blackstone ve Westminster Hall'daki diğer ünlü avukatların adli
belitarıklarını ve güçlü argümanlarını dinlemişti. Zihnini, o zamanlar İngiliz kürsüsünü
şereflendiren bilgili yargıçların açık ve bilgili kararlarıyla doldurmuştu. Chatham'ın büyüleyici retoriğini, Burke'ün mantıksal dehasını, Chesterfield'ın büyüleyici tavırlarını
görmüş ve Garrick'i şanının selinde görmüştü.

Bir yıldan biraz fazla bir aradan sonra evine doğru yola çıktı ve
Eylül 1767'de vardı. Vatandaşları tarafından en canlı neşe gösterileriyle ve akrabaları tarafından büyük bir nezaket ve
sevgiyle karşılandı.

Kralın yeteneklerine ilişkin yüksek görüşü nedeniyle, 1769'da onu Yüksek Yargı ve Yürütme Konseyi'nde bir koltuğa atadı. 1774'te, hukuk hocası David Ogden ile birlikte Yüksek Mahkeme'nin yardımcı yargıcı olarak atandı. Halk için daha iyi iki yargıç seçilemezdi - ancak kral için
sonuçta dikenli bir taç ve dikenli bir tüy kadar iğrenç oldular.

Devrim fırtınası toplanıyordu. Kara bulutlar bir araya gelerek
yoğun bir kütle oluşturuyordu. Korkunç bir kriz gelmişti. İntikamın alevleri sonbaharda bir çayırda yangın gibi yayılıyordu. Bay Stockton tacın gözdesiydi. Kime hizmet edeceğini seçmesi gerekiyordu. Sahip olduğu muazzam etki, kararını kral ve Koloniler için büyük öneme sahipti. Şimdi vatanseverlik sınavına gelmişti.
Çirkin benlik ve şişirilmiş aristokrasi karar vermekte zorluk çekemezdi. O da çekmemişti ama taç görevlilerinin çoğundan çok farklı bir sonuca varmıştı. Ana vatanın çoğunu biliyordu - kendi vatanını daha iyi tanıyor ve seviyordu. Kralların ihtişamı ve sarayların gösterişi onun için hiçbir çekiciliğe sahip değildi. O bir cumhuriyetçiydi, bir vatanseverdi, ÖZGÜRLÜK dostu. Onun davasına hemen katıldı - onun bayrağı altında, kanayan yaralı ülkesinin kutsal haklarını savunmak için kralın iyiliğini, mülkünü ve hayatını feda etmeye hazır bir şekilde yerini aldı. Yanında, her ikisi de Haziran 1776'da Kıta Kongresi'ne seçilen arkadaşı Rahip Dr. Witherspoon'u da götürdü ve tam zamanında isimlerini, haklarımızın Magna Charta'sına kaydederek ölümsüzleştirdi. Bay Stockton, kamusal ve özel çevrelerde korkusuzca kesme bıçağını sallayan en cesur savunuculardan biriydi. Ayrıca tek başına da değildi. Bu kurulun üyeleri kısa sürede _beş_ ve _altı_ kesme sanatını öğrendiler. Saf Şam çeliği kadar bir bıçak dövdüler ve bitirdiler ve onu yasaklanmış Başkanlarının eline verdiler. Tek bir cesur hamleyle ebeveyn otoritesinin ipleri
parçalandı. Amerika kurtarıldı,
yenilendi ve özgürleşti. ÖZGÜRLÜK altın kalemini ADALET'in gök mavisi yazı tipine daldırdı ve ELLİ YEDİ'nin isimlerini kalıcı şöhretin parlayan
tabletine kaydetti. Cennet onayını verdi - melekler sevinçle bağırdı - milletler hayranlıkla baktı - her vatansever yüksek sesle - AMİN!!! diye karşılık verdi.

Bay Stockton'ın zengin bilgi birikimi, olgunlaşmış deneyimi, yükselen yeteneği ve büyüleyici belagati onu Kongre'nin en yararlı üyelerinden biri yaptı. Hukuk, siyasi ekonomi, insan doğası, imtiyazlı haklar ve insanlar ve şeyler hakkındaki keskin bilgisi tüm meslektaşlarının saygısını ve takdirini kazandı. Her görevi şevkle, çalışkanlıkla ve dürüstlükle yerine getirdi. 1776 sonbaharında George Clymer ile birlikte kuzey ordusunu denetlemek, ihtiyaçlarını karşılamak ve mevcut suistimalleri düzeltmek için gönderildi. Bu görevi yetenekli bir şekilde yerine getirmeleri nedeniyle Kongre ve ordunun onayını aldılar.

Bay Stockton döndükten kısa bir süre sonra ailesini, karısını ve çocuklarını yaklaşan düşmanın meşhur vahşetinden kurtarmak için
göndermek üzere çağrıldı. Bunu yapma çabası içinde esir alındı ​​ve en insanlık dışı şekilde New York'a götürüldü ve ortak hapishaneye gönderildi. Her türlü konfordan mahrum bırakıldı - yirmi dört saat boyunca hiçbir erzak olmadan tutuldu ve sonra kaba ve yetersiz bir tedarik aldı - İngilizler insanlığın yasalarını - ulusların ve tüm medeni savaş kurallarını ihlal etti. Bu temelsiz muamele sağlığını bozdu ve ölümünü hızlandıran hastalığın temelini attı. Yakalanması, daha sonra ihaneti nedeniyle suçlanan ve cezalandırılan bir Muhafazakarın bilgisi sayesinde gerçekleşti. Üyelerinden birinin bu şekilde kötüye kullanılması Kongre'nin öfkesini uyandırdı. General Washington, General Howe'a bir ateşkes bayrağı göndermesi yönünde talimat aldı ve sonunda büyük çabalarla Bay Stockton'ın serbest bırakılmasını sağladı. Şeytani düşman, yakalanmasıyla eş zamanlı olarak geniş kütüphanesini, kağıtlarını ve yanıcı olan her şeyi alevlere attı - son derece süslü çiftliğini kararmış bir çoraklığa bıraktı. Yoksulluk ve hastalık yüzünden ezilen
Kongre'deki koltuğunu tekrar alamadı ama
Princeton yakınlarındaki ikametgahında kamu işlerinde danışılan bir danışman olmaya devam etti. Görüşleri büyük bir ağırlığa sahipti ve
ulusal bir lütuf olduğunu kanıtladı. Karmaşık hastalıkları arasında boynunda acı verici bir
kanser vardı. 28 Şubat 1781'e kadar, ölüm onu ​​acıdan kurtarıp ölülerin huzurlu krallığına gönderene kadar, Hıristiyan metanetiyle ağır sıkıntılarına katlandı. Ruhlar dünyasına çıkışında, birçok sıcak kalp üzgündü - binlerce kişi sempatik gözyaşları döktü - ulusumuz değerli bir oğlunun kaybının yasını tuttu.

Böylece, o hareketli dönemin parlak aydınlarından birinin parlak kariyeri erken sona erdi. Bilimi ve bilgisi alışılmadık
bir şekilde kapsamlıydı. Yeni anayasa uyarınca eyaletinin ilk Baş Yargıcıydı. Hayatın tüm ilişkilerinde kendini asil bir şekilde akladı - avukat, yargıç, devlet adamı, vatansever, beyefendi, vatandaş, arkadaş, koca, baba, Hıristiyan ve insan. Toplumun bir süsüydü - ülkesinin bir
onuru ve insanlık için bir lütuf.

THOMAS STONE.

Yüksek bir kamu görevinin sorumlulukları konusunda adil bir anlayışa sahip olan kişi, onu arayan son kişidir. Aklı başında, mütevazı bir kişi, kamu güveninin büyüklüğünü ne kadar net algılarsa, görevlerini yerine getirme kapasitesine o kadar güvensiz olur; ancak böyle bir kişi, tam da güvenilecek kişidir. Washington, Amerikan ordularının komutasını büyük bir çekingenlikle üstlendi. İnsanların ruhlarını ve bedenlerini sınayan zamanlara uyum sağlamak için gereken tüm özelliklere sahip olan hiç kimse gösterilemez. John Hancock, Kongre'nin Başkanlık Kürsüsüne atanmasından
korktu. Hiç kimse özgürlük davasında ondan daha kararlı davranmadı; hiç kimse o koltuğu daha onurlu bir şekilde dolduramazdı.

Sadece tehlike zamanlarında en büyük değere sahip kişiler en göze çarpan hale gelir. O zaman toplumun erdemli kesimi tarafından aranırlar. Barış ve refah zamanlarında, aynı adamlar büyük bir alkış uyandırmadan bir ulusun konseylerine çağrılabilirken, gürültücü demagog politikacıların isimleri dünyanın dört bir yanına satılmış partizan baskılarının kanatlarında taşınır ve siyasi yapının koruyucuları olarak gösterilir. En iyi adamlarımızın halkın gözünden kaçtığı zamanlar böyledir. Siyasi entrikanın kene böceğinin ölüm işini sürdürdüğü zamanlar böyledir. Spekülasyonun öğle vakti iğrenç bir şekilde ve utanmaz bir küstahlıkla ortalıkta dolaştığı zamanlar böyledir. Konsey toplantılarının üyeleri, uyuklayan insanları kandırmak ve kendilerine ekmek ve balık sağlamak için planlar yapmak üzere gece yarısı yağını tüketir. Sadece güçlü bir kargaşa ve kesin bir tehlike zamanlarında, değerli liyakat sahibi adamlar en belirgin hale gelir ve hak ettikleri şekilde takdir edilir. Bu gerçek, Amerikan Devrimi sırasında tam olarak kanıtlanmıştır. Daha önce kamu adamı olarak tanınmayan ve Bağımsızlık'ın kudretli işi tamamlandığında emekliye ayrılan birçok kişi ciddi meclislerde müzakere etmeye çağrıldı. Bunlar takdir yetkileri, dürüstlükleri, bilgelikleri, kararlılıkları ve vatanseverlikleri nedeniyle seçildiler. Bu sınıftan biri de Cromwell döneminde Maryland valisi olan William Stone'un soyundan gelen Thomas Stone'du. 1743'te Maryland, Charles County, Pointon Manor'da doğdu. İyi bir eğitim aldı.
İskoç bir din adamının talimatıyla ve Annapolis'li Thomas Johnson'dan hukuk okudu. Orada başarılı bir avukatlık yapmaya başladı.
Ve yaşadığı toplum tarafından büyük bir saygı görüyordu.
Mütevazı, mütevazı, çalışkan, sıkı bir öğrenci, sağduyulu bir danışman ve dürüst bir adamdı. Önemli değeri ve mükemmel meziyeti nedeniyle hayranlık duyuluyor ve seviliyordu. Berrak bir kafaya, sağlam bir muhakemeye ve iyi bir kalbe sahipti. Zihni canlı, analiz eden, araştıran ve felsefiydi. Eşit haklara dosttu ve herkesin mutlu olduğunu görmekten
hoşlanırdı. Bir solucanın istismarından yaratılışın zirvesi olan İNSAN'a kadar her türlü baskıdan nefret ederdi. Vatansever, nazik, asil, iyiliksever, cömertti.

Bu duygularla Grenville yönetiminin baskılarına
dikkatsizce bakamazdı. Pul Yasası çıkarıldığında siyasette genç bir
çocuktu ama onun iğrençliği üzerine yapılan tartışmalar onu derinden ilgilendiriyordu. Dikkatli bir dinleyici ve titiz bir araştırmacıydı. Bu tür tecavüzlere karşı muhalefeti kesinleşti. Erkeksi göğsünde kutsal bir öfke uyandı ve onu gelecekteki eylemlere hazırladı. Yine de halkın bakışlarından kaçındı. Özel çevrelerde Amerikan hakları ve İngiliz haksızlıkları konusunda özgürce, açık ve anlayışlı bir şekilde sohbet etti. Ancak ülkesi tarafından meclislerde müzakere etmeye çağrılmasından hemen önce forumda kürsüye çıkıp çok saygın adli yeteneklerini sergilemeye ikna edilebilirdi. Boston Port Dill ilan edildiğinde Bay Stone çekingenliğin engellerini aştı ve kötüye kullanılan güce karşı cesurca çıktı. Örneği etrafındakiler üzerinde yararlı bir etki bıraktı. Herkes, Thomas Stone'un kamusal eyleme geçmesi için harekete geçmesi halinde, Koloniler üzerinde
bir tür uğursuz bulutun asılı kalması gerektiğini biliyordu. Tehlike zamanlarında, bu tür insanların etkisi en yüksek değere sahiptir. Halk toplantılarında her zaman hazır bulunan ve bir Niagara şelalesi
sürünen bir sözcüğe sahip olan kişi, halkın
kalbinde uzun süre güçlü bir
tutkuya sahip olmak için bir Demosthenes veya Cicero olmalı. Ve eğer bunu yaparsa, etkisi yalnızca popüler olur; yaşayan kitleyi yalnızca zorunlu bir göreve dair kasıtlı bir inançtan
etkileyen o derin tonlu türden değil.
Soğukkanlı, düşünen, hesapçı, çekingen ve kararsız olanlar, Thomas Stone gibi bir adamın
cesaretle öne çıkıp ilk başta
sorunlu olduğuna inandıkları bir davayı savunduğunu gördüklerinde sihirli bir şekilde
etkilenirler.
8 Aralık 1774'te Kıta Kongresi'ne seçildi
ve takip eden Mayıs ayının 15'inde koltuğuna oturdu. Toplantı bir önceki yıl
derinden ciddi ve etkileyiciydi ama o zamanlar
üyelerin üzerine daha fazla sorumluluk binmişti. Kan çığlıkları kulaklarında çınlıyordu - devrimci fırtınanın öfkesi artıyordu - silahlı çatışma ve ölümcül mücadele başlamıştı - İngiliz öfkesinin şişeleri açılmıştı - sivil hükümet sona ermişti. Böyle bir
krizle başa çıkmak için Solon'un bilgeliği, Cincinnatus'un vatanseverliği, Locke'un
zekası, Demosthenes ve Cicero'nun belagati, Tacitus'un
dikkati, Atticus'un bilgisi, Virginius'un enerjisi, Sokrates'in
dürüstlüğü, Aristides'in adaleti, Sezar'ın cesareti, Hannibal'in
azmi, tüm kolonilerin
yoğun ve uyumlu eylemi gerekiyordu. Bu niteliklerin hepsi, Kıta Kongresi üyeleri tarafından tarihte eşi benzeri olmayan bir derecede temsil ediliyordu. Bay Stone yasama görevlerine canlılıkla başladı ve onları şevkle kovuşturdu. İlk başta, üyeleri silaha başvurmadan barışı umut eden Maryland Meclisi'nden gelen talimatlarla engellendi. Artan baskılar kısa sürede bu emri ortadan kaldırdı ve Bağımsızlık davasını desteklemek için hesaplanan tüm önlemlere katılmasını sağladı. ÖZGÜRLÜK'ün bin yıllık güneşi 4 Temmuz 1776'da yeni dünyaya doğduğunda Bay Stone görevinin başındaydı ve emeğin bir tarafça yapıldığı ve kârın diğer tarafça tüketildiği
eşitsiz ortaklığın dağılmasına tanıklık etti. Bay Stone 1777'de Kongre'den emekli oldu. Komite odalarında sadık bir işçiydi - Meclis'te etkili bir üyeydi. Konfederasyon Maddeleri'ne çok zaman ve düşünce ayırmıştı ve mükemmelleştirilip kabul edilene kadar orada kalmaya mecbur hissediyordu. O önemli
işini tamamladıktan sonra, özgürlük davasında
meslektaşlarının saygısını, iyi bir vicdanın onayını ve seçmenlerinin minnettarlığını
yanında taşıyarak ulusal Konsey'den ayrıldı. 1778'de
Maryland yasama meclisine seçildi ve önemli ve
etkili bir üye oldu. O oturumda, önceki Kongre'de
oluşturulmasına yardımcı olduğu Konfederasyon Maddeleri
değerlendirilmek üzere sunuldu. İlk başta güçlü bir muhalefetle karşılaştılar. Bay Stone onları daha iyi anlayarak her itirazı karşılayabildi ve bunların kabul edilmesinde büyük ölçüde etkili oldu. 1783'te tekrar Kongre'deki koltuğuna oturdu ve yararlılık konusundaki yüksek itibarını tam olarak sürdürdü. Ülkesinin en iyi çıkarlarına adanmış, siyasi hırslardan uzak, cumhuriyetçi ilkelerini benimsemekte samimi, ilişkilerinde açık sözlü, amaçlarında dürüst - çağrıldığı her makama güvenle emanet edildi. Washington'un görevinden istifa edip destansı ihtişam alanından, hayran milyonların yüksek alkışları ve yurttaşlarının ve silah arkadaşlarının gözlerinde inci gibi çiy damlaları gibi duran sevinç ve minnettarlığın birbirine karıştığı gözyaşları arasında Mount Vernon'un huzurlu gölgelerine çekildiğinde oradaydı. Sonraki yıl Bay Stone Kongre'deki çalışmalarını sonlandırdı ve kamusal alandan emekli oldu. Hizmetlerinin son oturumunda sık sık başkanlık etti ve yeteneği, onuru ve tarafsızlığı nedeniyle tüm üyeler tarafından _geçici_ Başkan olarak büyük saygı gördü. Saygınlığının bir başka göstergesi olarak 1787'de Federal Anayasa'yı çerçeveleyen konvansiyona seçildi ancak daha fazla kamu hizmetini reddetti ve katılmadı. Aynı yılın 5 Ekim'inde aniden Maryland, Port Tobacco'daki yargı barosundan, yöneticiliğiyle ilgili bir hesap vermek üzere hızlı ve ölü yargıçlar barosuna çağrıldı. Ölümü çok sayıda arkadaşı, minnettar bir ulus ve milyonlarca özgür insan tarafından derinden yas tutuldu. Bay Stone hayatının en güzel döneminde, önünde parlak bir şekilde açılan gelecekteki onurlarla dolu parlak bir kariyerin ortasında hayatını kaybetti. Kapsamlı bir şekilde yararlı olmak için yeterince uzun yaşadı ve tarihin sayfaları kadar ölümsüz, insan zekası kadar kalıcı zengin bir şöhret kazandı. Toplumda ilk yerini aldığı andan bugüne kadar
- iftira dili veya kötüleme soluğu
bir kamu adamı veya özel vatandaş olarak itibarına leke sürmeye hiç teşebbüs etmemiştir. O, takdir, nezaket ve
yararlılığın nadir bir örneğiydi--siyaset kurumunun saf Simon tuzunun gerçek bir örneğiydi,
gürültü veya gösteriş olmadan ve
bir Henry'nin
üstün yetenekleri olmadan ülkesine etkili hizmetler sunuyordu. Bu tür adamlar her şeyden önce değerlidir
ve tehlike anında ulusumuzun en iyi çıkarlarını korumak için güvenli nöbetçiler olarak güvenilebilirler. Emeklilikte yaşayan aynı türden daha çok insanımız var. İnsanların onları içeri alıp
çıkarmalarına izin verin ki BİRLİĞİMİZ korunabilsin.

GEORGE TAYLOR.

Tamamen cumhuriyetçi bir hükümet teoride büyüleyicidir. Bu güzel teoriyi başarılı bir operasyona indirgemek için
siyaset kurumunun tüm parçalarının sağlam ve
sağlıklı olması gerekir. Aydınlanmış yöneticiler tarafından kullanılmalıdır.
Kalpleri hileden uzak, yargıları güçlü ve olgun, karakterleri kusursuz, davranışları her zaman tutarlı, vatanseverlikleri tüm benlikleri söndüren, erdemleri onları en yüce dürüstlükten ve katı ahlaktan sapma ayartmalarının üzerine çıkaran, zihinleri yararlı bilgiyle - geniş deneyimle - dolu ve ruhları yukarıdan gelen bilgelikle aşılanmış.

Böyle bir durumda ve böyle ellerde bu tür bir hükümet, insanın entelektüel güçlerini ortaya çıkarmak ve yükseltmek,
zihne doğru ve liberal ilkeleri yaymak, toplumsal düzeni teşvik etmek ve parlak ışığını, parlak ışınlarını, iyi huylu etkisini insan ailesinin en uzak sınırlarına kadar yaymak suretiyle genel mutluluğu sağlamak için hesaplanmıştır. Böyle bir durumda ve böyle ellerde, zihinsel gelişimin güneş pınarı, yükselen dehanın kutup yıldızı, genişleyen bilimin parlak
galaksisi, dini girişimin verimli alanı,
karanlık insan için parlayan bir ışık olurdu. Yaşayan ışığın güneş ışınları cahil, ezilen, kimsesiz insanları
yumuşak hayata ısıtırdı.
Uyumlu halkaları dünyayı çevreleyecek ve
cennete kadar uzanacak altın bir zincir oluştururdu. Bu, her iklimdeki esaretin yorgun hacılarını huzurlu, sakin bir dinlenme sığınağına davet eden bir barış habercisi olurdu. Bu, Amerikan Devrimi'nin Bilgeleri ve Kahramanlarının oluşturmayı amaçladığı ve gelecek nesiller tarafından sürdürülmesini istediği hükümet türüdür.

Büyüyen Cumhuriyetimizin temellerini atan ve üst yapısını
başlatan kişiler arasında 1716'da İrlanda'da doğan George Taylor da vardı.
Babası bir din adamıydı ve ona iyi bir eğitim verdi. Daha sonra onu bir hekimin yanına yerleştirdi ve onun yönetimi altında tıp öğrenimine başladı. Aesculapius'un oğlu olma fikrinden hoşlanmadığı için rotayı
uçtu ve parası veya arkadaşlarının bilgisi olmadan
bir kurtarıcı olarak Philadelphia'ya giden bir gemiye girdi.
Varışından kısa bir süre sonra,
George'un kendisini yıllarca sürecek bir süre için sıradan bir işçi olarak bağladığı Durham, Bucks County, Pennsylvania'dan Bay Savage tarafından geçiş ücreti ödendi. Bu beyefendi demir işleri ile uğraştı ve yeni hizmetkarını _doldurucu_ ofisine atadı - işi, patlama sırasında fırına kömür atmaktı. Elleri acımasızca kabardı ama etrafındaki herkesin onayını kazanmak için hırslı olduğundan
şikayet etmeden devam etti. Durumunu öğrenen insancıl efendisi onunla bir sohbete girdi ve onun iyi bir eğitime ve üstün yeteneklere sahip olduğunu görünce şaşırdı. Onu hemen sayım evinde katipliğe terfi ettirdi. Görevini hayranlık verici bir şekilde doldurdu ve
tüm yeni tanıdıklarının saygısını ve dostluğunu kazandı.
Gördüğü, duyduğu ve okuduğu her şeyle kendini geliştirmeye çalıştı.
Düşünme ve muhakeme yetenekleri hızla gelişti.
Kendini iş formülleri, evlat edindiği ülkenin gelenekleri ve yasaları ile tanıştırdı ve okulda edindiği teorileri uygulamaya koydu. Toplumdaki önemini artırmak için Bay Savage ölümle
ortadan kaldırıldı ve olağan yas dönemi geçtikten sonra dul kadın
Savage, Bayan Taylor oldu ve Bay Taylor büyük bir mülke ve değerli ve nüfuzlu bir eşe sahip oldu. Çalışkanlığı ve iyi yönetimi sayesinde mülke eklemeler yapmaya devam etti ve birkaç yıl içinde Northampton İlçesi'ndeki Lehigh Nehri kıyısında bir arazi satın aldı ve üzerine muhteşem bir malikane ve demir işleri inşa etti ve burayı ikametgahı yaptı. Orada başarılı olmayınca Durham'a geri döndü. Northampton İlçesi'ndeki ikameti sırasında yaygın
ve olumlu bir şekilde tanındı.

1764'te eyalet Meclisi'ne seçildi ve müzakerelerde önemli bir rol oynadı. Güçlü bir zihin, net bir algı ve sağlam bir yargıya sahipti. Geçen olayların veya tartışılan konuların boş bir seyircisi veya dikkatsiz bir gözlemcisi olmamıştı. Çeşitli hükümetlerin dayandığı ilkeleri
incelemiş ve cumhuriyetçi sisteme hayran kalmıştı. İngiliz baskısının giderek artan ilerlemelerini yakından
gözlemlemişti. Ana vatana karşı büyük bir sevgi
ithal etmemişti. İngiliz boyunduruğuna uysalca boyun eğmek için fazla vatanseverdi. Vatandaşlarının
güvenini o kadar
tam olarak kazanmıştı ki, önemli şikayetler komitesine
yerleştirilmişti. Mülkiyet hükümetinin
yolsuzluklarına karşı cesur bir duruş sergiledi ve zimmetine para geçirmenin azaltılması ve suistimallerin
düzeltilmesi için tüzüğün
değiştirilmesini şiddetle savundu.

Ertesi yıl tekrar Meclis'e seçildi ve 1765'te New York'ta toplanan Kongre delegelerine sömürge haklarının restorasyonu ve korunması için önlemler almaları için talimatlar hazırlayan komitede yer aldı. Bu belge, ihtiyat ve saygıyı, kararlı bir amaç ve eylem müzakeresiyle birleştirdi. Delegelere anayasal ve 
taahhütlü haklar yörüngesinde hareket etmeleri ve ana ülkeyi ve danışmanlarını aynı çemberin dışına çıkmamaları konusunda saygılı ama açık bir şekilde uyarmaları talimatını verdi. Kısa bir süre sonra Damga Vergisi Kanunu yürürlükten kaldırıldı. Bay Taylor, krala bu mutlu olay için bir tebrik konuşması hazırlamak üzere komitedeydi. Kamu görevlerini o kadar iyi yerine getirdi ki, büyük önem taşıyan birkaç daimi komiteye eşit olarak yerleştirildi ve ona yasama görevlerinin ağır bir kısmı verildi. Şikayetler, vergilerin değerlendirilmesi, yargı, kredi senetleri üzerindeki krediler, navigasyon, kamu yasalarının basımcısını seçmek komitelerinde genellikle George Taylor'ın adı bulunurdu ve çoğu zaman ilk isimdi. Altı yıl boyunca Meclis'in üyesiydi. 1768'de, birkaç Kızılderiliyi açıkça ve vahşice öldürerek misilleme yapılmasına neden olan bazı suçluları cezalandırmadığı için valiyi görev ihmali nedeniyle kınayan bir konuşma hazırlamak üzere bir komitedeydi. Saygılı ve erkeksiydi ancak keskin ve bir Şam bıçağı kadar keskindi. Siyasi politika, sağlam hukuk, eşit adalet ve kamu görevinin açık bir açıklamasıydı. 1775'te Bay Taylor, o zamanlar neredeyse hükümetin organı olan Pensilvanya'nın güvenlik komitelerinden biriydi. Korkunç kriz, Amerikan kanı intikam için ağlarken gelmişti. Devrim fırtınası başlamıştı - İngiliz öfkesinin dağ dalgaları Koloniler'in üzerinden geçiyordu. Kararlılık, sağlam takdir ve eylem cesareti gerekiyordu. Bay Taylor bu gerekliliklere sahipti ve bunları başkalarına aşılamaya çalıştı. Özgürlük davasında sadık bir bekçiydi - parlayan bir ışık değil, güvenilir bir ışıktı. Dikkatli olmasına rağmen, Özgürlüğü arzulayan ancak başkalarının bunun için savaşmasını tercih eden birçok kişiyi felç eden o geçici ruhtan etkilenmiyordu. 1776 yazına kadar Meclis'te yararlı bir etki yaratmaya devam etti ve Kıta Kongresi'nin bir üyesi oldu ve Özgürlüğümüzün Magna Charta'sı için oy ve imzasıyla cesurca savunduğu özgürlük ilkelerini onayladı. Baş döndürücü bir nutuk atma cesaretini gösteremese de Bay Taylor nerede ve ne zaman konuşacağını, ne söyleyeceğini ve nasıl oy kullanacağını biliyordu - bir yasa koyucunun en yüksek nitelikleri. 1777 baharında, adanmış ve ateşli bir vatansever, çalışkan ve yararlı bir yasa koyucu, aydınlanmış ve değerli bir vatandaş, değerli ve dürüst bir adam onuruyla taçlandırılarak kamu hayatından emekli oldu. 23 Şubat 1781'de gözlerini dünyevi şeylere kapattı, dünyaya ve onun zahmetlerine son bir veda etti ve dehşetin kralına itaatkar bir şekilde eğildi. Pennsylvania, Easton'da öldü,
yakın zamanda taşınmıştı.

Okuyucu, Bay Taylor'ın bu kısa taslağından, bir Lee'nin parlak yetenekleri, bir Jefferson'ın yüksek zekası veya bir Franklin'in derin araştırmaları olmadan, bir adamın ülkesine ve dünyaya önemli hizmetler
verebileceğini ve önemli olabileceğini öğrenebilir. İnsan toplumunun büyük
makinesinde her bireyin işgal edebileceği bir yer vardır. Herkes yaratılışlarının tasarımını yerine getirsin ve kanla satın alınmış ÖZGÜRLÜĞÜMÜZÜ korumak ve ZAMAN ETERNITY'de birleşene kadar
şanlı BİRLİĞİMİZİ sürdürmek için en iyi enerjilerini kullansın.

MATTHEW THORNTON.

İnsan doğasının incelenmesi en yüksek öneme sahip olanlardan biridir, ancak
suç teşkil edecek şekilde ihmal edilmiştir. Bunu üstlenenlerin çoğu yanlış yerden başlar.
Önce kendi doğalarının yollarını keşfetmek ve orada kendi makinelerini harekete geçiren
bin kaynağı öğrenmek yerine komşularından başlarlar. Başka hiçbir okulda bu bilgi dalını başarıyla edinemeyiz. Öz inceleme
acınası bir şekilde ihmal edilir. Ancak çok az insan kendini bilir ve etraflarındakileri tam olarak anladıklarını
sandıklarında üzücü bir şekilde yanılıyorlar. İnsan ailesinin büyük bir kısmı için
adam mühürlü bir kitaptır. Ancak çok az ebeveyn çocuklarının doğasını ve mizacını inceler veya anlar. Bunları tanımlamaları
istenirse jeoloji ve botanik konusunda
okuma yazma bilmeyen kızılderiliden daha başarılı olamazlar. Her ikisi de araştırma konularının ortasında yaşarlar ancak onları sadece görerek bilirler. En yakın
uygulamada, yalnızca başkalarını denemek için genel kurallara ulaşabiliriz.
İnsan doğasının ayrıntılarının her bireyde aynı olduğu şeklindeki basmakalıp öğretiyi reddediyorum.
İnsanın zihinsel veya fiziksel olarak incelenmesinden çıkarılamaz.
Doğa yasalarındaki benzetmeyle gösterilemez.
Vahiyle kanıtlanamaz, ancak tersi. Bu nedenle çok az kişi bu karmaşık çalışmanın ustası olur.
Hata, insan doğasına bir kütle olarak bakmakta yatar.
Jeolojiyi anlamayan bir adama, önündeki katmanlara ayrılmış ve seçilmiş her çeşit kaya gösterilebilir ve o size bütün için sadece bir isim verebilir --_kaya_. Aynı şey doğa krallığındaki diğer bölümler için de geçerlidir. Aynı şekilde toplumun
büyük mekanizmasında da. Gözlemleyen her kişi, _bir_ insanı belirli eylemlerde bulunmaya iten şeyin, _bir başkasını_ bir santim bile oynatmayacağını bilir. Her insana işleyen büyük bir ilkeyi uygulayın - diyelim ki kendini koruma yasası - bu ilkenin işleyiş şekli farklı kişilerde aynı değildir. Savaş alanında farklı insanlar üzerindeki etkide çarpıcı bir fark fark ettim. Bu, Amerikan Devrimi'nin başlangıcında ve sırasında örneklendi. Harekete geçirilen makine, en küçüğünden en büyüğüne kadar tekerleklerden ve her elastikiyete sahip yaylardan oluşuyordu. İnsanları, incinmiş hakları konusunda uygun bir anlayışa uyandırmak ve onları kudretlerinin ihtişamıyla ayağa kalkmaya ve onları haklı çıkarmaya teşvik etmek, Bağımsızlığımızı cesurca elde eden seçkin vatanseverlerin ilk işiydi. Bunu başarmak için çeşitli belagat biçimleri gerekliydi - bunaltan mantığın akan sel gibi akışı, solduran keskin alaycılık ve yükleyen yumuşak ve kazanan ikna. İkinci yetenek, 1714'te İrlanda'da doğan ve 1717'de Maine'deki Wiscasset'e yerleşen babasıyla birlikte bu ülkeye gelen Matthew Thornton'un gücüydü. Bu oğul iyi bir akademik eğitim aldı ve çalışkanlığı, doğru davranışları ve yumuşak tavırları nedeniyle büyük beğeni topladı. Okuldaki eğitimini tamamladıktan sonra Leicester, Mass'li Dr. Grant ile tıp eğitimine başladı. Bu önemli bilim bölümünün edinilmesinde hızlı bir ilerleme kaydetti ve gelecekte faydalı olacağına dair büyük bir
vaatte bulundu. Eğitimini tamamladıktan sonra, esas olarak memleketinden insanların yerleştiği Londonderry, N. H.'de çalışmaya başladı. Kısa sürede kazançlı bir iş ve sayısız patronunun güvenini kazandı. O zamanlar Fransızlara ait olan Cape Breton'a karşı düzenlenen seferde, ordunun New Hampshire bölümüne cerrah olarak atandı ve görevini büyük bir beceri ve itibarla yerine getirdi. O, Amerikan haklarının erken ve önde gelen savunucularından biriydi; İngiliz gasplarına karşı cesur ve tekdüze bir muhalifti. Liberal ilkeleri halk arasında yaymak ve en etkili şekilde geliştirmek için büyük bir fırsata sahipti. Devrim fırtınası Koloniler'e vurduğunda bir alayın komutanıydı. Kendisini yaygın ve olumlu bir şekilde tanıtan çeşitli önemli görevleri yerine getirmişti. Davranışlarındaki nezaket, samimi amacı ve sıra dışı ikna yetenekleri ona özel ilişkilerde ve kamusal toplantılarda büyük bir etki kazandırdı. Kraliyet hükümetinin kovulmasından sonra New Hampshire'ın ilk kongresinin başkanıydı. Devrimin başlangıcında, o eyaletin insanları vatanseverlerle aynı çizgide değildi ancak Dr. Thornton ve diğer benzer ruhlar onları kısa sürede işgalci düşmana karşı muhalefetin saflarına kattı ve hepsinden kaçak korkusunu kovdu. 1774'te Kongre'ye delegeler gönderdiler ve asil bir şekilde işe koyuldular. O yılın Aralık ayında, Portsmouth kasabasındaki güvenlik komitesinin birkaç üyesi kaleye girdi ve vali taçlıları onları engellemek için toplayamadan önce yüz varil barut götürdü. Büyük Britanya bu maddenin Kolonilere ihraç edilmesini yasaklamıştı.

Valinin kaçışından kısa bir süre sonra Wentworth, Lexington muharebesinden haberdar olduktan sonra, bir eyalet komitesi tarafından Matthew Thornton Başkanı'nın imzasıyla bir adres hazırlandı ve yayınlandı. Genç okuyucuya, İngilizlerin eline düşmesi halinde onu vatana ihanetten mahkum edecek ve darağacına gönderecek bir kanıt olduğu bildirilmediği sürece bu önemli görünmeyebilir. Adres, güçlü ve cesur bir dille yazılmıştı. Örnek--"Hepiniz Amerika'nın işlerinin etkili bir krize girdiğinin farkında olmalısınız. Son zamanlarda sadece tefekkür ettiğimiz bir iç savaşın dehşetini ve sıkıntılarını şimdi fark etmek zorundayız. İngiliz birliklerinin barbarca zulmünün gözlerimizin önüne koyduğu kan ve yıkım sahneleri, tarif edilemeyecek kadar acı vericiydi. Katledilen masumların çığlıklarıyla güçlendirilen Tanrı'ya, kendimize ve gelecek nesillere karşı görevimiz, kendimizi savunmak için silaha sarılmamızı gerektirdi. Daha önce ne biz ne de babalarımız böyle bir gün görmemişti. Bu nedenle Koloni'ye, paha biçilmez ayrıcalıklarımızın herhangi bir güvenlikle veya kamusal önlemlerimizin en ufak bir başarı olasılığıyla takip edilebileceği tek temeli oluşturan Hıristiyan birliğini, uyumu ve şefkatli sevgiyi geliştirmelerini tavsiye ediyoruz."

10 Ocak 1776'da Dr. Thornton, New Hampshire Yüksek Mahkemesi'ne yargıç olarak atandı. Aynı yılın 12 Eylül'ünde Kıta Kongresi'ne seçildi ve koltuğuna oturduğunda Bağımsızlık Bildirgesi'ne adını yazdırdı. Birçok kişi, bu belgeyi imzalayanların, sıklıkla atıfta bulunulan, hepsinin, kabul edildiği unutulmaz 4 Temmuz'da orada olduğunu varsayabilir. Durum böyle değildi. Baylar Franklin, Rush, Clymer, Wilson, Ross, Carroll, Taylor ve diğerleri, Dr. Thornton'da olduğu gibi, o gün üye değildi. Önlemin muhtemelen çoğunluk tarafından onaylanacağını anlayınca, koltuklarından istifa edip canlarını kurtarmak için yarışan birkaç üye korkuya kapıldı. İsimleri unutulsun. Thomas McKean'in adı basılı kayıtlarda yer almamaktadır, ancak o Beyanname kabul edildiği sırada oradaydı ve imzaladı. New York, Orange County'den bir üye olan Henry Wisner oradaydı ve adı hiçbir zaman düzgün bir şekilde tanınmayan orijinal el yazmasını imzaladı. O, son derece saygın bir üye ve korkusuz bir vatanseverdi. Bu hataların nasıl meydana geldiği artık söylenemez.

Dr. Thornton, hizmetlerine kürsüde ihtiyaç duyulana kadar görevinin önemli görevlerini başarıyla yerine getirdi. Aynı yılın 24 Aralık'ında Kongre'ye yeniden seçildi ve 23 Ocak'a kadar görev yaptı. Ardından meslektaşları tarafından çok beğenilen Ulusal Yasama Meclisi'nden son iznini aldı, seçmenlerinin onayını aldı ve ülkesine ve Tanrı'sına karşı görevini yerine getirmenin gururunu yaşadı.

Altı yıl boyunca Yüksek Mahkeme ve Ortak Dilekçe Baş Yargıcı olarak görev yaptı, bu birleşik görevler hizmetlerini zorlu hale getirdi. Bu görevleri onur ve tarafsızlıkla doldurdu. 1779'da Exeter'a taşındı ve kısa bir süre sonra Merrimack nehri kıyısındaki bir çiftlik satın aldı, böylece ileri yaşının gerektirdiği
dinlenmenin tadını çıkarabilirdi. Ancak bunda hayal kırıklığına uğradı. Genel Mahkeme üyesi oldu ve o zamandan 1785'e kadar Eyalet Senatosu'nda görev yaptı. 25 Ocak 1784'te eyalet genelinde sulh hakimi ve yeter sayı olarak atandı, orijinal anayasa uyarınca önemli bir görevdi ancak 1792'deki değişikliklerle yargı yetkisi kısıtlandı. 1785'te siyasi arenadan emekli oldu ancak kamu yararını ilgilendiren tüm önemli konularda yararlı danışmanlık yapmaya devam etti. Eyaletinin ve Vermont'un tartışmalı bölgeyle ilgili anlaşmazlıkları sırasında, iktidardakilere uzlaşmacı önlemler ve Kongre'nin kararına koşulsuz itaat çağrısında bulunan birkaç mektup yazdı. Yazar ve ihtiyatlı bir adam olarak ona çok itibar ediyorlardı. Kamusal veya özel konularda barış elçisiydi.

Dr. Thornton, altı fitten uzun iri, şişman bir adamdı, keskin, delici siyah gözlerle
aydınlanmış ifadeli bir yüze sahipti. Zamanının en büyüleyici adamlarından biriydi.
Gülümsediği nadiren bilinirdi ama neşeli, eğlendirici ve öğreticiydi - birçok açıdan Dr. Franklin'e benzerdi. Zihni, onu ilginç bir arkadaş yapan zengin çeşitlilikte yararlı bilgiyle doluydu. Kusursuz bir özel karakteri sürdürdü ve yaşamın tüm sosyal ilişkilerini sadakat ve sadakatle yerine getirdi. Mezhepçiliğe akıllıca karşıydı - hiçbir kiliseye ait değildi
ama dindar bir şekilde dindardı, pratik gelişimin ve apostolik sadeliğin tüm güzelliğiyle ilkel Hıristiyanlığı örnekliyordu. Kamusal ibadete düzenli olarak katılan biriydi.

O nazik bir koca, şefkatli bir baba ve iyi bir komşuydu.
Alacaklarını tahsil etmede titizdi ve alacaklılarına ödeme yapmada da aynı titizliği gösterirdi.
Fakirlere asla baskı yapmazdı. Ödeme yapamayacaklarını görürse
hesaplarını iptal ederdi. Nazik, yardımsever ve cömertti.

24 Haziran 1803'te kızıyla birlikte ziyaretteyken Newburyport, Mass.'te öldü.
Naaşları New Hampshire'a götürüldü ve
Merrimack nehri kıyısındaki Thornton's Ferry'nin yakınına bırakıldı.

Tozunun üzerinde şu özlü ve anlamlı mezar taşı yazısı bulunan temiz bir mermer levha duruyor.

MATTHEW THORNTON,
DÜRÜST BİR ADAM.

JOSEPH B. VARNUM.

Çalışmayı hor gören ve işçiye aşağılık bir varlık gibi davranan adam -bir seçim arifesinde veya savaş zamanı hariç-
asla onur veya kazanç makamına yükseltilmemelidir. Bu tür adamlar, kullanılan her
maddenin
emeğin sonucu olduğunu unutuyor gibi görünüyorlar.
Çalışan sınıfların, sahip oldukları fiziksel konforların orijinal üreticileri olduğunu fark etmiyorlar. Özellikle toprağı kazan, minerallerimizi işleyen, kerestemizi şekillendiren, kumaşlarımızı üreten ve ticaretimizi yürüten, ülkemizin kemiği ve siniri olan ve onu çok kısa bir sürede büyüklük açısından benzersiz bir büyüklüğe
yükseltenlerden bahsediyorum.
Emeğin gücüyle topraklarımız, vahşi doğamız, minerallerimiz, nehirlerimiz, göllerimiz, hepsi genişleyen ulusumuzun refahını
hızla ilerletmenin araçları haline geldi. Emek, Yaratıcısı tarafından insana bahşedilen bir onurdur; tüm aklı başında insanlar tarafından çok takdir edilen bir onurdur.
Aristokrasi, köleler yaratmak ve değerini düşürmek için onu değersizleştirir.
Tekelciler, genellikle düşük ödenek ve düşük ücretle iğrenç kazançlarını artırmak için onu küçümserler. Demagoglar buna tepeden bakar ve işçiyi hayali üstünlükleriyle etkilemeyi amaçlarlar ki, seçimden hemen önce biraz küçümseyici bir aşinalıkla
onun oyunu alabilsinler. Bütün bu çöpler ve daha niceleri ortadan kalksın.
İşçinin uygun onurunu üstlenmesini sağlayın - bilsin ve hissetsin ki onsuz ülkemiz çorak bir çoraklığa dönüşecek - gelişmelerimiz harabelerde çürüyecek - ulusumuz orijinal kaosa geri dönecek. Her şey övgüye değer bir şekilde çalıştırılmalıdır. Aylaklık doğa, etik, teoloji - Pagan veya Hristiyan felsefesi - deneyim veya sağduyu tarafından onaylanmaz.
İnsan eylem için yaratılmıştır - asil ve tanrısal eylem.
Amerika'nın çalışan adamları! Bu Birleşik Devletler'in ileri ve yukarı doğru gidişatı size bağlıdır.
Muhteşem Birliğimizi sürdürmenin yüksek sorumluluğu size aittir. Oylarınız var - eğer düşünür, yargılar ve zeka ve bağımsızlıkla hareket ederseniz - her şey yoluna girecektir. Eğer sahtekâr politikacıların
aşağılık araçları haline getirilirseniz--ÖZGÜRLÜK kaybolur--ÖZGÜRLÜK gider.

Amerikan Devrimi'nin Bilgeleri ve Kahramanları aktif olarak çalışkandı.
Çoğu yukarıda sayılan sınıflardandı. Washington ve
Jefferson, plantasyonlarında çalışmanın saygın ve sağlıklı bir egzersiz olduğunu düşünüyorlardı. Emeği hor görmeyen ve çalışan adamı çok takdir edenler arasında Joseph B. Varnum, 1750'de Massachusetts, Dracut'ta doğdu. Bir çiftlikte büyüdü ve sabanını bırakıp kanayan ülkesi için savaştı. İyi bir İngilizce eğitimi almıştı - insanları ve şeyleri iyice incelemişti - Kolonilerin haklarını anlamıştı ve ana vatanları olan Britanya tarafından kendilerine dayatılan haksızlıkları güçlü bir şekilde hissediyordu. İnsan hakları davasını ilerletmek için derhal en iyi hizmetlerini sundu. Aktif bir asker oldu ve milis Tümgeneralliğine kadar çeşitli görevler üstlendi. Uzun süre siyasi alanda göze çarptı. Bağımsızlık Bildirgesi'ni ve Özgürlük davasını ilerletmek ve kıyılarımızdan İngiliz gücünün son kalıntılarını uzaklaştırmak için hesaplanan her önlemi hararetle onayladı. Ayrıca Federal Anayasa'nın kabul edilmesi için gayretli bir savunucuydu ve bunu onaylayan Massachusetts Konvansiyonu'nun bir üyesiydi. "Federalist" ilk olarak bu kutsal
araçtan sıcak bir şekilde yana olanlara uygulandı - "Demokrat" ise karşı partiye. Çeşitli hükümetlerin doktrinlerini anlayanlar terimleri kavrayabilir.

General Varnum, Massachusetts yasama meclisine defalarca seçildi.
Uzun süre Temsilciler Meclisi ve Amerika Birleşik Devletleri Senatosu üyesiydi ve parti ruhunun fırtınasının bir kasırgaya dönüştüğü ve devletin gemisini dağılmanın kayalarına çarpmakla tehdit ettiği bir zamanda alt meclisin sözcüsüydü. Her koşulda sakin, kendine hakim, tarafsız, adil ve bağımsızdı. Hiçbir şey onu katı dürüstlüğün sert yolundan saptıramazdı. Parti ruhunun onun için ne bir cazibesi ne de bir korkusu vardı. Kişisel sonuçlardan bağımsız olarak tüm ülkesinin iyiliğini teşvik etmeyi amaçlıyordu. Bunun ötesinde veya ötesinde isteyebileceği veya verebileceği hiçbir iyilik yoktu. Keşke tüm kamu adamlarımız günümüzde aynı damgaya sahip olsalardı.

Ülkesinin ihtişamının ölçüsünü doldurduktan sonra, General Varnum kamu hayatından emekli oldu
ve ev hayatının ferahlatıcı konforlarının tadını çıkarmak için Dracut'taki baba evine gitti. Orada, 11 Eylül 1821'e kadar zamanın akışında huzur içinde süzüldü
ve aniden hastalandı ve birkaç saat içinde sonsuzluğun denenmemiş sahnelerine girmesi gerektiğinin tamamen farkına vardı. Ailesini etrafına topladı
- dünyevi işlerini ayarladı
- cenazesinde hiçbir askeri gösteri yapılmamasını emretti
- boş gösterişten uzak bir şekilde yürütülmesini söyledi
- tabut taşıyıcılarını atadı ve ölümde uyudu. Kamusal veya özel karakterinin güzel arması üzerinde tek bir leke bile kalmadı.

GEORGE WALTON.

Bu aydınlanmış çağda ve özgür ülkemizde, cehalet tembellikten kaynaklanan gönüllü bir talihsizliktir - yoksulluğun, kötü alışkanlıkların ve utancın ebeveynidir. Günümüzün hayırsever düzenlemeleri altında her çocuk, genç, kadın ve erkek kitaplara ve genel olarak okullara erişebilir. Dünyanın hiçbir döneminde eğitim mantosu bu kadar yaygınlaşmamıştır. İsteyen herkes zekanın saf çeşmesinden içebilir ve ışıkta yürüyebilir. Kendilerini erdemin yeşil otlaklarına - dünyevi mutluluğun ve cennetsel sevinçlerin ebeveyni - götürecek bilgiyi edinebilirler. Zamanın uygun şekilde iyileştirilmesiyle tarladaki saban çocukları - biçme makinelerindeki değirmen çocukları ve dükkanlardaki çırak çocuklar - kolejler hakkında daha fazla şey ama insanlar ve şeyler hakkında daha az şey bilenlerin yanında saygın bir duruş sergilemelerini sağlayacak yararlı bilgilerden oluşan bir stok oluşturabilirler. Bu tür örnekler yaşandı ve bunların hızla artacağına inanıyorum. Amerika'nın gençleri ve genç adamları - gelecekteki şöhret ve yararlılığın malzemeleri sizin kendi ellerinizdedir. Bunları uygun şekilde
geliştirmeyi ihmal ederseniz, unutulmuş belirsizlik veya
yok edici rezillik kaderiniz olacaktır. Kendi talihinizin mimarları sizsiniz. Zihinsel güçlerinizin doğru kültürüne
orantılı olarak saygınlık ve önem ölçeğinde yükseleceksiniz. Ölümsüz zihinleriniz
uyumuşamaz. Eğer bilgelik tohumlarını ekmezseniz, zararlı otlar kendiliğinden
büyüyecek ve sizi keskin pişmanlık ve
tüketen ızdırap kasırgasını biçmeye bırakacaktır. Amerika'nın gençleri ve genç adamları - eğer atalarınızın
kanı ve hazinesiyle satın alınan Özgürlüğün
sürekliliğini istiyorsanız - zihinlerinizi yararlı bilgilerle doldurun. Eğer bir
Cumhuriyeti monarşiden, özgürlüğü kölelikten, dini
özgürlüğü hiyerarşiden daha çok seviyorsanız - zihinlerinizi yararlı bilgilerle doldurun.
Bu kitabın sayfalarına yayılmış olan ve kendi çabalarının gücüyle kendilerini yararlılığa, şöhrete ve şana
yükseltenlerin parlak örneklerini taklit edin.

George Walton'ın tarihinde bu türden bir başka çarpıcı örnek
güzel bir şekilde resmedilmiştir. 1740 yılında Virginia, Frederic County'de doğdu. Hiçbir okul eğitimi almadan, George'un okuması için bir mum yakmasına izin vermeyecek kadar cimri olan asık suratlı bir marangoza çırak olarak küçük yaşta verildi. Neyse ki çam dalları bol ve serbestti. Bunların ışığında çocukluğu ve gençliği boyunca çalışmalarını sürdürdü. Sözleşmelerini harfiyen yerine getirdi. Erkeklik çağına geldiğinde hem kişisel hem de zihinsel olarak özgürdü. Devamının ne amaçla göstereceği konusunda zengin bir yararlı bilgi stoğu biriktirmişti. Bunu, gecenin o saatlerinde yorulmak bilmez bir çalışkanlıkla tek başına edinmişti; o saatlerde, çocukların ve gençlerin büyük bir kısmı ya Morpheus'un kucağında dinlenirken ya da yozlaşmış ve kötü arkadaşlarla ilişki kurarak yıkımlarını hızlandırırken - cehaletin gönüllü bir talihsizlik olduğunu - insanın kendi karakterinin mimarı olduğunu en açık şekilde gösteriyordu. Yirmi bir yaşında Bay Walton Georgia'ya gitti ve Henry Young'ın yanında hukuk okudu ve güvenilir bir danışman ve yetenekli bir avukat oldu. Blackstone ve diğer ilkel yazarlar tarafından ortaya konulan ilkeleri araştırırken, Kolonilerin tüzüğünün ve anayasal haklarının
ağır ihlallerinden zorla etkilendi. Ne kadar yakından araştırırsa öfkesi o kadar arttı. Görüşlerini ve duygularını özgürce ifade etti ve İngiliz kabinesinin
zorba politikalarına karşı çıkan ilk kişilerden biri oldu. Birkaç benzer ruh buldu - ancak büyük bir çoğunlukla taç Georgia'da diğer kolonilerden daha uzun süre devam etti. Birçoğu özgürlüğü arzuluyordu ancak buna ulaşmanın vizyoner bir fikir olduğuna inanıyordu. Kendilerini köleleştirmek için başarısız bir girişimde bulunmaktansa, mevcut acıları tercih ettiler, aksi takdirde üzerlerine daha ağır yükler binerdi. Kendi zayıflıklarını hissediyorlardı - İngiltere'nin gücünden korkuyorlardı. George Walton ve etrafında kümelenen birkaç kişi için durum böyle değildi. Hiçbir zincir veya süngü gösterisi onları korkutamazdı. Özgürlük uğruna ölmek, bir tiranın zincirlerini takmaktan daha görkemliydi. Onlar, krallara asla diz çökmemeye veya monarşinin sunağında fedakarlık yapmamaya kararlıydılar. Özgürlük veya ölüm onların sloganıydı. Halkın zihnini test etmek için Baylar Walton, Noble, Bullock ve Houston, uygun imzalarının üzerine bir bildiri yayınlayarak, 27 Temmuz 1774'te Savannah'daki Tondee'nin meyhanesi Liberty Pole'da Amerikan Kolonilerinin anayasal haklarını ve ayrıcalıklarını ele almak amacıyla bir halk toplantısı çağrısında bulundular. Bu, o eyalette dikilen ilk Özgürlük direğiydi; bu konuda düzenlenen ilk toplantıydı. Vatandaşlardan oluşan büyük bir topluluk toplanmıştı - yoğun bir endişe belirgindi - kalpler daha hızlı atıyordu - inleyen
göğüs, derin bir iç çekiş, titreyen dudaklar - hepsi toplantının önemli bir şey olduğunu söylüyordu. Kısa süre sonra George Walton, haklı olduğunu
bilen bir adama özgü bir vakarla ayağa kalktı. Yetenekli bir avukatın derinliğiyle - bir bilgenin bilgeliği ve bir Henry'nin belagati ile - Amerikan haklarını ve İngiliz haksızlıklarını öyle parlak renklerle tasvir etti ki, izleyicilerinin
kalbinden geçen vatanseverlik ateşi geniş ve söndürülemez bir aleve dönüştü. Yaklaşan tehlikenin bilincine varmaları için insanları uyandırmak üzere bir komite atandı. Vali Wright, paralı askerleriyle birlikte, her bir cemaatin sakinlerinden ana vatanı ayakta tutmak ve kölelik boyunduruğuna daha örtük bir şekilde boyun eğmek için yazılı bir söz almak için büyük çaba sarf etti. Tazminat vaatleri sadece kırılmak için yapıldı. Ancak vatanseverlik ateşi yalıtım yoluna girmişti. Bay Walton ve arkadaşlarından yanan alev, kalpten kalbe, babadan oğula, cemaatten cemaate yayıldı ve ortak bir merkeze doğru hızla tek bir geniş ışık tabakası halinde yükseldi - Özgürlüğün ufkunu neşeli bir ışıltıyla aydınlattı. Georgia'nın daha çekingen vatanseverlerinin çoğu uzun süre kararsızlığın ekseninde tünemişti. Kişisel çıkar ve kendini koruma, birçok kişinin bir süre hareketsiz kalmasına neden oldu - ancak ikna, taç memurlarının giderek artan hakaretlerini kısa sürede gerçekleştirip onları harekete geçmeye teşvik etti. Bay Walton, yeni başlayan felci ortadan kaldırmak ve siyasi yapıda sağlıklı bir ton oluşturmak için çok şey yaptı. Diğer tüm koloniler, özgürlüğün görkemli davasında birleşmişti - devletinin şüpheli bir arka muhafız oluşturması, asil ruhuna rahatsızlık veriyordu. Ancak o, görevinde kararlı bir şekilde durdu. Çabaları, üstlendiği devasa göreve eşit hale geldi. Zihin güçleri, olayın büyüklüğüyle birlikte arttı - belagati ve mantığı, onunla yüzleşmeye cesaret eden her rakibini ezdi. Kanlı çığlıklar -- _cinayet_ -- Lexington'un tepelerinde yükseldiğinde ve tepeden vadiye yankılandığında, Gürcüler'e bulutsuz bir gök gürültüsü gibi geldi. İnsanlar hayallerinden uyandılar -- onları bağlayan ipleri kopardılar -- güçlerinin ihtişamıyla ayağa kalktılar -- zırhlarını kuşandılar ve İngiliz aslanına meydan okudular. Mayıs 1775'te St. Johns Parish, Lyman Hall'u Kıta Kongresi'ne gönderdi ve Temmuz ayında dört meslektaşı onunla birlikte yerlerini aldı. Güven Konseyi yeniden düzenlendi ve ithal diktatörlerin tecavüzlerine karşı koymak için sert önlemler alındı. Ocak 1776'da yasama organı Bay Bullock'u Yürütme Konseyi Başkanı olarak atadı. O, cesur ve aktif bir vatanseverdi ve taç memurlarına karşı çok iticiydi. Vali Wright üyeleri süngülerle tehdit etti - bir sonraki anda onların esiri oldu ve kendi evinden ancak şeref
sözcüğüyle çıkmasına izin verdi. Bunu ihlal etti - limandaki silahlı filoya bindi - şehre saldırdı - fena halde kırbaçlandı ve hakarete uğramış ve öfkeli bir halkın intikamından kaçmaktan memnundu. İngiliz otoritesi o eyalette sona ermişti.

Şubat 1776'da Bay Walton Kıta Kongresi'ne seçildi ve yasama gibi yüksek görevlere başladı. Bağımsızlık davasını ilerletmek için hesaplanan her önlemin cesur ve etkili bir savunucusuydu. Haklar Bildirgesi'ni hararetle destekledi ve samimiyetini oyu ve imzasıyla kanıtladı. Georgia Valisi olduğu 1779 yılı hariç, 1781'e kadar Kongre üyesiydi. Çalışmak için yetiştirildi ve birçok komiteye yerleştirilmesi, hala çok fazla emeğe dayanabileceğini gösterdi. Kongre 13 Aralık 1776'da Baltimore'a çekilmek zorunda kaldığında, Bay Morris, Clymer ve Walton orduya 200.000 dolarlık fonla yardım etmek üzere müfettişler olarak bırakıldılar. Bay Walton ayrıca Hazine Kurulu ve Deniz Kuvvetleri Komitesi üyesiydi. Her görevde görevini başarıyla yerine getirdi. 1777'de Bay Chamber'ın başarılı kızıyla evlenerek hayatın dramasında çok önemli bir rol oynadı. 1778'de Albay Walton oldu ve Amerikan birlikleriyle İngilizler arasındaki Savannah savaşında büyük bir kahramanlıkla davrandı. Komutasındaki alay, Albayları ağır yaralanana, atından düşene ve esir alınana kadar umutsuz bir mücadele verdi. Yarası izin verdiğinde Sunbury'ye gönderildi ve diğer esirlerle birlikte hapsedildi. Kısa süre sonra takas edildi ve Kongre'ye geri döndü. Ocak 1783'te Georgia Baş Yargıcı olarak atandı. Ayrıca, valilik koltuğunu ikinci kez doldurdu. Çeroki Kızılderilileriyle bir antlaşma yapan komiserlerden biriydi. Kendisine yüklenen tüm ağır görevleri, ülkesine olan saygısı ve faydasıyla yerine getirdi. Bir ara, zararsız olduğu kadar tekil olan ve sonunda romantizminden hiçbir şey kaybetmeyen, görünürdeki bir zorluğa dahil oldu. Savaş sırasında Georgia'daki sivil ve askeri otorite arasında bir kıskançlık vardı. Yargıç Walton, ilkinin başındaydı--Gen. McIntosh, ikincisinin başındaydı. Yargıç Walton, eyaletin ilk valisi olduğunda, yasama organından olduğu iddia edilen sahte bir mektup Kongre'ye iletildi ve General'in görevden alınması istendi. Valinin işlem hakkında bilgi sahibi olduğu iddia edildi -kesinlikle reddetti- ancak çok az kişi buna inandı. Bir parti meselesi haline geldi -kendisine bir önceki gün Baş Yargıç olarak atanan aynı yasama organı tarafından bir kınama oyu verildi - Başsavcıya, kendisine karşı, suçlanan suç üzerinde yargı yetkisine sahip olan tek mahkeme olan
başkanlık ettiği Mahkemede dava açması talimatı verildi. Bu, büyük balonun sonuydu. Bu, o hareketli dönemin tarihinde bulunan herhangi bir saçmalıktan çok, modern bir siyasi demagog uzlaşmasına benziyordu. Yargıç Walton'ın adil ününe hiçbir zarar vermedi.

Son yıllarında Yargıç Walton kamu görevlerini Yüksek Mahkeme'nin kürsüsüyle sınırladı. Dönem aralarında sadık eşi ve tek oğluyla birlikte ev hayatının zengin konforlarının tadını çıkardı. Zengin değildi - açgözlülükten uzaktı ve kamusal kazançlarının sağladığı yetenek ve küçük bir plantasyonun ürünüyle yetiniyordu. İyi bir yaşam sürüyordu. Son hastalığından önce gut ve sistemindeki diğer karmaşık bozukluklardan çok çekti. Yararlı kariyeri 2 Şubat 1803'te sona erdi.

Yargıç Walton hayatı boyunca sıkı bir öğrenciydi. Geniş deneyimine bilimler hakkında genel bir bilgi ekledi ve eyaletinin yargısının bir süsü oldu. Hazır bir yazardı ve ahlaksızlık ve aptallık konusunda çok
hicivciydi. Sıcakkanlı bir mizaca sahipti, her türlü aşağılanmaya
kınayan ama onurlu ve adil, her koşulda tutarlılık yörüngesinde hareket ederek en çılgın tutkuların bile akıllıca bir takdirle kontrol edilebileceğini açıkça gösteriyordu. O,
gizliliğe yabancıydı, bağlılıklarında ateşliydi, amaçlarında kararlıydı,
genel ilişkilerde tavırlarında sert ve çekingendi ama
arkadaşlarıyla özel çevrede özgür ve samimiydi. Açık ve erkeksi bir muhalifti.
Her şeyde kısalıktan hoşlanırdı, kamusal ve özel düzenlemelerinde sistematikti ve dakikliğiyle dikkat çekerdi.

Bir bütün olarak ele alındığında Yargıç Walton, kendi döneminin ve neslinin en yararlı adamlarından biriydi.
Örnek verdiği örnekler, çırak, öğrenci, avukat, yargıç ve devlet adamının taklidini hak eder.
Çalışkanlığının gücüyle,
seçmenlerinin armağanı içinde,
en mütevazı yaşam yollarından en onurlu mevkilere yükseldi.
Amerika'nın gençleri ve genç adamları--George Walton'ın tarihini iyi düşünün.
Her gelişme fırsatını kucaklamanız için sizi teşvik etmesine izin verin--şimdi herkese açık olan
yararlı bilginin kristal çeşmesinden sık sık ve özgürce için. Unutmayın, O!
kendi talihinizin mimarları olduğunuzu unutmayın. Yakında
güçlü bir ulusun işleri, artan milyonların kaderi
sizin üzerinize kalacak. Doldurmanız gereken yüksek mevkileri üstlenmeye hazır olun - çünkü refah veya felaket, edindiğiniz zindeliğe bağlı olacaktır.
Her türlü kötülükten arınmış, her türlü erdemle silahlanmış olarak büyük eylem tiyatrosuna girin. Ancak o zaman, genişleyen cumhuriyetimizin en değerli çıkarlarını korumaya ve vahşi hırs, iğrenç bencillik ve
aşağılık entrika tarafından harekete geçirilen korkunç kötülüklere karşı koymaya hazır olacaksınız. Yakında milyonlarca ve henüz doğmamış milyonlarca insanı
hareket ettirmenin mutluluğu size bağlı olacak. Bu yüce sorumluluktan sizi sadece ölüm kurtarabilir - ölüm sizi çağırdığında, görev yerinde bulunun.

JOSEPH WARREN.

Bir önlemin popülaritesi, onu uygulayanların karakterine çok bağlıdır. Adaleti, yüksek ahlaki ve dini değere sahip kişiler tarafından ateşli ve sarsılmaz
savunmalarından çıkar. Haklı dava ve kovuşturulmasındaki tutarlılık için - Amerikan Devrimi'nin tarihin sayfalarında benzeri yoktur. O olaylı dönemin en iyi ve en yetenekli adamlarının en asil çabalarını emretti. Davranışları, bakan bir dünyanın hayranlığını uyandırdı. Saf vatanseverlik, göğüslerine nüfuz etti - benlik orijinal Pandora kutusuna sürgün edildi. Kamyoncu
politikacılar hor görüldü--demagoglar kaşlarını çattı--düzen bozucular
susturuldu--tüm ülkenin genel iyiliği derin bir endişenin
başlıca nesnesiydi. Bu parlak resimde vatansever ve hayırsever
gözlerini giderek artan bir zevkle
ziyafet çekebilir. Sanatçılar
geçtiler ve bize cumhuriyetçi ÖZGÜRLÜK'ün paha biçilmez mücevherini bıraktılar.
Yaşayan ışık çizgilerinde, güvenliğimizi sağlamak ve paha biçilmez BİRLİĞİMİZİ korumak için yürümemiz gereken görev yolunu
izlediler. Sonsuzluk kadar ciddi bir
dilde bize dediler ki--ORADA YÜRÜYÜN. Amerika Halkı! Bu saygıdeğer ölülerin emri herkes tarafından örtük olarak mı itaat ediliyor? Her düşünen, gözlemleyen, zeki,
dürüst adam tarafından korkunç bir olumsuzlukla
karşılık verilmelidir. Siyasi yolsuzluğun alüvyonu bu görev ve güvenlik yolunu
suladı. Pervasız parti ruhu onun dönüm noktalarını yıktı. Dağınıklar, kaldırımlarını
sağlamlaştıran değerli kanı ayaklar altına alırlar - ÖZGÜRLÜK antlaşmasının kanı. Ona
kutsal olmayan bir şeymiş gibi davranırlar ve ülkemizi ve kendilerini açıkça utandırırlar. Amerika Halkı! Dağınıklığın - birliğin - uğursuz gök gürültülerini duyabilir misiniz ve ÖZGÜRLÜĞÜMÜZÜN - ÖZGÜRLÜĞÜMÜZÜN enkazının size kaotik yıkımın vahşi dehşetlerini
açığa vurana kadar hareketsiz - konuşamaz - durabilir misiniz? _Sizler_ Cumhuriyetimizin koruyucularısınız - asil bir şekilde görevinizi yerine getirin.

Amerikan Özgürlüğü tapınağında kurban edilen yüce vatanseverler arasında, 1740 yılında Roxbury, Mass.'te doğan Joseph Warren da vardı. Harvard kolejine on beş yaşında, zihninin olgunluğu ve yıllarının hiçbirine denk olmayan bir erkeksi tavırla girdi. Klasik eğitimini
tamamladıktan sonra tıp okudu ve Boston şehrinde yüksek bir
itibar ve kazançlı bir uygulama edindi. Anavatanı Britanya'dan kurtuluş lehine erken ve kararlı bir duruş sergiledi. Yetenekli bir
yazar ve etkili bir halk hatibiydi. Kalemi ve sesi
eşit haklar davasına sıcak bir şekilde dahil olmuştu. İngiltere'yi desteklemek için
her türlü vergiye direnmekten yanaydı.
Halkın kendi kendini yönetmeye hazır olduğuna ve
dış müdahaleden uzak bir şekilde kendi işlerini en iyi şekilde yönetebileceğine inanıyordu. Boston'daki devrimci topu harekete geçiren gizli komitenin ilk üyelerinden biriydi.
Çevresindekiler üzerinde büyük ve mutlu bir etkisi vardı. Cesaretli ve enerjikti, ancak ihtiyatlı ve ihtiyatlıydı.
Gece geç saatlerde Lexington'a bir ekspres göndererek Bay Hancock ve Adams'a
düşündükleri yakalama hakkında bilgi veren oydu. Lexington savaşında aktif bir rol aldı ve kulaklığının bir kısmı
fırlatıldı. Yüksek itibarı ve gayreti sonucunda 13 Haziran 1775'te Tümgeneral rütbesini aldı. Cambridge'deki ordu üzerinde yararlı bir etkisi oldu. İlk örgütlenmesinde büyük yardımlarda bulundu - kargaşadan düzeni çıkardı. 17 Haziran'da gönüllü olarak Bunker's Hill'deki savaşa katıldı ve kafasına bir kurşun
yedi ve siperde öldü. Böylece döneminin ve neslinin en parlak
süslerinden biri erken öldü. Özgürlük
uğrunda hayatını feda eden ilk Amerikan Generaliydi. Koloniler boyunca özgürlük dostlarına etkili bir muhabir olarak olumlu bir şekilde tanınıyordu ve her vatansever tarafından yaygın olarak yas tutuluyordu. Ulus onun düşüşünü derinden kınadı.

Bunker's Hill Muharebesi çok büyük bir öneme sahipti.
İngilizleri, Yankee'lerin ve kendi halkımızın düşmanın yenilmez olmadığı konusunda büyük ölçüde yanıldıklarına ikna etti. Sadece birkaç saatlik bir çalışmayla savunma
hazırlandı - Amerikalıların tüm gücü sadece 1200 kişiydi. Bu,
üstün sayıda deneyimli asker tarafından öfkeyle saldırıya uğradı.
İlerlemelerine o kadar yakından izin verildi ki,
direniş fikrinin terk edildiğini düşündüler. İşlere girmek üzere oldukları o korkunç anda, sıvı bir ateş akışı saflarına kurşun ve demir dolu fırtınası gönderdi ve bu da hayatta kalanların dehşet ve karışıklıkla geri çekilmesine neden oldu. Tekrar tekrar korkunç bir katliamla geri püskürtüldüler, ta ki Amerikalıların cephanesi tükenene ve onları geri çekilmeye zorlayana kadar. General Gage'in geri dönüşleri 1054 İngiliz'in öldürüldüğünü gösteriyor. Vatanseverler 139 kişiyi öldürdü. 314'ü esir, yaralı ve kayıptı. Ayrıca beş top kaybettiler.

Övgü, Warren adının parlaklığına katkıda bulunamaz. Doğa ona bir insanı süsleyen tüm asil nitelikleri
bahşetmişti. 1776 baharında kalıntıları Boston'a götürüldü. Devletin Masonik kurumunun Büyük Üstadı olduktan sonra, yas tutan arkadaşlarının büyük bir kalabalığının huzurunda o zamana kadar onurlandırılmış tarikatın biçimleri altında gömüldü. Anısı, vatandaşları tarafından dikilen bir anıtla yaşatılıyor.

GEORGE WASHINGTON.

Tanrı halkını Mısır esaretinden kurtarmaya karar verdiğinde, görkemli amaçlarını gerçekleştirmek için yetenekli ve güçlü adamlar yetiştirdi. Onlara kavramak için bilgelik, planlamak için deha ve asil tasarımlarını uygulamak için enerji verdi. Baskıcı ve kalpsiz görev efendileri, yıllardır amansız bir şiddetle yüklerini artırıyordu. Merhamete kördüler, akla sağırdılar, şikayetlere hakaretle karşılık verdiler, göklerden gelen yargılara aldırış etmediler.

İsraillilerin, dar görüşlü Firavun tarafından üzerlerine perçinlenen kölelik zincirlerini
patlatma tarihiyle, İngiliz kralı tarafından dayatılan esaret boyunduruğunu
atıp atan Amerikan Kolonileri arasında çarpıcı bir benzerlik vardır. Musa gibi, Washington da vatandaşlarını Devrim'in kasvetli vahşi doğasında yönlendirdi ve yolculuk sona erdiğinde onları Özgürlük ve Bağımsızlık vaat edilen topraklara yerleştirdi. Musa gibi, güvenini Orduların Tanrısına koydu ve her koşulda onun özel yardımına ve yönlendirmesine güvendi. Musa gibi, dünya tarihinde eşi benzeri olmayan bir Bilgeler ve Kahramanlar topluluğu tarafından asil bir şekilde desteklendi.

Bay Mapleson tarafından izlenip gösterilen General Washington'un soyağacı, soyunu İngiltere'nin Durham bölgesindeki Washington Malikanesi Lordu William de Hertburn'e kadar götürür. Ondan, III. Richard zamanında Whitfield'lı John Washington geldi ve söz konusu John'dan sonraki dokuzuncu kişi, Amerika Birleşik Devletleri'nin ilk Başkanı George'du. 1657'de Virginia'ya göç eden ve General'in büyük büyükbabası olan John Washington'un annesi, John Hastings'in kızı ve varisi olan Eleanor Hastings'di ve Huntingdon'ın ikinci Kontu Francis'in torunuydu. Lady Huntingdon aracılığıyla Clarence Dükü George'un soyundan geliyordu; Kral IV. Edward'ın kardeşi ve
Kral III. Richard. Kral yapıcısı Richard, Warwick Kontu'nun kızı ve varisi Isabel Nevil tarafından. Bu nedenle Washington ve bu evlilikten gelen tüm
torunlar, Hastings, Pole, Salisbury Kontu, Plantagenet, Scotland, Mortimer, March Kontu, Nevil, Montagu, Beauchamp ve Devereaux'nun armalarını paylaşma hakkına sahiptir.

Washington, 22 Şubat 1732'de Virginia, Westmoreland County'de doğdu. Babasını erken yaşta kaybetti ve genç zihninin mükemmel bir şekilde şekillenmesi için şefkatli ve sağduyulu bir
annenin bilgeliğine yaslandı. Yaşamından sonraki başarısını, saygıdeğer annesinin erken eğitimine ve sadık budamasına bağladı. Amerika'nın anneleri!
Ünlü Washington'un annesinin örneğini taklit edin. BİRLİĞİMİZİN refahı ve sürekliliği büyük ölçüde oğullarınızın eğitimine bağlıdır. Onlara bilgelik, erdem, vatanseverlik, ülke sevgisi,
Özgürlük öğretin. Onlara, '76'nın Bilgeleri ve Kahramanları tarafından asilce kazanılan ve kutsal bir şekilde bize aktarılan ÖZGÜRLÜK'ün kutsal nimetini, yaşamdan daha değerli, değer vermeyi öğretin.

Washington, çocukluğu ve gençliği boyunca güçlü ve
araştırıcı bir zihin sergiledi. Çalışkanlık, istikrar, azim, alçakgönüllülük ve dürüstlük
karakterinde erken gelişti ve hayatı boyunca parlak kariyerini
belirledi. Çocukluğundan itibaren açık sözlü, cömert ve insancıl biriydi.
Hiçbir şey onu yalan söylemeye, aldatmaya veya şefkatli
annesine itaatsizlik etmeye
sürükleyemezdi. O, erkek çocuklarını ve gençleri sık sık yoldan çıkaran ve onları işe yaramaz, çoğu zaman utanç verici bir varoluşa hazırlayan önemsiz eğlencelerin üzerinde yükseldi. Büyük Yaratıcısı tarafından, büyük eylem tiyatrosunda ilk büyüklükte bir yıldız olmak üzere tasarlanmıştı - Amerika'nın Musa'sı. Kamusal yaşamın sahnesine çıkmadan önce rolünü iyice inceledi. Perde açıldığında, izleyicileri için hazırlandı, asil bir şekilde kendini akladı ve hayran-saygılı milyonların minnettar alkışları arasında emekliye ayrıldı. Yirmi bir yaşındayken Washington, Vali Dinwiddie tarafından düşman Fransızları ve Kızılderilileri ziyaret etmek ve onları sınırlardan çekilmeye ve barış piposunu içmeye ikna etmek için seçildi. Görev büyük bir tehlikeydi. Yolu, vahşi vahşiler ve onlardan daha vahşi hayvanlarla dolu dört yüz mil boyunca yoğun bir vahşi doğadan geçiyordu. Fort Du Quesne'e güvenle ulaştı. Fransız komutan valiye bir cevap yazarken, Washington kalenin boyutlarını kimsenin fark etmediği bir şekilde aldı. Daha sonra rahatsız edilmeden ve herhangi bir kazadan
zarar görmeden evine döndü. Kızıl adamlar barış istemiyordu. Katil istilacıları püskürtmek için bir alay asker toplamak gerekiyordu.
Washington, Albay rütbesiyle görevlendirildi ve komutayı aldı. Nisan 1754'te, daha önce kaleyi ziyaret ettiğinde izlediği yola doğru yürüdü.
Yolda düşmanı şaşırttı ve esir aldı. Great Meadows'a vardığında küçük bir palanka kalesi inşa etti ve buna uygun bir şekilde Fort Necessity adını verdi. Burada küçük ordusunu dört yüz kişiye çıkararak takviye edildi.
Daha sonra, Ohio'yu ve Pittsburgh demir şehrinin şu anki yerini oluşturan Allegheny ve Monongahela nehirlerinin birleştiği noktada bulunan Fort Du Quesne'e bir saldırıyı düşündü. Artık Fransızların ve Kızılderililerin, bin beş yüz kişiyle, kendisine doğru ilerlediğini öğrendi. Saldırı büyük bir öfkeyle başladı ve Fransız komutan cömertçe teslim şartları teklif edip genç şampiyona ve cesur Virginialılara rahatsız edilmeden yürümelerine memnuniyetle izin verdiğinde birkaç saat sürdü. Bu parlak başarı Washington'ı cesur, becerikli ve ihtiyatlı bir askeri subay olarak, üstünlük skalasında üst sıralara taşıdı. 4 Temmuz'da gerçekleşti - muhteşem 4 Temmuz 1776'nın mutlu bir başlangıcı. Sonraki yıl, ihtiyattan çok cesarete, bilgelikten çok kendini beğenmişliğe sahip talihsiz Braddock komutasındaki yaklaşık iki bin askerden oluşan bir başka sefer Fort Du Quesne'e gönderildi. "Sakalsız çocuğun" tavsiyesini reddetti ve bir pusuya daldı ve orada kendisi ve adamlarının neredeyse yarısı dehşet kralının soğuk kucaklamasıyla karşılaştı. Düşman sadece beş yüz Fransız ve Kızılderiliden oluşuyordu
üçgen oluşturan üç vadide gizlenmişti. Bu ölüm üçgeninde
Braddock adamlarını oluşturdu ve beş atı ölene kadar orada kaldı
ve ölümcül şekilde yaralandı. Tüm bu süre boyunca
düşmanlardan hiçbiri görülemedi. Yüz tane yerli Virginialı, süngüleri takılı ve Washington önderliğinde olsalar, onları on dakikada yenerlerdi. Her bir yeri incelediğimden kayıtlardan konuşuyorum. Braddock'un düşüşünden sonra Washington, Albay Dunbar komutasındaki hayatta kalanları akıllıca bir geri çekilmeyle kurtardı. "Sakalsız çocuğu" reddeden İngiliz Generali'ni tehlikesi konusunda uyarmıştı. Daha sonraki bir dönemde, sınırlarda Kızılderililerle bir barış müzakeresi yaptı ve ana Britanya'nın ona teşekkürü oylandı.

Bu tür bir insan hayatının israfına tekrar tanık olmak istemeyen Washington, askeri komutanlığından istifa etti ve huzurlu evine çekildi. Bundan kısa bir süre sonra yasama meclisine seçildi ve bilge, seçici bir yasa koyucu olarak çok saygı gördü.
-Sağlam bir takdir ve günümüzde yetenekli erkeklerde çok nadir görülen çekingen bir tevazu ile süslenmiş, hayırseverlik ve liberal ilkelerle dolu bir zihin sergiliyordu. Bu çalışma alanından, daha büyük bir büyüklüğe, daha büyük bir öneme sahip olana girdi - ülkesi ve kendisi için en heyecan verici sonuçları içeren olaylarla dolu büyük bir alana. 1774 Kongresi'ne seçildi. O görkemli meclisin açılış törenine hakim olan ciddiyet daha önce tasvir edilmişti. Açılış duası sırasında Washington sadece dizlerinin üzerindeydi ve dindar annesinin, Lütuf tahtına yaptığı içten itirazlardaki tavrını taklit ediyordu. Zihni her fırsatta yeryüzünden cennete ulaşmış gibi görünüyordu. Tanrısının koynunda yaşıyor gibiydi. Sadık, basit, mütevazı, güvenen dindarlık, hayatının tüm seyrini belirledi - güdülerinde samimi, sergilerinde tutarlı ve yaşayan hayırseverliğin parlak güneş ışınlarıyla aydınlatılmış bir dindarlık. Bir sonraki Kongre'ye geri döndü ve kendisi için ayrılmış olan muazzam işi pek de beklemeden koltuğuna oturdu. Unutulmaz 19 Nisan 1775'te, Binbaşı Pitcairn'in emriyle Lexington tepelerinde Amerikan kanı tekrar pınarından fışkırdı. Adalet, akan mor akıntıya baktı ve iç çekti. Merhamet, trajik haberi uhrevi göklere taşıdı - ÖZGÜRLÜK kartalı hüzünlü hikayeyi duydu - sıvı ateş akıntısında alçaldı - özgürlük meşalesini öldürülen vatanseverlerin serumuna dikti ve İngiliz aslanına ebedi meydan okumada bulundu. Alarm, yıldırım hızıyla yayıldı. Kilise çanlarından ve işaret silahlarından duyuldu - yankı onu tepelerden vadilere, babadan oğula taşıdı. İntikam ininden uyandı - dayanıklı çiftçiler sabanlarını karıkta bıraktı - tüccar muhasebe evinden fırladı, profesyonel adam ofisinden, bakan papaz kiliseden, paslı tüfeklerini omuzladı ve barut boynuzu ve sümüklü böcekle eylem alanına doğru hızla ilerledi, katledilen kardeşlerin kanının intikamını almaya, imtiyazlı haklarını korumaya veya bu girişimde yok olmaya kararlıydı. Haziran ayında Washington, Kongre'nin oybirliğiyle aldığı oylarla Amerikan ordularının başkomutanı olarak atandı. Yüksek komutanlığı büyük bir isteksizlik ve çekingenlikle kabul etti - bunun aceleyle üstlenemeyeceği kadar büyük, güvenle karşılaşamayacağı kadar büyük sorumluluklar, sonuçlar ve neticeler içerdiğini biliyordu. Kampı şan, hırs, fetih veya şöhret alanı olarak görmüyordu. İnsan kanına susamış veya silah mesleğinde övünmüyordu. Ülke
sevgisi, özgürlük, insan hakları, liberal ilkeler - tiranlığın baskılarına
karşı koyma görevi onu harekete geçmeye yöneltti. Bu sebeplerden dolayı
kendisine verilen tehlikeli görevde ülkesine hizmet etmeyi kabul etti.

Mümkün olan en kısa sürede Cambridge Mass.'e koştu ve Temmuz ayında
görevlerine başladı. Oraya varmadan önce Crown Point ve Ticonderoga vatanseverlere teslim edilmişti - Bunker's Hill'deki kanlı savaş yapılmıştı ve İngilizler, haklı hakları, en değerli çıkarları - ateşli öfke ve yakıcı vatanseverlikle dolu göğüsleri - için mücadele eden adamların, Yaratıcılarından miras aldıkları ve İngiliz anayasası tarafından garanti edilen Özgürlüğü korumak için cesur ve çaresiz bir çaba göstermeden kibirli bir hükümdarın parıldayan kollarına teslim edilemeyeceğine ikna olmuşlardı. Savaşın dehşeti, bir kasırga hazırlayan elektrikli bulutlar gibi birikiyordu. Devrimin kanlı çabaları başlamıştı. İngiltere, binlerce lejyonla geldi. Barbarlığın zirvesini taçlandırmak için, tomahawk'ı ve kafa derisi yüzme bıçağıyla kana susamış Kızılderiliyi yardımına çağırdı ve kafa derileri için prim talep etti. Gökyüzü vahşi bir savaş çığlığıyla çınladı. Annelerin ve bebeklerin müthiş çığlıkları, son nefeslerini veren inlemeleri kayalardan gözyaşlarını çekip tüm doğayı derin bir yasa boğmaya yetiyordu. Mücadele bir bebekle bir dev arasındaydı - bir kuzuyla bir kurt arasında. Kara bulutlar yükselirken karardı ve intikamın şimşekleriyle ve kötülüğün gök gürültüsüyle
dolduruldu. Washington, onların ateşli görünümlerine sakin bir dinginlikle baktı, onların uğursuz kükremesini titremeden duydu. Ruhu Cennete ulaşırken, bilinmeyenin önündeki korkunç
krizle kararlılıkla ve ihtiyatla karşılaştı. Devasa dehası, düşmanlarının
yükseltebileceği en yüksek engellerin üzerine çıktı. Yolu
ileriydi - ÖZGÜRLÜK hedefine doğru. Onun
fetihçi kolunun altında monarşi titriyordu, sendeledi, düştü. Tüm enerjisi
bir anda ordunun
tam örgütlenmesine ve mükemmel disiplinine yönlendirilmişti. Kralın birliklerinin yardımıyla bazı kraliyet valileri
hâlâ birkaç kolonide otorite gösterisini sürdürüyordu.
Muhalefet sistematik bir biçime bürünüp askeri düzenlemeler arttıkça, İngiliz silahlı gemilerine çekildiler ve buradan bildirilerini yayınladılar ve bu bildiriler, yaşlı Boreas'ta bir yunusun
üflemesinin yaratacağı etkiyle hemen hemen aynıydı.

Mart 1776'nın başlarında Washington, ordusunu Lord Howe'un kuvvetlerini topladığı Boston'un önüne yerleştirdi. 17'sinde bu, lordluğunun kasabayı çok mütevazı bir şekilde boşaltmasına neden oldu. 2 Temmuz'da General Howe, 24.000 adamla New York şehrinin dokuz mil aşağısına çıktı. Washington'a hakaret içeren bir mesaj gönderdi ve bunu almayı çok uygun bir şekilde reddetti. 27 Ağustos'ta, General Sullivan komutasındaki Brooklyn'de konuşlanmış ordunun bir kısmı saldırıya uğradı ve büyük kayıplarla yenildi
ve General Sullivan, Sterling ve Woodhull esir alındı. İki gün sonra, General Washington geri çekildi ve birliklerini güvenli bir şekilde New York'a çıkardı, ancak hareket düşman tarafından tamamlanana kadar fark edilmedi. Avlarını kaybetmenin verdiği üzüntü ve utançla İngilizler şehre saldırmaya hazırlandı ve bu da Amerikalıların şehri boşaltmasına ve White Plains'e çekilmesine neden oldu. Burada 28 Eylül'de saldırıya uğradılar - İngilizler püskürtüldü, her iki tarafta da önemli kayıplar yaşandı ve iki taraf da zafer kazanamadı. Vatanseverlerin felaketleri çoğaldı - Fort Washington ve Lee İngilizlerin eline geçti - Amerikan ordusu amansız bir düşmanın önünden uçuyordu. Washington Hudson'ı geçti ve Lord Cornwallis'in arkasında baskı yapmasıyla Jersey'den Pensilvanya'ya geri çekildi. Ordusu artık neredeyse hayatın her türlü konforundan yoksun 3000 kişiye düşmüştü. Donmuş zeminde çıplak ayaklarından akan kanla izlerini sürebiliyorlardı. Bunu düşünün, şimdi Özgürlüğün zengin emrinin tadını çıkaran sizler
çok pahalıya satın alınmış ve ancak birkaç kişi tarafından gerektiği gibi takdir edilmiş. Terslikler
ilk başta özgürlük davasını benimsemiş ancak kalpleri henüz iyi tohumun kök salması için yeterince
ezilmemiş olan birçok önde gelen adamın şevkini
soğutmuştu. Onları
yiyip bitirmeye hazır ateşli bir öfke bulutu, kanayan kolonilerin üzerinde asılı duruyordu. Washington hala nihai başarıdan emindi. Ebedi adaletin arşivlerinde ÖZGÜRLÜKLERİNİN yazıldığına inanıyordu. Koruyucu melekler, kendilerine, ülkelerine ve kaderlerini yönlendiren Tanrılarına sadık olanların akşam dualarını dinliyordu. Kükreyen aslanın cesur kariyeri durduruldu. Bu Spartalı grup zaferle taçlandırıldı. 25 Aralık gecesi Washington, yüzen buzların arasında Delaware'i geçip Trenton'a gitti - şaşırdı ve bin esir aldı - Princeton'a doğru ilerledi, altmış kişiyi öldürdü ve üç yüz esir aldı, düşman saflarında dehşete düştü. Bu başarı, yalnızca refahla ısıtılabilen soğuk kalplerin çoğunu yeniden canlandırdı - özgürlük sevgileri kendini beğenmişliğe çok benzeyen güneşli vatanseverler. Washington kış için Morristown N.J.'ye çekildi - İngilizler Brunswick'i işgal etti. 1777 baharında Washington ordusu yaklaşık 7000 kişiden oluşuyordu.
Ağustos ayında İngilizler Philadelphia'yı ele geçirmek amacıyla Maryland'e çıkana kadar ana ordular arasında hiçbir çatışma yaşanmadı.
11 Eylül'de iki ordu Brandywine'de karşılaştı - umutsuz bir savaş başladı ve İngilizler kısmen pahalıya mal olmuş bir zafer kazandı.
Düşmanın yaklaşmasıyla Penn Şehri terk edildi.
4 Ekim'de Germantown'da bir başka şiddetli savaş daha yaşandı ve bu, yoğun bir sis nedeniyle Amerikan birliklerinin
ayrılması ve kafalarının karışması sonucu Amerikan birlikleri için
felaket oldu. Bu büyük talihsizlikler, 17 Ekim'de General Gates'in Burgoyne komutasındaki kuzeydeki tüm İngiliz ordusunu ele geçirmesiyle fazlasıyla dengelendi.
Bu haberi alan Fransa,
Birleşik Devletler'in bağımsızlığını tanıdı,
bir ittifak anlaşması yaptı ve birçok cesur oğlunu kurtarmaya göndererek önemli yardımlarda bulundu. İngilizler 1778 baharında New York'a çekildiler ve buradan çeşitli yerlere sık sık baskınlar düzenleyerek özel mülkleri tahrip ettiler, sakinleri öldürdüler ve gittikleri her yere ıssızlık yaydılar. Georgia'ya bir keşif gezisi gönderdiler ve zaferle taçlandılar. Bu yıl boyunca kesin bir savaş yapılmadı. 1779'da da aynı şey oldu. İngilizler, vahşi barbarlığı gölgede bırakan ve Madrid'in engizisyon generalini kayıp insanlık için yas tutmaya zorlayan bir şekilde sürdürdükleri sert savaşlardan daha çok yırtıcı bir savaştan memnun görünüyorlardı. Ana Britanya'nın Hıristiyan majesteleri için yazıklar olsun. Washington'ın çabaları yine adam ve para eksikliğinden neredeyse felç oldu. Fransız Amiral D'Estaing tüm hareketlerinde talihsizdi. İngiliz aslanı, tüm zulüm ihtişamıyla topraklarda dolaşıyordu. Umut çapası, Özgürlük'ün parçalanmış teknesini güçlükle bağlayabildi - çabanın kablosu, fırtınanın öfkesini göğüsleyecek bir çekirdek olarak sadece küçük bir _gerçek_ vatansever ve kahraman grubu kalana kadar iplik iplik kaybetti. Ama gıcırdayan tekneye ölümcül bir tutuşla tutundular ve korkunç fırtınaya göğüs gerdiler. 1780 seferi Amerikan kolları için daha
elverişli bir şekilde sona erdi. Güney, ana eylem
alanı haline gelmişti. Düşmanın zulmü, Özgürlük davasında hizmet etmek için daha fazla yürek hazırlamıştı. İnsanlar gerçek çıkarlarını görmeye getirildi ve zafer veya ölüme karar verilen özgürlük bayrağı altında toplandılar. Saratoga'nın kahramanı Gates, güney ordusunun komutasına getirildi - Fransa'dan taze yardım geldi - çatışma bir umutsuzluk çatışmasıydı. 18 Ağustos'ta Güney Karolina'daki Camden yakınlarında şiddetli bir savaş yaşandı. Galip gelenler İngilizlerdi. Yenilgi artık sadece
toprağın kemiklerini ve sinirlerini toparlamaya hizmet ediyordu. Columbia'nın dayanıklı oğulları küllerinden
bir anka kuşu gibi yükseldiler ve Mars'ın öfkesiyle vahşi düşmanlarının arasına
intikam yıldırımları fırlattılar. Her savaş, bir zafer kazanıldığında düşmanı zayıflattı ve cesaretini kırdı. Birkaç fetih daha
Camden ve Guilford Adliye Binası'ndakiler gibi onların sonunu getirecekti.
Enerjik Greene, Gates'in yerini aldı. 1781 seferi başladı.
Washington güneye doğru hareket etti. Wayne, Lee, Greene, La Fayette, Nelson
ve diğer cesur subaylar oradaydı. Kont de Grasse filosuyla işbirliği yapıyordu. Sırayla İngiliz lordları, amiralleri ve generalleri
kendilerini yaklaşan tehlikelerle çevrili buldular. Korkunç bir kriz
üzerlerine geliyordu. İntikam yüzlerine bakıyordu.
Kanlı eylemleri suçlu ruhlarını rahatsız ediyordu--şaşkınlık, sıkıntılı zihinlerini ele geçirmişti.
Lord Cornwallis, kuvvetlerini Yorktown'da yoğunlaştırdı ve burayı mümkün olan en iyi şekilde güçlendirdi.

6 Ekim'de Washington ve Rochambeau'nun birleşik kuvvetleri
aynı ayın 19'unda teslim olan bu yeri kuşatmaya başladı. Muhteşem Rubicon geçildi - iş tamamlandı - Koloniler özgürdü. Bu, İngiliz monarşisinin Amerika'daki ölmekte olan mücadelesiydi. Onun yılmaz oğullarını fethetme umudu, bir ateş böceğinin ölüm
titremesi gibi tükendi. Cennet, onların özgür olmaları gerektiğini kararlaştırmıştı - bu karar
tamamlandı. Ürdün'ün güvercini gibi, Özgürlük Kartalı da fatih kahramanları neşelendirmek için alçaldı - İngiltere'nin alnından defneleri kaptı ve onları zaferle AMERİKAN BAĞIMSIZLIĞI ŞAMPİYONLARININ üzerine koydu. ÖZGÜRLÜK dostları için sahne neşeli, yüceydi - düşmanları içinse acı verici, aşağılayıcıydı. Bu zafer coşkulu bir
minnettarlıkla selamlandı. Washington'ı ölümsüz şöhretin en yüce zirvesine yerleştirdi - sevgili ülkesine Özgürlüğü güvence altına aldı, insan kanının akmasını durdurdu, Cumhuriyetimizin temellerini mühürledi - ezilenler için bir sığınma evi hazırladı - uzun süredir beslenmiş ÖZGÜRLÜK AĞACI'nı derinlere dikti. 30 Eylül 1783'te Paris'te Bay Fitzherbert ve Oswald tarafından Büyük Britanya adına ve Bay John Adams, Franklin, Jay ve Laurens tarafından Amerika Birleşik Devletleri adına kesin bir antlaşma imzalandı. 2 Kasım'da Washington ordusuna veda emirlerini verdi - şefkatli belagat ve ebeveyn şefkati açısından. 3'ünde birlikler Kongre tarafından dağıtıldı. Sevinç ve minnettarlık dolu gözyaşlarıyla ayrıldılar ve sonunda evlerine doğru yola koyuldular, sıcak kucaklaşmayla, ailelerinin ve arkadaşlarının ateşli kavrayışıyla karşılaştılar - orada despotizmin demir kırbacı
olmadan tehlikeli emeklerinin zengin meyvelerini biçmek için. 23 Aralık'ta Washington Kongre salonunda belirdi ve görevinden istifa etti. Bu eylem yücelik ve heyecan verici bir ilgiydi. Geçmiş, şimdi ve gelecek - hepsi bu büyük ve iyi adamın aklına hücum etti, Cennet'in kutsamalarını çağırarak sevgili özgürleşmiş ülkesinin Özgürlüğünü inip korumak için. Her göz ona dikilmişti - her kalp atışı daha hızlıydı - duygular zirveye ulaştı - görevi masaya koydu - bir alkış patlaması havayı yırttı - bir gözyaşı seli sahneyi kapattı. Artık yaşlı annelerinin anne şefkati altında olmayan Amerika Birleşik Devletleri halkı, henüz sorunlu olan özyönetim deneyini denemek zorundaydı. Yerel kıskançlıklar ve çatışan çıkarlar yüzünden zorluklar ortaya çıktı - kırk milyon dolarlık bir borç yapılmıştı - hükümet kağıtları büyük ölçüde değer kaybetmişti - kamu kredisi rüzgarda titriyordu - çok pahalıya satın alınan Özgürlük erken bir dağılmaya mahkum görünüyordu. Bu tehdit altındaki felaketi önlemek için, Rhode Island hariç tüm eyaletlerden delegeler Philadelphia'da toplandılar ve milyonlarca hazineye ve asil kan çeşmelerine mal olan özgürlüğü korumak ve mükemmelleştirmek için bir plan
hazırladılar. Washington, oybirliğiyle bu yüce kurumun Başkanı seçildi. Uzun ve sabırlı müzakerelerin ardından bu vatanseverlerin çalışmaları, kayıtlardaki cumhuriyetçi bir hükümet biçiminin en parlak örneklerinden biri olan Federal Anayasa'nın üretilmesiyle sonuçlandı. Bu, ÖZGÜRLÜĞÜMÜZÜN görkemli paladyumu, BİRLİĞİMİZİN altın zinciri, ÖZGÜRLERİN geniş sancağı, tiranlara bir dehşet, vatanseverlere parlayan bir ışık, hak ve görevlerimizin resimli tablosu, örgütsüzleştirici hiziplere karşı bir güvence ve seçkin yazarlarına gelecek nesillerin sürdürmekten mutluluk duyacağı değerli bir ün kazandırmıştır. 17 Eylül'de bu Kongre'ye bildirildi ve hemen onaylandı. Hemen değerlendirilmek üzere çeşitli eyaletlere gönderildi ve Kuzey Carolina ve Rhode Island hariç hepsi o dönemde bunu onayladı. İlki 1789'da, ikincisi 1790'da kabul etti. Daha sonra güven yeniden sağlandı ve Bağımsızlık güvence altına alındı. O zamandan bugüne kadar ulusumuz başarılı deneylerin selinde ilerledi ve tarihin kayıtlarında benzeri olmayan artan bir refahla kutsandı. Yıldızlarla süslü bayrak
her denizde gururla dalgalanır ve dünyadaki tüm uluslar tarafından saygı görür.
Yurt içimizdeki iyileştirmelerimiz, en vizyon sahibi projeksiyoncuların en cesur
kavramlarının, en ateşli arkadaşlarının en tutkulu beklentilerinin önünde ilerledi. Bunlar genellikle en
maceracı spekülatörleri geride bıraktı.

Özgür ve minnettar bir halkın oybirliğiyle Washington, yeni Cumhuriyet'in ilk Başkanı olarak seçildi.
Tüm kariyerini
belirleyen aynı meşhur çekingenlik ve alçakgönüllülükle
30 Nisan 1789'da yemin etti. Bu görkemli
tören, New York şehrinde toplanan Federal Anayasa uyarınca ilk Kongre'nin ve ülkelerinin babasına karşı derinden hisseden ve güçlü bir şekilde ifade eden kalabalık bir izleyici kitlesinin huzurunda gerçekleştirildi. Hemen, kendisine düşen ve ne az ne de küçük olan önemli görevlere başladı. Bir kabine oluşturulacak, bir gelir toplanacak, yargı
organize edilecek, memurları atanacak ve hükümetin her departmanı
sağlam, tarafsız, adil ve insancıl bir temelde kurulacaktı. Tüm bu düzenlemelerde büyük bir bilgelik sergiledi, sağlam bir takdir yetkisi kullandı ve
bir general olduğu kadar yetenekli bir devlet adamı olduğunu kanıtladı. Her zaman istişare ve sağduyu ona rehberlik etti. Eşit adalet ve devredilmiş yetkinin sınırlarını aştı ama asla aşmadı. Bir melek daha fazlasını yapamazdı.

Sekiz yıllık yönetimi boyunca ülkesinin en iyi çıkarlarını ilerletmek için en asil enerjilerini tam olarak kullandı -uzun süren bir savaşın etkilerinden muzdarip olanların durumunu iyileştirmek-toplum, sanat, bilim, tarım, üretim-ticaret durumunu iyileştirmek-genel istihbaratı yaymak-yerel zorlukları yatıştırmak ve bebek Cumhuriyeti özgür ve bağımsız olduğu kadar mutlu ve görkemli kılmak. Vatanseverlik çabaları başarıyla taçlandı - en büyük beklentileri gerçekleşti - kendisine verilen işi daha önce bilinmeyen bir beceriyle bitirdi - hükümet temelleri derin ve güçlü bir şekilde atıldı - üst yapı ihtişamla yükseliyordu - Washington veda konuşmasını yazdı ve 4 Mart 1797'de kamu hayatından emekli oldu, özgür insanlardan oluşan bir ulus tarafından onurlandırıldı ve sevildi, bakan bir dünya tarafından saygı ve hayranlık duyuldu - her zaman daha da parlak ve daha da görkemli olacak lekesiz bir şöhretle taçlandırıldı. Daha sonra ailesinin koynunda dinlenmek ve uzun zamandır arzuladığı kendi şöminesinin başında o iç huzurun tadını çıkarmak için Mount Vernon'a gitti. Ülkesine uzun süre, yetenekli, tarafsız ve adil bir şekilde hizmet etmişti. İnsan hakları, liberal ilkeler ve genişletilmiş bir hayırseverlik davasında iyi geçirilmiş bir hayata geri dönebilirdi. Washington, devrim savaşı sırasındaki zorlu hizmetleri için hiçbir
tazminat almadı. Dahası, kıta parasının değer kaybetmesi nedeniyle kendi masraflarının dörtte üçünü ödedi. Her ticari işlemin doğru bir kayıt defterini tuttu ve kamu fonlarından yaptığı her harcama için yazılı bir makbuz üretti. Başkanlık
dönemleri boyunca masrafları yıllık maaşını beş bin dolardan fazla aştı
ki bu parayı özel fonlarından ödedi ve teklif edilen bir
ücreti reddetti. 1798'de Fransa'nın işgal tehdidinde bulunması üzerine Amerikan ordusunun başkomutanı olarak atanması hariç, Washington kamu işlerine daha fazla katılmaktan muaf tutuldu. 14 Aralık 1799'a kadar Vernon'un kutsal Dağı'nda yaşamaya devam etti, ta ki ölümsüz ruhu asil kilden evini terk edip melek kanatlarıyla oradaki kalıcı mutluluk diyarlarına
solmayan ihtişam tacını almak için -ülkesine ve Tanrısına hizmet ederek geçirdiği lekesiz bir hayatın ödülü- oradaki kalıcı mutluluk diyarlarına. Vücudu, 1837'ye kadar sevdiği inziva yerinin huzurlu korularının ortasında uyuduğu aile mezarına konuldu. Daha sonra, Bay Strickland tarafından tasarlanan ve Philadelphia şehrinden mermer ustası John Struthers tarafından üretilen ve sunulan muhteşem bir mermer
lahde konuldu. Bu işçilik şaheserinin
üstünde, Amerikan Kartalı'nın
üstünde olduğu yıldızlarla süslü bayrak en zarif ve cesur şekilde
oyulmuştur. Bunların
altında WASHINGTON ismi kalın bir kabartmayla oyulmuştur. Tasarım ve
incelikle tamamlanmış iş, Bay Strickland'a bir mimar olarak
ve Bay Struthers'a bir sanatçı olarak büyük itibar kazandırmıştır. Bu değerli beyefendinin
verdiği hediye ve zarif tavır, kafasına ve
yüreğine şeref kazandırmıştır. Vücut, insanın yaşam tarihi kadar dikkat çekici bir şekilde
korunmuş durumdaydı. Yüz, tam şeklini ve etli görünümünü
korumuş ve rengi sadece biraz değişmişti. Cenaze töreni
yüce derecede ilgi çekiciydi ve büyük bir
gözyaşlı seyirci topluluğu tarafından izlendi. Bu kutsal yer her yıl büyük sayılarda insan tarafından derin bir saygı ve hayranlıkla yaklaşılır. Tüm uluslar ülkemizin babasının anısına saygı duyarlar - doğmamış milyonlarca insan
onu övecektir. Yabancılar Washington'ın Mount Vernon'daki mezarını ziyaret ettiklerini söylemekten gurur duyarlar. Bu mülk, 1754'te kardeşi Lawrence tarafından
George Washington'a bırakılmıştır. Bu kardeş, 1741'de Kartaca'ya yaptığı unutulmaz saldırıda Amiral
Vernon'un emrinde görev yapmıştır. Amiral tarafından özel bir ilgiyle karşılandıktan sonra mülküne onun anısına bir isim vermiştir.

George Washington ismi, bir insanı süsleyebilecek her türlü sevimli ve asil nitelikle ilişkilendirilir. Her hayırsever için onu değerli kılan kutsal bir hale ile çevrilidir - tüm medeni
uluslar tarafından saygı görür. Şöhreti övgüyle parlatılmayacak kadar parlaktır -
kötü sözlerle lekelenmeyecek kadar saftır. Övgüleri en yüksek düzeydeki yetenekler, en sıcak bağlılığın kalpleri, en mutlu anlayışın hayalleri - en yüce tonda belagat tarafından ilan edilmiştir. Bu büyük ve iyi adamın asil çerçevesini ve mükemmel bitişini tam olarak tasvir etmek için, uhrevi ateşe batırılmış bir meleğin kalemi ve onu yönlendirecek bir meleğin eli gerekir. Yüksek meridyendeki güneş gibi, erdemlerinin parlaklığı görülebilir ve hissedilebilir ancak açıkça tarif edilemez. Resmi, daha fazla keyifle bakabileceğimiz ve sonuna kadar yeni güzellikler keşfedebileceğimiz bir resimdir. Ülkemizinki gibi - tarihi benzersizdir. Kusursuz doğruluk tüm kariyerini, hayırseverlik tüm seyrini, adalet her eylemini işaretlemiştir. En zorlu
koşullar ve sıkıntılı muafiyetler altında, Tanrı'nın iradesine sakin ve kutsal bir teslimiyet, yüce niteliklerine daha parlak bir parlaklık kattı. Parlayan bir
aydınlatıcı gibi - onun parlaklığı çevredeki yıldızları karartır ve
biyografinin ufkunu tarif edilemez bir ışıkla aydınlatır. Onun
parlak
başarıları, hırslı Sezar'ı, fatih İskender'i ve
hayal kırıklığına uğramış Bonapart'ı
işaretleyen o pervasız kan
akıntısıyla lekelenmedi. Sonuna kadar tutarlıydı.

Özel hayatında, insanın tüm doğal onuruyla lütuflandırıldı,
etrafındaki her şeyi mükemmel bir uyum, düzen,
ekonomi, tutumluluk ve barış sistemine indirgedi. Her şeyde, saf liyakatle terbiye edilmiş, yüce gönüllülükle harekete geçirilmiş, iyilikseverlikle yumuşatılmış, hayırseverlikle arınmıştı. O, büyük ve iyi olan her şeyin yaşayan bir mektubuydu. O, nazik bir koca, dulun tesellisi, yetimin babası, sadık bir dost, cömert bir hayırsever, gerçek bir vatansever, kamusal eylem sahnesinde veya emekli yaşamın yürüyüşlerinde yer alan herkesin tefekkür ve taklidine layık örneklerdi. Özel değeri, hayranlık duyan bir dünyanın kamusal görüşünde alnını süsleyen destansı ve medeni çelenklerden daha zengin ve daha tatlı, amarantin çiçeklerle taçlandırılmıştı. Erdemleri, dindarlığın en zengin renkleriyle canlandırılmıştı; zihni, yaratıcı gücün en ince dokunuşlarıyla tamamlanmıştı. Onun kutsal hatırası, zamanın yuvarlanan çağları boyunca yaşayacak - dünyaların enkazı ve doğanın dağılması insan eyleminin dramını kapatana kadar - Cebrail'in korkunç borusu tonozlu mezarları parçalayacak - uyuyan ölüleri uyandıracak ve şaşkın milyonlara - ZAMAN ARTIK OLMAYACAK - ilan edecek.

ANTHONY WAYNE.

Amerikan Devrimi'nin Bilgeleri ve Kahramanlarının tarihi, şimdiki ve gelecek nesiller tarafından yeterince incelenemez. Onların tarafsız vatanseverliğini, cesur fikirlerini, cüretkar başarılarını, benzersiz acılarını, yılmaz azmini, asil metanetini, kalıcı sabrını ve yüce erdemlerini öğrenmek - özgürlüğümüzün ne kadar yüksek bir bedele mal olduğunu bilmektir. Sahip olduğumuz özgürlüğü gerektiği gibi takdir etmek, onun sürekliliğinin en iyi güvencelerinden biridir. Paha biçilmez
nimetlerin huzurlu bir şekilde tadını çıkarırken, onların kökenini ve değerini unutmaya çok meyilliyiz. Şu anda miras aldığımız yüksek ayrıcalıkları elde etmek için dökülen kan sellerinin, tüm halkımızın tek bir an için bakabileceği güçlü bir rezervuara yerleştirilebilmesi durumunda, milyonlarca kişi en değerli çıkarlarımızın korunmasındaki ilgisizliğinden utanırdı. Aramızda, siyasi günahlarının bağışlanması için bu kan çeşmesinde vaftiz edilmesi gereken birçok pervasız demagog ve cüretkar düzensizleştirici var - bazıları Federal Anayasayı hiçe sayan ve kanla satın aldığımız BİRLİĞİN dağılmasıyla övünen kişiler. Ülkemize olan sevgimiz soğuduğunda ve Özgürlük haritamıza olan saygımız kaybolduğunda - ilgili herkes için ne kadar erken göç edersek o kadar iyi olur - tuz nehrine değil, Çin Tataristanı'na veya Chimborazo'ya. Devrimci kan
pınarına gönüllü olarak katkıda bulunanlar arasında, 1 Ocak 1745'te Pennsylvania, Chester County, Waynesborough'da doğan Anthony Wayne de vardı. Büyükbabası, William III'ün ordusunda bir komisyonda görev aldı ve 1 Temmuz 1690'da Boyne Muharebesi'nde ve 12 Temmuz 1691'de Aughrine Muharebesi'nde savaştı. Her ikisinde de II. James komutasındaki İrlandalılar yenildi. Son savaşta, Bağımsızlık mücadeleleri sona erdi ve bir daha asla yenilenmedi. Babası saygın bir çiftçiydi ve oğlunu Philadelphia'daki bir okula yerleştirdi ve burada iyi bir İngilizce eğitimi aldı. Matematik çalışmaktan çok hoşlanıyordu ve küçük yaşta
haritacılık ve mühendislikle tanıştı. Askeri
taktiklere olan ilgisi çocukluğunda gelişti. Babası ve büyükbabası askeri açıdan yetenekli adamlardı. Genç Anthony, onların başarılarının hikayesini dinlerken savaş alanını, silahların çarpışmasını ve zafer çığlıklarını ateşli bir coşkuyla düşündü. Bu, onun büyümesiyle birlikte büyüdü ve erkekliğiyle olgunlaştı. 1773'te babasının yerine Koloni Meclisi'ne geçti ve burada aktif bir üye oldu ve liberal ilkeler ve eşit haklar lehine cesur bir duruş sergiledi. İnsanları yaklaşan tehlikenin haklı bir hissine uyandırmak için çok şey yaptı. Cesaretine güven verdi - enerjisi harekete hazırdı. Tacın küstah görev efendileri tarafından uygulanan tiranlığa dayalı yabancı diktelere uysalca boyun eğmektense kılıcıyla bir mezar kazmayı tercih etti. 1775'te bir Albay komisyonu aldı ve memleketinde hızla iyi bir alay kurdu. Kısa süre sonra, Kanada'ya karşı yaptığı talihsiz seferde General Thompson'ın emrinde aktif hizmete çağrıldı. O subay yenildiğinde ve küçük ordusunun bir kısmıyla birlikte esir alındığında, Albay Wayne, ciddi bir yara altında kıvranmasına rağmen geri çekilmeyi gerçekleştirmede büyük bir zihin varlığı, beceri ve cesaret gösterdi. O zamandan sonra askeri ünü yükseldi ve genişledi, en büyük vatanseverlik tutkusunun zirvesine ulaştı - en büyük arzularının zirvesi. 1776'da, komutasındaki görevlerine ek olarak mühendislik bölümünü yönetmede kuzey sınırında yaptığı hizmetler çok faydalıydı. Üstlerinin güvenini ve etrafındaki herkesin dostluğunu kazanmıştı. Yolu ileriye ve yukarıya doğruydu. Aktif hizmetlerinin ve üstün yeteneklerinin bir sonucu olarak hak ettiği bir ödül olarak, o seferin sonunda Tuğgeneralliğe atandı. Brandywine Muharebesi'nde üstün bir İngiliz kuvvetinin Çad'ın Ford'unu geçmesini uzun süre engelledi. Amerikan ordusunun kısmen yenilgisinden sonra General Wayne, düşmanı başka bir saldırı için uzakta tutmak üzere tümeniyle birlikte ayrıldı. İşgalci ordu, o zamanlar Tredyffrin olarak adlandırılan yerde konuşlanmıştı. General Wayne, Paoli Tavern'ın yakınındaki sol kanadın üç mil arkasında kamp kurdu ve sürprizlere karşı özel emirler verdi. 20 Eylül gecesi birlikleri, sabit süngülerle Amerikalılara saldıran ve yaklaşık 150 kişiyi öldürüp yaralayan General Gray komutasındaki bir tümen tarafından aniden saldırıya uğradı. Üstün bir kuvvet tarafından ezilen General Wayne kısa bir mesafe geri çekildi - toparlandı ve adamlarını oluşturdu ve daha fazla taciz edilmedi. Kendi isteği üzerine, o talihsiz olaydaki davranışları bir askeri mahkeme tarafından araştırıldı. Kendisine karşı en ufak bir suç bulunmadı. Germantown Muharebesi'nde adamlarını, ithal edilen gazilerin saflarına korku salan bir cesaret ve coşkuyla harekete geçirdi. İki atı vuruldu, biri altında ve diğeri binerken ve sol ayağından ve elinden yaralandı. Geri çekilme emri verildiğinde, askerî becerisi adamlarını korumada belirgin bir şekilde parladı. Washington tarafından tehlikeli ve cüretkar girişimlerde bulunmak, düşmanı keşfetmek ve erzak toplamak için tek tip olarak seçildi. Enerjisi, ister sahada ister bir savaş konseyinde olsun, en güçlü tondaydı. Monmouth Muharebesi'nden önce, kendisi ve General Cadwalader, başlangıçta Washington ile İngiliz ordusuna saldırmak için birleşen tek subaylardı. O parlak zafer gününde o kadar cesurca hareket etti ki, başkomutan Kongre'ye verdiği raporda ondan özel olarak bahsetti. Temmuz 1779'da General Wayne, cüretkar ve cüretkar bir girişimde bulunmak üzere seçildi. Stony Point düşmanın elindeydi, güçlü bir şekilde
tahkim edilmişti ve ağır mühimmatla doluydu. Bir tarafı Hudson Nehri tarafından yıkanıyordu, diğer tarafı sadece bir yerden geçilebilen bir bataklıktı. Bu
kale hatırı sayılır yükseklikte bir tepedeydi. Önünde her erişilebilir noktada
müthiş siperler vardı. Bunların önünde
çift sıra abatti vardı. Albay Johnson, çoğunlukla Highlanders'tan oluşan 600 kişilik garnizonun komutanıydı, ithal edilen en cesur ve en güçlü birliklerdi. Hudson'da birkaç savaş gemisi demirliydi. Tüm bunlar bir araya gelince, çok daha üstün bir güçle başarılı bir saldırıyı
sorunlu olmaktan öte hale getiriyordu. Bu, General Wayne için tam da bir maceraydı. Genç asker beyefendilerimizi memnun etmek için
saldırı düzenlemelerini anlatacağım.

15 Temmuz akşamı, saat 8'de, kaleye bir buçuk mil kadar yaklaştı ve derhal operasyon planını subaylarına iletti. Umutsuz saldırı için saat 12'nin altısı belirlendi. Her subay ve astsubay, takımındaki her adamdan sorumlu tutuldu. Hiçbir askerin, general kalenin yakınında durana kadar ve o zaman bile sadece bir subayla birlikte safları terk etmesine izin verilmedi. Birlikler kalenin bulunduğu tepenin arkasına vardıklarında Albay Febiger alayını önünde yarım takımdan oluşan sağlam bir sütun halinde oluşturdu. Albay Meigs onun arkasında, Binbaşı Hull arkasında, üçü sağ sütunu oluşturdu. Sol sütun aynı şekilde Albay Butler ve Binbaşı Murphy tarafından oluşturuldu. Her subay ve asker, düşmanla karışırlarsa birbirlerini tanıyabilmeleri için şapkalarının veya keplerinin önüne bir parça beyaz kağıt koydu. Albay Fleury, 150 seçkin adamın komutasına verildi ve sağ sütunun yaklaşık yirmi adım önüne süngüleri ve boş tüfekleriyle yerleştirildi. Bunların biraz önüne bir subay ve en cesur yirmi adam yerleştirildi. Görevleri nöbetçileri güvence altına almak ve ana sütunun serbestçe geçebilmesi için abattileri kaldırmaktı. Sol sütun için de aynı şey geçerliydi. Ana
kollar, General Gray'in Paoli'deki taktiklerine göre, tamamen süngüye güvenerek, omuzlanmış boş tüfeklerle ilerlemeyi takip edecekti. Emirlerden en ufak bir ayrıntıda ayrılan herhangi bir asker, subayı tarafından anında öldürülecekti. Tahkimata ilk giren adama 500 dolar ödül teklif edildi - diğer dört kişinin ardından gelen her birine 400-300-200-100 dolar. Hepsi bir araya gelince, sağ kolu Albay Febiger ile yöneten Wayne'den "_Mart_!" diye gürledi - sol kolu Albay Butler yönetiyordu ve onu da Binbaşı Murphy takip ediyordu. İnsanlar zafer veya ölüm konusunda hiç bu kadar kararlı olmamıştı - emirlere hiç bu kadar sıkı bir şekilde uyulmamıştı. Her tümenin saldırısı o kadar eş zamanlı ve hareketleri o kadar hızlıydı ki, kalenin ortasında buluştular. Zafer, saldırının cesur ve ezici olduğu kadar eksiksiz ve muzafferdi. Her şey, muazzam bir tüfek, üzüm ve fişek yağmuruna karşı ilerleyen Amerikalılar tarafından bir top atışı yapılmadan başarıldı. Kalenin teslim olması üzerine General Wayne, nehirdeki silahlı gemilerin yararına demirden selamlama emri verdi. Bu, onların kablolarını
çıkarıp mümkün olan en hızlı şekilde hareket etmelerine neden oldu. Düşmanın elli yedisi öldürüldü ve beş yüz kırk üçü esir alındı. Kollar ilerlerken General Wayne, ölümcül olduğuna inandığı bir tüfek mermisiyle kafasından ciddi şekilde yaralandı. Bu onu yere serdi. Tek dizinin üzerine kalktı ve "İleri cesur dostlarım, ileri!" diye gür bir sesle bağırdı. Zaferin müzik
bağırışları arasında ölmesi için yardımcılarından onu kaleye taşımalarını istedi. Garnizon her saldırı noktasında kararlı bir direniş gösterdi. Teğmen Gibbons liderliğindeki yirmi kişinin umutsuz
umutsuzluğundan
on yedi kişi öldürüldü. Yaralı ve ölü Amerikalılar toplamda
doksan sekiz kişiye ulaştı. Kaleye girdikten sonra Amerikalılar ateş
açmış olsaydı katliam korkunç olurdu. General Wayne, fethettiği düşmanlarına karşı insani muamelenin bir örneğini sergilemeyi tercih etti,
kendisini cesur ve muzaffer olduğu kadar yüce gönüllü de kanıtladı. Paoli katliamındaki ölmekte olan inlemeler
hala kulaklarında çınlasa da misillemeyi küçümsedi. Teslim olduktan bir saat sonra, ağır yarasının altında kıvranan General Wayne, General Washington'a şu lakonik
mektubu yazdı.

"Stony Point, 16 Temmuz 1779, sabah 2.

"SEVGİLİ GENERAL--Albay Johnson ile birlikte kale ve garnizon bizimdir. Subaylarımız ve adamlarımız özgür olmaya kararlı adamlar gibi davrandılar.

"Saygılarımla,
"ANTHONY WAYNE.
"Gen. Washington."

İşte, günümüzün bol laf kalabalığı, belirsizlik ve tekrarlama dolu döneminin ayrıntılı mektup üreticilerinin taklidini hak eden örnek bir mektup. Konuşmacılarımıza mütevazı bir ipucu olarak hizmet etmeli ve onları daha az konuşup daha çok şey yapmaya teşvik etmelidir. O zaman eyaletlere ve ulusumuza milyonlarca dolar tasarruf edilmiş olur.

Kongre, Stony Point'in ele geçirilmesini o kadar takdir etti ki, aynı ayın 26'sında Temsilciler Meclisi, Gen. Washington'a tasarladıkları için ve General Wayne'e ve o önemli görevin ele geçirilmesini planlayıp başardıkları için cesur silah arkadaşlarına. Askeri stokların miktarı subaylar ve erler arasında paylaştırıldı ve teklif edilen ödüller derhal ödendi. Kıta Kongresi Başkanı Bay Jay'in General Wayne'e bu kararların bir kopyasını eklediği mektup, o dönemdeki özlü ve sistematik iş yapma biçimini gösteriyor.

"Philadelphia 27 Temmuz 1779.

"EFENDİM--Geçmişteki görkemli başarılarınız ülkenizin onayını ve şükranını hak etti ve şimdi alıyor. Bunlar, iletme şerefine sahip olduğum ekteki Kongre kararında yer almaktadır. Bu parlak eylem silahlarımıza parlaklık katacak ve düşmana insanlığımızı taklit etmese bile gücümüze saygı duymayı öğretecektir. Ülkenizin davasında ve tehlike ve ölüm alanlarında asilce defneler biçtiniz. Bunlar daha fazlasının ciddiyetini kanıtlasın ve zafer her zaman
sandağınızı taşısın ve İlahi Takdir kalkanınız olsun.

"&c. olma şerefine sahibim.
"JOHN JAY, Başkan."

İşte taklit edilmeye değer bir _multum in parvo_ daha. Açık ve kısaca anlatılan sade sağduyu--her satır en saf vatanseverlikle
dolu.

General Wayne, ani acil durumlarda büyük bir zihin varlığıyla
kutsanmıştı. Virginia, James Nehri civarındayken, İngiliz ordusunun ana gövdesinin karşı tarafa geçtiği yanlış bir şekilde
söylendi. Sadece 800 adamla, arka muhafızları ele geçirmek amacıyla ilerledi ancak Lord Cornwallis'in tüm kuvvetinin
savaş hattında
oluştuğunu gördü. Hemen güçlü bir saldırı başlattı ve
sonra da düzgün bir şekilde geri çekildi. Bunun bir pusu
stratejisi olduğuna inanan İngilizler onu takip etmeye cesaret edemedi. 1781'de Georgia'daki kuvvetlerin komutanlığına getirildi. Birkaç kanlı çatışmadan sonra
düşmanı eyaletten kovdu ve özgürlük
tiranlığın yıkıntıları üzerinde--ebedi adaletin sağlam temeli üzerinde. Hizmetlerinin bir
ödülü olarak bu devlet ona değerli bir plantasyon sundu, atasözünü tersine çevirerek--cumhuriyetçiler nankördür. Yorktown kuşatmasının sonuna kadar aktif hizmette devam etti, cesur,
tedbirli, becerikli ve güvenilir bir vatansever subaydı.
Savaştığı ve kanını döktüğü Bağımsızlık, ana Britanya tarafından tam olarak tanınana kadar orduda kaldı, ailesinin koynuna çekildi ve
istediği en yüksek askeri onurla
ve Amerikan ordusunun Tümgeneral rütbesiyle taçlandırıldı. Ancak Devrimin Kahramanlarından çok azı
General Wayne kadar zorlu bir hizmette bulundu ve hiç kimse bunu
daha kahverengi yapmadı.

1789'da Federal Anayasa'nın sunulduğu Pensilvanya kongresinin bir üyesiydi. Anayasanın kabulünü hararetle savundu. 1792'de, uzak batıdaki yırtıcı Kızılderili kabilelerine karşı faaliyet gösteren ordunun komutasında General St. Clair'in yerini aldı. General Wayne, Pittsburgh'da bir kamp kurdu ve birliklerini gelecekteki eylemlere hazırlık için iyice disipline etti. Kızılderililer, Tanrı ve doğanın kendilerine bahşettiği hakları korumaya o kadar kararlıydı ki, güçlü kabilelerin çoğu, ortak düşmanları olan Hristiyan beyaz adama karşı koymak için savaş güçlerini birleştirdi. Onlarla kendi topraklarında karşılaşmak ve onların savaş tarzını benimsemek, başarıyı garantilemenin tek yoluydu. Böyle bir hizmet için, hazırlanmak için zamana ve uygulamak için enerjiye ihtiyaç vardı. 1793 sonbaharında, General Wayne ordusunu kışlık karargahını kurduğu Fort Jefferson'dan altı mil uzaklıktaki Greenville'e götürdü. Kampını güçlendirdi ve 4 Kasım 1791'de beyazların yenildiği yerde Recovery kalesini inşa etti. Düşenlerin kemiklerini topladı ve onları savaşın onurları altında gömdü. Ordunun varlığı, Kızılderilileri kış boyunca sessiz tuttu. Ordu, erzak eksikliğinden dolayı, askeri depoların korunması için bir kalenin inşa edildiği Au Glaiz ve Miami nehirlerinin birleştiği noktaya 8 Ağustos'a kadar ulaşamadı. O yerden otuz mil uzakta, İngilizler, Kızılderililerin tam güçle bulunduğu bir kale inşa etmişti. 18'inde ordu Miami akıntılarına ulaştı. Orada, bagajların korunması için bir tahkimat inşa edildi ve kızıl adamların konumu incelendi. Beş mil uzaklıktaki yoğun bir ormanda, avantajlı bir şekilde konuşlanmış halde bulundular. 20'sinde saldırı düzenlendi ve birlikler ilerledi. Ağaçların arkasından gelen ateşe ulaşıldığında, Binbaşı Price'ın önderlik ettiği cephe geri çekilmek zorunda kaldı. O anda, Wayne'in güçlü ciğerlerinden gelen gürültüyle, elektrik hızı ve etkisiyle safların arasından geçti. Kısa bir süre içinde, fethedilen kızılderililer her yöne uçuyordu ve muzaffer birlikler tarafından iki mil boyunca yakından takip ediliyorlardı. Geri çekilmeleri o kadar hızlıydı ki, sol kanatlarını çevirmesi emredilen Scott, ayakta duran adamlara benzeyen ağaçlardan başka bir şey bulamadı, ancak canları pahasına koşan adamlara benzemiyordu. General Wayne 33 kişiyi öldürdü ve 100 kişiyi yaraladı. Yaralı kızılderililer bu yenilgiden asla kurtulamadılar. Ateş ve kılıçtan kaçtılar - mısır tarlaları ve köyleri yok edildi, güçleri felç oldu ve onları sürekli korku içinde tutan ve devredilemez haklarını korumak için asilce mücadele ettikten sonra haklı topraklarından vazgeçmeye zorlayan bir kale zinciri kuruldu. Gerçekten vahşilerdi. Newton, Shakespeare, Washington, Henry - doğuştan vahşi - vahşiler - ölürdü. Kızılderililerin sabit gelenekleri vardı - bizimkiler. Onların hakları vardı - beyaz adamlar onları zorla aldı. Adalet,
para, zaman veya meleklerin gözyaşları asla yanlışı temizleyemez. Bu benim
fikrimdir -başkalarının da aynı hakkı vardır--farklıysa, _haklı_ olduğunu iddia etmek, _kanıtlamaktan_ daha kolay olacaktır.

General Wayne'in güçlü operasyonlarının sonucu, tomahawk'ı gömmek ve barış piposunu içmek zorunda kalan birçok farklı Aborijin kabilesiyle genel ve kesin bir
antlaşmaydı. Bu
antlaşma 3 Ağustos 1795'te onaylandı. O zaman sükunet, Atlantik kıyılarından batının iç denizlerine kadar ülkemizin üzerine neşeli örtüsünü
yaydı. General Wayne, kendisi tarafından önerilen ve planlanan genişletilmiş kaleler zincirini
tamamlamak amacıyla operasyon alanında devam etti. Bu zorlu hizmet için ondan daha iyi hesaplanmış kimse yoktu. Aralık 1796'ya kadar çalışmalarını sürdürdü,
olaylı kariyerinin sel dalgasında bir hastalık tarafından kesilip biçilinceye kadar, derin bir şekilde yas tutuldu ve yaygın olarak ağıt yakıldı.
Erie Gölü'ne uzanan
Erie ilçesi, Pa.'daki bir yarımada olan Presque Isle'daki bir kulübede ailesinden uzakta öldü,
gömüldü ve 1809'da oğlu Isaac kalıntılarını memleketine götürüp St. David kilisesinin
mezarlığına bırakana kadar orada kaldı. Pennsylvania Eyalet Cincinnati
Topluluğu mezarının üzerine güney cephesinde şu yazıt bulunan
güzel bir beyaz mermer anıt dikti.

Tümgeneral
ANTHONY WAYNE'in seçkin
Askeri hizmetlerinin şerefine,
Ve anısına sevgi dolu bir saygı
anlamı olarak
Bu taş, silah arkadaşları
tarafından
dikilmiştir.
PENSİLVANYA EYLALET DERNEĞİ
CİNCİNNATI,
4 Temmuz, M.S. 1809,
AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ'nin
Bağımsızlığının
Otuz dördüncü yıldönümü
Bir Amerikan ASKERİ VE VATANSEVERİ

nin en
Uygun övgüsünü oluşturan bir olay.

Kuzey cephesinde şu yazıt yer almaktadır.

Tümgeneral
ANTHONY WAYNE
Pensiya Eyaleti'nin Chester İlçesi'ndeki
Waynesborough'da
M.S. 1745'te doğdu. Şeref ve yararlı bir hayatın ardından
Aralık 1796'da, Erie Gölü kıyısındaki bir askeri karakolda öldü,
ABD ordusunun başkomutanı.
Askeri başarıları
ülkesinin tarihinde
ve vatandaşlarının
kalbinde
kutsanmıştır.
Kalıntıları
burada bırakılmıştır.

Elli bir yaşında vurulmuş olmasına rağmen General Wayne
şanının ölçüsünü dolduracak ve yıldızlarla süslü
bayrağın memleketi üzerinde muzaffer bir şekilde dalgalandığını görecek kadar uzun yaşadı. Ailesinden uzakta ve kaba bir kulübede olmasına rağmen huzur içinde öldü.
Ruhu, rasyonel özgürlük ve eşit adalet
amacıyla çalışmalarının zengin ödülünü biçmek için yükseldi.

Komutacı bir askeri tavırla iri, şişman bir adamdı, açık
cesur bir yüzü vardı. Özel hayatının tüm ilişkilerini en katı sadakatle onurlandırdı. Yasama salonunda olduğu gibi sahada da aktif ve kararlıydı. Bir vatandaş olarak hayatta saygı gördü ve
ölümünde pişmanlık duyuldu.

WILLIAM WHIPPLE JR.

Bu bilgi, bizi gerçeğe giden en kısa yola
götüren en önemli şeydir. Sağduyu gibi kapsamlı bir ortak eğitim en
yararlıdır. Etrafımızdaki doğa yasalarının, anlayışımıza sunulan şeylerin, insanların önümüzde hareket edip davrandığı
gibi tam olarak işleyişini yakından gözlemleyerek, liselerde her zaman öğretilmeyen ve nadiren ima edilen -modern kitaplarda çok daha az açıklanan- bir bilgi hazinesi elde ederiz. Bunlar olmadan klasik bilgin dümensiz bir şekilde yüzer. Bu, _Bilgi güçtür_ atasözünün tanımına en iyi cevap veren türdür. Edebiyatın büyük deposunda, bir süredir, süslü malların miktarı günlük kullanıma uygun olan
daha kaba türden çok daha fazladır. Bunun, insan zekasının gücünü ve hacmini artırmaya yönelik bir avantaj olup olmadığı - ya da lüks bir diyet gibi - zayıflatıp zayıflatmadığı her okuyucunun çözmeye değer bir sorundur. Dayanıklı atalarımızın zihinsel veya fiziksel olarak, şu anda birçok katı
maddeyi yerinden eden biblolarla şımartılmadığı kesindir. Devrimin vatanseverlerinin çoğunun kendi kendini yetiştirmiş pratik adamlar olduğu ve erken edebi avantajları daha büyük olanlar kadar bilgeler galaksisinde göze çarptığı kesindir - gerçeğe giden daha kısa bir yol olduğuna dair kesin bir kanıt.

Bunlar arasında William Whipple Jr. göze çarpıyordu. William Whipple'ın en büyük oğluydu - 1730'da Maine, Kittery'de doğdu. Sıradan bir İngiliz
okulunda okuma, yazma, aritmetik ve navigasyon öğretildi. Bunlar
erken yaşta ustalaştı ve daha sonra babasının istekleri ve kendi eğilimleri doğrultusunda bir ticaret gemisinde kamarot olarak işe alındı. Yaşı olgunluğa ulaşmadan önce bir geminin kaptanı oldu ve Avrupa'ya birkaç başarılı yolculuk yaptı. Bazı cahil kişiler, insanlık dışı köle ticaretine katıldığı için hayatının o dönemindeki adil itibarını
boş yere lekelemeye çalıştılar. Eğer
o zamanki bu konudaki gerçek hislerini öğrenirlerse
lanetleri havada uçuşup gidecek. Ticaret daha sonra Büyük Britanya tarafından onaylandı ve Kaptan Whipple hükümeti altında hareket etti
ve yasalarına göre--_Kral hiçbir yanlış yapamaz_. Ticaretin doğruluğu o zamanlar sadece birkaç hayırsever tarafından şüpheyle karşılandı ve onun kuzeni olan _Çıraklık Sistemi_ hala İngiltere'nin favori projesidir. Zaman ve düşünme, Kaptan Whipple'ın trafiğin uygunsuzluğunu görmesine ve erken bir zamanda tamamen terk etmesine neden oldu. Ayrıca, savaş sırasında onu terk etmeyen tek kölesini serbest bıraktı ve ülkemizin özgürlüğü için cesurca savaştı. Eğer her adam, olgun yılları erdemle taçlandırılmış gençliğin lisanslı veya lisanssız hataları için mahkum edilecekse, şöhret listesi birçok cesurca silinmeyi gerektirecek ve en gururlu isimlerinden bazılarından mahrum kalacaktır. Bunu yapacak kişi, insan doğasından habersiz büyük bir kalabalığa ait olmalıdır.

1759'da Kaptan Whipple okyanustaki uğraşlarından vazgeçti ve New Hampshire, Portsmouth'da ticaret işine başladı. Ayrıca Catharine Moffat ile evlenerek dünyevi mutluluk zincirine bir de halka ekledi. Her çiftçi, denizci ve demirci, ortak zincirdeki bu halkanın önemini bilir. Bilge Yaratıcı bunu yaşam zincirinde tasarlamıştır ve hiçbir insan onsuz kalmamalıdır. Doğru metalden yapılmışsa, onu birçok
tehlikeli kıvrımdan ve sık sık bir kopuştan kurtaracaktır. Bilgeye bir söz yeterli olacaktır.

Kaptan Whipple, sayısız yolculuğu boyunca büyük bir yararlı bilgi birikimi biriktirmişti. İnsanları ve şeyleri yakından gözlemleyen, analiz eden bir okuyucuydu ve limandayken en iyi ve en zeki insanlarla kaynaşırdı. İngiltere'de bakanların, Amerika'da ise Kolonistlerin artan şikayetlerine yönelik haksız iddialarını dinlemişti. Kendi ülkesinin yasal haklarına ve aşık üvey annenin tiranlığına aşinaydı. Harekete geçmeye hazırdı ve özgürlük lehine cesur bir duruş sergiledi. Kamu toplantılarında göze çarpan bir rol aldı ve Güvenlik Komitesi'nden biri oldu. Kamuoyunda hızla yükseldi - eski kamarot önde gelen bir vatansever oldu. 
Ocak 1775'te, Kıta Kongresi'ne delege seçmek amacıyla Exeter'da toplanan İl Kongresi'nde Portsmouth'u temsil etti. Sonraki Ocak ayının 6'sında New Hampshire İl Konseyi'ne üye yapıldı. Aynı ayın 23'ünde o sırada Philadelphia'da oturumda olan Kongre'ye üye olarak seçildi ve 1779 Eylül ayının ortalarına kadar bu önemli görevde aktif ve yararlı bir şekilde çalışmaya devam etti. Bağımsızlık Bildirgesi'nin kabulünde hazır bulundu ve adını o cesur belgeye, bir konşimento imzalar gibi aynı korkusuz kayıtsızlıkla ekledi. Kesinlikle çalışan bir adamdı ve komitelerde son derece yararlı oldu. Denizcilik ve ticaret kurullarının bir üyesi olarak, pratik bilgisi ona meslektaşlarına göre bir avantaj sağladı. Komiserlik ve levazım dairesi müdürlerinden biriydi ve suistimalleri düzeltmek ve zimmete para geçirmek konusunda çok şey yaptı. Çalışkanlığı yorulmak bilmez, gayreti ateşli, görüşleri felsefi, amaçları saf ve vatanseverliği güçlüydü. Ülkesine daha tehlikeli bir alanda hizmet etmek için Kongre'den emekli olduğunda, şanlı ÖZGÜRLÜK davasında meslektaşlarının saygısını ve onayını kazandı.

1777'de Tuğgeneral Whipple oldu ve New Hampshire'ın İl birliklerinin ilk tugayının komutasını aldı ve diğerini komuta eden General Stark ile birlikte hareket etti. General Burgoyne askeri zaferin selindeydi - vahşi bir bufalo sürüsü gibi kuzeye doğru
bir çayırda hızla akıyordu - dehşeti her yere
yaydı. Muzaffer kariyerinde ilk olarak General Stark tarafından Vermont, Bennington'da durduruldu. General Whipple hemen hemen aynı zamanda General Gates'e katıldı
ve zaferin avucunun ölçülebilir bir şekilde komutası altındaki birliklere atfedildiği Saratoga ve Stillwater'daki kanlı savaşlarda yer aldı. İngiliz ordusuna karşı kazanılan parlak zaferin tamamlanmasına General Whipple büyük katkıda bulundu. Albay Wilkinson ve kendisi, iki komutan arasındaki teslimiyet maddelerini düzenleyen ve imzalayan subaylardı. Fethedilen düşmanı Boston yakınlarındaki Winter Hill'e götüren subaylardan biriydi. Sadık zenci, eski _massa_sının tüm tehlikelerine katıldı ve komutan general olsaydı zaferle daha fazla sevinemezdi.

1778'de General Whipple, filosu bir fırtınada yaralanan Kont D'Estaing'in yardımının olmaması nedeniyle terk edilen New Port kuşatmasında General Sullivan'la birlikteydi. Gece güvenli bir geri çekilme gerçekleştirildi. 1780'de General Whipple, Amirallik Kurulu Komiseri olarak atandı
ancak reddetti ve yıllarca devam ettiği kendi eyaletinin yasama meclisinde hizmet etmeyi tercih etti. 1782'de Robert Morris tarafından New Hampshire'a
Mali Müsteşar olarak atandı. Görev
zorlu, sevilmeyen ve can sıkıcıydı ancak onun elinde
iğrençliğinin çoğunu kaybetti. İki yılın sonunda istifa etti. 20 Haziran
1782'de Yüksek Mahkeme yargıcı olarak atandı. 25 Aralık
1784'te eyalet genelinde Sulh Hakimi ve Çoğunluk olarak atandı ve bu son görevi ölümüne kadar sürdürdü. Connecticut'ın Wyoming vadisindeki topraklarla ilgili olarak eyalet ve Pensilvanya Topluluğu arasındaki anlaşmazlığı çözmek için görevlendirdiği komisyon üyelerinden biriydi. Çeşitli kamu görevlerinde kendisine düşen çok biçimli görevlerde asil bir şekilde kendini akladı. Güçlü bir analizci zihne, derin düşünceye, berrak bir kafaya ve iyi bir kalbe sahipti.

Hayatının son dönemlerinde, 28 Kasım 1785'te faydalı kariyerini sonlandıran göğsündeki hastalıktan çok çekti. Ölümünden önce isteği üzerine, vücudu _post mortum_
muayenesinden geçirildi. Kalbi kemikleşmiş halde bulundu. Kapakçıklar aorta birleşmişti ve kanın geçişi için kalan tek şey sıradan bir örgü iğnesinden daha büyük olmayan bir açıklıktı. Bu, ani bir duygu altında baygınlığının nedenini açıklıyordu.

Özel ve kamusal yaşamın tüm ilişkilerinde - kamarottan
hak edilmiş bir şöhretin yüce zirvesine kadar, General Whipple tutarlılık ve erdemin bir örneğiydi. Bakire çarşaf kadar saf bir ün bıraktı. Kariyeri, ülkemizde şöhretin yaşamda hiçbir dereceyle sınırlı olmadığını ve güçlü
sağduyuyla taçlandırılmış pratik bilginin bir adamın ülkesine ve diğer insanlara önemli ölçüde faydalı olmasını sağladığını açıkça göstermiştir. Sadece ortak bir eğitime sahip olan Amerika vatandaşları,
yararlı
olabilirsiniz ve olmalısınız. Bu parlak örneğe bakın ve kendinizi buna göre yönetin.

WILLIAM WILLIAMS.

Sadakatsizlik, tüm çok biçimli yönleriyle, tutarsızlığın meşru bir çocuğudur. İncil'i tarafsızca okumuş olan,
fizyolojiyi, zihin felsefesini, anatominin ayrıntılarını,
doğanın yanılmaz yasalarını, akıl güçlerini, kendi ölümsüz ruhunun dönen devresini anlayan ve konuşan ve
yapan,
emir veren ve
sabit duran O'nun varlığını inkar eden kişi, yaratıcı Bilgelik tarafından bahşedilen en asil güçten
çıkar ve bir adamın yüksek onurundan
vazgeçer. Hafif esintide titreşen yapraktan
yıldızlarla süslenmiş uhrevi gökyüzüne kadar her şey bir
Tanrı'nın varlığını ilan eder. Kesinlikle, Doğa, İlahi Takdir ve Lütuf krallıklarında yanılmaz bir
bilgelikle hüküm süren Yüce bir Varlık vardır. Tüm
itirazların ötesinde, bu konum insan ailesinin bu hayattaki mutluluğuna en çok katkıda bulunandır. Kâfirin üst yapısı şu anki sefaletle kümelenmiştir. Eğer temeli kumluysa, bu dünyada kendini bir sonrakinde daha sefil olmaya
lanetler. İlahiliği sorusunun yanı sıra--Din, toplumsal düzenin ve insan mutluluğunun alt yapısıdır.
Kafirlik her ikisinin de yıkımıdır. Tarih bu konumun
gösterimleriyle doludur. İncil'i ve dini Cumhuriyetimizden kovun - Devrim Bilgelerinin dayandırdığı bu sağlam temeli kaldırın - anarşi çıkar ve biz de Fransız Cumhuriyeti'ni saran aynı yıkım girdabına doğru koşarız.

Devrimci vatanseverlerimizin birçoğu tarafından din örneklendirilmişti - herkes tarafından
kutsanmıştı. Bunların arasında yaşamı boyunca tam meyvesini
verenler arasında William Williams vardı, 8 Nisan 1731'de Connecticut, Windham County, Lebanon'da doğmuştu. Babasının atası 1630'da Galler'den gelen Rahip Solomon Williams'ın oğluydu. Solomon, elli altı yıl boyunca Lebanon'daki Kongregasyon kilisesinin papazıydı. O, tutarlı ve tekdüze bir dindarlığa sahip bir adamdı - liberal ve geniş görüşlere sahipti ve dinin rasyonel özgürlüğün temeli olduğuna inanıyordu.
Kendi ruhu pratik dindarlığın önemli sevinçleriyle büyülenmişti - çocuklarının da aynı nimeti miras almasını şiddetle istiyordu.
Duaları kabul oldu. Oğullardan ve kızlardan oluşan geniş bir aileden - hepsi kendilerini yüce Tanrı'ya adadılar ve babalarının başkanlık ettiği kilisenin örnek üyeleri oldular.

Hazırlık çalışmalarını tamamladıktan sonra William Harvard Koleji'ne girdi
ve 1751'de mezun oldu. Doğru davranış, yorulmak bilmeyen çalışkanlık ve skolastik bilgisiyle yüksek bir üne kavuştu. Babası daha sonra kutsal masa için teoloji dersini yönetti. Ancak yetenekleri bir din adamı hayatı için fazla çeşitliydi. Klasiklere, mimariye, mekaniğe, matematiğe ve genel bilime karşı bir zevki vardı.

Ayrıca seyahat etmeye de meyilliydi. 1755'te, akrabası ve Williamstown, Mass'teki Williams Koleji'nin kurucusu Albay Ephraim Williams'ın kadrosunda bir görev kabul etti. İngiliz birliklerine komuta eden Sir William Johnson, Albay Williams'ı 1100 adamla birlikte Fransız ve Kızılderililerden oluşan büyük bir kuvvetten oluşan Baron Dieskau'nun ordusunu keşfetmesi için görevlendirdi. Yaklaşık dört mil ilerledikten sonra, müfreze pusuda bekleyen üstün bir kuvvet tarafından saldırıya uğradı. Albay Williams, ana vatan için cesurca savaşırken çatışmanın başlarında düştü. Daha sonra birlikleri, ana birlik gelip düşmanı püskürtene kadar iyi bir şekilde geri çekildi. Fransız savaşı Amerikalılara çok kan ve hazineye mal oldu. Bu bir sadakat meselesiydi; ilgi çekici değildi. Kanadalılar, Büyük Britanya için Koloniler tarafından kazanıldı. Hacı babalar uzun süre İngiliz tacının vasalları olarak görüldü ve kullanıldı. Anavatanın kiralık uşaklarının eşsiz zulümleriyle harmanlanmış, lanet olası nankörlük vardı - Pandora'nın yoğun uçucu yağı, ağrıyan kalbe hücum eden kanı geri püskürtüyordu. Kampanya sırasında Bay Williams, İngiliz subaylarının, savaş biçimlerini daha iyi anladıkları Kızılderililere ve Fransızlara karşı en etkili birlikler olan yerli Amerikalılara karşı olan kibrinden iğrendi. Ordudan terhis olduktan sonra, bir daha asla böyle aşağılamalara boyun eğmemeye karar verdi. Eve döndü ve ticaret işine başladı. Kısa bir süre sonra, belediye katibi, meclis üyesi ve bir sulh hakimi olarak atandı. Bunlar istenmedik iyiliklerdi - tamamen liyakatin bir göstergesiydi. Uzun bir süre Temsilciler Meclisi'nin ya başkanıydı ya da katibiydi ve burada yaklaşık yüz oturumda görev yaptı. Elli yıl boyunca sadakatle kamu görevinde bulundu. Devrim fırtınası kamusal huzurun ufkunu karartmaya başladığında, o, onun şiddetli öfkesine cesurca karşılık verdi. Yaygın ve olumlu bir şekilde biliniyordu - onun yararlı etkisi geniş bir alana yayılmıştı. Savaş çanları çaldığında, ticari işlerini kapattı ve tüm zamanını eşit haklar ve rasyonel Özgürlük gibi görkemli davaya adadı. Öğrenimi, dindarlığı, dürüst amacı, eylem enerjisi ve geniş deneyimi, karakterine büyük bir ağırlık kazandırmak için bir araya geldi. Güvenlik konseyinin aktif bir üyesiydi ve Ekim 1775'in ikinci Perşembe günü, Kıta Kongresi'ne delege olarak atandı. O, o saygıdeğer kurulun müzakerelerine gayretle katıldı ve kendini gerçekten yararlı hale getirdi. Ülkesinin tiranlığın yılan gibi kıvrımlarından kurtulmasını sağlamak için herkes kadar ileri gitmeye her zaman hazırdı. Cesur ve güçlü önlemlerden yanaydı ve Haklar Bildirgesi'ni başlangıçtan itibaren nihai kabulüne kadar savundu. Birçok kişinin şüphelerini gidermede büyük bir rol oynadı.
Bunların motivasyonları ve arzuları onunki kadar saftı ancak ahlaki cesaretleri ondan daha azdı.
Farklı hükümet biçimleri,
uluslararası hukuk ve mevzuat rutini konusunda oldukça bilgiliydi.
Kamu önünde konuştuğunda derin bir dikkatle dinleniyordu. 1776-7'de Kongre üyesiydi ve Özgürlüğümüzün Magna
Charta'sı için son oylama yapıldığında William Williams, onun cesaretini ve şevkini anlatan gürleyen bir şekilde -EVET- yanıtını verdi. Bu oy, onun imzasıyla doğrulandı - katıksız vatanseverliğinin gururlu bir hatırası - ahlaki kararlılığının kesin bir kanıtı.

Kendine dayanan ve entrikayla beslenen o hırslı tutkudan özgürdü. Motivasyonları, dürüst bir kalbin saf pınarından geliyordu. Ülkesinin şanını yüceltmek, dünyevi arzularının ültimatomudur. Özgürlüğün sunağında malını ve canını feda etmeye razıydı. Özgürlük davasını savunmak için son nefesini harcamaya razıydı. Vatandaşlarını bir tehlike duygusuna uyandırmak ve onları ortak düşmana karşı ortak davaya katılmaya teşvik etmek için her onurlu çabayı kullandı. O zamanlar
Kongre Philadelphia'dan kaçmak zorunda kalmıştı ve hayatını riske atarak
Albay Dyer'ı tutuklanmasını planlayan İngilizlerin dişlerinden kurtardı. İkisi de kıl payı kurtuldu. Hükümet hazinesi son dolarını da tükettiğinde, Bay Williams, iki bin dolardan fazla olan bir miktar sert para attı ve
bu parayı sadece ellerinde ölmek üzere kıta parasıyla aldı. İşler ne kadar da kesin bir şekilde
değişti. Şimdi kamu hazinesi,
sözde hizmetleri kıta paçavraları kadar değersiz olan birçok kişiye bolca nane şekeri dağıtıyor--bazı durumlarda kesinlikle zararlı.

Özel bağışlar ve ordu için gerekli malzemeler elde etmede oldukça aktif ve şanslıydı. Evden eve giderek, yoksul askerlerin ihtiyaçlarını giderecek her türlü eşyadan küçük paketler alıyordu. Farklı zamanlarda onlara binden fazla
battaniye gönderiyordu. 1781 kışında Albay Laurens lejyonunun subaylarının konaklaması için kendi evini terk etti ve subayların ve askerlerin rahat etmesi için elinden gelen her şeyi yaptı. Çalışkanlığı vatanseverliğine eşitti, nadiren on ikiden sonra emekli oluyordu ve gün ağarırken tekrar ayağa kalkıyordu.

Bay Williams, Federal Anayasa kabul edildiğinde eyaletinin kongresinin bir üyesiydi ve ona içten onay verdi. 2 Ağustos 1811'de faydalı kariyerini sonlandıran hastalıktan bitkin düşene kadar kamusal alandan emekli olmasına asla izin verilmedi. İyi bir adamın hayatını yaşamıştı - sonu huzurlu, sakin ve mutluydu.

Orta boylu, koyu tenli ve saçlı, delici siyah gözlü, kartal burunlu, açık ve safkan yüzlü, gür sesli ve güçlü fiziksel güçlere sahip hoş bir adamdı. Berrak bir kafa, asil bir kalp, sağlam bir yargı, keskin bir algı ve mantıklı bir zihinle kutsanmıştı. Kamusal veya özel karakterinin adil ününde tek bir leke bulunamazdı. Hayatının son dönemlerinde giderek artan bir sağırlıkla rahatsız oldu ve zamanının çoğunu Hristiyan inancına adadı. Ancak çok az kişi ülkesine bu kadar hizmet etmiştir ve hiç kimse WILLIAM WILLIAMS'tan daha sadık bir şekilde hizmet etmemiştir.

JAMES WILSON.

Parti ruhunun tarihi kanla kırmızıdır. Kariyeri ıssızlık ve yıkımla işaretlenmiştir. Genellikle hizip kasırgasında veya daha korkunç fanatizm kasırgasında ilerler. Krallıkları ve imparatorlukları varlıktan silmiş, ulusları tüketmiş, yaratılışın en güzel kısımlarını mahvetmiş ve milyonlarca insanı kanlı
sunağına kurban etmiştir. Hiçbir zaman veya mekanla sınırlı değildir - kendi
ülkemizde derin kökler salmıştır. Zehri, siyasi ve dini
atmosferimizi en korkunç şekilde kirletti. Cumhuriyetçi ve Hristiyan mesleklerin olduğu bu topraklarda kanlı kurbanları oldu. Miasması, sandıklarımıza ulaştı, barışçıl şömineyi ihlal etti, özel karakteri karaladı, vatanseverliği işgal etti, yalancı şahitliğe yol açtı, sahteciliği destekledi, seçmen oy hakkımızı bozdu ve en korkunç haliyle çeteciliği üretti. Büyük ve iyi adamlar, amaçlarını gerçekleştirmek için hiçbir şeyden vazgeçmeyen ve her şeye tenezzül eden pervasız partizanlar tarafından kurban edildiler - doğru veya yanlış. Onlar, araçlara bakmaksızın sonuca bakarlar. Amerikan Devrimi'nin olaylı dönemine geri döndüklerinde, o günün yerel siyasetinin tarihine aşina olmayanlar, doğal olarak, parti ruhunun ortak bir düşmana karşı ortak bir davada yer alanların koynunda yer bulamadığı sonucuna varabilirler. Gerçek çok daha farklıydı. O zor dönemin en iyi adamlarının çoğu, pervasız parti ruhu tarafından kırbaçlandı, yaralandı ve bir süre felç oldu. Kurbanları arasında, 1742'de İskoçya, St. Andrews yakınlarında saygın ebeveynlerden doğan James Wilson da vardı. Babası, ılımlı koşullarda bir çiftçiydi ve spekülasyon girdabına dalarak daha da yumuşattı - bu talihsiz eğilim oğluna da bulaştı. Edinburgh, St. Andrews'dan mezun oldu. Bunu yaptıktan sonra Dr. Blair'den retorik ve Dr. Watts'tan mantık dersleri aldı. Daha sonra Philadelphia'ya geldi ve o şehrin kolejinde uşaklık pozisyonunu elde etti. Ahlaki değeri, güçlü yetenekleri ve yüksek edebi başarıları ona Dr. Richard Peters, Piskopos White ve dostluğu ve etkisi en çok arzu edilen diğer birçok kişinin itibarını ve belirgin saygısını kazandırdı. Onu en iyi tanıyanlar ona en çok hayrandı.

Daha sonra John Dickinson'dan hukuk okudu ve Pennsylvania, Carlisle'e yerleşti ve burada hızla Baro başkanlığına yükseldi.

Proprietaries ve Samuel Wallace arasındaki önemli bir arazi davasının duruşmasında Cicero'nun belagatinin ve hukuki zekasının güçlü bir
sergilemesiyle erken bir mesleki ün kazandı. Başsavcı Bay Chew, tartışmasına başladıktan kısa bir süre sonra gözlerini ona dikti ve berrak konuşmasını
kapatana kadar hayranlıkla ona baktı. Hemen başka bir önemli arazi davasında tutuldu ve Pensilvanya Barosu'nun herhangi bir üyesiyle eşit kabul edildi. Sonunda Annapolis, Maryland'e ve bir yılın sonunda Philadelphia'ya taşındı. Burada cömertçe himaye edildi ancak ara sıra spekülasyon girdabına
girerek koşullarının eşit derecede
utanç verici olduğunu gördü. Kalbinin iyiliğinin bir kanıtı olarak, en keskin tersliklerin ortasında, İskoçya'daki yoksul dul annesine düzenli olarak para gönderdi ve mezara giden yolunu düzeltmek için
gücündeki her yolu kullandı.

İngiliz baskısının hoşgörüsüz başlangıcıyla Bay Wilson'ın siyasi kariyeri başladı. Eşit haklar ve liberal ilkeler lehine cesurca konuştu ve yetenekli bir şekilde
yazdı. Amerikan davasının erken ve gayretli bir savunucusuydu. Tutarlı ve düşünceli bir zihne sahip olan o, bazen başkalarının kendisine yönelttiği ve düşmanlarının onu parti ruhunun karanlık sisine tamamen
sarmalamasına ve böylece gerçek güneş doğana ve iftira buharlarını
dağıtana kadar çabalarını kısmen felç etmesine olanak tanıyan
kötü niyetli iftiralara yol açan pervasızlıklarını eleştirdi.

1774'teki İl Kongresi'nin bir üyesiydi ve İngiltere tarafından dayatılan şikayetlerin giderilmesi için planlar
hazırlamak amacıyla toplandı. Oturum sırasında kısa süre sonra Kongre'ye katılmak üzere aday gösterildi. Bay Galloway tarafından sert bir şekilde karşı çıkıldı ancak
büyük bir çoğunlukla
seçildi. 1777'ye kadar Kongre üyesi olarak kaldı ve
düşmanları ona karşı uzun süredir devam eden entrikalarında başarılı oldu.
Düşmanlıkların
başlangıcında albay rütbesine terfi etti ve
Kızılderililerle görüşmek üzere bir komiser atandı. 4 Temmuz 1776'da, korkusuz bir oylamayla ve Bağımsızlık Bildirgesi'ni destekleyen cesur bir imzayla Özgürlük davasında samimiyetini kanıtladı. Parti ruhuyla kör olmamış olan herkesin zihninde, o günkü eylemi, kendisine karşı
yayılan aşağılık iftiraları çürüttü. Bu korkunç
canavarın tapınağında, saflığın en parlak özneleri sıklıkla
kurban edildi. Hiçbir iyi yüreklilik, hiçbir yetenek parlaklığı, hiçbir yüce değer, hiçbir karakter kutsallığı bir kamu adamını parti ruhunun aşağılık saldırılarından koruyamaz - ister hayırsever, ister hayırsever, ister aziz, ister bilge, ister kahraman olsun. Washington bile bu
yıkıcı felaketin dışlanması altında kıvrandı. Bazı insanlar _yarı-gog_ olarak doğar ve zararlı varoluşları boyunca Gog ve Magog'un etkisi altında yaşarlar.

Bay Wilson, Kıta Kongresi'nin saygın ve aktif bir üyesiydi. Bir İskoç olarak doğmuştu ve her şeyde soğukkanlı ve dikkatli olmasaydı, ulusunun belirgin özelliğini örnekleyemezdi. O, diğer birçok kişiyle birlikte, Bağımsızlık Bildirgesi'nin derhal kabul edilmesine karşı çıktı - adaletinden şüphe ettikleri için değil, Kolonilerin bunu sürdürebilecek fiziksel durumda olmadığına inandıkları için. Vatanseverliği ve cumhuriyetçiliği, soru nihayet sorulduğunda, cesur bir rahatlamayla ortaya çıktı. Enstrümana saygı duyuyordu ve çoğunluğun iradesine, erken olduğuna inandığı halde, açıkça doğru olduğuna inandığı şeyde boyun eğmekle ilke olarak bağlıydı. Muhalefeti, Kolonilerin fiziksel zayıflığının açıkça ifade edildiği tek bir gerçeğe dayanıyordu, ancak partizan düşmanları onu vatanseverlikten yoksun olmakla damgaladılar. İnsanlar uzun süre aldatılmadı ve onu daha çok dürüstlüğü için takdir ettiler. 1782'de tekrar Kongre'ye seçildi ve en etkili üyelerinden biri olarak selamlandı. Aynı yıl, Connecticut ile Wyoming Vadisi'ndeki belirli topraklarla ilgili o eyalet arasındaki uzun süren anlaşmazlığın nihai çözümü için Trenton, New Jersey'de toplanan komisyon üyeleriyle görüşmek üzere Pensilvanya'nın danışmanlarından ve temsilcilerinden biri olarak atandı. Bay Wilson'ın parlak ve cevaplanamaz argümanları, Pensilvanya lehine karar veren ve yıllarca süren tatsız bir davayı kapatan komisyon üyeleri üzerinde kontrol edici bir etkiye sahipti. Kongre'de olmadığı _geçici_ dönemde, Fransızlar için
savunma genel sekreterliği görevini üstlendi ve bu da onu ulusal ve deniz hukuku hakkında yakın bir soruşturmaya
yönlendirdi. Bu hizmet için Fransız kralı ona
10.000 livre verdi. Aynı zamanda Kuzey Amerika Bankası'nda müdürdü ve Robert Morris'in güvenilir ve yetenekli bir
finans danışmanı olarak tam güvenine sahipti. Önemli
komitelerin aktif ve ihtiyatlı bir üyesi olarak ön sırada duruyordu. Her konunun çizgilerini bilgelik pusulasıyla çizdi ve yönlerini ve ölçümlerini matematiksel kesinlikle kapattı. İstenen hedefe
daha az gösterişle ama kendisinden daha
saf olmayan ama daha
hızlı olan bazılarından daha fazla kesinlikle ulaştı. Ülkesine kalıcı faydalar
vermeyi, kalabalığın coşkusunu
çekmekten daha çok istiyordu. O,
coşkulu popülerliğin, o geçici buharın geçici tebaasını huzurlu unutuluşun yumuşak dinginliğine göndermesinden uzun süre sonra bile varlığını sürdüren o önemli yararlılığın bir göstergesi olmadığını çok iyi biliyordu. Balon politikacılar, parti ruhunun hidrojeniyle
şişebilir ve binlerce kişinin haykırışlarıyla
gözlerin ve coşkunun takip ettiği siyasi atmosferde yükselebilirler. Gazı
yaratan fırından çıkan tek bir kıvılcım, çoğunun hain ve
güvenilmez gazölçerler olduğunu gösterecektir. Mütevazı değer, ruhani gezintilerden kaçınır.
Derin düşüncenin, sakin düşüncenin ve sağlam takdirin _kara zemininde_ bir granit kaya gibi durur. Sadece buyurgan bir görev duygusu,
orada olması gereken adamları, siyasetin dönen girdabına ve dikenli arenasına girmeye
teşvik edebilir. Şu anda kamusal alanlarda hakları koruyan ve ulusumuzun uygun kaderini yönlendiren bu tür kaç adam var, dikkatli ve endişeli bir soruşturmayı hak eden bir konudur. Eğer halk kitleler halinde kendilerine sadık değilse demagoglar da onlara sadık olmayacaktır.

Bay Wilson, Federal Anayasayı oluşturan Konvansiyonun en yararlı üyelerinden biriydi. Eyalet yasama organları tarafından Kongre üyelerinin atanması şeklindeki popüler projeye şiddetle karşı çıktı ve seçimlerinin halkın eline verilmesinde esas olarak etkili oldu. Bu ilke, Başkan ve Senato'nun kontrolü ve denetimine tabi olmayan bu belgede adı geçen her makama uygulanmalıydı. Bay Wilson, Anayasayı biçimlendiren ve Kongre'ye bildiren komitelerden biriydi. Değişikliklerle tamamlandığında ve kendi eyaletine sunulduğunda, en güçlü savunucusuydu ve karşı konulamaz bir
sürüngenlik ve mantık seliyle muhalefete baskı yaptı. Ayrıca, Anayasasını değiştirmek için Pensilvanya Kongresi'nin bir üyesiydi ve burada seçme hakkını halkın eline verme
lehinde kararlı bir duruş sergiledi. Aristokrasinin son kalıntıları önünde titriyordu ve cumhuriyetçiliğinin saflığına
karşı son iftira fısıltısı yankının dudaklarında öldü. O eyaletin eski revize edilmiş Anayasası'ndaki liberal ilkelerin en cesur özellikleri James Wilson tarafından kaleme alınmıştı. Görüşleri bu belgeye tamamen dahil edilmiş olsaydı, sanırım ikinci bir revizyon yapılmayacaktı.

Amerika Birleşik Devletleri Yüksek Mahkemesi kurulduğunda Washington, yargıçlarından biri olarak Bay Wilson'ı seçti. Bu yüksek görevi ölümüne kadar büyük bir yetenekle doldurdu. 1790'da Philadelphia'daki Hukuk Fakültesi'nin ilk profesörü olarak atandı. Bu ve Pennsylvania Üniversitesi birleştiğinde kürsüyü doldurdu. Bilgili ve belagatli bir avukat olarak Philadelphia barosunda bir üstü yoktu. LL.D. derecesiyle onurlandırıldı ve profesörlüğünün ilk yılında hukuk öğrencilerine takdire şayan bir ders dizisi verdi. İskoç edebiyatçıların çoğu gibi onlara karşı mesafeli ve mesafeliydi. Yazıları canlı ve mantıklıydı. 1774'te Magna Charta tarafından garanti edilmeyen İngiliz Parlamentosu'nun varsayımları hakkında coşkulu bir deneme yazdı ve cumhuriyetçi bir hükümet biçiminden kaynaklanan nimetleri o kadar büyüleyici renklerle tasvir etti ki geniş ve yararlı bir etki yarattı. Parti siyasetinde yeni olanlara, herhangi birinin James Wilson'ı aristokrasi veya vatanseverlikten yoksun olmakla suçlaması garip gelebilir. Ülkesinin bundan daha saf bir dostu veya özgürlük davasının bundan daha ateşli bir savunucusu '76'nın bilgeleri arasında bulunamazdı. Parti zulmünün çilesinden birkaç kez geçti ancak gerçeği söyleme zamanı düşmanlarını adımlarını utanç ve rezillikle geri çekmeye zorladı. 28 Ağustos 1798'de bu saygıdeğer bilge, seçkin avukat, yetenekli devlet adamı, derin hukukçu ve tarafsız yargıç dünyadan son kez ayrıldı ve ölüme gözlerini kapadı. Gezi sırasında
yokken boğaz ağrısından öldü. Neyse ki, küllerinin huzur içinde yattığı Kuzey Carolina'daki Edenton'da arkadaşı Yargıç Iredell'le birlikteydi. Son
hastalığı sırasında güneyin meşhur misafirperverliğini fark etti ve en nazik şekilde
bakıldı.

Yargıç Wilson'ın özel karakteri kusursuzdu. Sıcak bir
dost, şefkatli bir koca, sadık bir baba, dul ve öksüzlere bir teselli, dürüst ve doğru bir adamdı.

Bu değerli adamın geçmişini gözden geçirirken hiç kimse onun vatanseverliğinden ve saflığından şüphe edemez. Amerikan davasına olan bağlılığını ve İngiliz baskısına karşı kararlı muhalefetini sorgulamaya yer bırakmıyor.
Asil amaçlardan etkilenmiş, liberal ilkelerle yönlendirilmiş--kendisinin bu kadar ateşli ve yetenekli bir şekilde savunduğu davayı desteklemeye yemin edenler tarafından sık sık arkadaşlarının evinde yaralandığını düşünmek acı verici. Bu paradoksal sorunun çözümü, parti ruhunun hidra başını meşru Pandora kutusuna çekmesi gereken o zamanlara geri dönmeden, mevcut durumda bulunabilir. Aramızda Federal Anayasa ve ona dayalı yasaların koruyucu örtüsü altında yaşayan, bu Anayasayı reddeden ve bu Anayasaya uygun tüzüklere, çıkarlarını ilerletmediği ve devrimci görüşleriyle uyuşmadığı sürece itaat etmeyi reddedenler var. Bunlar, ülkemizin her dostunun, BİRLİĞİMİZİN her savunucusunun gözünde iğrenç olan, siyasi yapının kanserleridir. Onları elli dört kırkın ötesinde sömürgeleştirmek, güvenliğimizi ve onların mutluluğunu artıracaktır.

JOHN WITHERSPOON.

İncil'i danışmanı, eylemlerinin kutup yıldızı yapan adam, çok da yoldan çıkmayacaktır. Kökeninde ilahi olan, dilinin yüceliği, kompozisyonun doruk noktasını oluşturur. Tanrı'nın "Işık olsun ve ışık oldu" dediği büyük çağın tarihi olarak, İlahiyatın tüm ihtişamıyla örtülü olarak tek başına durmaktadır. İnsanın Tanrı'nın ahlaki imajına göre yaratılışının, onun yıkıcı düşüşünün, onun kurtuluşunun görkemli planının bir kroniği olarak rakipsiz kalmalıdır. İnsan doğasının, insan haklarının ve yanlışlarının ve büyük Yehova'nın niteliklerinin bir tablosu olarak, kesinlik, bütünlük ve betimleme gücü bakımından, her çağdaki
ustaların
en cesur vuruşlarını, en ince dokunuşlarını çok aşar. Bir ahlak ve din sistemi olarak, insanların onun aşkın güzelliğine, onun
her şeye gücü yeten gücüne katkıda bulunma çabaları, rüzgarı bağlama veya okyanusu hapsetme girişimi kadar boşunadır. Bir şiir ve belagat kitabı olarak, klasik dünyayı
aydınlatan ve büyüleyen
en parlak yeteneklerin en gururlu üretiminin üzerinde ihtişamla yükselir. Bir
Vahiy
kitabı olarak--zihnin vahşi doğasına bir ışık seli düşürerek
akıl, bilim ve felsefeye taze bir parlaklık saçar. Bir
öğüt
kitabı olarak--bilgeliği derin, sınırsız, sonsuzdur. Zaman içinde her vakayla karşılaşır ve yeryüzünden Cennete uzanan altın bir zincirdir.
Doğal onurumuzu öğretir--Tanrımıza, ailelerimize,
ebeveynlerimize, çocuklarımıza ve diğer insanlara karşı olan görevlerimizi. Bize nasıl yaşayacağımızı ve nasıl öleceğimizi öğretir--Hristiyan'ı tam bir zırhla donatır--ölümden acı verici
acısını--mezardan övündüğü zaferini alır ve dindar ruhu en büyük ihtişamına--göklerin ötesindeki mutlu bir ölümsüzlüğe yönlendirir. Bu kutsal kitap tarafından
dönen dünyaların Yüce Hükümdarına yaslanmaya yönlendirilen kişi, yeryüzünün veremeyeceği veya alamayacağı
kesin bir desteğe
sahiptir. Girişimlerimizde yardım için haklı olarak Cennet'e başvurabildiğimizde, inanç bizi ileriye çağırır ve hiçbir tehlikeden korkmayız.

Amerikan Devrimi'nin en önde gelen vatanseverlerinin büyük bir kısmı dindar insanlardı.
Egemen bir İlahi Takdire inanmayan birini bilmiyorum.
Birçoğu müjdenin adanmış vaizleriydi. Bunlar arasında 5 Şubat 1722'de İskoçya'nın Edinburgh yakınlarındaki Yester bölgesinde doğan John Witherspoon da vardı. Ünlü reformcu John Knox'un doğrusal soyundan geliyordu. John'un babası Yester bölgesinin vaiziydi ve bu oğlunun zihnini bilgelik, erdem ve bilimin yollarında şekillendirdi. Küçük yaşta onu, genç zihninin nadir güzelliklerinin bahar çiçekleri gibi
açıldığı Haddington okuluna yerleştirdi. Çocukluğu ve gençliği sıklıkla
yanlış yola sürükleyen önemsiz cazibelerin
üzerine uçtu. Çalışmaları onun
en büyük zevkiydi. Olgun bir yargı, net bir algı ve derin bir düşünce sergiliyordu; bu, gençlik hayatında nadiren görülür. On dört yaşında Edinburgh Üniversitesi'ne girdi ve arkadaşlarının eğitimindeki ilerlemesiyle ilgili beklentilerini tamamen gerçekleştirdi. Özellikle teolojide başarılı oldu. Yirmi bir yaşında final sınavının çilesini geçti ve diğer insanlara Barış İncili'nin müjdesini duyurma yetkisine sahip oldu. Hemen saygıdeğer babasının yardımcısı oldu; cemaatçileri arasında gözde biriydi; açık ve pratik Hristiyanlığın etkili bir vaiziydi. 17 Ocak 1746'da, Falkirk Muharebesi'nde "Viyana'da seyirci"ydi ve merakları onları eylem alanına götüren birçok kişiyle birlikte, muzaffer isyancılar tarafından yakalandı ve Doune kalesine hapsedildi. Serbest bırakıldıktan sonra birkaç yıl Beith'te, ardından Paisly'de ikamet etti - kendisini örnek ve sadık bir papaz olarak çok yararlı kıldı. İkinci yerde ikamet ettiği süre boyunca Dublin, Rotterdam ve Dundee'den acil çağrılar aldı. Ayrıca, 19 Kasım 1766'da seçildiği Amerika'daki New Jersey Koleji'nin başkanlık koltuğunu doldurması için bir davet aldı. Bu, Richard Stockton'ın önerisiyle yapıldı. Arkadaşları tarafından genel bir itiraz ve akrabaları tarafından özel bir itiraz kabulüne karşı girildi. Ustaca argümanlar, ileri sürülen dilekçeleri desteklemek için kullanıldı. Memleketinin güzellikleri - batı vahşi doğasının dehşetleri - korkutucu bir tezatla önüne serildi. Çok zengin bir bekar akraba, kalması halinde ona büyük mülkünü vasiyet etmeyi teklif etti. Bir yıl boyunca teklif edilen sandalyeyi reddetti. O süre zarfında hanımı "misyonerlik ateşi"ne yakalandı ve yeni dünyaya doğru yola çıkmak için can atıyordu - asil bir amacı başarmaya kararlı bir kadına özgü yaratıcılık ve azimle her engeli ortadan kaldırıyordu. 9 Aralık 1767'de Bay Stockton, kabulünü kolejin mütevelli heyetine iletmenin zevkini yaşadı ve bu kabul büyük bir sevinçle karşılandı. Sonraki Ağustos ayının başlarında ailesiyle birlikte geldi ve o ayın 17'sinde Princeton'da göreve başladı. Edebi şöhreti Koloniler boyunca yayılmıştı ve hemen öğrencilerin katılmasına neden oldu - kuruma yeni bir ivme kazandırdı - kolejin boş hazinesinin yenilenmesi. Tüm bölümlerinde kapsamlı ve uyumlu bir sistem getirdi ve en sıcak arkadaşlarının en iyimser beklentilerine tam olarak cevap verdi. Öğretim yöntemi, öğrencilerinin fikirlerini genişletmek ve onları araştırma denizine fırlatmak için hesaplanmıştı. Eski okullarda karanlığı görünür kılan dogmatik ve şaşırtıcı metafizik kader ve mistik fizyoloji bulutlarını kovdu. Öğrencilerinin zihinlerini, aydınlanmış felsefeye, sağlam akla, sade sağduyuya ve liberal ilkelere dayalı bilimsel gerçeğin yumuşak ışınlarıyla aydınlattı. Onlara insan doğasının labirentvari yollarını - kendi ölümsüz zihinlerinin uçsuz bucaksız çemberini - keşfetmeyi öğretti. Onların önünde maddi, ahlaki, fiziksel ve entelektüel panoramanın perdesini kaldırdı - bu güçlü makinenin büyük Mimarı tarafından mükemmelleştirilen uyumlu eylem birliğini açıkça gösterdi. Onlara kendilerine, diğer insanlara, ülkelerine ve Tanrılarına karşı borçlu oldukları görevleri gösterdi. Ruhlarında, insanı İlahiyat'a benzeten ve onu asil tanrısal eyleme teşvik eden hayırseverliğin canlı enerjilerini uyandırdı. Onlara nasıl yaşayacaklarını ve faydalı olacaklarını - yaşam yolculuğu sona erdiğinde bu ölümlü bedeni nasıl atacaklarını - öğretti. Talimatları aydınlık ve zenginleştiriciydi - ilkeleri Hermon'un çiyi gibi gübreleyiciydi. Yüksek edebi ve teolojik şöhretin selinde, devrimci fırtına onu kolejden ve kilisesinin kürsüsünden farklı bir eylem alanına sürükleyene kadar huzur içinde yüzdü. Amerika'ya gelmeden önce, ana vatan ile koloniler arasındaki ilişkileri iyi anlamıştı. Sivil felsefenin,
uluslararası hukukun, monarşik politikanın ve rasyonel
özgürlük ilkelerinin ustasıydı. Özgürlüğün büyüleyici güzellikleri ve tiranlığın
iğrenç çirkinliği onun devasa zihninin önünden geçiyordu.
Yaratıcı Bilgeliğin tasarımlarında, insanların eşit haklarını gördü ve onları
hak etmeye karar verdi. Hemen evlat edindiği ülke lehine cesur bir duruş sergiledi.
Bir kartalın uçuşuyla siyasi şöhretin zirvesine çıktı - bir
devlet adamının gözüyle önündeki muazzam eseri inceledi. Siyasi yenilenme planı Cennet tarafından onaylandı - o, şanlı davaya yardımını vermeye karar verdi. Kendisine verilen her görevi en asil şekilde yerine getirdi. Devrimci ajitasyonun başlangıcından itibaren, kraldan tazminat talep etme amacıyla oluşturulan çeşitli komitelerin ve kongrelerin üyesiydi - mümkünse _barışçıl_, gerekirse _zorla_. 1776'da yeni Anayasayı çerçeveleyen New Jersey Kongresi'nin bir üyesiydi. Aynı yılın 20 Haziran'ında Kıta Kongresi'ne seçildi ve adını eklediği Bağımsızlık Bildirgesi'ni en yetenekli ve en güzel şekilde savundu, onay için Tanrı'sına - savunduğu davanın adaleti için dünyaya yalvardı. 1782'ye kadar bir yıl hariç Kongre üyesi olarak kaldı ve müzakerelerin parlaklığını kaybetmesine büyük ölçüde katkıda bulundu. Hükümetin ve yasamanın tüm ayrıntılarını kavrayabilen, kavrayabilen ve açıklayabilen bir zihin ve zekayla, vatansever bir şevk ve ülkesine olan kutsal bağlılığı birleştirdi - meslektaşlarının hiçbiri tarafından geçilemedi. Çalışmaları aralıksızdı, çalışkanlığı yorulmak bilmezdi, azmi yılmazdı - vatanseverliği kristal bir çeşme kadar berraktı - berrak bir
akarsu kadar saftı. Yasama salonlarında hizmet verdiği süre boyunca, Efendisi ve Efendisinin bağının daha yüksek onurlarını ihmal etmedi. Sık sık aile
sunaklarında, dolapta ve kürsüdeydi. O, o hareketli dönemin en yetenekli, belagatli ve derin vaizlerinden biriydi. Haç dininin en parlak süslerinden biriydi - ÖZGÜRLÜK davasının en güçlü savunucularından biriydi. Konuşmacı olarak derin bir ilgiyle dinlenirdi - sistematik ve mantıksal bir tartışmacı olarak - çok az eşi vardı. Argümanları _a posteriori_, _a priori_ ve _a fortiori_ idi - zihni sonuçtan sonuca, sebepten sonuca yönlendirir ve daha güçlü sebebi çıkarırdı. Sonuçları genellikle en heyecan verici karakterdeydi. Bazen büyük bir etkiyle kıyasa başvururdu. Konuşmaları, aynı konulardaki birçok modern zamanın müfredatı olurdu. Hafızası dikkat çekici derecede güçlüydü, algıları netti, yargısı keskindi.

Görevleri hassas ve meşakkatli olan Kongre'nin gizli komitesinin bir üyesiydi. Orduyu yenilemek ve düzenlemek için General Washington ile işbirliği yapan komitenin bir üyesiydi - maliye komitesi ve diğer birkaç çalışma komitesi. Kongre'den halka yapılan anlamlı çağrılar, oruç ve dua günleri tavsiye etmesi onun sinirli kaleminden çıkmıştır.
New York'taki pis hapishane gemilerinde tutulan Amerikalı mahkumların insanlık dışı muamelesine karşı çıkan
yakıcı ve eritici manifesto, ondan çıkmış olmalıydı.

Dr. Witherspoon, Kongre'ye sunulan önerilerin sonuçlarını işaret ederken ve olumsuz bir şekilde sonuçlanacağına inandığı tüm önerilere karşı çıkarken, akıl yürütme biçiminde kehanetlerde bulunuyordu. Kıta parası sorununa
karşı sert bir şekilde itiraz etti. Ani değer kaybı tahminleri fazlasıyla gerçekleşti. Hızla aşağı doğru bir seyir izledi
ve kısa sürede kağıt paranın gümüş paraya karşı yüz elli dolara ulaştığı yıkıcı bir indirime ulaştı ve sonra ölümcül bir sıçrama yaparak değersizliğin uçurumuna
düştü. Araştırdığı her konuyu o kadar derinlemesine araştırdı ki, nüfuz etme güçleri atasözü haline geldi. Yasama alanına girdiğinde önerdiği ve kabul edilen önlemlerin çoğu başarılı oldu ve karşı çıktığı ve kabul edilenler ise tek tip olarak felaketle sonuçlandı.

Klasik edebiyat salonlarında, kilise mahkemelerinde veya Kongre salonunda, etrafındakiler için parlayan bir ışıktı. Edebi, teolojik ve politik yazıları çok sayıdaydı, yüksek düzeydeydi ve burada ve Avrupa'da haklı olarak kutlanıyor. Hoş ve zengin bir düşünce çeşitliliği sergiliyorlar - güçlü ve iffetli bir hayal gücü - aydınlık ve akıcı bir hayal gücü - keskin ve alaycı bir zekâ - parlak ve büyüleyici bir üslup - geniş ve liberal görüşler - felsefi ve mantıksal
öneriler - açık ve ikna edici sonuçlar - hepsi yaşayan hayırseverliğin ve evrensel hayırseverliğin zengin tazeliğiyle yumuşatılmış.

1779'da sağlık sorunları nedeniyle Kongre'deki koltuğundan istifa etti.
Damadı Rahip Dr. Smith kolejin Başkan Yardımcısıydı ve onu
Başkanlık görevinin en zorlu görevlerinden kurtardı. Ertesi yıl tekrar Kongre'ye seçildi ve sonunda 1782'de istifa etti. Kolejin mütevelli heyeti daha sonra onu kurum için fon toplama amacıyla Avrupa'ya gitmeye ikna etti. Ayrılmadan önce tahmin ettiği gibi,
çabaları başarısız oldu. 1784'te geri döndü ve Princeton'dan bir mil uzaklıktaki kır evine çekildi, orada barışın ve yıllarca süren tehlike ve emekle kazanılmış altın meyvelerin nimetlerinin tadını çıkardı. Akrabaları ve arkadaşlarıyla çevrili, özgür insanlardan oluşan bir ulusun övgüsünü ve minnettarlığını yaşarken - adı bir bilgin, ilahiyatçı, sivil, devlet adamı ve vatansever olarak ölümsüzleştirildi - temiz bir vicdanın parlak gölgeliğinin altına oturdu - onaylayan bir Cennet - gökyüzünün ötesinde solmayan bir ihtişam tacını bekliyordu. Bu şekilde, 15 Kasım 1794'e kadar zamanın akışında huzurlu ve mutlu bir şekilde süzüldü, ta ki Efendisi ve Efendisi'nin kollarında, bir yaz sabahı kadar sakin, masmavi bir gökyüzü kadar dingin bir şekilde uykuya dalana kadar - ölüm habercisini meleksi bir gülümsemeyle karşıladı. Princeton'a gömüldü. Bu büyük ve iyi adamın hayatının gözden geçirilmesi, her düşünceli okuyucu için öğretici bir ders sunar. İnsanı yüceltmek ve onurlandırmak ve onu Yaratıcısına benzetmek için hesaplanmış tüm niteliklerle donatılmıştı. Üstün erdemleri ve yetenekleri zayıflıklarını gölgede bıraktı ve onu kıskançlığın, kötülüğün veya iftiranın ulaşamayacağı yüce bir yere yerleştirdi. Şöhreti, adının üzerine parlayacak ve ÖZGÜRLÜK'ün ölüm çanı çalınana ve toplumsal düzen orijinal anarşiye geri dönene kadar parlayacak parlak bir güzellikle kümelenmiştir. Kamusal ve özel yaşamın tüm ilişkilerinde Dr. Witherspoon onaylandı, hayranlık duyuldu, saygı gördü. Hepimiz onun örneklerini taklit etmeye çalışalım ki hayatlarımız zamanla faydalı olsun - son çıkışımız huzurlu ve mutlu olsun - erdemin yeteneğin taçlandıran zaferi olduğunu her zaman hatırlayalım.

OLIVER WOLCOTT.

Emperyal ve kraliyet gücünün uzun süre cezasızca uygulanan sınırsız baskıları, son birkaç yüzyıldır
tehlikeli ama oldukça istikrarsız bir hızla
zekanın ışığının önünde geri çekiliyor. Özgürlüğün neşeli ışınları insan ailesinin kalabalık milyonlarcasını aydınlattıkça
tahtların süresi daha da kısalacak - monarşiler yok olmasalar bile daha sınırlı olacak. Avrupa'da kraliyet gücü, yıllardır bir siyasi depremin beşiğinde titreşiyor. Özgürlük sevgisi eski dünyada asla
sönmedi. Hacıları bu batı yarımkürenin tehlikelerine ve yoksunluklarına
davet etmeye iten aynı motivasyon gücü, hala askeri güçle esaret altında tutulanların
göğsüne nüfuz ediyor. Volkanik patlamalar
ara sıra meydana gelir--yeni kraterler açılır--zaman hızla akıp geçer
bu kraterler bir araya gelip krallık ve imparatorluk gücünü
tek bir geniş sıvı ateş tabakasıyla sular altında bırakacak. İnsanlar intikamın
gök gürültüsü tonlarında ÖZGÜRLÜKLERİNİ ilan edecekler.

Atalarımız kendilerini Amerika'nın granit kıyılarına yerleştirdiklerinde
Yunanistan ve Roma tarafından organize edilen cumhuriyetçi bir hükümet biçimine dair net bir anlayışa sahiptiler. Birçoğu, hiçbir güzelliğin veya gücün tercümeyle kaybolmadığı
orijinal dillerde bu cumhuriyetlerin yükselişinin, ilerlemesinin ve düşüşünün heyecan verici tarihini okumuştu. Hatalarından kaçınarak ve değerli olan her şeyi koruyarak bu hükümetleri geliştirmeye hazırdılar. Bu ışıklarla hacı babalar, daha önce bilinenlerden daha saf bir cumhuriyetin
başlangıçtaki üst yapısını
yükseltirken aydınlanmış gibi görünüyorlar. İlk başta, tek veya bitişik yerleşimlerin insanları tarafından, yalnızca ebedi adalet ve saf dürüstlükle sınırlanan
eşit haklar ve evrensel Özgürlük'ün geniş platformuna dayalı olarak dernek tüzükleri
girildi. Bu minyatür cumhuriyetlerin en eskileri arasında
Connecticut'ta Windsor, Hartford ve Weathersfield'ı birleştiren cumhuriyet vardı. Bu bebek Koloni tarafından kabul edilen dernek tüzükleri
Roger Ludlow tarafından kaleme alındı. Bu eyaletin revize edilmiş anayasası
ya Ludlow tarafından çizilen belgeden önemli ölçüde kopyalanmıştır ya da
cumhuriyetçilerin fikirleri hiçbir değişiklik olmayan bir kanalda ilerlemelidir.

Yeni dünyanın öncülerinin kaderini yönlendirenler arasında
Wolcott'un adı dikkat çekicidir. Henry Wolcott, patriark
ata, 1630'da İngiltere'den Dorchester, Mass.'e taşındı. 1636'da Connecticut'taki Windsor kasabasını kurdu. Kızılderili savaşlarının tehlikeleri sırasında - Kanada Fransızlarıyla yaşanan zorluklar ve bugüne kadar Yeni İngiltere'yi saran çeşitli iniş çıkışlar boyunca, Henry Wolcott'un torunları göze çarpan bir rol oynadılar. Görevin çağırdığı yere - tarlaya veya yasama salonuna - gitmeye hazırdılar.

Bu kısa taslağın konusu olan Oliver Wolcott, 1751'de Connecticut Valisi olarak atanan Roger Wolcott'un oğluydu. Bu oğul 26 Kasım 1726'da doğdu ve 1747'de Yale Koleji'nden mezun oldu.
Aynı yıl, Aix la Chapelle barışına kadar kaldığı kuzey sınırlarının savunmasına doğru yürüdüğü bir bölüğü kurma ve komuta etme görevi verildi. Daha sonra geri döndü ve 1751'de kurulan Litchfield İlçesi'nin ilk şerifi olarak atanana kadar kendini tıp çalışmalarına adadı. 1755'te büyük meziyetlere sahip ihtiyatlı bir kadın olan Laura Collins ile evlendi. 1774'te danışman olarak atandı ve bu görevi on iki yıl üst üste sürdürdü. Ayrıca Common Pleas Mahkemesi'nin baş yargıcı ve uzun süre Sulh Mahkemesi'nin yargıcıydı. Askeri alanda yüzbaşı rütbesinden tümgeneral rütbesine yükseldi. 1776 yazında Vali Trumbull tarafından New York'ta orduyla birlikte hareket etmek üzere toplanan on dört alaya komuta etti. Burgoyne'nin ele geçirilmesiyle sonuçlanan unutulmaz savaşta tümenine başkanlık etti ve eşit haklar gibi görkemli bir davaya dahil olanların moralini düzeltti. Önemli askeri hareketlerde kendisine sürekli danışıldı ve büyük bir güvenle dinlendi. Başlangıcından itibaren özgürlük davasının gayretli ve etkili bir savunucusuydu ve İngiliz aslanının kükremesinden yılmadan devrimci fırtınanın ortasında dik durdu. 1775'te Kongre onu o zamanlar önemli bir güven olan Kuzey Departmanı'nın Kızılderili işleri komiseri yaptı. Aynı yıl, Koloniler arasındaki sınırlarıyla ilgili anlaşmazlıkları uzlaştırmak için çok şey yaptı. Davranışlarında cana yakın ve ikna ediciydi - net bir adalet duygusuyla
doluydu - hayranlık uyandıran bir arabulucuydu. Barış yapıcılara verilen
kutsamayı hak etti. 1776'da Kongre'deki koltuğuna oturdu ve maddi esaretin zincirlerini kıran, bir günde ulusumuzu doğuran, şaşkın bakışlı milyonları doğuran, İngiliz tahtını merkezine kadar sarsan ve bize tüm Yunan - tüm Roma şöhretini aşan bir Cumhuriyet veren Haklar Bildirgesi'ne imzasını atana kadar kaldı. Daha sonra sahaya geri döndü ve her fırsatta cesur, becerikli ve ihtiyatlı bir subay olduğunu kanıtladı. Hizmetlerinin ordudan daha çok Kongre'de faydalı olduğunu düşündüğünde, 1783'e kadar aralıklarla bu organda yerini aldı. 1785'te Arthur Lee ve Richard Butler ile birlikte Kızılderililerin Altı Milleti ile bir barış antlaşması imzalamak için bir araya geldi. Ertesi yıl vali yardımcısı seçildi ve 1 Aralık 1797'de gerçekleşen ölümüne kadar bu görevi büyük bir yetenek ve onurla yerine getirdi.
Genel olarak ulus tarafından, ancak onu en iyi tanıyanlar tarafından
üzülerek öldü.

Çok sayıda kamu hizmeti büyük takdir gördü. Bunlar herhangi bir gösteriş, ihtişam veya boş gösteri olmadan derhal ve akıllıca gerçekleştirildi.
Özel karakteri, bir adamı erdemliler arasında bir süs haline getiren tüm saflık zenginliğiyle - amaç ve eylemle - süslendi. Tüm değerli erdemlere sahipti - dindar ve tutarlı bir Hıristiyandı - yararlı ve dürüst bir adamdı. Bu tür insanların elinde hükümetimiz güvenlidir - BİRLİĞİMİZ güvendedir.

GEORGE WYTHE.

Zengin doğmak çoğu zaman bir lütuftan çok bir talihsizliktir. Eylem, büyük Yaratıcı tarafından tasarlanmıştır - asil ve tanrısal eylem. Zenginlikler
etkinlik üretmeye meyillidir. Ebeveynlerinin hatalı hoşgörüsü veya
ebeveynlerinin veya etkili ve nazik bir koruyucunun eksikliği nedeniyle kendi eğilimlerinin eğilimine bırakılan gençler için, bol miktarda zenginlik
çoğu zaman onların yıkımını kanıtlar. Binlerce elçi onları ahlaksızlık çevrelerine
götürmek ve kesin yıkımlarını hızlandırmak için dışarıdadır.
Para her çevrede dikkat çeker. Ona duyulan sevgi tüm kötülüklerin kökü olmasına rağmen--yine de gereksiz yere dikkat çeker. Binlercesi
kazanmak istemeyen, ama ona sahip olmak zorunda olan kişiler yaşar. Bu köpekbalıkları her zaman
talihli genç adamları ararlar ve çoğu zaman yeni
uçmuş kanatlarından her tüyü
koparmayı başarırlar. Zavallı genç adam daha az tehlike altındadır.
Dünyada sürünen en
aşağılık şeyler olan modaya uygun kara bacaklara karşı hiçbir çekiciliği yoktur. Zorunluluk onu harekete geçmeye iter.
Çalışkan bir şekilde çalışır--ekonomi okur--kazandıklarını biriktirir ve sonunda
zengin olur. Ülkemizin en zengin adamlarının çoğu
bir dolar olmadan başladı. Büyük servetler bırakan çok az kişi onları elinde tutar ve onları sefahatte kaybeden çok az kişi ahlaksızlık
kurallarını çiğnemek, onları soyan şeytanları reddetmek, doğruluk yollarına geri dönmek, kaybedilen bir serveti - paramparça olmuş bir itibarı - kurtarmak ve
tekrar erkekler gibi ayağa kalkmak için ahlaki cesarete sahiptir. Bu tür
örnekleri görmek bizi hayrete düşürür ve hayranlık uyandırır - şüphesiz nadirdir - ama bunlar yaşanmıştır.

Bu, 1728'de Virginia, Elizabeth City'de doğan George Wythe tarafından tam olarak örneklendirilmiştir. Babası zengin bir çiftçiydi - annesi ise sıra dışı yeteneklere, öğrenime ve değere sahip bir kadındı. Bu oğul, eğitimini ve bir erkek onuruna sahip olduktan sonra onu harekete geçiren doğru ve asil ilkelere dair erken izlenimlerini ona borçluydu. Ondan
Yunanca ve Latince dillerini ve genel bilimi edindi. Ne yazık ki onun için her iki ebeveyni de neredeyse aynı anda ölüm tarafından kaçırıldı ve onu boş zevklerin cazibesine veya yıkıcı ahlaksızlığın baştan çıkarıcılığına karşı onu yönlendirecek bir el veya uyaracak bir ses olmadan neşeli bir genç olarak bıraktı.

Babası ona kolay koşullarda hayatta kalabilecek kadar
sağduyulu bir adam yapmaya yetecek bir servet bıraktı. Çok sayıda _tek_ oğul gibi,
o da hiçbir işe koyulmamıştı. Çalışmaya yabancıydı ve onunla tanışmaya
da hiç eğilimi yoktu. Kısa süre sonra aylak bir arkadaş tarafından götürüldü, dağıldı ve otuz yaşına kadar yıkıma giden yolu takip etti, çalışmayı ve işi ihmal etti ve tüm varlığını harcadı.

O zaman savurgan bir çocuk gibi kendine geldi - erdem yollarına geri döndü, hukuk mesleğini inceledi, Baro'ya kabul edildi ve
en parlak süslerinden biri oldu. Hayatının geri kalanında bilgelik yollarında en titizlikle yürüdü ve arkadaşlarına ve dünyaya, genç bir adamın ahlaksızlığın sinsi kurtları tarafından yanlış yola sürüklenebileceğini, şehirlerimizin ve kasabalarımızın resmi koruyucuları tarafından topluma musallat olmasına izin verilen iblis soyguncular tarafından parçalanabileceğini ve yaralarından kurtulabileceğini, karakterini kurtarabileceğini ve toplumun erdemli ve yararlı bir üyesi olabileceğini kanıtladı. Tanrı bu örneğin binlerce kişiyi gidip aynısını yapmaya ikna etmesini nasip etsin.

Hiçbir adam mesleğini Bay Wythe'dan daha fazla onurlandırmamıştır. Katı bir şekilde dürüsttü ve ikna edici bir adalet hizmetini talep edene kadar bir davada ilerlemezdi. Yanlışla renklendirilmiş bir yanlış beyanla bir davaya çekilirse, bu gerçeği keşfettiği anda davayı terk eder ve ücreti iade ederdi. Erdemli alışkanlıkları, aşırı sadakati, yasal
kazanımları ve yorulmak bilmez çalışkanlığı, ona arkadaşlarının ve halkın genelinin saygısını ve güvenini kazandırdı. Uzun süre Burgesses Meclisi'nin bir üyesiydi ve yeni hükümet altında Eyalet Şansölyesi olarak atandı ve bu görevi ölümüne kadar büyük bir yetenekle doldurdu. Dürüstlüğü, yeteneği ve bağımsızlığı nedeniyle bir yasa koyucu olarak oldukça saygı görüyordu. Siyasette, partiden bağımsız olarak kendi olgunlaşmış yargısıyla yönlendiriliyordu. 14 Kasım 1764'te, krala bir dilekçe, Lordlar Kamarası'na bir anıt ve Avam Kamarası'na önerilen Damga Yasası'nın uygunsuzluğu ve adaletsizliği hakkında bir itiraz hazırlamak üzere bir komiteye atandı. İtiraz, Bay Wythe'ın yetenekli kaleminden çıkmıştı ve o kadar cesur ve güçlü bir dille yazılmıştı ki, meslektaşlarının çoğunu alarma geçirdi ve ihanetin bir yansıması olarak gördükleri şeyden arındırmak için bir değişikliğe uğradı. İnsanın gerçek onurunu anlamış ve gerektiği gibi takdir etmişti ve kibirli bir hükümdarın veya yozlaşmış bir bakanlığın tiranlığı karşısında yılmak için yaşamadı. 1768'de, Virginia kanı ve Virginia vatanseverliği harekete geçirildiğinde ve kendi vergilerini koyma konusunda münhasır haklarını iddia eden unutulmaz kararları kabul ettiğinde, bakanları ve Parlamento'yu İngiliz Anayasası'nı ihlal etmekle suçladı ve İngiltere'deki kişileri Amerika'da işlenen suçlardan dolayı nakletme ve yargılama hakkını reddetti. Bu kararları kabul ederken, parlamento kurallarından vazgeçildi, üyeler valinin erteleme yetkisini bekliyordu, valinin tenorlarını öğrendikten sonra derhal Meclisi feshetti. Yarım saat geç kalmıştı, son okumalarını geçmişlerdi, kayıtlara girmişlerdi ve veto etme veya silme yetkisinin ötesindeydi. Valinin bu eylemi,
tacın çıkarlarına aykırıydı, halk dümeni ele aldı ve tüm eski vatansever üyeleri, "aynı türden" birkaç yeni üyeyle birlikte bir sonraki oturuma geri gönderdi.

Yeni üyeler arasında, Bay Wythe yönetiminde hukuk öğrencisi olan Thomas Jefferson da vardı. Aynı _isyankar_ ilkelerle görevlendirilmişti ve Özgürlüğün ve eşit hakların cesur ve korkusuz bir savunucusuydu. Atmosfer, vali ve tacın iki ayaklıları tarafından rahatça solunması için vatanseverlik ateşiyle fazlasıyla yüklü hale geliyordu. Monarşik akciğerlerin özgürce soluması için oldukça kaloriliydi. Gerçek konumlarının farkına varan halk, görev yolunu gördü ve onu takip etti. Aydınlanmış bir kitleyle güvenlik vardır.

O zamandan itibaren Bay Wythe, parlamento ve bakanlık baskısına karşı çıkmaya devam etti ve yaralı ülkesinin haklarını cesurca savundu. Devrimci hareketlerin başlangıcında, yasama salonunda savunduğu ilkeleri sahada savunmaya kararlı bir gönüllü birliğine katıldı. "Söylediğimizi yaparız" sloganına uygun yaşadı.

Ağustos 1775'te Kongre üyesi seçildi ve o kurumda yüksek bir rütbe aldı - o zaman tüm gözlemcilerin gözlemlediği. Bağımsızlık önerisi yapıldığında, onun sıcak onayıyla karşılaştı. Bu ölçüde
sonuna kadar. Son eylem günü geldiğinde, adını Özgürlük Haritası'nı veya imzalayanların ölüm fermanını kanıtlaması gerektiğini bildiği o cesur
araca koydu. Özgürlüğün bu usta ruhları, bilinçli onurun tüm ihtişamıyla, krallık gücünün aşındırıcı pasını silkeledi, Özgürlük ağacını derinlere dikti ve bakan dünyaya bir ulusun bir günde doğup yaşayabileceğini kanıtladı. Dil, Bağımsızlık Bildirgesi'nin halk arasında ilan edilmesiyle ortaya çıkan coşkulu sevinci asla tam olarak tasvir edemez ve hayal gücü de bunu tam olarak kavrayamaz. Çanlar bir ağıt çaldı ve monarşinin cenaze çanını çaldı - aydınlatmalar ve kükreyen topçular, Birliğin merkezi kemerinden en uzak sınırlarına kadar sevinçli haberi iletti - Özgürlük'ün yeniden 
doldurulmuş meşalesi, vatanseverleri ilerlemelerinde yönlendirecek bir ateş sütunu olarak yükseldi - şükran ve övgü kanatlarında - mutlu haberler Cennetin tahtına taşındı, Yehova'nın yüksek otoritesinin onayı alındı ​​ve bir meleğin kalemiyle adaletin eliyle sonsuz şöhret kitabına kaydedildi.

Kasım 1776'da Baylar Wythe, Pendleton ve Jefferson, Virginia yasalarını gözden geçirmek üzere atandı. Diğer birçok iş onlara devredilmesine rağmen, 18 Haziran'a kadar 126 yasa tasarısı hazırladılar ve raporladılar. Yeni kanun, İngiltere'deki devrim sırasında revizyona başladı ve yeni hükümete uygun hale getirildi.

1777'de Bay Wythe Temsilciler Meclisi Başkanı seçildi - aynı yıl Yüksek Şansölye Mahkemesi Yargıcı ve ardından Şansölye oldu. Daha tarafsız bir yargıç asla kürsüye çıkmadı. Hiçbir şey onu katı adaletten sapmaya
yönlendiremezdi. Derin bir hukukçu ve hukukun açık bir yorumcusuydu. William ve Mary Koleji'nde hukuk profesörlüğü yaptı, ta ki diğer görevleri onu istifa etmeye zorlayana kadar.
Virginia Federal Anayasa'yı onayladığında yasama organının bir üyesiydi.

Özgürlük ilkelerini kölelerini özgürleştirerek ve onlara geçim araçları sağlayarak tam olarak uygulamaya koydu. Birinin üzerinde eğitim
denemesini denedi, hatta aniden öldüğünde ona Latince ve Yunanca öğretti. Afrika zekasının
gelişmesini görmek için son derece istekliydi, böylece kalibresi daha net bilinebilirdi.

Şansölye Wythe, 8 Haziran 1806'da aniden öldü, kız kardeşinin torunu olan _George Wythe Sweny_ tarafından, ölümünden hemen önce yapılan bir ek maddeyle şans eseri engellenen mülkünün bir kısmının keyfini çıkarmak amacıyla uygulanan
zehrin etkilerinden öldüğüne inanılıyordu. Her ne kadar nankör şeytanı mahkûm edecek bir kanıt olmasa da, koşullar ona karşı o kadar güçlüydü ki, kamuoyu kararı ona lanetleyici bir damga vurdu: katil.[A]

[A] İlk baskımı yayınladıktan sonra, zehirin yalnızca vasiyetnamede mirasçı olan ve ikisi de hayırseverlerinden birkaç saat önce ölen iki özgürleştirilmiş köle için tasarlandığı konusunda güvenilir bir şekilde bilgilendirildim.
Onlarla birlikte mirasçı olmaktan kaynaklanan utanç, cinayetin nedeni olarak belirlendi.--YAZAR.

Şansölye Wythe, özel karakterinde sevecen, mütevazı, yardımsever ve insancıl biriydi. İçinde bulunduğu toplumu iyileştirmeye çalıştı ve gençleri ahlaksızlıktan korumak için büyük çaba sarf etti. Çalışkan, ılımlı, tutumlu ama cömert ve hayırseverlik konusunda atasözü niteliğinde ve pratik bir Hıristiyandı.

Jefferson, hukuk eğitmeninin karakterini tasvir ederken şöyle diyor: "Hiçbir adam geride George Wythe'dan daha fazla saygı duyulan bir karakter bırakmamıştır. Onun erdemi en saf türdendi - dürüstlüğü esnek değildi ve adaleti kesindi. Sıcak bir vatanseverliğe ve özgürlüğe ve insanların doğal ve eşit haklarına bağlı olduğu için, bir Romalının açgözlülüğü olmadan bu ülkenin Cato'su olarak adlandırılabilirdi, çünkü daha tarafsız bir kişi asla yaşamamıştır. George Wythe böyleydi - kendi onuru ve gelecek zamanlar için bir model."

ROBERT YATES.

Zaman, birçok kişi tarafından sanki hiçbir sınırı yokmuş ve sonsuza kadar yaşayacaklarmış gibi israf edilir. Ancak çok az kişi buna uygun bir değer verir - ancak _bunların_ küçük bir kısmı onu avantajlı bir sisteme indirger. Eğer herkes "zamanın para olduğunu" ve sonsuzlukta sona erdiğini fark etseydi - birçok kişi tarafından - herkes tarafından değil - çok farklı şekilde kullanılırdı. Elli yaşında bir adamın kariyerine dönüp baktığında zamanının büyük bir kısmını anlamsız boşlukta veya uygunsuz şekilde harcadığını görmediği durumlar çok nadirdir. Eğer daha sonra bunun tam değerini anlarsa geçmişe büyük bir pişmanlıkla bakacak ve hayatını tekrar yaşayabilmeyi boşuna dileyecektir - ki bu, seçkin Washington'ın onun tatmin etmediğini söylediği bir istektir. Eğer insan ailesinden hiç kimse zamanı boşa harcamasaydı veya uygunsuz şekilde kullanmasaydı, dünya bir Cennet olurdu - Pandemonium bir masal. Eğer herkes her bir görev sınıfı için uygun bir zaman dilimi ayırsaydı - birine katı bir şekilde bağlı kalıp diğerlerini hemen yerine getirseydi - eylemde bir uyum ve sosyal, dini ve ticari departmanlarda sistem ve düzenin en vizyon sahibi teorisyenini bile şaşırtacak bir değişiklik yaratacak miktarda emek üretilirdi. Zamanın savurganlığı çoğu zaman çocuklukta başlar - gençlikte artar ve erkeklikte iflas eder. Hepimiz akıllıca bir düzenlemenin ve değerli ZAMAN'ın akıllıca iyileştirilmesinin önemini daha derinden hissedelim. Dönen tekerlekleri bizi "hiçbir yolcunun geri dönmediği ülkeye" doğru hızla götürüyor. Bu Yaratıcımızdan gelen bir lütuftur - aklımızın imparatorluğunu devraldığı ve yönettiği andan itibaren her saatin hesabını O'na vermeliyiz. Hepimiz bu hesabı, ETERNITY'nin bitmek bilmeyen çağları boyunca coşkuyla artacak bir sevinçle vermeye hazır olalım.

Amerikan Devrimi'nin Bilgeleri ve Kahramanlarının bu tarihini incelerken okuyucu, hepsinin çalışkan olduğunu öğrendi - birçoğu zamanlarının dağıtımında mükemmel sistemin parlak modelleriydi. Görevlerini yerine getirirken hiç kimse Robert Yates'ten daha çalışkan değildi. Yates, 27 Ocak 1738'de New York'un Schenectady şehrinde doğmuştu. Zihninin ilk gelişmeleri alışılmadık bir sağlamlığa sahipti ve erkek çocuklarının erkekliğe hazırlıklarını çok sık geciktiren o anlamsızlıktan uzaktı. Genç okuyucularımın bunu hatırlamasına ve azınlık döneminde davranışlarında erkek olmalarına izin verin. O zaman eylem sahnesine kendinize itibar ve ortak ülkemize yararlılık ile çıkmaya hazır olacaksınız. Zihinlerinizi yararlı bilgilerle
depolayarak geliştirin. Ağaç ilkbaharda çiçek açmazsa sonbaharda meyve toplayamayız. Gençliğiniz sağlıklı kültürden yoksunsa, bu aldatıcı dünyanın boş cazibeleri, önemsiz eğlenceleri ölümsüz zihinlerinizden sağlıklı gelişmeyi dışlıyorsa, zihinsel güçleriniz yaşla birlikte kararabilir ve sizi kalıcı rezaletin bulanık sularına sürükleyebilir, belki de sizi sonsuza dek mahvedebilir. Yakında ülkemizin güçlü endişeleri size devredilecek. Ulusumuzun kaderi sizin ellerinize verilecek. Bazılarınız mesleklerin şişkin saflarını doldurmalısınız, siyaset arenası ve onur ve kazanç makamları. Bu düşüncelerin sizi eğlendiren ama size fayda sağlamayan önemsiz şeylerin üzerine çıkarmasına izin verin. Çocukken erkek olmayı öğrenin, o zaman yetişkinliğe ulaştığınızda entelektüel devler olabilirsiniz. Yaratıcınızı hatırlayın, İncil'i inceleyin ve zihinlerinize derinden kazınsın ki, son derece büyük olmak için gerçekten iyi olmalısınız. Robert Yates klasik eğitimine New York şehrinde başladı
ve erken yaşta tamamladı. Daha sonra o şehrin William Livingston'ından hukuk okudu ve mesleğin bir süsü oldu. Albany şehrinde yerleşti - kazançlı bir uygulama elde etti - çok sayıda tanıdığının yüksek saygısını ve çok nadir ve paha biçilmez bir onur unvanını - "DÜRÜST AVUKAT". Sağduyusunun bir diğer kanıtı da, akıllıca seçtiği asil adama layık olduğunu kanıtlayan sevimli Bayan Jane Van Ness'i evlilik töreni sunağına götürmesiyle sergilendi.
Yargılanan bir halkın öfkeli unsurları İngiliz baskısı tarafından yoğunlaştırılıp Devrim'in sert
fırtınası yükselene kadar, ev içi mutluluğun selinde neşeli, müreffeh ve neşeyle yelken açtılar. Bay Yates, ilk suyun bir whig'iydi - cesur, korkusuz, sakin, ihtiyatlı ve Missouri'nin demir dağı kadar kararlı. Hiç kimse iki ülkenin göreceli durumunu - her birinin yetkilerini ve haklarını ve ulusların yasalarını - ondan daha iyi anlayamazdı. Kral John tarafından verilen ve Kral III. Henry tarafından saltanatının dokuzuncu yılında
geliştirilen ve onaylanan Magna Charta'nın liberal ilkelerine aşinaydı. İngiliz Anayasası'nın hükümlerine - Koloniler Tüzükleri ve Amerikan halkının uzun ve barışçıl zevkle kutsal hale gelen haklarını tanımlayan çeşitli beyan niteliğindeki Parlamento Yasaları'na aşinaydı. Bunların şimdi rüşvetçi bir bakanlık tarafından
kaba bir şekilde çiğnendiğini görmek, Bay Yates'in vatanseverliğini ve öfkesini
canlandırdı. İngiliz Kabinesinin gasplarını
teşhir eden birkaç keskin makale yazdı ve yayınladı. Halkın ÖZGÜRLÜK için greve hazırlanmasını sağlayan kamu toplantılarında aktif bir rol aldı. O zamanlar Albany şirketinin bir üyesiydi ve o kurulun avukatıydı. İmparatorluk devletinin neredeyse en yüksek hükümeti olduğu dönemde Güvenlik Komitesi'nin önde gelen bir üyesiydi. _Tarihçiler_ bu eşit hakların cesur savunucusundan çok korkuyor ve içtenlikle nefret ediyorlardı. Onun ateşli şevki, ihtiyatlı bir ılımlılık ve herkese eşit adalet ile yumuşatılmıştı. Hiçbir zaman meşru gücün yörüngesinden geçmedi ve sonuçları ne olursa olsun tüm görevini yerine getirmekte tereddüt etmedi. New York'un ilk İl Kongresi'nin aktif bir üyesiydi - orduyu örgütlemek için komitenin başkanıydı ve işgalci düşmana karşı bir eylem birliği üretmek için çok şey yaptı. 1777'de memleketinin ilk anayasasını çerçeveleyen Konvansiyonun etkili bir üyesiydi. Bu anayasa uyarınca Yüksek Mahkeme yargıcı olarak atandı. Kabulü, onu
tacın yaratıkları açısından isyanın zirvesine çıkardı. Onlar tarafından tehdit edildi ve muhafazakarlar tarafından tehdit edildi. Hemen sorumlu olduğu
görevleri üstlendi ve bunları cesurca yerine getirdi. Sadakayla yumuşatılmış katı adalet, yolunu yönlendirdi. Resmen
hiçbir dostu kayırmadı--hiçbir düşmanı zulüm etmedi. Mahkemeleri acımasız düşmanların ortasında yapıldı. Hiçbir tehlike onu yıldıramazdı--hiçbir tehdit onu
kendisine düşen tüm görevleri sadakatle yerine getirmekten alıkoyamazdı. Muhafazakarlar mahkemeye çıkarıldıklarında, jüri üyelerinin aşırı gayreti
bazen onların hak duygusunu felç etti. Bir keresinde bu türden bir jüriyi dört kez, tanıklıklarla desteklenmeyen "suçlu" kararlarını değiştirmeleri yönünde bir talimatla dışarı gönderdi. Yasama organı, bu eylem için ona hesap sormaktan yüksek sesle bahsetti ancak ayık bir ikinci düşünceyle yaşlı Romalının yollarının düzgün tonunu sürdürmesine izin vermeye akıllıca karar verdi. Maaşı, Baro'daki pratiğinin gelirinin çok altındaydı. Ülkesinin çıkarlarını ilerletmek her şeyden önce parasal kaygılardı. Bir yıllık maaşı, birkaç gün içinde o kadar değer kaybeden paranın
kağıt parası olarak ödendi ki bir pound çay almak için hepsini harcamak gerekti. Bu, onun sakinliğini bozmadı veya Bağımsızlık davasına olan şevkini azaltmadı.

Devrimin sona ermesinden sonra Baylar Robert Yates, Alexander Hamilton ve Şansölye Livingston, Federal Anayasa'yı çerçeveleyen Konvansiyon'da New York eyaletini temsil etmek üzere seçildiler. O önemli olaydaki hizmetleri çok takdir edildi. Bu kutsal belgenin bazı özelliklerine karşıydı ancak kendi eyaletinin Konvansiyonu önüne geldiğinde kabul edilmesi için oy kullandı. Ülkenin en yüksek yasası haline geldiğinde, en sadık destekçilerinden biriydi.
Yasal olarak onaylandıktan sonra büyük jüriye ilk kez yaptığı açıklamada, okuyucunun iyi düşünmesini ve ölmüş bir vatanseverin mezarından ilan edilen canlı gerçeğin tüm gücüyle eve dönmesini rica ettiğim şu dili kullandı. "Birlik için önerilen hükümet biçimi sonunda birçok eyaletin onayını aldı ve onu ülkenin en yüksek yasası haline getirdi. Bu nedenle, hükümlerinin tüm farklı dallarında olması gerektiği gibi olup olmadığı artık bir soru değil. Bizler, iyi vatandaşlar olarak, _zımnen_ onlara uymakla yükümlüyüz. Amerika'nın birleşik bilgeliği bu eylemi onayladı ve onayladı ve Amerika Birleşik Devletleri Anayasası'na itaatimizde ve saygımızda tereddüt etmek Cumhuriyet'e karşı ihanetten biraz daha fazlası olurdu. Bu nedenle, beyleri -sadece büyük jüri olarak kapasitenizle değil, aynı zamanda vatandaş olarak daha dayanıklı ve eşit derecede saygın karakterinizle- ulusal Haklarımız ve güvenliğimizin bu Şartını -Bağımsızlık Bildirgemizden sonra onur ve önem bakımından ikinci sırada olan bir Şart- bozulmadan korumaya teşvik ediyorum. İlahi takdirin lütfuyla kurtulduğumuz doğrudur, yabancı bir düşmanın tiranlığından--ama şimdi daha kötü ve çok daha tehlikeli düşmanlara karşı--YEREL KIZGINLIKLAR VE BAĞIRSAK
BÖLÜMLERİNE karşı da aynı derecede dikkatli olalım."

Tanrım, Yargıç Yates'in bu vatansever dili, canlı ateşin alevli büyük harfleriyle, cilalı altın levhalar üzerine koyu kabartma olarak
yazılıp, ülkemizdeki her mahkeme salonunda, yasama salonunda,
kilisede, okul binasında ve kamusal alanda asılı kalabilseydi. Ülkemizdeki her basında
dağıtılmalı ve her çocuk tarafından
hafızaya alınmalıdır.

Yargıç Yates, New York ile Massachusetts ve Connecticut Eyaletleri arasındaki sınır sorununu çözen Komiserlerden biriydi. Daha sonra, kendi eyaletinin Vermont'a karşı iddialarını kovuşturmak için görevlendirildi. 1790'da Empire State Baş Yargıcı olarak atandı ve 27 Ocak 1798'de yaşı anayasal sınıra ulaşana ve uzun, faydalı, zorlu ve parlak yargı kariyerini sonlandırana kadar büyük bir onurla başkanlık etti. Yirmi bir yıldır Yargıtay'ın bir süsüydü. Resmi erminini tek bir leke bile kirletmemişti. Daha sonra avukatlık mesleğine geri döndü ve eyaletinin yasama organı tarafından askeri bölgedeki tartışmalı unvanları çözmek üzere atandı ve bu görevi, onu oluşturan Yasa sona erene kadar sürdürdü. 
Karşılaştırmalı yoksulluk ve huzur içinde zamanın akışında süzüldü, ta ki 9 Eylül 1801'de ölüm kılıfından çıkan bir ok, parlak hedefi delene kadar -- asil ruhunu dünyevi hapishanesinden kurtarıp onu kalıcı mutluluğun asıl yuvasına geri döndürene kadar. İlkel Hıristiyanlığı örneklemişti -- son saatleri umutla
parlak, inançta güçlü, sakin, huzurlu ve mutluydu. Yaşamında çok sevildi - ölümünde derin bir yas tutuldu. Kamusal ve özel yaşamın tüm çok biçimli görevlerini yerine getirirken arkadaşları, ülkesi, vicdanı ve Tanrısı tarafından onaylandı. Yaşamın tüm endişelerinde hayranlık duyulan bir sistem modeliydi - zamanını akıllıca düzenledi, akıllıca geliştirdi ve erdemin saygı gördüğü ve vatanseverliğin yaşadığı
sürecinde kalıcı olacak yüce bir ün kazandı. Bu tür insanların elinde Cumhuriyetimiz, yanan ışığı dünyayı aydınlatana ve BİRLİĞİMİZİ sevmeyen ve desteklemeyen herkesin vizyonu için fazla parlak olana kadar görkemli bir şekilde yükselmeye devam edecektir.

BÖLÜM II.

ALLEN ETHAN, Salisbury, Connecticut doğumluydu ve çocukken Vermont'a taşındı. Okul eğitimiyle değil, insanların ve şeylerin yakından gözlemlenmesiyle geliştirilen güçlü zihinsel güçlere sahip bir adamdı. Erken yaştan ölümüne kadar kamu işlerinde aktif rol aldı. Kesinlikle "Sert ve Hazır"dı. Devrim fırtınası başladığında, onun öfkesine göğüs gerecek türden bir adamdı. O zamanlar bir milis albayıydı ve hemen etrafında cesur bir Yeşil Dağlı çocuk grubu topladı. Lexington savaşından kısa bir süre sonra Connecticut Genel Meclisi'nden Ticonderoga ve Crown Point'e inme emri aldı. O sıralarda Arnold, Massachusetts Komitesi tarafından aynı amaç için 400 adam toplamakla görevlendirilmişti. Geldiğinde Albay Allen'ın 300 adamla yürümeye hazır olduğunu gördü ve sefere yardımcı oldu. 9 Mayıs 1775'te Ticonderoga'nın karşısındaki göle ulaştılar ve gece boyunca garnizonun yakınlarına büyük zorluklarla 83 adam çıkardılar. Gün yaklaşırken Albay hemen bir saldırı yapmaya karar verdi. Spartalı grubunu kale kapısına götürdü ve orada bir nöbetçi cesur davetsiz misafirlere silahını doğrulttu ve kaleye kaçtı. Hemen ardından Green Mountain'lı çocuklar içeri daldı ve iki kışlaya bakan geçit töreni alanında toplandılar ve üç yüksek sesle tezahürat ederek çınladılar. Çeyrek isteyen muhafızlardan biri subayların dairesini işaret etti. Albay kılıcını çekerek içeri girdi ve komuta eden şaşkın Yüzbaşı De la Place'den kalenin teslim olmasını istedi. Yataktan fırladı,
gözlerini ovuşturdu ve talebin kimin yetkisiyle yapıldığını sordu.
Albay hemen cevap verdi--"Bunu büyük Yehova
ve Kıta Kongresi adına talep ediyorum._" Çağrıya hemen uyuldu. Crown
Point aynı gün teslim oldu ve kısa bir süre sonra, Albay Allen'a Champlain Gölü'nün hakimiyetini veren tek İngiliz savaş gemisi
olarak teslim oldu. O yılın
sonbaharında Albay Brown, Montreal'e bir saldırıda birlikte hareket etme sözü verdi ancak onunla görüşemeyen Albay Allen, sayıca
bunaldı ve esir alındı, zincirlerle yüklendi ve meşhur İngiliz zulmüne maruz kaldı - Amerikalıları direnişe teşvik etmek için çok şey yapan taç subaylarının hatalı bir politikasıydı.
İngiltere'ye varışında bir yular vaadiyle gönderildi. 1776'da Kuzey York'a geri gönderildi ve 6 Mayıs 1778'e kadar değiştirilmedi. Kötü muamele demirden yapısını mahvetmişti. Kendisine rüşvet vermek için aşağılık bir girişimde bulunuldu ve o da bunu dürüst bir özgür adamın onuruyla karşıladı. Amerikan mahkumlarına uygulanan zulmün tarihini yazdı. Kuzey York'taki tutukluluğu sırasında 2000'den fazla kişinin açlık, soğuk ve hapishanelerin ve hapishane gemilerinin kirliliğinin yol açtığı hastalıklardan öldüğünü tahmin etti. Albay Allen, sert bir vatansever, iyi bir vatandaş ve dürüst bir adam olarak çok saygı görüyordu. 13 Şubat 1789'da Vermont, Colchester'daki evinde aniden öldü.

ALLEN EBENEZER, Albay Allen'la birlikte Ticonderoga'nın ele geçirilmesinde bulunan cesur bir subaydı. Sadece 40 Spartalı yoldaşının başında, Defiance tepesindeki kaleyi bir adam bile kaybetmeden aldı. Bennington yakınlarındaki parlak olayda, kayaların arkasında konuşlanmış küçük bir tümene başkanlık etti ve General Stark, aldığı çok sayıda esiri uygun şekilde ortadan kaldıramadan önce gelen takviyeyi geri püskürtmek için adamlarını
bir araya getirene kadar düşmanı uzak tuttu. Bay Allen, ölümlü kariyerini 1805'te sonlandırdı.

ALLEN MOSES, 14 Eylül 1748'de Northampton, Mass.'te doğdu. Princeton kolejinden mezun oldu - bakanlığa hazırlandı - Medway, Georgia'daki Presbiteryen kilisesinin papazı oldu - kürsüde ve halkla kaynaşırken eşit haklar davasını savundu. 1778'de General Provost komutasındaki İngilizler Medway'e bir çıkarma yaptı - toplantı evini ve özel konutların çoğunu küle çevirdi. Bay Allen, Georgia tugayının papazı yapıldı - Savannah'a gönderildi - orada esir alındı ​​- bir savaş gemisine gönderildi - büyük bir zulümle muamele gördü - kıyıya yüzerek kaçmaya çalıştı ve 8 Şubat 1779'da boğuldu.

ALEXANDER WILLIAM, 1726'da New York şehrinde doğdu. Kıta ordusunda Tümgeneraldi - 27 Ağustos 1776'da Long Island savaşında cesurca savaştı ve esir alındı. Germantown savaşında tugayı yedek birliğin bir parçasıydı. Monmouth Muharebesi'nde Amerikan birliklerinin sol kanadına komuta etti ve
kendisine cesur, ihtiyatlı ve yetenekli bir subay olarak büyük itibar kazandırdı.
Bu asil gazi 15 Ocak 1783'te New York, Albany'de öldü.

ARMSTRONG JOHN, Özgürlük için hayatını tehlikeye atan kahramanlar listesine erken kaydoldu.
Sir Peter Parker'ın umutsuz saldırısına karşı Fort Moultrie'yi asilce savunan cesur subaylardan biriydi.
Charleston limanını savaşçı bir zevk gezisi için ziyaret ettiğinde.
Tuğgeneral rütbesine yükseltildi ve Germantown Muharebesi'nde ve diğer yerlerde kendini gösterdi. Devrimden sonra Pensilvanya'ya yerleşti ve o eyaletten Kongre'ye seçildi. Her bakımdan değerli bir adamdı ve arkadaşlarından son vedasını 1795'te yaptı. BARRY JOHN, 1745'te İrlanda'nın Wexford ilçesinde doğdu ve henüz 15 yaşındayken Philadelphia, Pa.'ya geldi. Amerikan Devrimi'nden önce yetenekli bir denizci oldu ve büyük bir ticaret gemisinin kaptanı rütbesine yükseldi. Şubat 1776'da Kongre onu 16 toplu Lexington brig'inin komutanlığına getirdi ve bu brig ile birçok başarılı sefere çıktı. 1777'de İngilizler, o zamanlar Komodor Barry komutasında olan Delaware'deki küçük Amerikan Donanması'na saldırdı ve White Hall'da yok etti. Daha sonra 32 toplu Raleigh'in komutasını aldı ve düşman tarafından Penobscot Körfezi'nde kıyıya çıkarıldı ve gemisini kaybetti. Daha sonra, marka ve misilleme mektuplarıyla görevlendirilen bir gemiye transfer edildi ve Batı Hindistan Adaları arasında başarıyla yolculuk etti. Dönüşünde Alliance firkateyninin komutanlığına getirildi ve Şubat 1781'de John Laurens ile birlikte Fransa'ya gitmek üzere Boston'dan ayrıldı.
Dönerken 29 Mayıs'ta İngiliz gemisi Atlanta ve brik Treposa ile temas kurdu ve ikisini de sert bir çatışmadan sonra ele geçirdi. Şubat 1782'de İngiliz kaptanın dediği gibi berabere kalmış bir savaş yaşadı.
Kendisiyle eşit metalden yapılmış bir İngiliz firkateyniyle.
Düşman 37 kişiyi öldürdü ve 50 kişiyi yaraladı.
Komutan Barry 3 kişiyi öldürdü ve 11 kişiyi yaraladı. Lord Howe, hainlik ederse ona 20.000 gine ve İngiliz donanmasının en iyi firkateyninin komutanlığını teklif etti.
Bu temelsiz teklif küçümsemeyle reddedildi.
Fransa ile savaş kaçınılmaz göründüğünde Birleşik Devletler firkateyninin komutanlığına getirildi ve Batı Hindistan İstasyonu'nda seyretti. O,
ruhsal olarak asil, disiplinli olarak insancıl, savaşta ihtiyatlı ve korkusuz, tavırlarında nazik, muhteşem bir subay, iyi bir vatandaş, dindar bir
Hristiyan ve gerçek bir vatanseverdi. 30 Eylül 1803'te Philadelphia'da öldü.

BEATTY WILLIAM, 19 Haziran 1758'de Frederick ilçesi Maryland'de doğdu. 1776'da Albay Griffith komutasında Teğmen rütbesine terfi etti ve
New York'ta General Washington komutasında görev yaptı. Ertesi yıl 
Teğmen rütbesine terfi etti ve birkaç ay içinde
Yüzbaşı rütbesine yükseltildi ve sonunda Albay Gunby komutasındaki ünlü 1. Maryland düzenli alayına transfer edildi ve güneye doğru emir aldı ve 15 Mart 1781'de Cowpens savaşında ve Guilford mahkeme binasında
şaşırtıcı asil cesaret gösterileri sergiledi. Orada, savaş umutsuzluğun öfkesiyle
şiddetli bir şekilde devam ederken teke tek mücadele etti
ve rakibinin kalbini deldi. Bu savaş, ana vatanımız Britanya ile son savaşımızda Chippewa, Lundy's Lane ve Bridgewater'daki gibi
kesinlikle el ele verildi. Ertesi yılın 25 Nisan'ında Güney Carolina'daki Camden yakınlarındaki savaşta, Yüzbaşı Beatty
birliğini kahramanca hücuma götürürken ölümcül şekilde yaralandı. Kaybı derinden hissedildi. Her bakımdan asil bir adamdı ve
büyük vaatleri olan bir subaydı. Raporunda General Greene şöyle diyordu: "Ölenler arasında Maryland hattından Yüzbaşı Beatty de var, en iyi subaylardan biri ve mesleğinin bir süsü." 

BIDDLE NICHOLAS, 1750 yılında Pensilvanya'nın Philadelphia şehrinde doğdu. Henüz 14 yaşındayken denizci oldu ve ana süvarinin en asil oğullarından biri olma konusunda büyük bir vaatte bulundu. O ve gemi arkadaşları 2 Ocak 1766'da çorak bir adaya atıldılar ve orada iki kişi neredeyse iki ay boyunca aşırı acı içinde kaldılar. 1773'te o ve Horatio (sonradan Lord Nelson), üniformalarını çıkardılar ve Carcase'in direğinin önünde kuzey kutbuna doğru bir yolculuğa çıktılar ve 81 derece 39' kuzey enlemine ulaştılar. Amerikan Devrimi'nin başlangıcında Kaptan Biddle, Delaware'deki Camden kadırgasının komutanlığına getirildi. Daha sonra 130 adam ve 14 topla Andrew Dorin'e transfer edildi ve Komodor Hopkins'in New Providence Adası'na giden küçük filosuna bağlandı. Burunlara vardığında çiçek hastalığı diğer mürettebat arasında yaygınlaştı - hastalık filoyu Yeni Londra'ya doğru koşmaya zorladı. Sayısını
yeniledikten sonra Kaptan Biddle, Newfoundland kıyılarında seyir yapması emredildi ve orada İngiliz gemilerini ele geçirmede o kadar başarılı oldu ki Delaware'e vardığında orijinal mürettebatından sadece beş kişi vardı, diğerleri ödüllere katılmıştı.

Döndüğünde 32 topluk Randolph firkateyninin komutanlığına getirildi ve Şubat 1777'de kısmen İngiliz denizcilerden oluşan bir mürettebatla Philadelphia'dan yola çıktı. Denize açıldıktan kısa bir süre sonra firkateyninin neredeyse tüm direklerini
alıp götüren bir fırtınaya yakalandı.
Daha sonra onarım için Charleston'a yöneldi. Yolda, Britanya'nın anneleri
çocukları Amerikalıları gönderip gemiyi ele geçirmek için bir plan yaptılar
her ne kadar Bağımsızlık davasını sürdürme iddiasıyla kendi acil talepleri üzerine gönderilmiş olsalar da. Hemen yere serildiler ve
somurtkan bir şekilde göreve geri döndüler. Tamamen onarıldığında tekrar denize açıldı. Üçüncü gün dört İngiliz gemisiyle karşılaştı, bunlardan biri 20 toplu True Briton'dı ve hepsini ele geçirdi. Birkaç ödül daha aldı ve Charleston'a geri döndü. O şehrin vatandaşları Yüzbaşı Biddle'ı bir subay ve beyefendi olarak o kadar çok takdir ediyordu ki, General Moultrie gemisini donattılar - Fair American, Polly ve Notre Dame briklerini ve Randolph'a Güney Carolina piyadesinin ilk alayından elli adamı denizci olarak görev yapmaları için yerleştirdiler - hepsi Yüzbaşı Biddle'ın komutası altına alındı. Küçük filosu 7 Mart 1778 gecesine kadar seyir yapmaya ve ödül ele geçirmeye devam etti
ve 64 toplu İngiliz iki katlı gemisi Yarmouth ile temasa geçti, Yüzbaşı Vincent. Saat 20:00'de şiddetli bir çatışma başladı. Kaptan Biddle
uyluğundan ağır şekilde yaralandı ancak güvertede cesur katranlarını cesaretlendirmeye devam etti. Ateşi aralıksızdı - en azından düşmanınkine göre üç geniş tarafı vardı. Savaşın başlamasından 20 dakika sonra
Randolph havaya uçtu - cesur, yetenekli, korkusuz ve yiğit
Biddle sonsuzluğa doğru yola çıktı. Yarmouth o kadar kötü sakatlanmıştı ki
diğer gemilerin rahatsız edilmeden ayrılmasına izin verdi.

BLAND THEODORIC 1742'de Virginia'da doğdu. İlk vatanseverlerden biriydi ve kazançlı bir tıbbi muayenehaneyi bırakıp bir ejderha alayının komutasını aldı. Birkaç eylemde kendini cesur ve
etkili bir subay olarak kanıtladı. 1779'da Albemarle kışlasındaki kongre birliklerinin komutasına getirildi. Ertesi yıl Kongre'ye seçildi. Federal Anayasa kabul edildiğinde Virginia Yasama Meclisi üyesiydi ve Patrick Henry'nin buna karşı çıkmasına neden olan aynı
nedenlerden dolayı azınlıkla birlikte oy kullandı. Kabul edildiğinde anayasanın sıkı bir taraftarıydı ve geniş mantosu altında toplanan ilk Kongre'nin bir üyesiydi. 1 Haziran 1790'da Temsilciler Meclisi üyesiyken öldü. İyi, sağduyulu ve dürüst bir adamdı.

BLOUNT THOMAS 1760'ta Kuzey Karolina'da doğdu. 16 yaşında Kıta ordusuna katıldı ve savaşın sonuna kadar sadakatle hizmet etti. Daha sonra memleketinin milislerinin tümgenerali oldu. Uzun yıllar boyunca Kongre'nin değerli bir üyesiydi. Kelimenin tam anlamıyla bir adamdı. 8 Şubat 1812'de ulusal yasama meclisindeki görevi sırasında öldü.

BOUDINOT ELIAS, 2 Mayıs 1740'ta Philadelphia şehrinde hayata gözlerini açtı. Bağımsızlık Bildirgesi'ni imzalayan Richard Stockton ile birlikte hukuk okudu. 1776'da Kongre onu Mahkumlar Komiseri olarak atadı. Ertesi yıl Kıta Kongresi'ne seçildi ve yetenekli ve etkili bir üye olduğunu kanıtladı. 1782'de o parlak bilgeler galaksisinin başkanlık koltuğuna yükseldi ve
anlatılmaz bir zevk olan, ana vatan Britanya'dan zorla alınan barış antlaşmasını imzalama onuruna erişti. 1780'de yeni anayasa uyarınca Kongre üyesi seçildi. 1795'te Başkan Washington onu Philadelphia'daki Darphane'nin başına getirdi ve 12 yıl boyunca bu görevi sürdürdü. Daha sonra kamusal alandan emekli oldu ve 24 Ekim 1821'de öldüğü New Jersey'deki Bordentown'a yerleşti. Asil, cömert, yetenekli ve iyi bir adamdı. Amerikan İncil Derneği'nin ilk başkanıydı ve bu derneğe ve diğer hayırsever kurumlara cömert bağışlarda bulundu. BOWDOIN JAMES ilk olarak 1727'de Boston, Massachusetts'te hayati havayı soludu. Erken yaşta önemli bir kamu adamı oldu - cesur ve sadık bir whig'di - tacın gaspına karşı çıktı - General Gage'i, Dexter'ı ve Winthrop'u Genel Meclis'ten dışlayan komitenin üçlüsünden biriydi. Bay Bowdoin 1774'te ilk Genel Kongre'ye seçildi ancak sağlık sorunları nedeniyle katılması engellendi.
Massachusetts'in yeni düzen altında ilk anayasasını oluşturan Konvansiyonun Başkanıydı. 1785-6'da memleketinin Valisiydi. Yetenekli bir devlet adamı, kararlı bir vatansever, dindar bir
Hristiyandı - dürüst bir adamdı. 6 Kasım 1700'de Boston'da öldü.

BRADFORD WILLIAM 14 Eylül 1755'te Philadelphia, Pa. şehrinde doğdu. 1776 baharında, uçan kampı yöneten General Roberdeau'nun emrinde tugay komutanı oldu. Daha sonra Albay Hampton komutasındaki bir düzenli birliğe kısa bir süre komuta etti ve ardından
Başkan Yardımcısı olarak atandı ve iki yıl görev yaptıktan sonra askerlik hizmetini bıraktı - hukuk öğrenimine devam etti - 1779'da Baro'ya kabul edildi ve 1780'de Keystone eyaletinin Başsavcısı oldu. 22 Ağustos 1791'de Vali Mifflin onu Pensilvanya Yüksek Mahkemesi'nin kürsüsüne yükseltti ve bu görevi 28 Ocak 1794'te Amerika Birleşik Devletleri Başsavcısı olarak atanana kadar büyük bir onurla doldurdu ve bu görevi ölümüne kadar sürdürdü. Kamusal ve özel yaşamın tüm görevlerini büyük bir yetenekle ve sıkı bir sadakatle yerine getirdi. Ülkesi, vicdanı ve Tanrısı tarafından onaylandı. 23 Ağustos 1795'te Philadelphia'da solmayan bir şan tacı umuduyla öldü.

BROAD HEZEKIAH 1748'de Massachusetts'te doğdu. Güçlü bir sağduyuya, büyük bir ahlaki cesarete, katı bir dürüstlüğe sahip bir adamdı - her şeyde ihtiyatlı ve tutarlıydı. Erken ve kararlı bir şekilde İngiliz baskısına karşı çıktı. 1774'te İl Kongresi'nin bir üyesiydi ve 1779'da eyalet anayasasını oluşturan Massachusetts Kongresi'nin bir delegesiydi. Çeşitli kamu görevlerini kendisine onur ve seçmenlerine yararlılık göstererek doldurdu. 17 Mart 1824'te Nantick, Massachusetts'te öldü. BROOKS ELEAZER ilk olarak arkadaşlarıyla 1726'da Concord, Massachusetts'te tanıştı. Parlak bir zekaya ve yorulmak bilmeyen bir azme sahip bir adamdı. Bir okulun avantajları olmadan kitapları, insanları ve şeyleri inceleyerek kapsamlı bilgilere sahip bir adam oldu. 1774'te Genel Mahkeme'ye seçildi ve 27 yıl boyunca Yasama Meclisi'nin farklı kollarının seçkin bir üyesi olarak kaldı. Tüm tiranlıklara karşı uzlaşmaz bir düşmandı. 1776'daki White Plains savaşında deneyimli bir askerin becerisine sahip bir alayı komuta etti. 7 Ekim 1777'deki Still
Water savaşında soğukkanlı ve kararlı cesareti genel bir yorumun konusu oldu. Saygın bir şekilde yaşadı ve 9 Kasım 1806'da Massachusetts, Lincoln'de yas tutularak öldü.

BROOKS JOHN ilk olarak 1752'de Massachusetts, Medford'daki insan ailesine sunuldu. İyi eğitimliydi - bir doktor oldu ve memleketinin yakınındaki Reading kasabasında başarılı bir muayenehane açtı. Devrim fırtınası hiddetlendiğinde, kesici
bıçağını bir kılıçla değiştirdi. Asil duruşu ve askeri taktiklerdeki becerisi Washington'ın dikkatini çekti. Kısa süre sonra yarbay rütbesine terfi etti ve Burgoyne'un ele geçirilmesinde önemli hizmetlerde bulundu. Savaşın sonunda Medford'da tıp muayenehanesine devam etti. Milislerin tümgenerali oldu ve 1786'da Massachusetts'teki ayaklanmayı bastıran orduya komuta etti. Anavatan Britanya ile olan son savaşta Vali Strong'un emir subayıydı ve eyaletin baş yargıcı olarak onun yerini aldı. Kamusal ve özel yaşamın tüm görevlerini iyi huylu bir şevkle ve sorgusuz sualsiz dürüstlükle yerine getirdi. 1825'te Medford, Mass.'te öldü.

BROWN ANDREW, paslı tüfeklerini, barut boynuzlarını ve mermilerini ele geçiren ve düşmanla Lexington tepelerinde karşılaşan cesur ruhlardan biriydi. Bunker's ve Breed's Hill'deki meşhur savaşta "biraz daha üzüm" eksikliğinden dolayı siperleri terk eden son kişilerden biriydi. Savaş çabaları sona erdiğinde Philadelphia'ya taşındı ve Chestnut Caddesi'nde Federal Gazete'yi yönetti. 27 Ocak 1797'de ofisi ve evi yangında kül oldu. Karısı ve üç çocuğu alevlerde can verdi. Onları kurtarmaya çalışırken o kadar
ağır yaralandı ki, takip eden 4 Şubat'ta öldü.

BROWN JOHN, 1736'da Rhode Island, Providence'da doğdu.
Taç görev ustalarına direnmeye cesaret eden ve 1772'de Narraganset Körfezi'nde İngiliz savaş gemisi Gasper'ı yok eden gruba liderlik etti. Bu, Rhode Island'lıların devrimci topa
attığı ikinci tekmeydi. Girişimci bir tüccardı - bir zamanlar Kongre üyesiydi - eğitim ve kamusal iyileştirmelere dost, iyi bir vatandaş ve değerli bir adamdı. 1803'te Rhode Island, Providence'da öldü.

BROWN MOSES, 1741'de New England'daki bir yerde dünyaya
karşılandı - kesin yeri hakkında hiçbir kaydımız yok. Cesur bir denizciydi - eski İngiltere'yi hiç sevmedi - aktif bir vatansever oldu - birkaç korsanı büyük bir başarıyla yönetti ve ülkesi için iyi hizmetlerde bulundu, ta ki ülkesini özgür ve bağımsız, beyaz, kırmızı ve mavinin ÖZGÜRLÜK esintisinde dalgalandığını görene kadar. Saygın bir şekilde yaşadı ve 1803'te pişmanlıkla öldü.

BROWN ROBERT, 1745'te Pennsylvania, Northampton County'de doğdu. İstilacı düşmana karşı sahaya giren ilk subaylardan biriydi ve Long Island'daki talihsiz olayda esir alındı. İyi bir anlayışa, hoş tavırlara ve iyi bir hitaba sahip bir adam olduğu için, yakından
hapsedilmedi ve demircilik mesleğinde çalışmasına izin verildi ve kazancını yoksul mahkumlara dağıttı. Daha sonra memleketinde milis tugay generali rütbesine yükseltildi - birçok sivil makamı doldurdu - on altı yıl boyunca Kongre üyesi oldu - 1812'de savaşa oy verdi - ana vatanı Britanya'nın ikinci kez kırbaçlandığını gördü - son yıllarını sessiz bir barışın tam güneşi altında geçirdi - 1823'te Allentown, Pa.'da öldü - onu en iyi tanıyanlar tarafından en derinden yas tutuldu. BRYAN GEORGE İrlanda doğumluydu - dünyaya geldiğinde ve son çıkışını yaptığında kayıtlar bunu söylemiyor. Reşit olduktan kısa bir süre sonra Philadelphia'ya geldi ve toptancı bir tüccar ve çok saygı duyulan bir vatandaş oldu. Gençliğinde İngiltere'ye karşı hiçbir sevgi beslememişti - yetişkinliğinde evlat edindiği ülkenin imtiyazlı haklarına ilişkin yeniliklerine sert bir şekilde karşı çıktı. 1775'te Kıta Kongresi'nin bir üyesiydi. Daha sonra Pennsylvania Başkan Yardımcısı yapıldı ve 1778'de o eyaletin başkanlık koltuğunu doldurdu.
İşgal ettiği her yeri onur ve yararlılıkla süsledi.
Bir Hıristiyan, beyefendi ve bilgindi.

BURD BENJAMIN, 1755'te Pensilvanya'nın Bedford İlçesi'ndeki Fort Littleton'da doğdu
ve yirmi yaşındayken Albay Thompson'ın tüfekçi alayında teğmen oldu. 1775'te Boston yakınlarında birkaç savaşa katıldı.
Fahiş Long Island savaşındaydı ve büyük bir yiğitlikle davrandı.
1777'de 4. Pennsylvania Alayı'nda yüzbaşı olarak görevlendirildi - Trenton, Princeton, Brandywine, Germantown ve Monmouth savaşlarındaydı ve her durumda üst düzey subayları tarafından çok beğenildi. Germantown'da binbaşı olarak görev yaptı. 1779'da Kızılderilileri Hudson'a dağıtan ve kasabalarını yakan müfrezedeydi. Savaştan sonra Fort Littleton'a yerleşti - daha sonra Bedford'a taşındı ve orada geçmişteki asil hizmetleri, tekdüze erdemi ve iyi geçirilmiş bir hayatın tüm görevlerini yerine getirmedeki doğruluğu nedeniyle çok saygı gördü. 5 Ekim 1823'te Bedford'da öldü.

BURR AARON, 1756'da Newark, N.J.'de olağanüstü hayatına başladı.
Erkeklik ona doğduğunda, dehası bulutsuz bir sabahta
güneşin tüm parlaklığında yükseldi. ÖZGÜRLÜK hedefine giden yolu aydınlatacak parlak bir ışık kaynağı olarak selamlandı. ÖZGÜRLÜK davasında güçlü bir savunucuydu ve ilkelerini savaş alanında asil cesaret gösterileriyle örneklendirdi. Cesur Putnam'ın yardımcısıydı ve yarbay rütbesine yükseldi. Devrimin sonunda yüksek bir
yükseklikte durdu ve halkın hayranlığını kazandı. Onun
yüce dehası, parlak bir ihtişamla hızla yüksek meridyenlere yükseliyordu.
Amerika Birleşik Devletleri Senatosu'na seçildi ve burada devasa zekası
daha belirgin hale geldi - iktidara olan susuzluğu daha belirgindi.
Daha sonra Başkan Yardımcısı seçildi ve Başkan olarak Thomas Jefferson'ın yerini almak için çaresiz bir girişimde bulundu.
Başkanlık koltuğuna Cataline'in başarısız bir şekilde tutunması, siyasi güneşini sonsuza dek kararttı.
Alexander Hamilton, kapsamlı gösterileri ve gizli planlarının gölgelediği olası tehlike hakkında bazı kehanetlerde bulundu.
O seçkin devlet adamının ölümünü planladı ve gerçekleştirdi.
Çılgın hırsın, tüketen kötülüğün ve intikamın
karışık bulutları, dehasının güneş ışınlarını gölgeledi. Daha kara bir bulut abanoz örtüsünü bunların üzerine serdi. İHANET suçlaması, AARON BURR'un parlak sabahını geçilmez bir karanlıkla örttü ve onun yararlılık
gününü felç etti. Büyük yasal ve mükemmel kurnazlığı onu teknikliğinden kurtardı -- özgür adamlardan oluşan bir ulusun yakıcı lanetinden değil. Bu karanlığı daha görünür kılmak için, çiçek açan masumiyeti
yutan Promethean akbabasıydı -- ev içi mutluluğun çardaklarını
kurutan yıkıcı siroko. Yeşil yaprakları şimşek ateşiyle
kavrulmuş, izole edilmiş görkemli bir meşe gibi -- neredeyse yarım yüzyıl boyunca acı alaycılığın kavurucu sıcağına -- soğuk ihmalin
ürpertici
patlamalarına -- bilgelik yolundan -- güvenli olan tek yoldan sapanlara korkutucu bir uyarıya maruz kalarak tek başına durdu. Staten I. 14'ünde öldü. Eylül 1836.

BUTLER RICHARD kayıtlarda ilk olarak Morgan'ın tüfek kolordusundaki cesur bir
yarbay olarak tanıtılır. Her zaman doğru davranışı
ve La Fayette komutasındaki güneydeki çeşitli vesilelerle asil cesareti nedeniyle albay rütbesine yükseltildi. 1791'de batılı Kızılderililere karşı talihsiz seferinde
Gen. St. Clair komutasında bir sonraki komutandı. O yılın 4 Kasım'ındaki kanlı ve felaketle sonuçlanan savaşta Albay Butler ordunun sağ kanadına general rütbesiyle komuta etti ve adamlarını defalarca hücuma geçirdi ve
bir süre zaferden emin görünüyordu. Birkaç yarasından kanayarak
cerrahi yardım için çekildi ve birkaç dakika sonra tomahawk'ıyla ona ölümcül bir yara
veren bir Kızılderili savaşçısı tarafından saldırıya uğradı. Vahşiyi hemen tabancasıyla öldürdü - birlikte ölüm uykusuna yattılar.

BUTLER THOMAS, 1754'te büyük insan ailesine dahil edildi.
Az önce bahsedilen Albay Richard Butler'ın kardeşiydi. Kıta ordusunda görev alan beş kardeş vardı. Bunların
Pensilvanya yerlileri olduğu anlaşılıyor. Thomas, Devrim'in başlangıcında Philadelphia'lı James Wilson'ın yanında hukuk öğrencisiydi. 1776'da hukuk bürosunu kampla değiştirdi ve cesur ve etkili bir subay olduğunu kanıtladı.
Devrim'in sonuna kadar bir şirketin komutasını elinde tuttu ve
Orta Eyaletler'deki neredeyse her ciddi savaşta yer aldı. Brandywine'da, savaş alanında General Washington'ın, bir uçan birlik müfrezesini toplayıp düşmana sert bir
cephe
sağladığı için yardımcısı General Hamilton aracılığıyla teşekkürlerini aldı. Monmouth savaşında, Albay Richard Butler alayını tehlikeli bir
pozisyondan uzaklaştırırken bir geçidi savunduğu için General Wayne'in teşekkürlerini aldı. 4 Kasım 1791'de General St. Clair komutasındaki bir taburun komutasını üstlendi ve büyük bir soğukkanlılık ve cesaretle davrandı. Bacağı bir kurşunla kırıldıktan sonra atına binip adamlarını hücuma götürdü. Hayatta kalan kardeşi Yüzbaşı Edward Butler, onu savaş alanından
getirmekte büyük zorluk çekti. 1794'te yarbay rütbesine terfi etti ve 4. alt lejyonun komutasına getirildi. Pittsburgh'da komuta etti ve askerlerinin sayısal gücünden daha çok yılmaz cesaretiyle viski isyancılarının garnizonu ele geçirmesini engelledi. Barış kuruluşunda devam etti - Kızılderililerle birkaç anlaşma yaptı - kıskanç düşmanlar tarafından zulüm gördü - uygunsuz davranışla suçlandı - askeri mahkemede yargılandı - onurlu bir şekilde beraat etti ve 7 Eylül 1805'te öldü.

CADWALADER THOMAS, 1743'te Philadelphia, Pa. şehrinde dünyaya geldi. Özgürlük mücadelesinin başlangıcında cesur devrimci generallerin ön saflarındaydı ve seçkin Washington'ın sınırsız güvenine sahipti. Savaşın başında, "İpek Çorap Şirketi" adlı bir kolordunun komutanıydı. Bu, vatansever askerler için oldukça sorunlu bir isimdi. Çünkü bu kolordunun askeri taktikleri o kadar mükemmeldi ki, neredeyse tüm üyeleri subay olarak görevlendirildi. Kısa süre sonra tuğgeneral oldu ve Pensilvanya birliklerinin komutasına verildi. 1776-7 yılları arasında sürekli görevdeydi. Princeton, Brandywine, Germantown ve Monmouth savaşlarına katıldı ve her seferinde büyük bir cesaret, beceri ve sağduyu gösterdi. Washington'ı kendi hayatından daha çok seviyordu. General Conway başkomutanı karaladığında, hemen General Cadwalader tarafından meydan okundu ve tehlikeli bir şekilde yaralandı. Hayatta kalamayacağını varsayarak Washington'a kendisine büyük bir haksızlık yaptığını kabul eden bir mektup yazdı. General Cadwalader, yaşadığı çağın bir süsüydü. Asker, devlet adamı, beyefendi ve bilgin onda
uyumlu bir şekilde harmanlanmıştı. Kamusal ve özel hayatında iyi bir adamın ölçüsünü doldurdu ve yarattığı tasarımı ölümsüz bir ünle taçlandırdı. Kariyeri sürekli bir yararlılık turuydu.

CASWELL RICHARD, kayıtlarda ilk olarak Devrim'den önce Kuzey Karolina Valisi olarak tanıtıldı. Baro'nun saygın bir üyesiydi ve yoksullara karşı nezaketiyle dikkat çekiyordu.
Sadık bir whig ve 1774'teki ilk genel Kongre üyesiydi.
1776'da bir alaya komuta etti ve kendini cesur ve yetenekli bir subay olarak kanıtladı. 1000 dakikalık adamla 1500 kişilik bir kuvvetle General McDonald'la çarpıştı - 70 adamını öldürdü ve yaraladı - onu 1500 tüfekle esir aldı. Bu zafer, Kuzey Karolina'daki şanlı Bağımsızlık davasına yeni bir ivme kazandırdı. Bu cesur vatansever sonunda milislerin tümgeneral rütbesine ulaştı. Eyaletinin ilk Anayasasını oluşturan Konvansiyonun Başkanı ve bu Anayasa uyarınca dört yıl boyunca valilik yaptı. Öldüğünde Senatonun Başkanıydı. Hayatı asil bir şekilde geçti, yararlılığı geniş, itibarı lekesiz, ölümü derin bir şekilde yas tutuldu. 20 Kasım 1789'da Kuzey Carolina, Fayetteville'de öldük. CHAMPE JOHN, 1752'de Virginia, Loudoun ilçesindeki bu dönen gezegene tanıtıldı. Doğal olarak bir askerdi. 1776'da Lee'nin süvari lejyonunun başçavuşu olarak atandı ve cesareti ve asil cesaretiyle büyük bir ün kazandı. Görünüşe göre, Arnold'u yakalayıp Amerikan kampına geri göndermek ve Andre'nin hayatını kurtarmak amacıyla Kuzey York'taki düşmana kaçma gibi tehlikeli bir girişimde bulundu. Arnold, kaçırılması için belirlenen akşamın hemen ardından odasını değiştirdi ve böylece kendini kurtardı ve İngiliz ordusunun en parlak
süslerinden birini feda etti. Sir Henry Clinton, Washington'ın isteğine uyup Arnold'ı Andre ile değiştirseydi, adalet
haklı çıkarılmış olurdu - insanlık onurlandırılmış ve İngiltere bir haini ve onun şimdiki torunlarını desteklemekten kurtulmuş olurdu. Champe, düşmanla birlikte
güneye gitti - ilk fırsatta birliğine geri döndü ve eski yoldaşlarından sıcak bir karşılama gördü. Washington onu cömertçe ödüllendirdi ve İngilizlerin eline düşüp bir yularla tedavi edilmesinden korktuğu için onu hizmetten çıkardı.
1797'de öldüğü Kentucky'ye taşındı.

CHRYSTIE JAMES, 1750'de İskoçya'nın Edinburgh yakınlarında doğdu. 15 yaşındayken Philadelphia'ya geldi ve ertesi yıl Kıta ordusunda
Teğmen rütbesini aldı. Kısa süre sonra bir
şirketin komutanlığına getirildi ve savaşın sonuna kadar Yüzbaşı rütbesini korudu.
Washington'un gözdelerinden biriydi. Hiç kimse onun kadar itibarını hak etmiyordu.
Cesur bir asker, kararlı bir vatansever, iyi bir vatandaş, dürüst bir adam ve tutarlı bir
Hristiyandı. Ölüm saati kayıtlarda yok.
İngiltere ile son savaş sırasında Queenston ve diğer yerlerde çok çaresizce savaşan
ABD Piyadesinin 15. alayından Yarbay James Chrystie onun oğluydu ve asil babasına layıktı.

CLARK GEORGE ROGERS bize ilk olarak Virginia eyaletinin hizmetinde bir albay ve o zamanki uzak batının öncü savaşçısı olarak tanıtılır. Hiçbir adam Kızılderili karakterini ve savaş biçimini ondan daha iyi anlamadı ve hiç kimse sınırda Albay Clark kadar zorlu bir hizmette bulunmadı.
Kentucky, Illinois, Indiana, Ohio ve güneybatı Pensilvanya'daki tüm ilk yerleşimlerin koruyucu babasıydı. O, kızılderililer için bir terör haline geldi. Devrim boyunca, batı sınırındaki küçük kuvvetlerin komutasını elinde tuttu ve 1781'de Kıta Ordusu'nun Tuğgenerali olarak görevlendirildi. Her bakımdan, General Clark, kendisine düşen tehlikeli görevleri yerine getirmek için oldukça nitelikliydi ve en keskin insan zekasının bile tahmin edebileceğinden daha fazlasını yaptı. Anavatan Britanya ile genel bir barış sağlandıktan sonra, en sonunda vahşi müttefiki olan kızılderililerle, General Clark, uzun ve zorlu çalışmalarının meyvelerinin tadını çıkarmak için Kentucky, Louisville'e yerleşti. Ülkenin o geniş bölümünün babası olarak görülüyordu. Saygı duyulan, sevilen ve onurlandırılan, asil ruhu 1817'de son dinlenmesine kadar zamanın akışında süzüldü. CLINTON CHARLES, James ve George'un babası, 1690'da İrlanda'nın Longford kentinde doğdu. 20 Mayıs 1789'da Amerika'ya doğru yola çıktı ve
yolcuları, yolculuk ücretlerinin üzerinde büyük bir miktar para vermeye zorlayan
bir kabadayı kaptanla sıkıcı bir yolculuktan sonra, anlaşmaya göre Philadelphia yerine Cape Cod'a çıktı. Bay Clinton sonunda New York'un Ulster County bölgesinde, o zamanlar vahşi hayvanlar ve onlardan daha vahşi vahşilerle dolu yoğun bir vahşi doğaya yerleşti. Önemli bir kamu adamı oldu ve İngiliz baskısının ilk belirtilerine karşı çıktı. Liberal ilkeleri komşuları arasında yaydı ve bunları soylu babalarına saygı gösteren oğullarının zihnine yerleştirdi. Devrim fırtınasını haber veren korkunç bulutları görmeye yetecek kadar uzun yaşadı - cesur oğullarını ve komşularını yaklaşan krize hazırlamak için yeterince uzun. Dürüst bir adam ve bir Hıristiyandı. Ulster County'deki ilk ikametgahında 19 Kasım 1773'te öldü.

CLINTON GEORGE, James'in kardeşi, New York'un Ulster ilçesinde 26 Temmuz 1739'da doğdu. İrlandalı Albay Charles Clinton'ın oğullarıydı. George liberal bir eğitim almıştı, güçlü bir
zihne, büyük bir karakter kararlılığına ve orijinal - modern olmayan - demagog vatanseverlikle oldukça yüklüydü. 1775-6 Kongresi üyesiydi. Bağımsızlık Bildirgesi'ne katıldı ve oy kullandı ancak Kıta Ordusu'nun Tuğgenerali olduğu için, bu kutsal belge imzalanmak üzere hazırlanmadan önce ayrılmak zorunda kaldı - isminin diğer bilgelerle birlikte kaydedilmemesinin nedeni. Nisan 1777'de, yeni düzen altında New York Eyaleti'nin ilk Valisi olarak seçildi ve sağlık sorunları nedeniyle gerilemeye zorlandığında 18 yıl üst üste bu görevi yürüttü. Hudson Nehri üzerindeki Clinton ve Montgomery Kaleleri'nde komuta etti ve buralar birkaç saat süren umutsuz bir direnişin ardından ezici bir güç tarafından alındı. İngiliz kuvveti 4000 kişiydi - Amerikalılar ise çok yetersiz bir tahkimat içinde sadece 500 kişiydi. Geceleyin çalışmalara baskın düzenlendi ve bu da valinin ve birçok subayının ve adamının dağlardaki geçitlerden kaçmasını sağladı. 1801'de tekrar New York Valisi ve 1805'te Amerika Birleşik Devletleri Başkan Yardımcısı seçildi ve bu görevi, Kongre'nin oturumda olduğu 20 Nisan 1812'de Washington şehrinde gerçekleşen ölümüne kadar sürdürdü. Bir ulus, en asil oğullarından birinin, arkadaşlarının en iyi yoldaşlarından birinin, akrabalarının en yakın akrabalarından birinin kaybının yasını tuttu. Washington'daki anıtının kapanış cümlesi ciltler dolusu şey anlatıyor. "Yaşadığı süre boyunca, erdemi, bilgeliği ve yiğitliği ülkesinin gururu, süsü ve güvenliğiydi ve öldüğünde, tüm taklitlere değer, iyi geçirilmiş bir yaşamın seçkin bir örneğini bıraktı."

CLINTON JAMES, ilk olarak parlak bir
Perşembe günü, 9 Ağustos 1736'da New York, Ulster County'de arkadaşlarına duyuruldu. O, doğası gereği bir askeri dehaydı ve mirası itibariyle katı bir vatanseverdi. Demir gibi bir
yapı ve büyük fiziksel güçlerle, 1756 Fransız savaşında ve Amerikan Devrimi'nin başladığı zamana kadar olan sınır savaşlarında edindiği başarılı bir
eğitimi, büyük askeri deneyimi birleştirdi. 1775'te Kıta Kongresi tarafından albay olarak atandı
ve Quebec'te düştüğünde cesur Montgomery'nin yanında savaştı. 9 Ağustos 1776'da Kongre onu Tuğgeneral rütbesine yükseltti. Ekim 1777'de Fort Clinton'ın umutsuz savunmasındaydı
ve düşman 4000 düzenli askerle 500 askere karşı
çoğunlukla ham milislerle
kusurlu yapıları ele geçirdikten sonra ağır şekilde yaralandı ve kaçtı. Susquehanna'dan Kızılderililere karşı yaptığı seferde General Sullivan komutasındaki bir tümene komuta etti ve en güvenilir subaylarından biriydi. Tümgeneral rütbesine yükseltildi ve Yorktown kuşatmasında
parlak askeri kariyerini sonlandırdı. Daha sonra
birçok sivil görevi doldurdu. Kamusal ve özel yaşamın tüm görevlerinde asil bir şekilde ve ülkesine büyük faydalar sağlayarak kendini gösterdi. 22 Aralık 1822'de memleketinin yakınlarında öldü.

COMSTOCK ADAM ilk olarak 1743'te akrabalarıyla tanıştırıldı.
Doğası gereği bir askerdi - güçlü bir vücuda, yılmaz bir cesarete, coşkulu bir vatansevere ve iyi bir disiplinciye sahipti.
Washington'ın güvenini kazanmıştı ve bu da onu Kıta
hattı'nda Albay rütbesine yükseltti. Red Bank'teki muhteşem zaferde o günün subayıydı. Maryland'li General Smith ile dönüşümlü olarak Mud Fort'un başarılı savunmasında komuta etti. Savaştan sonra çeşitli sivil görevlerde bulundu ve uzun yıllar New York Yasama Meclisi'nin bir üyesiydi. Uzun ve zorlu hizmetleri tarihe mal olmuştur - bundan daha büyük bir övgüye gerek yoktur. 10 Nisan 1819'da New York, Saratoga County'deki evinde öldü.

KORKAK JOSEPH, New Jersey, Monmouth County'nin yerlisiydi. Bu lakap göz önüne alındığında rahatlıkla haykırabiliriz - "İsimde ne var efendim?" O bir Korkaktı ve yine de Devrimci kaptanların en cesurlarından biriydi. Mülteciler _diğer adıyla_ Muhafazakarlar için büyük bir korkuydu. Monmouth savaşında ve diğer birçok yerde yılmaz cesareti göze çarpıyordu. İngiliz filosu Sandy Hook açıklarında mola verdiğinde, ikmal gemilerinden biri kıyıya çok yakındı ve sıkıştı. Yüzbaşı Coward, kurtarmaya gönderilen üstün sayıdaki iki mavnaya meydan okuyarak birkaç adamla onu ele geçirdi. Savaşın sonunda çiftliğine geri döndü - saygın bir vatandaş oldu ve dürüst bir adamın asil niteliklerini tam olarak örnekledi. CROGHAN WILLIAM, 1752'de İrlanda'da doğdu ve erken yaşta Amerika'ya geldi. Ana vatanında İngiltere'ye karşı hiçbir sevgi beslememişti - Amerika'daki tiranlığından nefret ediyordu. Devrimin başlangıcında hayatını eşit haklar lehine adadı. 1776'da Kıta ordusunda Yüzbaşı rütbesini aldı ve Virginia hattında bir Piyade bölüğünün komutasını üstlendi. Brandywine, Germantown ve Monmouth savaşlarında yer aldı ve üst düzey subaylarından büyük takdir aldı. Düşman güneyi işgal ettiğinde, o alana gitmesi emredildi ve Binbaşı rütbesine yükseltildi. Charleston'da General Lincoln tarafından teslim edilen tutuklular arasındaydı ve savaş sırasında takas edilmedi. Şartlı tahliye ile geri döndü ve Yorktown kuşatmasını izledi ancak o görkemli
zafere katılamadı. 1784 baharında Jefferson County, Kentucky'deki Locust Grove'a yerleşti ve Eylül 1822'ye kadar saygıyla yaşadı ve ardından çok sayıda arkadaşı tarafından derin bir şekilde yas tutulan ruhlar dünyasına göç etti.

CROPPER JOHN, 1746'da Virginia'da doğdu. 19 yaşındayken 9. Virginia Alayı'nda yüzbaşıydı ve Aralık 1776'da kuzey ordusuna katıldı. Kısa süre sonra Brandywine Muharebesi'nde kelimenin tam anlamıyla paramparça olan 5. Virginia Alayı'nda binbaşı rütbesine yükseltildi. Yürüyebilenlerle birlikte geri çekildi ve gece yarısına kadar çalılıkların arasında gizlendi ve sonra bir bayrak için bir ramrodun üzerine kırmızı bir mendil koyarak Chester'a doğru yola çıktı. Arkadaşları onu ve cesur asker kalıntılarını gördüklerinde, düşmüş veya esir alınmış olduklarını varsayarak, hem şaşırdılar hem de sevindiler. Daha sonra albay rütbesine yükseltildi ve 30 Kasım 1782'de uzun süredir ihmal ettiği evine dönene kadar 11. Virginia Alayı'na komuta etti. Komodor Whaley, Chesapeake Körfezi'nde beş İngiliz mavnası tarafından saldırıya uğradığında ve savaşın başlangıcında yanında olan üç kişi tarafından terk edildiğinde, Albay Cropper mavnada onunla birlikteydi. Komodor ve adamlarının yarısı öldürüldükten sonra Albay harekete devam etti ve birkaç dakika boyunca hayatını kurtaran iki beyaz adama ve kendi zencisine karşı kendini savundu. Genç efendisi olduğunu keşfettiği anda haykırdı--"_Genç efendimi kurtarın!_"--bunun için Albay Cropper ona özgürlüğünü verdi ve onu
Baltimore'da rahat bir şekilde yerleştirdi. Albay sonunda general rütbesine terfi etti--15 Ocak 1812'ye kadar Bowman's Folly'de çok saygın bir şekilde yaşadı ve ardından tarihin kayıtlarında lekesiz bir ün ve hak edilmiş bir şöhret bırakarak huzur içinde üst dünyaya gitti.

CUSHING THOMAS, 1725'te Boston, Mass.'te hayata atıldı.
İyi bir eğitim aldı ve reşit olduktan kısa bir süre sonra faydalı bir kamu kariyerine başladı. 1763'te Massachusetts Genel Mahkemesi'nin sözcüsü seçildi ve birkaç yıl boyunca görevine devam etti. O, o hareketli dönemin tüm önlemlerinde Adams, Hancock ve diğer cesur Whig'lerle birlikteydi. 1774-5'te Kıta Kongresi'nin bir üyesiydi ve özgürlük davası tamamlanana kadar aktif ve kararlı bir şekilde devam etti. Devrimden sonra çeşitli yasama ve yargı makamlarını doldurdu ve kamu ve özel yaşamın tüm görevlerini yetenek ve sadakatle yerine getirdi. Hristiyan karakterini süsledi. 28 Şubat 1788'de öldüğünde vali yardımcısıydı. DALE RICHARD 1756'da Virginia'da doğdu. 1776'da Lexington'da teğmen oldu. Ertesi yıl düşman tarafından yakalandı ve İngiltere'deki ünlü Mill Hapishanesi'ne gönderildi. Bir yılın sonunda Fransa'ya kaçtı ve Amerikan silahlı gemisi Bon Homme Richard'da Paul Jones'a katıldı ve teğmen rütbesine terfi etti. İngiliz firkateyni Serapis ile umutsuz bir mücadeleye girdi. 1794'te Amerika Birleşik Devletleri donanmasında kaptan oldu. 1801'de Akdeniz'e yelken açan ve kastını
yıkarak küstah Trablus Paşası'nı aşağılayan Amerikan filosunun komutanlığına getirildi. 1802'de döndüğünde Philadelphia'ya yerleşti ve 1826'da dehşetin kralına son selamını verip sonsuzluk okyanusuna açılana kadar huzur ve bolluk içinde yaşadı. Bir deniz subayı olarak cesareti, becerisi ve insani disipliniyle kalıcı bir ün kazandı. Bir vatandaş olarak
kusursuz bir karaktere sahipti.

DARKE WILLIAM, 1736'da Philadelphia, Pa. ilinde ilk kez dünyaya geldi. Ebeveynleri, o daha çocukken Virginia'ya taşındı. 1755'teki unutulmaz yenilgisinde Braddock'la birlikteydi. Devrim'in
başlangıcında, yüzbaşı rütbesiyle Kıta ordusuna katıldı ve binbaşı rütbesine ulaştığı
savaşa kadar sadakatle hizmet etti. 1791'de General St. Clair komutasındaki bir alayın komutanlığına getirildi - o yılın 4 Kasım'ındaki felaketli savaşta bir oğlunu kaybetti ve kendisi de birkaç kez kıl payı kurtuldu. Son yılları huzurlu ve mutluydu. 26 Kasım 1801'de Virginia, Jefferson County'deki koltuğunda öldü. Geride lekesiz bir
itibar bıraktı.

DAVIE RICHARDSON WILLIAM, 20 Haziran 1756'da İngiltere'nin Egremont kentinde Britanya tacının himayesinde dünyaya geldi. 1763'te babası onu Kuzey Karolina'ya getirdi ve onu bir oğul olarak evlat edinen ve ona liberal bir eğitim veren
anne tarafından amcası olan Rev.
William Richardson'a bıraktı. Devrimin başlangıcında eşit hakların savunulmasında vatanseverlere katılmaya karar verdi.
Kısa süre sonra bir ejderha bölüğünün komutanlığına getirildi ve Kont Pulaski komutasındaki
lejyona eklendi. Birkaç ay içinde Yüzbaşı Davie süvari tugayına terfi etti. General Lincoln, Yarbay Maitland'ı Stono'da yerinden etmeye çalıştığında, Binbaşı Davie ağır yaralandı ve beş ay boyunca sakat kaldı. İyileştikten sonra bir ejderha bölüğü ve iki süvari piyade birliği kurdu ve büyük bir arazinin son şilinini hizmet için ekipman ve malzeme sağlamaya harcadı. General Gates, Greene ve diğerlerinin komutası altındaki güney seferlerinin zorlu sahnelerine katıldı, ta ki düşman fethedilene ve Bağımsızlık güvence altına alınana kadar. Onun rütbesindeki hiçbir subay Özgürlük davasını daha fazla teşvik etmedi. Savaştan sonra seçkin bir avukat oldu. Federal Anayasa'yı çerçeveleyen Konvansiyon'un bir üyesiydi. Kamusal ve özel hayatında işgal ettiği her yeri onur ve dürüstlükle doldurdu. Milislerin tümgeneraliydi - eyaletinin valisi ve 1799'da Fransa'ya bakandı. Döndüğünde sevimli karısı hastalandı ve kısa süre sonra öldü. Daha sonra Güney Karolina'ya taşındı ve 1820'de Chester'da öldü. Hayatında, bir adamı ve Hristiyanı süsleyen tüm o yüksek nitelikleri örnekledi. Hiçbir kiliseyle birleşmedi çünkü
üretilmiş inançları çok dogmatik ve mezhepsel çizgilerin çok yakın çizildiğini
insan ailesi kadar geniş--dağ havası kadar dağınık olarak gördüğü hayırseverliğin büyümesi için
çok yakın olduğunu düşünüyordu.

DAVIDSON WILLIAM ilk olarak 1746'da Pennsylvania, Lancaster County'de sevgili anne ve babasına takdim edildi ve daha dört yaşındayken babasıyla birlikte Kuzey Carolina, Rowan County'ye taşındı. Küçük yaşta yıldızlarla bezeli
sancak altında askere yazıldı ve Kuzey Carolina'da kurulan ilk alaylardan birinde binbaşı rütbesiyle ödüllendirildi. General Nash yönetiminde o zamanlar New Jersey'de bulunan ana orduya katıldı. 1779'da güneye döndü,
alayı. Evinde birkaç gün kalarak Charleston'ın teslim olmasıyla esir alınmaktan kurtuldu. Kendi eyaletinde asker ve erzak toplamada çok
etkiliydi. Colson's Mills'teki bir çatışmada ağır yaralandı ve beş hafta boyunca sakat kaldı. 1780 Ocak ayının son gününde General Greene, düşmanın Catawba nehrini geçmesini önlemek için onu 300 adamla birlikte görevlendirdi. Birliği, Lord Cornwallis'in ezici gücünü püskürtmek için çok küçüktü. Çaresizce savunma yaptı ve anında görev yerinde öldürüldü. Albay Hall ve birkaç İngiliz daha aynı anda düştü. Albay Davidson hayattayken çok sevildi ve büyük bir gelecek vaat eden bir subaydı. Kaybı derinden pişmanlık duyuldu ve içtenlikle yas tutuldu. DICKINSON PHILEMON, 5 Nisan 1739'da Del., Dover'da çiçek açan bir hayata başladı. Devrimden önce, Trenton, N. J. yakınlarındaki bir çiftlikte yerleşmişti ve burada kısa sürede kamu işlerinde önemli bir yer edindi. Görev başında olduğu için, ana vatan Britanya'nın kibirli varsayımlarına cesurca karşı çıktı. Kendisi, evlat edindiği eyaletin ilk anayasasını oluşturan Konvansiyonun bir üyesiydi. N.J. milislerinin başkomutanı yapıldı ve Bağımsızlık'ın görkemli davasını desteklemekte çok aktifti. Ocak 1777'de Somerset Adliye Binası'nda sadece 300 gerçek mavi saban çocuğuyla görevlendirildiğinde, Lord Cornwallis, Millstone nehrinin karşı yakasındaki bir değirmene 400 düzenli askerden oluşan bir yiyecek toplama ekibi gönderdi. General Dickinson ve adamları kalçalarına kadar gelen soğuk nehri geçip düşmana öyle bir hızla saldırdılar ki, kırmızı ceketliler canlarını dişlerine takarak kaçtılar. Yaklaşık 50 vagon ve 100'den fazla İngiliz atı ile önemli sayıda sığır ve koyun. Kaçış o kadar hızlıydı ki sadece 10 esir alındı. Çok sayıda ölü ve yaralı hafif vagonlarla götürüldü. General Washington bu cesur hareketi Kongre'ye bildirdi. General Dickinson büyük bir karakter enerjisine sahipti. Red Bank tehlikedeyken Vali milisleri görevden almayı reddetti çünkü süresi yeni dolmuştu ve seçim kendi
ihmalinden geçmişti. General sorumluluğu üstlendi ve onları zamanında sahaya getirdi. Monmouth savaşında temel hizmette bulundu. Hayatın tüm görevlerini süratle ve sadakatle yerine getirdi. ABD Senatosu üyesiydi. Şubat 1809'da ikametgahında öldü.

DRAYTON WILLIAM HENRY çocukluk kariyerine 1742'de Güney Carolina'da bir yerde başladı -- kayıtlarda bu noktadan bahsedilmiyor. İngiltere'de eğitim gördü ama monarşinin ilkelerine aşık olmadı. Memleketinin ilk, en cesur, en yetenekli ve en enerjik vatanseverlerinden biriydi. Kalemiyle insanların zihinlerini siyasi olarak gerçek durumlarına dair bir anlayışa açmak için çok şey yaptı. 1774'te Kıta Kongresi'ne "ÖZGÜR İNSANLAR" başlığı altında bir broşür gönderdi ve bu broşür onu vatanseverler arasında önemli bir konuma getirdi. Bu broşür, Kongre tarafından önemli ölçüde kabul edilen bir Amerikan Hakları
bildirgesi içeriyordu. 1775'te İl Kongresi'nin Başkanı oldu ve düşmana silah zoruyla karşı koymak için ilk resmi emri
yayınladı. Albay'a hitaben yazılmıştı. William Moultrie ona "Fort Johnson'dan geçmeye çalışabilecek herhangi bir İngiliz donanma silahının geçişine karşı çık" talimatını verdi. Bu onun cesaretini ve gayretini gösteriyordu. Eyaletin Baş Yargıcına kadar çeşitli yargı makamlarından geçti. Nisan 1776'da büyük jüriye verdiği görevde bu dikkat çekici dili kullandı - zaman açısından ve Kolonilerin o zamanki mevcut koşulları açısından dikkat çekiciydi. "Yüce Tanrı, Amerika'yı Britanya'dan bağımsız olarak yarattı. Şimdi amacını gerçekleştirmek için uzatılan Yüce Tanrı'nın elindeki araçlar gibi hareket etmek için geri kalmanın dinsizliğine dikkat edelim." Güney Karolina böyle adamlar üretebildiği sürece BİRLİK'ten ayrılmayacak, kuzeydeki fanatiklerin zararsız gazlarını kendi ülkelerindeki siyasi görevlerinde üfleyip durmalarına izin verecek. 1778-9'da Bay Drayton Kıta Kongresi'nin bir üyesiydi ve Eylül 1779'da Philadelphia'daki görevinde öldü. Hayatının en güzel döneminde ve
parlak bir yararlılık kariyerinin ortasındayken öldürüldü.
Ölümsüz bir ün kazanmıştı ve ülkesi, vicdanı ve
Tanrısı tarafından onaylanmıştı.

DYER ELIPHALET, insan hayatının ilk aşamasına 28 Eylül 1721'de Windham, Conn.'da başladı.
Serbest eğitim aldı ve
sağlam bir avukat oldu. 1755'te bir Connecticut alayının komutasını aldı ve
Fransız savaşının çoğunda nankör ana Britanya'ya sadakatle hizmet etti. 1763'te iş için İngiltere'ye gitti ve orada bakanlığın Amerikan Kolonileri'ndeki temel tasarımlarını iyice öğrendi.
Döndüğünde insanları yaklaşan tehlike konusunda uyarmaya hazırdı. Ateşli bir whig'di, tiranlığa karşı korkusuz bir muhalifti. 1766-74 Kongresi'nin bir üyesiydi. Uzun yıllar eyaletinin Baş Yargıcıydı ve 1793'te kamu hayatından emekli oldu. Bir insanı onurlandıran ve onu hayatta yararlı, ölümde mutlu kılan belirgin erdemleri 
süsledi. Dünyevi hac yolculuğunu 1807'de tamamladı.

ELLSWORTH OLIVER, 29 Nisan 1745'te Windsor, Conn.'da doğdu.
New Jersey'deki Princeton College'dan mezun oldu ve Baro'nun seçkin bir üyesi oldu. İmtiyazlı hakların kararlı bir savunucusuydu, İngiliz haksızlıklarının sert bir muhalifiydi. İnsanları ÖZGÜRLÜK için greve teşvik etmek için en asil çabalarını kullandı. 1777'de Kıta Kongresi'ne seçildi. Komuta yetenekleri, katı dürüstlüğü, güçlü belagati, keskin
algısı, kesin mantığı, berrak gösterileri - hepsi bir araya gelerek onu etkili ve çok takdir edilen bir üye yaptı. Federal Anayasa'yı çerçeveleyen Konvansiyonun yararlı bir delegesiydi. 1789'da ABD Senatosu'na seçildi - 1796'da ABD Yüksek Mahkemesi Baş Yargıcı olarak atandı - 1799'da Fransa'ya Olağanüstü Elçi oldu ve bu yüksek makamların her birine saygınlık kazandırdı. Sağlığının kötü olması nedeniyle 1800'de Yüksek Mahkeme'nin başındaki koltuğundan istifa etti. Daha sonra kendisine birkaç yüksek makam teklif edildi ve bunları saygıyla reddetti. Tüm hayatı, şu anki uğursuz dönemde yüksek yaşamda olanlar arasında nadiren bulunan cumhuriyetçi bir sadelik ve ilkel saflıkla terbiye edildi. Herkes onun parlak örneklerine hayranlık duyuyor - çok az kişi onları taklit edecektir. Yargıç Ellsworth 26 Kasım 1807'de ölüm uykusuna yattı.

FORREST URIAH, 1756'da Maryland, St. Mary ilçesinde hayata gözlerini açtı. Gençliğinde Maryland alaylarından birinde teğmen olarak görevlendirildi ve kısa sürede cesur ve yetenekli bir subay olarak ün kazandı. Hızla yarbay rütbesine yükseldi. Germantown savaşında bacağını kaybettiği ve aktif askeri kariyerini sonlandırdığı
harika bir rol oynadı. Güçlü bir zekaya sahip, faydalı bilgiyle zenginleştirilmiş bir adamdı--önünde parlak bir kariyer vardı. Sınırsız popülerliğe ve etkiye sahip bir adamdı--memleketi olan eyalette çeşitli kamu görevlerinde bulundu--Maryland Yasama Meclisi'nin Kıta Kongresi üyesiydi ve Federal Anayasa uyarınca Kongre üyesiydi. Uzun yıllar Maryland milislerinin tümgeneraliydi. Tüm kamu görevlerinde kendini asil bir şekilde akladı - özel hayatında büyük bir arkadaş topluluğunun saygısını kazandı. Son çıkışının zamanı kayıtlarda yok.

GADSDEN CHRISTOPHER 1724'te Güney Carolina'da doğdu. Amerika'daki ÖZGÜRLÜK AĞACI'nın yaratıcısıydı. Ana vatanından
kurtulmak, Devrim'den çok önce onun nüfuz eden zihninde değerli bir projeydi. Damga Vergisi Yasası'nın yürürlükten kaldırılmasının neden olduğu genel sevince katılmadı. Bunu, genellikle unsurların artan öfkesinden önce gelen bir fırtınadaki geçici sakinlik gibi gördü. 1762 gibi erken bir tarihte, Büyük Britanya'dan yalnızca açık direnişin adaleti elde edebileceğini sık sık söyledi. Bu olgunlaşmış sonuçlar üzerine, uzun süredir beslediği vizyonu mutlu bir gerçeklik haline gelene ve Bağımsızlık Bildirgesi'nin daha parlak ihtişamları tarafından gölgelenene kadar hareket etmeye devam etti. 1765'te New York'ta ve 1774'te Philadelphia'da toplanan Kongre'nin bir üyesiydi. Aynı zamanda bir milis generaliydi. İnsanları harekete geçirmekte büyük hizmette bulundu. Charleston şehrindeki tutuklular arasındaydı ve sonra vali yardımcısıydı. Hasta olduğu için şartlı tahliye edildi. 27 Ağustos 1780'de hasta yatağından sürüklenerek çıkarıldı - bir hapishane gemisine bindirildi ve şartlı tahliyedeki tutukluların hakları ihlal edilerek St. Augustine'deki kaleye götürüldü. Orada büyük bir zulümle muamele gördü. St. Augustine'de kendisine kasaba için bir şartlı tahliye teklif edildi ancak o, bir İngiliz subayından gelecek hiçbir söze güvenemeyeceğini söyleyerek bunu öfkeyle reddetti. Binbaşı Andre idam edildiğinde General Gadsden, misilleme olarak kurban edileceği için ölüme hazırlanması konusunda alaycı bir şekilde uyarıldı. O kararlı bir şekilde cevap verdi: "Ülkem için her zaman ölmeye hazırım." Daha katı bir vatansever, daha asil bir ruh, daha ateşli bir Özgürlük dostu asla Yaratıcının temiz ellerinden çıkmadı.
Gan. Gadsden, Amerikan davasının her dostunun sevgisine, sempatisine, güvenine ve hayranlığına sahipti. 1805'te öldü.

GANSEVOORT PETER, 16 Temmuz 1749'da Albany, New York'ta insan hayatının ilk aşamasına girdi.
Askeri taktiklere olan zevki çocukluğunda ortaya çıktı.
Ergenliğe ulaştığında, her gören kişinin hayranlığını
çeken bir el bombası eri bölüğü kurdu.
Üyelerinden hiçbiri altı fitin altında değildi - Yüzbaşı Gansevoort altı fit üçtü. Disiplin ve askeri görünüm açısından, bu bölüğün üstü yoktu.
Sabit bir Whig olan Yüzbaşı G., Devrim'in başlangıcında ülkesine iyi hizmet etmeye hazırdı. 19 Temmuz 1795'te Kongre tarafından binbaşı olarak atandı. Sonraki ayın 19'unda New York kuvvetlerinin ikinci taburunun komutasını aldı ve tehlikeli seferi General Montgomery ile paylaştı ve bu da ikincisinin hayatına son verdi. Kongre onu 19 Mart 1776'da yarbay yaptı ve o yılın 21 Kasım'ında onu Kıta Ordusu'ndaki 3. Alay'ın albaylığına atadı. Ağustos 1777'de Fort Stanwix'i savunması Amerikan Devrimi'nin en parlak başarılarından biriydi. Albay St. Leger komutasındaki büyük bir İngiliz, Muhafazakar ve Kızılderili birliği tarafından kuşatıldı ve Leger koşulsuz bir teslimiyet yapılmadığı takdirde özet intikam tehdidinde bulundu. Kısa süre sonra yanlış yolcuyu uyandırdığını anladı. Albay Gansevoort'un asla teslim olmadığı hemen kendisine bildirildi. Kale, Albay St. Leger aniden ayrılmak zorunda kalana kadar yardım gönderilene kadar savunuldu. Bu cesur hareketinden dolayı Kongre, o yılın 4 Ekim'inde ona bir teşekkür oyu kaydetti. 1778'de Albany'ye gitmesi emredildi - ertesi yıl General Sullivan'a Kızılderililere karşı yaptığı seferde eşlik etti ve seçilmiş bir grup akraba ile birlikte alt Mohawk kalesini ve çok sayıda esiri
bastırıp ele geçirdi. 1781'de Kongre'den uygunsuz etkilerle bir düzenleme
geçirildi ve bu subay ve diğer birkaç yiğit adam Washington'ın büyük bir
kırılmasına yol açacak şekilde ordudan çıkarıldı. Ana vatanı onu milislerin tümgenerali yaptı. Savaştan sonra Albany County'de şeriflik görevini üstlendi - sınır karakollarını güçlendirmek için komisyon üyesiydi - Kızılderililerle antlaşmalar yaptı - Kuzey Departmanı'nın askeri temsilcisiydi ve 1802'de Birleşik Devletler ordusunda tuğgeneral olarak görevlendirildi ve 2 Temmuz 1812'ye kadar bu görevi sürdürdü. Ülkemizin Bağımsızlık'ın ikinci savaşını yürütmek için tam da böyle adamlara ihtiyaç duyduğu anda aniden sonsuza kadar çağrıldı. General Gansevoort, kamusal ve özel yaşamda bir adamı onurlandıran asil niteliklerin alışılmadık bir payına sahipti ve bunların hepsi pratik bir dindarlık hayatıyla arınmıştı. GIBSON JOHN, 23 Mayıs 1740'ta Pensilvanya, Lancaster'da doğdu. 18 yaşındayken mükemmel bir klasik bilginiydi. Fort Du Quesne [şimdiki Pittsburgh] Fransızlardan ve Kızılderililerden alındığında General Forbes'un emrindeydi. 1763'te ticaret amacıyla oraya yerleşti. Kısa bir süre sonra Kızılderililer tarafından esir alındı ​​ve hayatını, onu kayıp bir oğlunun odasında evlat edinen yaşlı bir kızılderili tarafından kurtarıldı. Birkaç yıl alıkonuldu - birkaç kabilenin diline aşina oldu - kızılderililerin genel alışkanlıkları onu gelecekteki görevlere hazırladı. Özgürlüğünü kazandıktan sonra Pittsburgh'a döndü ve Shawnee Kasabalarına karşı yaptığı seferde Lord Dunmore'un emrinde hizmet etti ve bu sefer ormanın çocuklarıyla bir anlaşmayla sonuçlandı. General Gibson arabulucu ve tercümandı. Konsey arazisinden kısa bir mesafedeki bir koruda asil yürekli Logan'ın ünlü konuşması yalnızca ona aitti. Diğer Şeflere ve Lord Dunmore'a iletildi. Devrimin başlangıcında General Gibson, düzenli orduda bir alaya komuta etti - New York ve New Jersey'de kısa bir süre görev yaptı - daha sonra Kızılderilileri kontrol altında tutmak için sınırlardaki daha uygun yerine transfer edildi. Savaştan sonra çeşitli sivil görevlerde bulundu ve 1800'de Indiana Sekreteri olarak atandı ve eyalet kurulana kadar görevi sürdürdü. Daha sonra, 10 Nisan 1822'ye kadar birlikte yaşadığı kızıyla evlenen George Wallace'ın yanında, Braddock's Field yakınlarında ikamet etmeye başladı. Ölümsüz ruhu, onu verene geri dönene kadar. 
GIBSON GEORGE, ilk olarak 1747'de Pennsylvania'daki Lancaster'da arkadaşları arasında göründü. İyi eğitimliydi - Philadelphia'da bir tüccarın katibi oldu - birkaç kez Batı Hint Adaları'na süper kargo olarak yelken açtı ve sonunda Pittsburgh'daki kardeşi John'un yanına gitti. Orada Ohio'da bir ticaret yolculuğunda çalıştı ve talihsizdi. Devrim dönemine kadar birkaç kez yerini ve işini değiştirdi ve sonra cilalı tavırlara sahip olmayan ama kaplanlar gibi savaşan sınır adamlarından oluşan bir bölük kurdu. Onlarla birlikte Williamsburgh, Virginia'daki Virginia birliklerine katıldı. Hepsi keskin nişancıydı ve Lord Dunmore 25 Ekim 1775'te Hampton'a bir donanma kuvvetiyle saldırdığında ve bu bölük tarafından önemli kayıplarla geri püskürtüldüğünde ikna oldu. Yüzbaşı Gibson, İspanyollardan ordu için barut elde etmek amacıyla New Orleans'a tehlikeli bir yolculuk yaptı. Bu çok hassas bir görevdi ve beceri ve başarıyla gerçekleştirildi. Vahşi doğadan ve Kızılderili kabilelerinden geçerek geri döndü ve 1800 mil yürüdü. Ülkeleri için benzer bir yolculuğu yapacak kaç tane kamu görevlisinin olduğunu merak ediyorum - hatta mil ücretlerini, sıcak toddy'lerini, rosto dana etlerini ve günde 8 dolar alsalar bile. Dönüşünde Virginia alayının komutanlığına getirildi ve New York'ta Lee'nin Kıta Ordusu tümenine katıldı. Bu tümen ana ordunun geri çekilmesini sağladı ve Delaware'in batı yakasında onunla bir kavşak oluşturdu. Trenton Muharebesi'nde Albay Gibson Washington'ın doğrudan komutası altında görev yaptı. O,
onunla birlikte devam etti ve alayının görev süresinin sona erdiği 1779 yılına kadar Amerikan Özgürlüğü'nün o umutsuz umudunun savaşlarına, mahrumiyetlerine ve acılarına katıldı. Daha sonra, savaşın sonuna kadar kaldığı Pensilvanya, York yakınlarındaki hapishane istasyonunun komutanlığına getirildi. 1791'de General St. Clair komutasındaki bir alayı komuta etti ve alayının neredeyse yok edildiği ve kendisinin de ölümcül şekilde yaralandığı 4 Kasım'daki başarısız kanlı savaşta en cesur rolü oynadı. 11 Aralık'ta ölüm onu ​​acılarından kurtarana kadar Fort Jefferson'da büyük acılar içinde kaldı. Yaşarken hareket ettiği her çevrenin neşesiydi - asil, cömert, sıcakkanlı, azimli, cesur, ihtiyatlı, adil
ve dürüst. Hak ettiği şöhret tarih olarak kalıcıdır.

GREENE CHRISTOPHER, dünyevi kariyerine 1737'de Rhode Island, Warwick'te başladı. İyi bir İngilizce eğitimi aldı - matematiğe aşina oldu - askeri taktiklere düşkündü ve erken yaşta "Kent Muhafızları"nın bir üyesi oldu ve Teğmen yapıldı. Mayıs 1775'te akrabası General Nathaniel Greene'in tugayında Binbaşı rütbesine terfi etti. Quebec'e yapılan saldırıda General Montgomery'nin tümeninde bir bölüğe komuta etti ve şehre giren ekibe başkanlık etti ve esir alındı. Takas edildikten kısa bir süre sonra daha önce General Varnum tarafından komuta edilen alayın komutanlığına getirildi. 1777'de Washington, Delaware'deki Red Bank'ta bulunan Fort Mercer'ı sadece 500 adamla birlikte sorumluluğuna verdi. Bu, Brandywine savaşından kısa bir süre sonra Jersey tarafında Albay Donop tarafından 1200 adamla saldırıya uğradı. Düşman büyük bir katliamla geri püskürtüldü - Albay Donop, Yarbay Mingerode
ve birkaç subay öldürüldü ve 400 askerleri öldürüldü
ve yaralandı. Aynı zamanda İngiliz filosu ve Pennsylvania tarafındaki bir batarya, bitişikteki Fort Mifflin'e, o zamanlar Mud Fort olarak adlandırılan yere ağır bir ateş açtı ve 64 toplu en sevdikleri gemi Augusta'yı mürettebatının bir kısmıyla birlikte havaya uçurmayı başardı ve silahlı gemi Merlin yandı - bir gün için yeterli bir ihtişam. Albay Greene Kongre'nin teşekkürlerini aldı ve 1786'da oğlu Job'a sunulan muhteşem bir kılıç olarak oylandı. 1781'de Albay Greene ordunun önünde New York'un yukarısındaki Croton nehri yakınlarında görevlendirildi ve adamlarını birkaç çiftlik evine yerleştirdi. O yılın 13 Mayıs gecesi, aniden üstün bir mülteci gücü _takma ad_ muhafazakarlar tarafından saldırıya uğradı. Albay'ın odasına girdiler ve Albay kılıcıyla birçoğunu öldürdü, ancak sonunda alt edildi ve en korkunç şekilde doğrandı. Binbaşı Flagg da bulabildikleri her askerle birlikte öldürüldü. Devrim sırasında ölen hiçbir subay daha derinden yas tutmadı - onun seviyesindeki hiç kimse ülkesinin minnettarlığını ve saygısını daha çok hak etmiyordu.

GRAEFF GEORGE, 1755'te Pensilvanya'nın Lancaster kentinde doğdu. Kıta ordusunda cesur bir yüzbaşıydı ve Bağımsızlık davasında iyi hizmetlerde bulundu. 1776'da Long Island'daki savaşta kahramanca bir rol oynadı. Savaştan sonra birçok sivil görevi itibar ve yararlılıkla doldurdu. Kesinlikle dürüst bir adamdı. 13 Kasım 1823'te memleketinde öldü. GRIFFIN CYRUS, Bağımsızlık'ın görkemli davasını erken savunan cesur Virginialılardan biriydi. İnsanları yaklaşan tehlike hissine uyandırmak için her türlü enerjiyi kullandı. Çeşitli kamu görevlerini yetenekli bir şekilde yerine getirdi - Kıta Kongresi'nin bir üyesiydi ve o görkemli Bilgeler topluluğunun başkanlarından biriydi. 1810'da ruhlar dünyasına göç edene kadar ülkesinin ve arkadaşlarının saygısını kazandı. GURNEY FRANCIS ilk olarak 1738'de Pensilvanya'nın Bucks İlçesi'ndeki bu dönen gezegende tanıtıldı. Askeri dehası erken gelişti. 18 yaşında ana Britanya'nın hizmetine girdi ve başlangıcından sonuna kadar Fransız savaşının tehlikelerine ve zorluklarına göğüs gerdi. Cesur girişimciliği ve asil cesareti ile ününü
destansı şöhret tapınağında yükseklere kazıdı. Cape Breton'un ele geçirilmesinde
göze çarpan bir rol oynadı. Guadaloupe'un alınmasında cesareti genel bir
konuydu. Bu zorlu hizmetlerin sonunda
Philadelphia şehrindeki
ticaret işinde başarılı bir kariyere başladı. Devrim fırtınası yaklaşırken oradaydı.
Anavatan İngiltere'nin davranışlarını alçakça nankörlük olarak gördü.
Özgürlük esintisini
söndürdü ve Özgürlük için vurdu. En asil
enerjileri harekete geçti. Geniş askeri deneyimi ve keskin
algısı, ona en verimli subaylar olmaya
en uygun olanları göstermesini sağladı. Mifflin, Cadwalader ve diğerleri ilk olarak onun tarafından
tavsiye edildi. Acı çeken insanlık davasında gösterdiği gayret ve faaliyet
her şeyden önce övgüye değerdi. Orduda olduğundan daha fazla hizmet verebileceğine inandığı için 25 Mayıs 1775'e kadar bir komisyonu reddetti ve gönüllülerden oluşan bir piyade bölüğünün komutasını aldı. Ertesi yıl, Pennsylvania Hattı'nın 11. alayında yarbaylık komisyonuyla düzenli hizmete girdi. Iron Hill, Brandywine ve Germantown muharebelerinde cesur cesaretiyle ününü tam olarak sürdürdü. Erken tanıtılan ve zararlı bir şekilde takip edilen tel örgü terfi sistemi, istifa etmesine neden olan ince askeri kullanım anlayışıyla uyuşmuyordu. Bu, davaya olan şevkini azaltmadı; ülkesini esaretten kurtarana kadar vatanseverlerin en iyi çıkarlarını ilerletmeye devam etti. Devrimden sonra Philadelphia'daki işine devam etti - birçok belediye ve yasama istasyonunu doldurdu - 1794 ordusunda viski isyancılarını bastıran bir alayı komuta etti - milislerin tuğgenerali oldu - kamusal ve özel yaşamda kendisine düşen her görevi yetenek ve sadakatle yerine getirdi - her bakımdan kendisiyle tanışan herkesin güvenini ve saygısını kazanan bir adamdı - Hristiyan karakterini süsledi ve 25 Mayıs 1815'te Philadelphia yakınlarındaki kır evinde ölüm uykusuna yattı. GWINN WILLIAM 1748'de İrlanda'da doğdu. 1772'de Pennsylvania'ya geldi ve o zamandan hayatının sonuna kadar evlat edindiği ülkenin refahına derin bir ilgi gösterdi. Devrim sırasında General Mifflin'in kadrosunda görev yaptı ve her görevi sadakatle yerine getirmesi ve Bağımsızlık davasında gösterdiği tekdüze gayret nedeniyle büyük saygı gördü. Savaştan sonra Monkton Mills, Baltimore County, Maryland'e taşındı ve 1 Ekim 1819'da çok sayıda arkadaşı tarafından derin bir şekilde yas tutularak ölene kadar çok saygı duyulan bir şekilde yaşadı. HALE NATHAN, Coventry, Conn.'da hareketli yaşam kariyerine başladı. Ne zaman olduğunu bilmiyoruz. Çok iyi eğitimliydi - büyük bir gelecek vaat eden genç bir adamdı ve Devrim'in başlangıcında Albay Knowlton komutasındaki bir şirketin komutasında orduya katıldı. 27 Ağustos 1776'da Long Island savaşındaydı ve Amerikalılardan 600 yarddan daha uzakta kamp kurmuş olan İngilizlerin büyük üzüntüsüne rağmen gece geri çekilen 9000 kişiden biriydi. Bu felaket olayından kısa bir süre sonra Washington, Kaptan Hale'i İngiliz kampına casus olarak girmesi için işe aldı. Ne yazık ki ertesi sabah Sir William Howe'un emriyle, o gururlu subayın armasında o zamanın veya meleklerin gözyaşlarının asla silemeyeceği kara bir leke bırakan şeytani barbarlık koşulları altında tespit edildi ve idam edildi. Kendisine bir din adamı ve İncil verilmedi ve dul annesine ve akrabalarına yazdığı mektuplar yok edildi. Özgürlük davası için cesur ve gönüllü bir şehit olarak öldü ve son nefesinde ülkesi için feda edebileceği tek bir hayatı olduğunu söyledi. Ülkemizin bu genç kahramanın anısına izlediği yol ile İngiltere'nin Andre'ye karşı izlediği yol arasındaki tezat ne kadar da büyük. Yetenek ve yüce karakter açısından Hale onunla aynı seviyedeydi. Biri basit bir casus olarak tutulmuştu--diğeri büyük ölçekte bir hainle işbirliği yapıyordu.
Biri tarihimizde uzun süre yer almamıştı--diğeri her iki ulusun tarihçileri tarafından göklere çıkarılmıştı.
Kaptan Hale'in
son dinlenme yerini tek bir taş bile işaretlemiyordu--İngiltere tarafından Andre'nin anısına kutsal bir anıt dikilmişti. Birinin ailesi hükümetimiz tarafından ihmal edilmişti--diğerinin ailesi ise prenslere yakışır bir şekilde emekliye ayrılmıştı. O zamanlar ulusumuzun yeni yeni canlanıyor olması,
tek özür dilenebilecek şeydi.

HAMILTON ALEXANDER 1757'de Nevis Adası'nda doğdu.
Babası İngiliz, annesi Amerikalıydı ve onu 1773'te New York'a getirip Columbia kolejine yerleştirdi. Onun muazzam dehası, gecenin karanlığında parlayan bir meteor gibi dünyaya
yayıldı. 17 yaşındayken, o zamanlar İngiltere ve Amerika'yı korkunç bir kargaşanın beşiğinde sarsan güçlü endişeleri kavradı. Daha sonra, Bay Jay'e atfedilen iki ulusun
doğruları ve yanlışları üzerine birkaç makale yazdı. Üniversite duvarları onu şanlı savaş alanından uzak tutamazdı. 19 yaşındayken bir topçu birliğine komuta etti ve avantaja
kullanılabileceği zaman biraz daha fazla üzüm yemeye her zaman hazırdı. Kısa süre sonra, onu 1777'de yardımcılarından biri olan yarbay rütbesiyle atayan nüfuzlu Washington'ın dikkatini çekti. Seçim
hiçbir zaman bundan daha akıllıca yapılmamıştı--hiçbir komutan bundan daha iyi hizmet alamazdı.
O dönemden savaşın sonuna kadar ülkemiz, dünyamızı
aydınlatan en parlak deha takımyıldızlarından ikisinin
birleşik bilgeliğinden ve en asil çabalarından faydalandı. Washington'un komuta ettiği her savaşta, Albay Hamilton tehlikeden bağımsız olarak
görev yerindeydi. Yorktown kuşatmasında iki yıkıcı siper demir dolu fırtınasıyla karşı karşıya kaldığında, La Fayette komutasındaki ileri birliklere önderlik etti. Tek bir silah bile ateşlenmedi - hücum hızla düşen bir çığ gibiydi. O garnizonun teslim olması, onun Devrimci hizmetlerini sonlandırdı. Erkeksi alnı, vatansever ateş parıldarken veya tarih devam ederken asla koyu yeşil tazeliğini kaybetmeyen destansı defnelerle süslenmişti. 1782'de Kongre'ye seçildi ve o yüce bilgeler topluluğuna taze bir parlaklık verdi. Her konuyu, daha deneyimli üyeleri hayret ve hayranlıkla dolduran devasa bir zihinsel güçle kavradı. Gerçekten faydalı olan şaşırtıcı bir beceri ve bilgelikle önlemler başlattı. Federal Anayasa'yı çerçeveleyen Konvansiyon'un bir üyesiydi. Oluşturulan hükümetten daha güçlü olduğunu düşündüğü bir hükümetten yanaydı - bazıları buna _ultra_ federal diyebilirdi. Yeni Anayasa kapsamındaki son örgütlenmede Hazine Bakanlığı'nın başına getirildi. İlgili herkesin şaşkınlığı ve sevincine, ulusun itibarını hızla en düşük değer kaybından yüksek bir itibar seviyesine çıkardı. Altı yılın sonunda istifa etti ve New York şehrinde avukatlık mesleğine devam etti. 1798'de Fransa ile bir savaş beklentisiyle geçici ordu kurulduğunda Washington'ın yanına komutan olarak atandı ve silah mesleğini onurlandıran en etkili disiplincilerden biri olduğunu kanıtladı. Bu ordunun dağılmasının ardından mesleğine yeniden başladı. 1804'te Albay Burr tarafından meydan okundu ve daha iyi yargısına ve daha iyi hislerine aykırı olarak sahte onurun barbarca sahasında hayatını feda etti. 11 Temmuz 1804'te ölümcül şekilde yaralandı ve ertesi gün öldü. Prensip olarak düelloya o kadar karşıydı ki
tabancasını havaya ateşledi. Derinden
pişman olarak, bu üzücü hatadan, Kurtarıcısının asil ruhundan her lekeyi temizleyip ona
solmayan bir ihtişam tacı
vereceğine olan inancıyla öldü. Aniden ölümü ve parlak kariyerinin
sonlandırılma biçimi, ülkemizin ve medeni dünyanın üzerine bir kasvet örtüsü serdi. Üstün yetenekleri Avrupa ve Amerika'nın hayranlık dolu bakışlarını çekmişti. Her bakımdan olağanüstü bir adamdı. Dehasının parıltıları
şaşırtan canlı şimşekler gibiydi - güçleri
yollarına çıkan her engeli titreten ezici yıldırımlar gibiydi. İşinin seyri sırasında her şeyin üstesinden tılsımlı bir sezgiyle geldi. İşgal ettiği her istasyonun yörüngesini doldurdu - yolunu göz kamaştıran bir parlaklıkla aydınlattı, tarihin parlak sayfalarında, tüm zamanlar boyunca ÖZGÜRLÜK ufuklarında yumuşak ışınlarını yansıtacak canlı bir ışık sütunu bıraktı.

HAMILTON PAUL, Özgürlük ya da ölüm arasında karar veren Güney Karolina'nın yılmaz yerli vatanseverlerinden biriydi. Kamuoyunun zihninde büyük bir boşluğu doldurdu ve birçok kamu görevini yetenek ve sadakatle yerine getirdi. Eyaletinin valisiydi - Başkan Madison döneminde Deniz Kuvvetleri Bakanıydı ve işgal ettiği her istasyonu onurlandırdı. 1816'da arkadaşlarına, dünyaya ve onun zahmetlerine veda etti.

HATHAWAY BENONI, 1754'te New Jersey'de doğdu. Özgürlük için cesurca
vuran ilk kişilerden biriydi. Demirin ısınmasını beklemeden
çekicini kaldırdı, sürekli ağır darbelerle ısıttı.
Düşmanın keşif ve yiyecek toplama grupları için bir terör haline gelen ve sık sık onları ve ana kamplarının nöbetçilerini gecenin karanlığında yakalayan bir vatandaş korucuları bölüğüne komuta etti.
Gen.
Kniphausen, Hessenlileriyle Elizabethtown'da kamp kurduğunda, en
büyüleyici saatleri genellikle bu uykusuz bölük tarafından bölünürdü.
Bu saldırılardan birinde
Yüzbaşı Hathaway bir tüfek mermisiyle kafasından yaralandı ve birkaç saat bilincini kaybetti, ancak kendine geldi ve son sadık Britanyalı büyük balıkçıl göletinin üzerinden geri çekilene kadar
gerilla savaşına devam etti. Yaşamı boyunca çok saygı gördü ve 19 Nisan 1823'te Newark, N. J.'de Hristiyan metanetiyle ölümle karşılaştı.

HAWKINS NATHAN ilk olarak 1749'da Rhode Island'daki insan ailesiyle tanıştı. Vatanseverliği büyümesiyle büyüdü ve gücüyle güçlendi. Daha gençken, kötü şöhretli Liman Yasası nedeniyle sıkıntıya düştüğünde Boston vatandaşlarına yardım götürmek için Güney Kingston'ın temsilcisiydi. Lexington'ın tepelerinden gelen savaş naraları gece yarısı uykularını böldü - on iki saatten kısa bir süre içinde kurtarmaya giden cesur bir gönüllü birliğine liderlik ediyordu. Devrim boyunca sadakatle hizmet etti - birçok savaşta kahramanca bir rol oynadı ve kalıcı şöhret kayıtlarında yer almaya tamamen hak kazandı. Savaş sona erdiğinde hayatını Charlestown, Mass.'te sonlandırdı. Birçok sivil görevi üstlendi. Vatandaşları tarafından çok saygı gördü. Dürüst bir adamın asil itibarını korudu. 3 Ekim 1817'de öldü. HAWLEY JOSEPH, 1724'te Northampton, Mass.'te dünyevi hac yolculuğuna çıktı. Taç memurlarının gaspına karşı çıkan ilk kişilerden biriydi ve 1774 Kongresi sona ererken John Adams'a mektup yazan ve gerçekten kehanet dolu bir dil kullanan vatanseverdi: "SONUÇTA SAVAŞMALIYIZ." Güçlü bir zekaya, büyük bir zihin derinliğine sahip, insanları ve şeyleri yakından gözlemleyen, eşit haklar davasının katı bir dostu olan bir adamdı. Kamu toplantılarında, yasama organında, sosyal ilişkilerinde - her uygun zaman ve yerde - Özgürlüğün tohumlarını ekti. Kolonilerin direnmek için çok zayıf olduğu söylendiğinde şöyle cevap verdi: "Denize açılmamız gerekiyor - İlahi takdir bizi limana getirecek." O, seçkin bir avukattı ve Yasama Meclisi'nde birkaç kez eyaletinde görev yapmış olmasına rağmen kamu görevi kabul etmeye şiddetle karşıydı. İlkel bir dindarlık hayatıyla Hristiyan dinini örnekledi ancak fanatizme, bağnazlığa, mezhepçiliğe ve insanların dogmatik inançlarına karşı tavizsiz bir düşmandı. Hayırseverliği, tüm insan ailesine geniş bir şekilde yayıldı. Milislerin komisyonunu elinde tuttu ancak sık ve ani hastalık atakları nedeniyle çadırlı alanda görev yapmadı. Özgürlüğün her dostunun saygısını ve güvenini kazandı ve 10 Mart 1786'da dünyadan huzur içinde göçtü.

HAYNE ISAAC--[Bölüm I'deki John Penn'in Biyografisine bakın.] Doğumuyla ilgili hiçbir
kayıt bulamadım.

HEATH WILLIAM, 1737'de Massachusetts, Roxbury'de doğdu. Savaş çığlığı ona ulaştığı anda sabanını karıkta bıraktı ve destansı
şan alanına doğru koştu. Anayasal olarak bir askerdi. Kongre, 1775'te ona tuğgeneral rütbesini verdi. Ertesi yıl Kongre onu tümgeneral rütbesine yükseltti. 1776'da King's Bridge savaşında bir tümene komuta etti ve ertesi yıl Boston'daki karargahıyla Doğu Departmanı'nın üzerine yerleştirildi ve bu zorlu görevi Kasım 1778'e kadar sürdürdü. Burgoyne ve ordusu savaş esirleri olarak onun sorumluluğu altındaydı ve ilk başta ona çok sorun çıkardılar. Kibirli İngiliz generali ve subayları, General Heath'i askeri görgü kurallarında acemi sandılar ve İngiliz askerleri arasında itaatsizliğe yol açan tavırlar takındılar. Bunda yanıldılar. General Heath çocukluğundan beri sıkı bir askeri öğrenciydi. Bu yüksek rütbeli kişilerden öğreneceği yeni bir şey yoktu, sadece küstahça bir önem varsayımı vardı ve bunu kısa sürede iyileştirdi ve onları uygun seviyelerine indirdi. Bir hayırseverin insanlığı ve eski okul beyefendisinin cilasıyla bir Romalının kararlılığını, bir kahramanın cesaretini ve bir asilzadenin onurunu birleştirdi. 1780 yazında, Amiral de Ternay komutasındaki Fransız filosunun, Bağımsızlığımızı sürdürmeye yardımcı olmak üzere gönderilen birliklerle birlikte Rhode Island'da kabul töreninde tören şefiydi. O vesileyle karşılıklı bir memnuniyet yaşandı ve bu memnuniyet kalıcı bir dostluğa dönüştü. 1781'de General H., ordu için erzak toplamakta
doğuda başarılı bir şekilde görevlendirildi. General Washington Yorktown'a döndüğünde General Heath, Hudson ve Atlantik'teki garnizonları desteklemek için kalan ordunun kuzey ve doğu kollarının komutasında bırakıldı. Her zaman ve her koşulda kendini asil bir şekilde savundu ve savaşın sonunda Washington'dan kendisine düşen uzun ve zorlu hizmetleri yerine getirmedeki gayreti ve hızı için samimi bir teşekkür mektubu aldı. Savaş sona erdikten sonra çeşitli yasama ve yargı makamlarını onur ve yetenekle doldurdu. 1806'da vali yardımcısı olarak seçildi ancak
görevi reddetti. Kalıcı bir ün kazanmıştı - geniş vatandaşları tarafından seviliyordu ve ruhu orijinal mutlu evine dönene kadar 24 Ocak 1814'e kadar zamanın akışında huzur içinde süzüldü.

HESTON EDWARD, 1745'te Pensilvanya'nın Philadelphia ilindeki Hestonville'e getirildi. Sabanı kılıçla değiştiren cesur çiftçilerden biriydi. Orduya Yüzbaşı olarak katıldı ve Yarbay rütbesine yükseldi. Philadelphia'dayken Lord Cornwallis'i gözetlemedeki uyanıklığıyla
Gen. Potter'ın tugayının yakalanmasını engelledi. Germantown savaşından önceki gün, birkaç cesur ruhla birlikte yoğun bir ateşle karşılaştı ve düşmanın Philadelphia ile iletişimini engellemek için orta feribottaki ipi kesmeyi başardı. Bir İngiliz grubuyla girdiği çatışmada başının arkasından ciddi bir kılıç darbesi aldı, esir alındı ​​ve yedi ay boyunca tutuklu kaldığı Long Island'a gönderildi. Devrim sona erdikten sonra memleketinin yasama meclisinin aktif bir üyesi oldu ve hayatı boyunca iyilikseverliği, yardımseverliği, vatanseverliği ve katı dürüstlüğüyle takdir edildi. 14 Mart 1824'te Hestonville'deki evinde öldü. 

HOLDEN LEVI 1754'te New Jersey'de doğdu. 1776'da Yüzbaşı olarak Kıta Ordusuna katıldı ve ana Britanya Koloniler üzerindeki annelik bakımını bırakıp inatçı çocuğunu kendi isteği ve zevki doğrultusunda hareket etmeye bırakana kadar sadakatle hizmet etti - yaşlı kadın için ihtiyatlı bir yol ve adil bir iş anlaşması. Üç yıl boyunca Yüzbaşı Holden, Washington'ın cankurtaranına bağlıydı ve onun tarafından çok saygı görüyordu.
Savaştan sonra, 30 yıl boyunca toplumun saygısını kazandığı Newark, New Jersey'e yerleşti ve 19 Nisan 1823'te, yaşça olgun ve onurlarla dolu bir şekilde mezara indi.

HOUSTON JOHN, Georgia'daki Liberty Pole toplantısında Devrimci topu harekete geçiren vatanseverlerin çekirdeğinden biriydi.
Kendisi ve Bay Bullock, o toplantıda fikirlerini ifade etmeye cesaret eden birkaç kişiden biriydi. Toplantı sona ermeden önce vatanseverlik ateşi o kadar çok kişinin göğsünde
yakıldı ki, kraliyet gücü olası sonuç karşısında titredi. Bay Houston, 1775'te Kıta Kongresi'nin bir üyesiydi ve
görevini asil bir şekilde yerine getirdi. Daha sonra Yüksek Mahkeme yargıcı ve eyaletinin valisi oldu. O, iyi yeteneklere, büyük
enerjiye, saf dürüstlüğe ve adanmış vatanseverliğe sahip bir adamdı. 1796'da huzur içinde ebediyete göçene kadar ülkesine ve arkadaşlarına duyduğu sevginin tam meyvesini verdi.

HOWARD JOHN EAGER, 1752'de Baltimore Md.'de çocukluğuna başladı. Amerika'ya ÖZGÜRLÜK ile sonuçlanan o uzun ve şüpheli mücadelenin başlangıcında Özgürlük ya da ölüm konusunda karar verdi. O, ana Britanya'nın gururlu oğullarından defneleri kapıp
kendi erkeksi kaşlarına koymaya cesaret edenler arasındaydı. Yüzbaşı rütbesiyle orduya girdi ve 1779'da Yarbay rütbesine yükseltildi. En cesurlardan biriydi. Cowpens zaferinde, bir zamanlar kendisine şahsen teslim olan yedi İngiliz subayının kılıçlarını tuttu. Becerisi ve cesareti Germantown, White Plains, Monmouth, Camden ve Hobbick's
Hill savaşlarında sergilendi. General Greene hizmetlerine o kadar değer verdi ki şu güçlü ifadeyi kullandı: "Bir vatansever ve asker olarak Albay Howard
Roma ve Yunan Kahramanlarından daha az olmayan bir altın heykeli hak ediyor." Bu kısa cümle, övgünün doruk noktasının taç giyme törenidir. Devrimin
sonunda Albay Howard, Baltimore şehrindeki büyük gayrimenkulüne döndü. Federal hükümetin kurulmasının ardından Amerika Birleşik Devletleri Senatosu üyesi ve
Maryland Valisi oldu. Hiçbir adam vatandaşları tarafından ondan daha çok sevilmiyordu; hiç kimse onların saygısını ondan daha çok hak etmiyordu. 1827'de ikametgahında öldü.

HUMPHREY DAVID, kariyerine 1752 Temmuz'unda Derby, Conn.'da başladı. Yale kolejinden mezun oldu ve sık sık
müzelere katılarak dans etti. Ülkesinin sadık bir dostu oldu ve
orduya Yüzbaşı olarak katıldı. 1778'de General Putnam'a ve
sırasıyla Parsons, Greene'e yardımcı oldu ve 1780'de Yarbay rütbesiyle General Washington'a yardımcı oldu ve Lord Cornwallis Yorktown'da son topunu ateşleyene kadar onunla birlikte kaldı. Albay Humphrey her fırsatta cesur ve asil bir rol oynadı. Yorktown kuşatmasındaki şövalyece davranışları, Kongre'nin ona zarif bir kılıç seçmesini sağladı. 1784'te, o zamanlar Fransa'da bakan olan Bay Jefferson'ın sekreteriydi. 1786'da
memleketine çekildi ve yasama meclisine seçildi. 1788'de batı hizmeti için yetiştirilen bir alayın komutanlığına getirildi. 1790'da Portekiz Sarayı'na elçi olarak atandı ve 1797'de Madrid Sarayı'na tam yetkili bakan olarak atandı. İspanya'dan
döndüğünde Merino koyunlarını Amerika Birleşik Devletleri'ne tanıttı ve yünün ve imalatının iyileştirilmesindeki başarılı çabaları için büyük bir övgüyü hak ediyor. Albay Humphrey, aktif hayatının tüm çok yönlü görevlerinde ülkesinin tam onayına sahipti.
Özel hayatında iyi bir vatandaşı oluşturan erdemleri örneklendirdi.
Yararlı kariyerini 21 Şubat 1818'de Connecticut'taki New Haven'da sonlandırdı.

HUNTINGTON JEDEDIAH, 1743'te Connecticut, Norwich'te doğdu. Harvard Koleji mezunu, girişimci bir tüccar ve birinci sınıf bir whig'ti. Alayını 1775'in başlarında Cambridge'deki ordu karargahına götürdü. Sahadaki faaliyeti, gayreti, cesareti ve verimliliği, Tuğgeneral rütbesine yükselmesini sağlayan Washington'ın hayranlığını kazandı. Bağımsızlığın şanlı davasını desteklemek için elinden gelenin en iyisini yaptı ve savaş boyunca sahada kaldı. Daha sonra çeşitli sivil görevler üstlendi. Washington tarafından New London Limanı'nın Tahsildarı olarak atandı ve dört ardışık yönetim boyunca görevlerini sadakatle yerine getirdi. 25 Eylül 1818'de ruhlar alemine gidene kadar New London'ın çok zeki vatandaşlarının derin saygısını kazandı. IRVINE ANDREW, İrlanda doğumluydu ve General William Irvine'in kardeşiydi. Charleston, South Carolina'dan Dr. Matthew Irvine üçüncü kardeşti ve Kıta ordusunda görev yaptı. Andrew, kardeşi William'ın alayına Teğmen olarak katıldı ve
Gen. Wayne komutasında Kanada hizmetinde görev aldı. Paoli katliamına kadar her eylemde yer aldı ve orada on yedi süngü yarası aldı ve mucizevi bir şekilde iyileşti ve
kuzey ve güney seferlerinde aktif olarak yer aldı. Rütbesindeki hiçbir subay ondan daha fazla hizmette bulunmadı - kimse bundan daha kahramanca bir şekilde hizmet edemezdi.
Savaştan sonra Carlisle, Pa. vatandaşlarının saygınlığıyla yaşadı.
4 Mayıs 1789'da öldü.

IRWIN JARED, 1751'de Kuzey Carolina, Mecklinburg'da doğdu.
Yedi yaşındayken Georgia'da ikamet etmeye başladı.
Devrim'in başlangıcında, Kızılderili kabilelerine bitişik sınır yerleşimlerinden birinde öncüydü ve burada kızılderilileri uzak tutmak ve muhafazakarlara faydalı dersler vermek için komşularının lideri oldu. Bu departmanda savaş sırasında kendini fazlasıyla yararlı hale getirdi. 1784'te Savannah'da toplanan yeni hükümet altında Georgia'nın ilk yasama meclisinin bir üyesiydi. O zamandan sonra kesinlikle önde gelen bir kamu adamı oldu. Uzun süre Georgia Senatosu'nun bir üyesi ve uzun yıllar başkanıydı. Eyaletin tekrar tekrar Valisi oldu. Her görevi seçmenlerinin koşulsuz onayını alan bir şekilde doldurdu. Kamu hayatı, bir adamı gerçekten büyük kılmak için vazgeçilmez olan özel erdemlerle süslendi. 1 Mart 1818'de Georgia, Washington County, Union'da öldü. JACKSON ANDREW parlak hayatına 1767'de Güney Carolina'daki Waxhaw yerleşiminde başladı. Anayasal olarak bir vatansever, asker ve devlet adamıydı. 14 yaşında Kıta ordusuna katıldı ve erkekliğe yakışır
asil cesaret gösterileri sergiledi. Ülkesi için cesurca savaşırken yaralandı ve esir alındı. Çok acı çektikten sonra
değiştirildi ve savaşın sonunda çalışmalarına devam etti ve
Bar'ın saygın bir üyesi oldu. Güney Kızılderililerine karşı başarılı bir sefere komuta etti - 1820'de İspanya'dan Florida'ları almak için komisyon üyesiydi - o bölgenin valisi oldu ve
birçok kamu görevini büyük bir enerjiyle yerine getirdi. Anavatan Britanya ile son savaşta tümgeneraldi. New Orleans'ı
General Packenham'ın gazi ordusuna karşı savunmasının modern savaşta benzeri yoktur. 1828'de General Jackson Amerika Birleşik Devletleri Başkanı seçildi
ve iki dönem görev yaptı. Kesinlikle halkın adamıydı.
Fiziksel ve ahlaki cesaret açısından
üstü yoktu. Dürüstlüğünde katıydı, amaçlarında dürüsttü, kararlarında tavizsizdi - eylem yolunda kararlıydı. Zaman, cesur yönetiminin yarattığı parti ruhunun acısını emdiğinde - tarihçi Andrew Jackson'ın kariyerinin adil çizgilerini
izleyecek ve sonraki nesillere derin hayranlıklarını
kazandıracak bir resim sunacaktır. Bir vatansever olarak
yaşadı - 1845'te bir Hıristiyan olarak öldü.

[İllüstrasyon: {Andrew Jackson portresi ve imzası} J.B. LONGACRE'IN BİR ÇİZİMİNDEN
T.B. WELCH TARAFINDAN KAZINDI. ]

JACKSON JAMES, 21 Eylül 1757'de İngiltere'nin Devon Kontluğu'ndaki Moreton Homstead'de atmosferi ilk kez soludu. Babası güçlü bir
whig'ti ve onu 1772'de Georgia'ya getirdi ve arkadaşı John Wereat, Esquire'a bıraktı. James Jackson, kalıtsal monarşiyi veya parasıyla övünen aristokrasiyi sevmiyordu. Onun doğası cumhuriyetçiydi. Devrimin şafağında, eşit haklar uğruna hayatını tehlikeye atmaya hazırdı. Lexington'ın kanlı tepelerinden gelen güçlü rüzgarla gelen savaş çığlığını, ÖZGÜRLÜĞÜN sabah yıldızı olarak selamladı. 18 yaşındayken Savannah'a inen cesur ruhlar grubunda gönüllü oldu. Tybee'ye yapılan saldırıda yılmaz cesareti, vatanseverlerin geçici başkanı olan Archibald Bullock'un dikkatini çekti. Kısa bir süre sonra Jackson, hafif piyadelerden oluşan gönüllü bir bölüğün komutasını üstlendi. 1778'de Georgia milislerinin tugay komutanı rütbesine yükseldi. Savannah'a yapılan saldırıda onun yiğitliği aşılamazdı. 20 Ağustos 1780'de Blackstocks Muharebesi'ndeydi. Tarleton geri çekildikten sonra Binbaşı Jackson, piste çıkarıldı ve 30 atla geri döndü. Cowpens Muharebesi'nde Binbaşı, savaş alanında General Morgan'ın teşekkürlerini aldı. General Pickens'ın emrindeyken asil cesareti, o subayın raporlarında özellikle fark edildi. Bu sıralarda, kendi alayını kurma ayrıcalığına sahip bir Albay oldu ve bunu da hızla başardı. Ogechee'deki İngiliz kalesinin, Butler'ın Beyaz Sarayı'ndaki karakolun ele geçirilmesinde komutanlık yaptı ve fırsat buldukça tehlikeyi göze aldı. 21 Mayıs 1782'de Albay Brown'a karşı kazandığı zaferde, General Wayne Albay Jackson'a büyük övgüler yağdırdı. O yılın 12 Temmuz'unda İngilizler Savannah'ı teslim etti ve anlaşma gereği anahtarları savaşın sonuna kadar komuta etmeye devam eden bu cesur Albay'a teslim etti. Daha sonra başarılı bir hukuk pratiğine başladı ve yüksek bir liyakat zirvesine ulaştı. O zamanlar herkesin sahip olduğu Özgürlüğe ulaşmaya büyük ölçüde katkıda bulunan biri olarak selamlandı. Milislerin tümgeneralliğine yükseltildi, eyalet meclisinin bir üyesiydi ve ABD Senatosu'nun bir üyesiydi. Doldurması gereken her makamda eşit bulundu. Senato'daki görevi sırasında 19 Ocak 1806'da Washington şehrinde öldü.

JAMES JOHN 1732'de İrlanda'da doğdu. Babası ve birkaç komşusu 1783'te Virginia'ya geldi ve Kral William'ın onuruna Williamsburg adını verdikleri yere yerleştiler. Hepsi İngiltere'ye karşı yenilmez bir nefret beslemişlerdi. Devrim'in başlangıcında tüm torunları onun haksız iddialarına karşı çıkmaya hazırdı. Aralarında John James'ten daha kararlı bir muhalif yoktu. Sınır savaşlarına aşina olduğu için etkili bir şekilde hareket etmeye hazırdı. Uzun zamandır taç altında milislerin kaptanıydı ve hemen görevinden istifa etti. Tüm bölüğü Özgürlük'ten yana
ve onu komutada tuttu. 1776'da sabanını bıraktı ve adamlarını bir süre kaldığı Charleston'ın savunmasına yürüttü. Kısa süre sonra binbaşı rütbesine terfi etti ve hizmetteki en aktif subaylardan biri oldu. General Provost tarafından yakından sıkıştırıldığında General Moultrie ile birlikteydi. Tulifinny'deki çatışmada tüfek birliğine komuta etti. Eotaw savaşında cesur bir rol oynadı. Tüfekçileri düşmana 24 mermi harcadı ve nadiren mühimmat israf etti. Marion'un tugayının orijinal çekirdeğiydi. Birçok cesurca
başarı gösterdi - çok sayıda kıl payı kaçış gerçekleştirdi. Bir ara yalnızdı ve yoldaşlarından önde olan iki İngiliz ejderhası tarafından saldırıya uğradı. Onu kesmek için kılıçlarını çektiklerinde boş bir tabanca çekerek onları aniden durdurdu ve sonra Tarleton'un sporcuları için biraz fazla geniş olan bir uçurumdan atladı. Savaşın bitmesinden hemen önce paslı sabanına döndü ve 1791'de ölümüyle faydalı kariyerini sonlandırana kadar minnettar bir ülkenin ve çok sayıda tanıdığının yüksek saygısı altında yaşadı. Virginia yasama meclisinin bir üyesiydi ve birçok sivil görevi itibar ve sadakatle doldurdu. JASPER WILLIAM, General Moultrie'nin tümeninde cesur bir çavuştu. Kişisel cesaret ve kurnazlık konusunda onunla eşit olan çok az kişi vardı. Fort Moultrie'ye yapılan saldırının hararetinde bayrak direği bir gülleyle vuruldu. Sancak fabrikanın dışına düştü. Bir demir dolu fırtınası ortasında Jasper mazgallardan birinden atladı, bayrağı geri aldı, sponton direğine
taktı ve rüzgara açtı. Kabul edebileceği en yüksek rütbeye terfi etti - gezici bir komisyon ve cesur ve romantik girişimlerinde kendisine yardımcı olacak arkadaşlarını seçme ayrıcalığı. General Moultrie yokluğunun farkına varmadan önce sık sık tutuklular getiriyordu. Bir keresinde birkaç tutuklu ütülendi ve bir onbaşı ve çavuşla birlikte sekiz askerden oluşan bir muhafızın altına konuldu ve kenevir için iyi bir umutla Savannah'a doğru yola koyuldular. Bunlardan biri, genç karısı onun yüzünden büyük acı çeken Bay Jones'tu ve tek çocuklarıyla onu takip etti -beş yaşında sevimli bir oğlan. Jasper ve onun ruh eşi Çavuş Newton, onları kurtarmaya karar verdiler. Savannah'ın iki mil ötesindeki bir ormanlık alanda, yoldan yaklaşık altı mil uzaklıkta mükemmel su kaynağı var. Jasper ve Newton orada pusuya yattılar. Grup geldiğinde sekizi silahlarını yola bıraktı
ve içmek için çeşmeye gitti, ikisini tutuklularını korumak için bıraktı. Bir sonraki anda nöbet tutan iki kişi ölüm uykusuna daldı -İngiliz grubunun geri kalanı esir alındı- Amerikalılar serbest bırakıldı ve hepsi ertesi sabah Perrysburg'daki Amerikan kampına ulaştı.
Üzüntülü eş, Jasper ve Newton'dan gelen iki topun
çatlamasına kadar kahramanca maceranın farkında değildi. Bir sonraki anda, sevgili kocasını sarsılan göğsüne bastırdı. Sevinci belli belirsiz hayal edilebilirdi - tarif edilemezdi. Vali Rutledge, Jasper'a Fort Moultrie'deki asil cesareti için zarif bir kılıç hediye etti. Fort Moultrie'nin cesurca savunulmasından kısa bir süre sonra Bayan Elliott, o eylemdeki kuvveti oluşturan Albay Moultrie'nin alayına muhteşem bir bayrak direği sundu. Savannah'ın baskınında, iki subay düşmanın bir siperine bu bayrakları dikme girişiminde bulunurken düştü. Bir geri çekilme emri verildiğinde, Jasper bu sancağı düşmandan kurtarma eylemi sırasında ölümcül şekilde yaralandı. Geri çekilmeden sonra Binbaşı Horry onu görmek için çağırdı
ve aşağıdaki mesajın taşıyıcısı yapıldı. "İzin aldım. O kılıç bana Vali Rutledge tarafından Fort Moultrie'yi savunmak için verdiğim
hizmetler için hediye edildi. Babama verin ve ona
onu onurlandırmak için taktığımı söyleyin. Yaşlı adam ağlarsa ona oğlunun daha iyi bir yaşam umuduyla öldüğünü söyleyin. Bayan Elliott'a alayımıza sunduğu
renkleri desteklerken hayatımı kaybettiğimi söyleyin. Jones'u, karısını ve oğlunu görürseniz onlara Jasper'ın gittiğini ama onlar için verdiği
o savaşın anısının kalbimde sonsuza dek hareketini
durdurmak üzereyken gizli bir sevinç yarattığını söyleyin." Bu mesajı kapattıktan birkaç dakika sonra asil ruhu cennete yükseldi.

JAY JOHN 1745'te New York şehrinde doğdu. Özgür olmaya cesaret eden asil bilgelerden biriydi. Özgürlük lehine erken ve kararlı bir duruş sergiledi. İnsanları gerçek çıkarları konusunda uyandırmada büyük hizmette bulundu. Kongre'ye seçildi ve 1776'nın sonlarına doğru bu organdaki yerini aldı ve bir süre başkanlık koltuğunda oturdu. 1778'de İspanya'ya bakan oldu - 1782'de Büyük Britanya ile bir antlaşma müzakere eden komisyon üyelerinden biriydi. 1795'te Empire State valisi seçildi. Yetenekli bir kamu görevlisiydi - değerli bir özel vatandaştı. Ruhu 1829'da ruh dünyasındaki akrabalarına katıldı. JOHNSON FRANCIS, 1749'da Pensilvanya'da doğdu. Anavatan Britanya ile bir çatışmanın başlangıcında, baroda kazançlı bir işin tadını çıkarıyordu. Yüksek rekabet eden partilerin meziyetlerini çok iyi anlamıştı ve ÖZGÜRLÜK bayrağı altında askere yazıldı. Askeri kariyerine, General Wayne ile birlikte, o cesur subayın yetiştirdiği ilk alayda yarbay rütbesiyle başladı. General Wayne güneye gidene kadar katıldığı sayısız sefer ve savaşın tüm yorgunluklarını ve ihtişamını onunla paylaştı. Onun yerine, 5. Pensilvanya alayının komutanlığını üstlendi. Hizmetleri yetenekli ve gayretli bir şekilde sunuldu ve çok takdir edildi. Hayatını riske attı ve servetini Özgürlük için harcadı. Devrimin sona ermesinden sonra, her iki siyasi parti tarafından da bir liyakat
ödülü olarak Philadelphia şehrinin ve ilçesinin şerifi olarak seçildi. Hiçbir adam bundan daha fazla sevilemezdi - hiç kimse bundan daha fazla hak etmemişti. 22 Şubat 1815'te Philadelphia'da öldü.

JOHNSON SAMUEL, şövalye güneyinin en yetenekli ve ateşli vatanseverlerinden biriydi. Devrimin başlangıcından itibaren eşit haklar davasını cesurca savundu. Kongre üyesiydi ve Federal Anayasa'nın kabul edilmesinden sonra Amerika Birleşik Devletleri Senatörü oldu. Kuzey Karolina Yüksek Mahkemesi'nin yargıcı ve o eyaletin valisiydi. Kamu ve özel yaşamın görevlerini enerji, yetenek ve titiz bir sadakatle yerine getirdi. Yaşam kariyeri 1806'da sona erdi.

JOHNSON WILLIAM SAMUEL, Connecticut doğumluydu ve Bağımsızlık davasının ateşli bir dostuydu. Sağlam bir eğitimle geliştirilmiş güçlü yerel yeteneklere sahip bir adamdı. Seçmenleri üzerinde yararlı bir etki yarattı ve onlara çeşitli kamu görevlerinde sadakatle hizmet etti. Eski Kongre'nin bir üyesiydi - Federal Anayasa'yı oluşturan Kongre'ye delege ve memleketinden ilk Birleşik Devletler Senatörüydü. 1819'da hayat lambası sönene kadar sayısız arkadaşının saygısını kazandı.

JONES JOHN PAUL, 1747'de İskoçya'nın Galloway bölgesinde olağanüstü hayatına başladı. Asıl adı John Paul'du ve Jones, 1775'te Amerika'ya geldiğinde eklendi. 15 yaşından itibaren denizciydi ve mesleğinin ustasıydı. Gemisinde çıkan bir isyanı bastırmasıyla ilgili olarak yetkililerin uygunsuz muamelesi sonucu İngiltere'den iğrenerek ayrıldı ve bunu yaparken elebaşını öldürmek zorunda kaldı, bunun için yargılandı ve beraat etti ve ikinci bir yargılamayla tehdit edildi. Com. Hopkins, New Providence'a karşı teğmendi ve onu hemen cesurlar listesine koyan yılmaz bir ruh sergiledi. Dönüşünde 12 toplu bir sloop'un komutanlığına getirildi. Kısa bir
sürede 18 toplu bir İngiliz gemisini ele geçirdi. Daha sonra İskoçya kıyıları boyunca cesurca seyretti - birkaç çıkarma ve birkaç
katkıda bulundu ve İrlanda kıyılarına doğru ilerledi ve Waterford limanında İngiliz silahlı Drake gemisini buldu - ona bir meydan okumada bulundu - savaş listesine girdi - hemen kırbaçlandı ve eski demirleme yerlerine sakatlanmış ve komutanı mahcup bir şekilde geri gönderildi. 1779 yazında 40 top ve 415 adamla birlikte bazı küçük teknelerden oluşan Bon Homme Richard'ın komutanlığına getirildi. Fransa'yı ziyaret ettikten sonra o yılın 14 Ağustos'unda oradan yelken açtı - birkaç savaş ve ticaret gemisi aldı ve 22 Eylül'de saat 14:00'te Flamborough Burnu açıklarında bir firkateyn ve savaş sloop'u konvoyu altında keşfettiği Baltık filosunu aramaya başladı. Hemen harekete geçmeye hazırlandı. Ay tam yükselirken, saat 20:00'den çeyrek önce, tarihin sayfalarında kayıtlı en umutsuz deniz harekâtlarından biri başladı. İki büyük gemi tabanca atışına yaklaştığında, İngiliz firkateyni üst ve çeyrek güvertesinden hızla ateş ederek topu açtı. Jones iltifatına bir deniz kahramanının zarafetiyle karşılık verdi. Başlangıçta altı 18 poundluk topundan üçü patladı ve
etraflarındakileri öldürdü. Diğer üçünün kullanılmamasını emretti.
Bu kaza onu firkateynle boğuşmaya ve yakınlaşmaya yöneltti ve bunu o kadar mükemmel bir şekilde başardı ki her birinin toplarının namluları birbirine değdi. Sonra savaşın öfkesi tüm
gladyatörlerin çaresizliğiyle başladı. İngiliz bayrağını direğe
çakmıştı -Jones asla teslim olmadı. Gemisi en sakat olandı -silahlarının çoğu firkateyndekinden
daha fazla susturulmuştu. Bu metal baskınlığı, Amerikan gemisinin ana bahçesinde firkateynin üzerine bir sepet el bombası ve yakılmış kibritle ilerleyen cesur bir katranla kısa sürede değişti.
Bu ölüm habercilerini düşmanın arasına ve ambar kapaklarından
attı -birçoğu öldü ve fişekler her yöne doğru ateşe verildi. Savaş devam etti - firkateyn birkaç kez yanıyordu - Bon Homme Richard rüzgar ve su arasındaki atışlardan sızdırıyordu - tüm silahları susmuştu, sadece dördü ve her iki gemi de ateş alana kadar çatışmanın şiddeti bir anlığına sona erdi. Alevler söndüğünde katliam yeniden başladı. Jones 100'den fazla esir almış ve onları Teğmen Dale'in yönetiminde pompalara yerleştirmişti. Dale ağır şekilde yaralanmıştı. İngiliz bayrağı en sonunda, Kaptan Pearson'ın komuta ettiği 50 top taşıyan Serapis olduğu ortaya çıkan firkateynin kaptanı tarafından indirildi. Ödüldeki tüm görevliler gemiden indirildi ve ertesi sabah saat 10'da Bon Homme Richard dibe battı. Kaptan Pearson'ın 137 adamı öldü ve 76'sı yaralandı. Kaptan Jones'un 165'i öldü, 137'si yaralandı. Adamlarının çoğunun, bir ara yanlışlıkla tabancayla ateş eden kendi gemilerinden biri tarafından öldürüldüğü ve yaralandığı varsayılıyor. Eylemin başlangıcında, firkateyne yaklaşana kadar her iki İngiliz gemisinden de ateş aldı. Ertesi sabah, Kaptan Cotineau'nun Pallas gemisi, İngiliz savaş gemisine saldırdı ve iki saatten fazla süren şiddetli bir savaştan sonra onu teslim olmaya zorladı. Gemi, Scarborough Kontesi'ydi. Kaptan Jones daha sonra ödülleri ve esirleriyle birlikte evine gitti ve yalnızca özgür insanların bu kadar hararetle hissettiği ve bu kadar güçlü bir şekilde ifade ettiği bir coşkuyla karşılandı. 14 Nisan 1781'de Kongre, değerli hizmetlerine olan yüksek takdirlerini ifade eden güçlü bir karar aldı. Daha yetenekli, cesur ve kararlı bir adam hiçbir zaman bir gemiye komuta etmemiştir. Devrimin sona ermesinden sonra Rusya'yı ziyaret etti ve İmparatoriçe Catharine'in emrinde bir süre deniz komisyonu tuttu. Oradan
Fransa'daki Paris'e gitti ve 1792'de orada öldü.[A]

[A] Komiser Jones'un kalıntılarının kısa süre sonra Fırkateyn St. Lawrence'ta burada olması bekleniyor.

KENNARD NATHANIEL 1755'te Massachusetts'te doğdu. Massachusetts'te kurulan ilk alaylardan birinde gönüllüydü. Bir yıl görev yaptı ve ardından özel bir silahlı gemiye bindi - esir alındı ​​- İngiltere'ye götürüldü ve 27 ay boyunca Mill Hapishanesi'nde tutuldu - kendisine asılacağı yönünde sürekli bir tehdit vardı. Sonunda Fransa'ya gönderildi ve Bon Homme Richard'a bindirildi ve önceki makalede anlatılan eylemde yer aldı. Ödüllerden birine bindirildi ve Fransa'ya gitmesi emredildi - tekrar esir alındı ​​- İngiliz Fırkateyni Unicorn'a bindirildi ve Jamaika Adası'nda kaçma fırsatı bulana ve Devrim'in sona ermesinden hemen önce evine ulaşana kadar görev yapmaya zorlandı. 1812 savaşı sırasında bir Gelir Kesici'ye komuta etti. O dönemden itibaren 24 Haziran 1823'te gerçekleşen ölümüne kadar Portsmouth N. H.'de Gümrük Müfettişiydi.

KRAL RUFUS hayat kariyerine 1755'te New York'ta başladı. Gençliğinde ÖZGÜRLÜK davasının ateşli bir dostu ve eylemde bir vatanseverdi.
1784'te Trenton New Jersey'de toplandığında Kongre üyesiydi. 1787'de Federal Anayasa'yı oluşturan Konvansiyon'un çok etkili bir üyesiydi ve kısa bir süre sonra Amerika Birleşik Devletleri Senatosu'na seçildi. 1796'dan 1803'e kadar St. James Mahkemesi'nde bakandı. 1813'te Amerika Birleşik Devletleri Senatörü seçildi ve John Quincy Adams'ın yönetimi sırasında İngiltere'ye bakanlık yaptı. Tüm kamusal ve özel görevlerini tek bir gözle ülkesinin şanına, insan ailesinin iyiliğine ve şanlı BİRLİĞİMİZİN korunmasına yönelik olarak yerine getirdi. Nisan 1827'de dünyaya, oyuncaklarına, zahmetlerine, kederlerine ve sevinçlerine veda etti. 

KIRKWOOD ROBERT, Delaware'deki Newcastle ilçesinin yerlisiydi. Ana Britanya'nın zulmü o kadar dayanılmaz hale geldiğinde, tahammül artık bir erdem olmaktan çıktığında, Robert Kirkwood tarım aletlerini kılıçla değiştirdi ve Albay Hazlet komutasındaki Delaware alayına Teğmen rütbesiyle katıldı. Savaş sırasında otuz iki savaşa katıldı ve hizmet verdiği her generalden en yüksek övgüyü aldı. General Gates'in Camden savaşında, Delaware alayı Yüzbaşı Kirkwood komutasındaki bir şirkete dönüştürülen 195 adama düşürüldü. Cesaretli başarılarının özel bir tarihi saygın bir cildi doldururdu. Savaşın sonunda brevet Binbaşı oldu. Herkesin gözdesiydi ve bunu fazlasıyla hak ediyordu. 4 Kasım 1791'de General St. Clair komutasında savaşırken şehit düştü.

KNOWLTON THOMAS, Ashford Connecticut'ın yerlisiydi ve sahaya giren ilk cesur ruhlardan ve ÖZGÜRLÜK davasında ilk şehitlerden biriydi. Ağustos 1776'da Amerikan ordusunun öncü kuvvetini oluşturan Long Island savaşında bir alaya komuta etti. Eylül ayında daha üstün bir kuvvetle General Leslie ile temasa geçti ve adamlarını cesurca hücuma götürürken şehit düştü. Komuta daha sonra Virginia'dan Binbaşı Leitch'e geçti. Leitch ağır yaralandı ancak düşmanı sahadan
uzaklaştırdı. Albay Knowlton büyük umut vaat eden bir subaydı, saygın bir vatandaştı, dürüst bir adamdı.

KNOX HENRY, 25 Temmuz 1750'de Boston, Mass'te doğdu. Özgür bir adam olarak yaratıldı ve yaratılışının amacını asil bir şekilde yerine getirdi. Erken yaşta askeri taktiklerin mühendislik departmanıyla tanıştı. Kongre tarafından atanan ilk Tümgenerallerden biriydi ve Devrim boyunca mühimmat operasyonlarını yönetti. Anavatan Britanya'nın deneyimli gazileri, genellikle topçu yönetiminde bir üstünün olmadığını kabul etmek zorunda kalıyorlardı. Becerisi, bulunduğu her savaş alanında etkili bir şekilde sergileniyordu. Monmouth'da üstün sayılara karşı kazanılan zafer, düşman tarafından General Knox'un topçularına atfedildi. Washington, Kongre'ye sunduğu raporda bu gerçeğe değindi. Cambridge'deki yararlı askeri kariyerinin başlangıcından Yorktown'daki parlak sonuna kadar, bu cesur ve yetenekli General, başkomutan, tüm ordu, Kongre ve ulusumuz tarafından hayranlık duyulan ve sevilen yüce bir şöhrete sahipti. Devrimin sona ermesinden sonra Savaş Bakanlığı'nda General Lincoln'ün yerini aldı ve Federal Anayasa uyarınca ilk Savaş Bakanı oldu. Kamu hayatından emekli olduktan sonra Maine'deki Thomastown'a yerleşti ve burada 25 Ekim 1806'da boğazına bir tavuk kemiğinin
takılmasıyla öldü. Özel hayatında, insanı en iyi şekilde süsleyen ve onu Yaratıcısına benzeten erdemleri en belirgin şekilde örnekledi.

KOSCIUSZCO THADDEUS, asil hayatına 1746'da, bir zamanlar 60.000 mil karelik bir alanı kaplayan ve 1569'da Polonya'ya bağlanan ve şu anda Wilna, Grodno ve Minsk Rus eyaletlerini oluşturan Litvanya'nın Brescia Palatinate'sinde başladı. Gençliğinde klasikleri okurken bu asil vatansever bir Cumhuriyet vizyonuyla büyülendi. Özgürlük için savaşmaya daha iyi hazırlanabilmek için eğitimini askeri bir kursla tamamladı. Amerikan Devrimi'nin hikayesi ona ulaştığında, hemen adını özgür olmak için çaba göstermeye cesaret edenlerle birlikte kaydettirmeye karar verdi. Washington geldiğinde, ona bir mühendis albayı ve yardımcılarından birini atadı. Her fırsatta yılmayan cesareti, vatansever coşkusu, cana yakın mizacı, hayatının saflığı, asil duruşu - hepsi bir araya gelerek onu orduya ve özgürlüğün her dostuna sevdirdi. Devrimin sonunda memleketine döndü ve adını Özgürlük tapınağımızın tepesine kazıdı. Şu anda sahip olduğumuz Bağımsızlığa ulaşmaya yardımcı olduktan sonra, uzun süredir beslediği Cumhuriyet vizyonunun mutlu bir gerçeğe dönüştüğünü gördü. Kendi vatandaşları, Amerikalılara zulmedenlerden daha kölece bir esaret altında inliyordu. Onları özgür görmeyi özlüyordu. Birkaç asil ruh Özgürlük için greve hazırdı. Harekete geçme zamanı gelmişti. Kosciuszco 1789'da
Başkomutan yapıldı. Hazırlık için beş yıl geçti. 1794'te
ordusu Rus General Denisoff tarafından Raslavice'de saldırıya uğradı ve Denisoff büyük bir katliamla
yenildi. Altı ağız boyunca Rusya ve Prusya'nın birleşik güçlerini uzak tuttu. O yılın 4 Ekim'inde, Polonya ordusunun ileri mevzilerini komuta eden subay
bir hain olduğunu kanıtladı ve düşmanın muhalefet olmadan
onu işgal etmesine izin verdi. Bu, kurtarıcı ordunun yıkımına neden oldu - Kosciuszco
yaralarla kaplı bir şekilde düştü ve Alexander taç giyip onu hemen
özgürlüğe kavuşturana kadar St. Petersburg'daki bir zindanda hapsedildi. Daha sonra Amerika Birleşik Devletleri'ni ziyaret etti ve Philadelphia'ya
çıktı ve burada hoş bir misafir olarak kabul edildi. Daha sonra bir süre Fransa'da
kaldı. Oradan İsviçre'deki Solence'e gitti ve 16 Ekim 1817'de orada öldü.

LACY JOHN, 4 Şubat 1755'te Pensilvanya'nın Bucks County kentinde doğdu.
Baba tarafından atası William Penn'in himayesinde Wight Adası'ndan geldi. John'un atası ve tüm torunları Dostlar Derneği'ne mensuptu. Özgürlük sevgisi John'un savaş karşıtı inancına üstün geldi ve bunu barışçıl yollarla, gerekirse zorla elde etmeye karar verdi. 6 Ocak 1776'da Kongre'den kaptanlık görevini aldı ve Quaker kardeşleri tarafından hemen çitin üzerinden atıldı. Ülkesi için savaşmak üzere evini, derneğini ve değirmenini terk etti. Kanada'da General Wayne'in emrinde görev yaptı ve Quebec'e vardığında General Sullivan'dan Arnold'a bir ekspres taşıma gibi tehlikeli bir görevi yerine getirdi. Ertesi yıl geri döndüğünde, General Wayne ile yaşadığı bir anlaşmazlık nedeniyle istifa etti. Daha sonra, Bucks County'deki milisleri örgütlemek üzere Pensilvanya yasama organı tarafından atandı. Kısa süre sonra albay seçildi. Artık düşmanla birlikte hareket eden ve onu kişisel intikamla tehdit eden muhafazakarların ve Quaker'ların ortasındaydı. Bu tehditleri boş rüzgar olarak görmezden geldi. Alayını sahaya sürdü ve kahramanlar listesinde onu hemen yüksek bir seviyeye çıkaran
cesaret dolu işler yaptı. Davranışları özellikle Washington tarafından fark edildi ve 9 Ocak 1778'de tuğgenerallik göreviyle onurlandırıldı ve General Potter'ı görevden alması emredildi. O zamanlar sadece 22 yaşındaydı. Muhtemelen mülteci komşularından etkilenmişti - Philadelphia'daki İngilizler onu ölü veya diri almaya kararlıydı. Görevleri ağırdı, uyanıklığı yorulmak bilmiyordu. Sonraki 1 Mayıs'ta, çoğunluğu ham milislerden oluşan 500'den az adamla
şu anda Hatborough olan yere konuşlandırıldı.
Picket muhafızının subayının ihmali nedeniyle, küçük kampı sabahın şafağında yaklaşık 800 İngiliz piyadesi,
korucusu ve süvari tarafından kuşatıldı. Adamlarını hızla oluşturdu ve
düşmanı karmaşaya sürükleyecek kadar aceleci bir şekilde yolunu açtı ve
sadece 26 ölü, birkaç yaralı ve esir kaybıyla
kaçtı.
Vahşi savaşı gölgede bırakan bir barbarlıkla muamele edildiler.
En acımasız işkenceleri bile
karşılaştırıldığında parlak güneş ışığı gibi görünecekti.
Gen. Lacy ve cesur Spartalılarının bu cesur manevrası
ülke çapında alkış konusu oldu.
Gen. Washington tarafından sürekli olarak tehlikeli işlerde çalıştırıldı ve her durumda
kayıtsız onayını aldı.
Philadelphia'nın tahliyesinden sonra
Gen. Lacy yasama meclisinin bir üyesi yapıldı ve
üç ardışık oturumda görev yaptı. 1781'de askeri kariyerini sonlandırdı ve
iyi bir vatandaş gibi, New Jersey'li Albay Reynolds'un sevimli kızıyla evlendi ve başarılı bir iç mutluluk kariyerine başladı. Çeşitli sivil görevler üstlendi, her vatanseverin (tüm Quaker akrabalarının değil) saygısını kazandı ve 17 Şubat 1814'te New Jersey, Burlington County, New Mills köyünde öldü.

LAURENS HENRY, 1724'te Güney Carolina, Charleston'da dünyaya geldi.
Devletinde devrim balosunu başlatan ilk kişilerden biriydi.
Haziran 1775'te toplanan Güney Carolina İl Kongresi'nin Başkanıydı. Anavatan Britanya'nın baskılarını ne kadar net bir şekilde algıladığını ve hissettiğini
ne kadar güçlü hissettiğini gösteren bir şirket sözleşmesi hazırladı. Kasım 1777'de John Hancock'un yerine Kıta Kongresi'nin Başkanlık koltuğuna oturdu. 1780'de Hollanda'ya gidip bir kredi müzakere etmek ve
Birleşik Hollanda ile bir
antlaşma yapmakla görevlendirildi. Geçişi sırasında bir İngiliz savaş gemisi tarafından yakalandı ve 6 Ekim'de vatana ihanet suçlamasıyla Londra'daki kuleye gönderildi. Orada 14 ay boyunca hapsedildi ve o zamanlar iktidarda olan İngiliz bakanların isimlerine kara bir leke bırakan meşhur zulümle muamele gördü; eğer keten olsalardı, binlerce güneşin yoğun güçleri bunu milyonlarca yılda silemezdi. Ondan acılarını ve görünürdeki tehlikeyi azaltacak ama ülkesini onurlandırmayacak tavizler ve vaatler elde etmek için birçok strateji tasarlandı. Bunlar, yalnızca ÖZGÜR İNSANLARIN bu kadar yakıcı bir şekilde sergileyebileceği bir aşağılanmayla reddedildi. Oğlu Fransa sarayına gönderildiğinde, babasından ona bir mektup yazıp görevinden vazgeçmesini istemesi istendi, aksi takdirde ebeveynlerinin hayatı sona erecekti. Hemen reddetti ve şöyle cevap verdi: "Oğlum reşit ve kendi iradesine sahip. Onun onurlu bir adam olduğunu biliyorum. Beni çok seviyor ve benim hayatımı kurtarmak için kendi hayatını feda ederdi ama eminim ki benim hayatımı kurtarmak için onurunu feda etmezdi ve ben de onu bunun için alkışlıyorum." Amerikalılar ve ana vatandaki birçok kişi, Bay Laurens'ı esaret altında tutanlara karşı öfkelendi. Yetkililer kendilerini zor bir durumda buldular. Onu bir isyancı olarak kınamaya cesaret edemiyorlardı. Bunun için onları hızlı bir misilleme bekliyordu. Burgoyne ve diğer birçok üst düzey görevli savaş esiriydi. Yaşlı vatansever, özgür bir adamın konumundan
çıkarılamazdı. Kendisini haklı olarak sadece bir savaş esiri olarak görüyordu; kendi vatandaşları ve diğer uluslar da aynı fikirdeydi. Kralın danışmanları, basit bir konu hakkında çok fazla tartışmanın ardından, Baylar Oswald ve Anderson'ın kefil olmasıyla, "egemen efendimiz kral" kelimelerini kefaletten çıkarmak zorunda kaldıktan sonra Paskalya döneminde yargılanmak üzere onu bağladılar. Ayrılmadan önce tamamen serbest bırakıldı ve Lord Shelburne tarafından bir barışı tamamlamak için eve acele etmesi istendi. Ayrılmadan önce Kongre'den Paris'e gidip Baylar Franklin, Adams ve Jay ile birlikte hareket etmesi için bir komisyon aldı ve 30 Kasım 1782'de barışın ön koşullarını imzalamanın gururunu yaşadı. Hapis sırasında yaşadığı acımasız yoksunluklar, 8 Aralık 1792'de Güney Carolina, Charleston yakınlarında hayatına son veren hastalığın temelini attı. Adı vatansever, erdemli ve iyilerle birlikte anılır.

LAURENS JOHN, daha önce sözü edilen Henry'nin asil oğluydu. En cesurlardan biriydi. 1777'de yarbay rütbesiyle orduya katıldı ve Washington'daki askeri ailenin bir üyesiydi. Germantown'da düşmanı Chew'un evinden
çıkarmaya çalışırken ağır yaralandı. Rhode Island, Monmouth, Savannah, Charleston ve diğer birkaç umutsuz çatışma noktasında defneler kazandı. Yorktown'daki hatlara giren ilk kişilerden biriydi. Tehlikeyi hararetle davet etti -cesareti aceleciydi- korku bilmiyordu. Dr. Ramsay onun hakkında şöyle demiştir: "Korkusuz bir cesaret onun en küçük erdemiydi
ve aşırısı en büyük zaafıydı." Washington'a olan sevgisinin sınırı yoktu. General Charles Lee'ye ülkemizin babası hakkında saygısızca konuştuğu için meydan okudu ve onu hayatı boyunca damgaladı. Genç Laurens'in nasıl davrandığı sorulduğunda şöyle cevap verdi: "Beni çok memnun eden asil çocuğa sarılabilirdim." 1781'de Fransa'ya borç almak için yaptığı görev başarılıydı. Özel erdemleri kamu kariyeri kadar parlaktı. Yüksek fikirli, onurlu, yetenekli bir beyefendiydi. Savaş neredeyse sona erdikten sonra çıkan önemsiz bir çatışmada bu asil genç adam 1782'de öldürüldü. LEDYARD WILLIAM 1738'de Connecticut'ta doğdu. Özgürlük davasında şehit düştü. Hain Arnold komutasındaki ezici bir güce karşı New London'daki Port Griswold'u cesurca savunduktan sonra teslim olmaya zorlandı [bkz. Arnold'un Hayatı]. Bir İngiliz subayı içeri girdi ve kaleye kimin komuta ettiğini sordu. Albay Ledyard "Ben _yaptım_ ama _şimdi_ sen yapıyorsun" diye cevap verdi ve ona kılıcını uzattı ve kılıcı hemen savunmasız tutsağının vücuduna sapladı. Teslim olduktan sonra yaklaşık 70 kişi katledildi. Kale, aceleyle toplanmış ve yetersiz silahlandırılmış 157 milis tarafından yönetiliyordu. Ancak düzenli saldırıda 6 kişi öldürüldü. İngilizler iki subay ve 40 er öldürdü - 135 astsubay ve er yaralandı - Albay Ledyard ve adamlarının sadece kırk dakikalık bir eylemde gösterdiği cesaretin kesin kanıtı. Albay Ledyard'ın mezar taşındaki yazıttan alınan aşağıdaki alıntı, kendisine ne kadar değer verildiğini göstermektedir.

"Görevinin çeşitli görevlerini akıllıca ve sadık bir şekilde yerine getirerek ülkesine en önemli hizmetleri sundu ve sarsılmaz bir vatansever ve korkusuz bir kahraman olarak
itiraf etti. Cömertlik, nezaket ve insanlık örneğini yaşadı - cömert olmayan bir öfke ve zulmün kurbanı olarak öldü."

LEE ARTHUR, ölümlü kariyerine 1740'ta Virginia'da başladı. İngiltere'de yüksek eğitim aldı - Edinburgh tıp üniversitesinde tıp doktorluğu derecesi aldı - memleketi Williamsburg'a döndü ve mesleğini başarıyla uygulamaya başladı. Birkaç yıl sonra İngiltere'ye döndü - Temple'da hukuk okudu ve Junius Americanus'un imzasıyla siyasi bir yazar oldu, bu da ona popüler partiyle tanışma ve Haklar Bildirgesi'nin destekçilerinin ünlü topluluğuna üye olma fırsatı verdi. Özgürlük davası lehine yazdığı sayısız siyasi makale, ona evde yüksek bir ün kazandırdı. 1776'da Fransa ile bir ittifak
antlaşması müzakerelerinde Baylar Franklin ve Deane ile birlikteydi. Bay Deane'in uygunsuz siyasi davranış
iddiasıyla
yayınlanan asılsız suçlamaları öğrendiğinde istifa etti ve eve döndü. 1781'de Virginia Yasama Meclisi'ne ve ardından 1785'e kadar kaldığı Kongre'ye seçildi. Bir önceki yıl Altı Kızılderili Milleti ile bir
antlaşma yapmıştı. Kongre'den Hazine Bakanlığı'na geçti
1789'a kadar orada kaldı ve ardından kamusal alandan ayrılıp
1792'de öldü. Parçalı bir adamdı ve ateşli bir vatanseverdi. LEE CHARLES, Kuzey Galler'in yerlisiydi ve on bir yaşında bir askeri komisyona katıldı. Kesinlikle bir askerin hayatıydı. Erken yaşta Kanada'da görev yaptı - Portekiz'de Burgoyne komutasında - Polonya ordusunda - Avrupa turu yaptı - bir düelloda bir İtalyan subayı öldürdü - 1773'te Amerika'ya geldi - Özgürlük yanlısı ilan edildi ve 1775'te Kongre tarafından tümgeneral yapıldı. Bir süre New York'ta - daha sonra güneyde - komuta etti ve kısa süre sonra 1776'da esir alındığı ve en vahşi şekilde muamele gördüğü ve bir sonraki yılın sonuna kadar takas edilmediği New Jersey'e transfer edildi. 1778'de Monmouth Muharebesi'nde emirlere itaatsizlik ettiği için askeri mahkemeye çıkarıldı ve bir yıllığına uzaklaştırıldı. 1782'ye kadar Virginia'da inzivada yaşadı
sonra Philadelphia'ya gitti ve o yılın Ekim ayında öldü--fakir ve arkadaşsız--arkadaşsızdı çünkü fakirdi. Enerjik bir adamdı--cesur bir subaydı--oldukça asık suratlıydı ve büyülemek veya halkın alkışını kazanmak için hesaplanmamıştı.

LEE HENRY 1756'da Virginia'da doğdu ve 1776'da süvari yüzbaşısı rütbesiyle askeri arenaya girdi. Germantown savaşında
bölüğü Washington'un muhafızlarıydı. 1780'de
yarbay rütbesine yükseltildi ve savaş sırasında düşman için bir terör olan
"Lee'nin Lejyonu"nun komutanlığına getirildi. Eutaw Springs'te ve sayısız savaşta
ölmez defneler kazandı. 1786'dan Federal Anayasa'nın kabul edildiği zamana kadar Kongre üyesi ve bu kutsal belgeyi oluşturan Konvansiyon üyesiydi. 1799'da Kongre'ye seçildi ve Başkan Washington'ın cenaze konuşmasını yapmak üzere seçildi. 1792'de Virginia valisiydi. Askeri cesareti, becerisi ve basireti nedeniyle Albay Lee ön saflarda yer aldı. New York'un karşısındaki Paulus Hook garnizonunu, tek bir adam kaybetmeden ve ana İngiliz ordusu ve donanmasının gözü önünde ele geçirmesi, Devrim sırasında neredeyse eşi benzeri olmayan bir başarıydı. Planları o kadar mükemmeldi ve hareketleri o kadar hızlıydı ki, takip edilmekten kurtuldu ve garnizonda bulunan her adamı Amerikan kampına götürdü. Pensilvanya'daki Viski Çocukları'na sükunet getiren orduya komuta etti. Tüm onurları tazeyken borç suçundan hapse atıldı. Orada "Güney Seferi Anıları"nı yazdı. 1814'te Baltimore'daki isyanda ağır yaralandı. 1814'te Georgia'daki Cumberland Adası'nda bir arkadaşının evinde öldü. Kalıntıları, sıcak dostu ve silah arkadaşı olan General Greene'in yanında bulunmaktadır. Amansız alacaklıları onu kişisel özgürlüğünden mahrum edebilirdi ama asil zihnini zincirleyemez veya hak ettiği şöhreti veya DÜRÜST BİR ADAM ünvanını ondan alamazdı. LEE EZRA, 1749'da Connecticut'ta doğdu. Tacın uşakları tarafından ülkesine yığılan haksızlıkların intikamını almak için sabanını karıkta bıraktı. Bir Yüzbaşı rütbesiyle General Parsons'ın hizmetine girdi. General Washington'ın belirgin itibarına sahipti ve onun için birçok gizli görev yaptı. Onunla Trenton, Monmouth ve Brandywine'da savaştı. İngiliz filosu New York koyunda yattığında, tüm savaş gemilerini rüzgarın götürebildiği kadar hızlı bir şekilde Sandy Hook'a gönderdi - adamlar hala orada canlı bir Yankee olabileceği korkusuyla gemilerin diplerini zincirlerle süpürüyorlardı. Saybrook, Conn.'dan David Bushnel, gemileri havaya uçurmak için yaratıcı bir cihaz icat etti. Washington, cihazı çalıştırmak için Kaptan Lee'yi görevlendirdi. Bağlantı vidasını çalıştırmak için direnç gücü olmadığı için, geminin dibindeki bakırı delemedi. Sonunda barut deposunu içeren cihazı çıkardı ve büyük savaş gemilerinden birinin altına bıraktı. Zamanı gelince patladı - suyu depreme
uğrattı ve dünyayı sarstı. Cesur İngilizler, Philadelphia'nın karşısındaki Delaware'de fıçılarla korkunç bir savaş yaptıkları zamanki kadar çok korkmuşlardı. Kısa bir süre içinde kayboldular. Ülkesinin Bağımsızlığı
sağlandıktan sonra Yüzbaşı Lee, yurttaşlarının saygısını kazandığı çiftliğine döndü ve 29 Ekim
1821'de asil ruhu orijinal mutlu evine dönene kadar Lyme Connecticut'taki yollarının düzgün tonunu sürdürdü.

LEE THOMAS SIM, Maryland vatandaşıydı ve ülkesinin haklarını erkenden benimsedi ve İngiliz haksızlıklarına sert bir şekilde karşı çıktı. Ülkesine çeşitli kamu görevlerinde
hizmet etti - Kıta Kongresi'nin bir üyesiydi - Federal Anayasa'yı
çerçeveleyen Konvansiyon'a delege ve eyaletinin valisiydi. 1819'da hayat ışığı ölüm tarafından
söndürülene kadar sayısız arkadaşının saygısının tadını çıkararak yaşadı.

LINCOLN BENJAMIN, 23 Ocak 1733'te Hingham, Mass'te yuvarlanan gezegenimize tanıtıldı. Cincinnatus gibi sabanını bıraktı ve
işgalci düşmanı püskürtmek için acele etti. Milis Albayı olarak askeri taktiklerde
giriş çıraklık derecesini aldı ve rütbesi hızla yükseldi. 1776'da Massachusetts Konseyi onu Tümgeneral yaptı ve
sonraki yılın Şubat ayında Kongre ona Washington'un önerisiyle benzer bir komisyon verdi. New York'ta ve Jersey'de onunla birlikteydi ve o zor dönemde etkili bir yardımda bulundu. Temmuz 1777'de kuzey ordusuna katıldı ve Burgoyne'un ele geçirilmesi için
yol hazırlamaya yönelik çok şey yaptı. Karargahını
Manchester, Vermont'ta kurdu. 13 Eylül'de Albay Brown'ı 500 adamla birlikte
George gölüne gönderdi. Düşmanı şaşırtan bu adamlar 200 batteaux'u ele geçirdi, 293 esir aldı ve sadece üç ölü ve beş yaralı olmak üzere 100 Amerikalıyı kurtardı. Kısa süre sonra kuvvetlerini General Gates'inkilerle birleştirdi ve ikinci komutan oldu. 7 Ekim'deki kanlı savaşta hatlar içinde komuta etti. 8 Ekim'de bacağından ağır yaralandı ve uzun süre sakat kaldı. Birkaç cerrahi operasyon geçirdi ve kemiğinin önemli bir kısmını kaybetti ve bu da onu ömür boyu sakat bıraktı. 1778'de o zamanlar perişan bir durumda olan ordunun güney tümeninin komutanlığına getirildi. Aralık ayının sonuna doğru General Provost birkaç silahlı gemi ve 3000 taze askerle geldi ve Savannah'ı işgal etti. Eylül 1779'da General Lincoln ve Kont D'Estaing düşmana cesur ama başarısız bir saldırıda bulundu. Kont Dillion komutasındaki bir kolordu yolunu kaybetti ve çatışmada yer almadı, bu da
başarısızlığın kazaya atfedilmesine neden olabilir. Bir süvari birliğine liderlik ederken Kont Pulaski ölümcül şekilde yaralandı. General Lincoln daha sonra Charleston'a geri döndü ve onu savunma durumuna sokmak için elinden gelenin en iyisini yaptı. Şubat 1780'de Sir Henry Clinton geldi ve 30 Mart'ta şehrin önüne dikildi. Önemli miktarda barut harcadıktan sonra 10 Nisan'da teslim olmayı talep etti, ancak bu talep hemen reddedildi. Teslim olma şartlarının belirlendiği 11 Mayıs'a kadar şiddetli bir kuşatma sürdürüldü. General Lincoln düşmanı dost veya düşmanın beklediğinden çok daha uzun süre uzakta tutmuştu. Davranışı, iyi görüşlerine değer verdiği herkes tarafından onaylandı. Yorktown'da merkez tümenine komuta etti. Davranışları, Kongre'ye sunduğu raporda kendisinden özellikle bahseden Washington'ın yüksek onayını aldı. 1781'de Savaş Bakanlığı'nın başına getirildi. İki yılın sonunda istifa etti ve Kongre tarafından güçlü bir takdir
kararı ile takdir edildi. 1784'te Penobscot Kızılderilileri ile bir
antlaşma yapan komiserlerden biriydi. 1787'de Shay ve Day'in isyanını bastıran birliklere komuta etti. Aynı yıl Vali Yardımcısı olarak seçildi. 1789'da Creek Kızılderilileri ile ve 1793'te Batı Kızılderilileri ile bir
antlaşma yapan komiserlerden biriydi. 1789'da Boston Limanı'nın Tahsildarı olarak atandı ve bu görevi 9 Mayıs 1810'da gerçekleşen ölümünden iki yıl öncesine kadar sürdürdü. Her bakımdan değerli bir vatandaştı ve bir insanı gerçekten yararlı kılan her erdemi örneklendiriyordu.

Lippitt Christopher, 1744'te Rhode Island'da doğdu. Küçük yaşlardan itibaren ülkesinin refahına derin bir ilgi duydu ve birçok kamu görevinde bulundu. Savaş çığlığı atıldığında bir alayın Albayı oldu ve yeoman birliklerini savaş alanına yürüttü. Daha sonra Kıta ordusuna katıldı - Tuğgeneral rütbesine yükseltildi - Harlaem Heights, White Plains, Trenton ve Princeton'da cesurca savaştı ve Washington'dan şevki, cesareti ve tutarlı tavrı nedeniyle büyük övgü aldı. Savaşın sona ermesinden önce memleketinin valisi seçildi ve birkaç kez işgalci düşmanı püskürtmek için çağrıldı. Her zaman görev başındaydı ve kaçak korkusunu bilmiyordu. Yaşamın dramasında asil bir rol oynadı - ölüm
perdesi üzerine kapandığında hazırdı. 1824'te Rhode Island, Cranston'da öldü.

LIVINGSTON ROBERT R., Empire State'in yerlisiydi ve İngiliz aslanını sakallayan ve onu
gayri meşru güç ininden kovan ilk ve cesur vatanseverlerden biriydi. Keskin bir avukat, derin bir hukukçu, yetenekli bir devlet adamıydı. 1776'da Kongre üyesiydi ve Bağımsızlık Bildirgesi'ni
hazırlamak üzere atanan komitedeydi.
Fransa Dışişleri Bakanı ve uzun süre New York Eyaleti şansölyesiydi. İşgal ettiği her makama saygı gösterdi, özel hayatın yürüyüşlerini onurlandırdı ve 1813'te dünyadan barışçıl bir şekilde ayrıldı.

LIVINGSTON WILLIAM 1723'te New York'ta doğdu. Olgun bir bilgindi, kararlı bir vatanseverdi ve ana vatan Britanya'nın gasplarını ifşa eden ve insanları imtiyazlı haklarını savunmaya
uyandıran ilk kişilerden biriydi. Yetenekli bir yazardı ve tacın yaratıkları tarafından içtenlikle nefret ediliyordu. Savaş fırtınasından hemen önce New Jersey'e taşındı. 1774'te Kongre'nin yetenekli bir üyesiydi. Yeni düzen altında evlat edindiği eyaletin ilk valisiydi ve "hiçbir yolcunun geri dönmediği ülkeye" çağrıldığı on dört yıl boyunca bu onurlu görevi yetenekli bir şekilde yerine getirdi. 25 Temmuz 1790'da Elizabethtown, N. J. yakınlarında öldü ve
tarih boyunca sürecek onurlarla taçlandırıldı.

McCLINTOCK NATHANIEL, dünyevi kariyerine 21 Mart 1757'de New Hampshire'da başladı. İyi bir eğitim aldı ve taşındığı her çevrede gözdeydi. Tacın paralı askerleri tarafından yüksek onurlar vaadiyle
kur yapıldı. Liberty'ye nişanlıydı ve onların tekliflerini kabul edemedi. Lexington tepelerinde savaş narası
yükseldikten kısa bir süre sonra teğmen rütbesiyle orduya girdi. Yeteneklerinin ve hizmetlerinin onu terfiye layık kıldığını tamamen kabul etmelerine rağmen, aralarında memnuniyetsizlik yaratan yaşlı yüzbaşılar arasında hızla binbaşı rütbesine yükseldi. Mükemmel uyumun
yeniden sağlanabileceği için hemen istifa ederek ruhunun asil yüce gönüllülüğünü kanıtladı. Trenton'da, Ticonderoga'da ve teslim olana kadar Burgoyne birlikleriyle birlikte girdiği tüm savaşlarda cesurca savaşmıştı. Ordudan ayrıldıktan sonra, 20 toplu özel silahlı gemi General Sullivan'a, Kaptan. Manning'e ikinci teğmen olarak katıldı. 1780'de bu gemi, Binbaşı McClintock'un öldürüldüğü şiddetli bir çatışmadan sonra çok daha üstün güçteki iki İngiliz kruvazörü tarafından ele geçirildi. Böylece New Hampshire'ın en parlak ve en umut vadeden oğullarından biri erken öldü. McKINSTRY JOHN, ilk olarak düşmanın ezici gücünü püskürtmede cesur bir rol oynadığı Bunker's Hill savaşında tarihi bir öneme kavuştu. O zamandan Yorktown'un teslim olmasına kadar, genellikle cesur ve cüretkar girişimlerde bir partizan birliğine komuta eden bir kaptan komisyonuyla sürekli sahadaydı. Kanada'da düşman için bir terör haline gelmişti. Montreal'in 30 mil yukarısında, St. Lawrence, esir alındı ​​ve kısa süre sonra vahşiler tarafından bir ağaca bağlandı ve etrafı çalı çırpı ile çevrildi. Kaçış için tüm umutlar tükenmişti - işkenceli bir ölüm kaçınılmaz görünüyordu - meşale yakılmaya hazırdı - savaş dansı düzenlendi - Yüzbaşı son duasını ettiğini düşündü. O korkunç anda Cennet ona bir Mason olduğunu ve yönetici şef Brandt'ın aynı zamanda onurlandırılan kardeşliğe ait olduğunu duyduğunu hatırlattı. Gözüne kavuştu - ona uygun işareti verdi - hemen serbest bırakıldı - büyük bir nezaketle muamele gördü ve kısa bir süre içinde değiş tokuş edildi. Benzer bir karaktere sahip birçok olay ve bir kardeşin ölümün pençesinden kurtarıldığı farklı nitelikteki olaylar kayıtlarda mevcuttur. Benim memleketimden General Freegift Patchin, Brandt tarafından Kanada'da bir tutukluyken tam olarak benzer koşullar altında kurtarıldı. Bunu sık sık kendi
ağzından duydum. Tüm insanlık gerçek Masonlar olsaydı ve sürüde kara koyun olmasaydı, bilinmeyen bir uyum yakalanabilirdi. Yukarıda belirtilen örnekler, ilke olarak saf ama bazen değersizler tarafından onurlandırılmayan bir kuruma karşı çıkan herkesi susturmalıdır.

Yüzbaşı McKinstry, ordu dağıtıldığında tarım işine geri döndü ve 1822'de yas tutan komşuları onu mezarına yerleştirmek için son ciddi görevi yerine getirene kadar New York, Livingston kasabasında vatandaşlarının saygısını kazandı.

McPHERSON WILLIAM, 1756'da Philadelphia, Pa.'da doğdu. Daha 13 yaşındayken İngiliz ordusunda öğrenci oldu. Amerikan Devrimi'nin başlangıcında kralın birliklerinin 16. Alayı'nın emir subayıydı. Bu onu sadık biri yapmadı. Doğuştan gelen özgürlük sevgisi onu hemen istifa etmeye yöneltti, ancak bu istifa 1779'da Amerikan kampına dönene kadar kabul edilmedi. O zamana kadar Pensacola'da görevlendirilmiş olmasına rağmen ülkesine karşı hiç kılıç çekmemişti. General Washington tarafından uzun zamandır kişisel ve olumlu bir şekilde tanınıyordu ve Washington onu hemen brevet binbaşı yaptı. Bir süre General La Fayette'in yardımcılığını yaptı ve ardından Virginia'daki bir süvari birliğinin başına getirildi. Her fırsatta kendini asil bir şekilde akladı. 19 Eylül 1789'da Philadelphia limanının denetçisi yapıldı - 1792'de gelir müfettişi - 1793'te deniz subayı oldu ve bu görevi 1813'te sonsuza dek çağrılana kadar sürdürdü. MADISON JAMES, 16 Mart 1751'de Virginia, Orange County'de doğdu. Devrimin başlangıcında genç olmasına rağmen, başarısına derin bir ilgi duydu. Bağımsızlık mücadelesinin sona ermesinden sonra, eski Konfederasyon Maddelerinin elde edilen paha biçilmez Özgürlüğü koruyamayacağını açıkça görenler arasındaydı. Parti ruhunun
hızlı dalgaları, siyasi fanatizmin
kükreyen dalgaları, politik olmayan aşırılığın öfkeli tasfiyeleri arasında, şu ana kadar devlet gemimizi demirlemiş olan paha biçilmez Federal Anayasa'yı çerçeveleyen Konvansiyonu önermenin ölümsüz onuruna sahiptir. Uzağı gören bir devlet adamı olarak ünü, yüce bir üstünlüğe dayanmaktadır.
Hacimli yazıları, dev bir zekanın, katıksız vatanseverliğin, saf dürüstlüğün ve yorulmak bilmez çalışkanlığın izlerini taşır. Başkanlık koltuğunda Thomas Jefferson'ın yerini aldı ve iki dönem görev yaptı. Devlet gemisini Bağımsızlık'ın ikinci savaşında dümenledi ve rüzgara karşı
yönlendirdi. Hayatı sürekli bir yararlılık süreciydi - ölümü ulusumuzda kolayca doldurulamayan bir boşluk bıraktı. 1836'da ölüm perdesi onun üzerine kapandı. 
[İllüstrasyon: {James Madison portresi ve imzası} G. STUART'IN BİR PORTRESİNDEN T.B. WELCH TARAFINDAN OYULMUŞTUR.] 

ERKEK JOHN, dünyevi hac yolculuğuna 1734'te Massachusetts'te başladı. Düşmanla en sevdiği unsurda karşılaşan ilk kişilerden biriydi. 24 Ekim 1775'te silahlı yelkenli Lee'nin komutasına verildi ve Massachusetts Körfezi'nde ve çevresinde seyir yaptı. Başarısı tüm beklentilerin ötesindeydi. Amerikan ordusu ve embriyo donanması için büyük değer taşıyan çok sayıda ele geçirme yaptı. Asil cesareti ve mükemmel becerisi, gelecekteki büyüklüğünün tohumları olarak selamlandı. Korsan gemisi Hancock'a transfer edildi ve daha kapsamlı bir yolculuğa çıktı ve İngiliz savaş gemisi Fox'u ve diğer birkaç ödülü ele geçirdi. Dönüşünde büyük bir coşkuyla karşılandı ve korsan gemisi Jason'a transfer edildi. Yelken açtıktan kısa bir süre sonra 18 ve 10 toplu iki İngiliz korsanı tarafından saldırıya uğradı. Bir top atmadan önce Jason'ı aralarından geçirdi ve birkaç kısa an içinde ikisi de teslim oldu. Bu ödüllerle dönüş yolculuğunda 8 Temmuz 1777'de 40 toplu Rainbow tarafından yakalandı ve savaşın sonuna kadar Mill Hapishanesi'nde ve Halifax'ta tutuldu ve daha önce fark edilmeyen meşhur zulümle muamele gördü. 1782'de Hague firkateyninin komutanlığına getirildi. Seyir sırasında Guadaloupe yakınlarındaki bir kum setinde 74 silahlı bir gemi tarafından vuruldu ve bu gemiye hattın üç gemisi daha katıldı. Fırkateynin üzerine üç gün süren muazzam bir ateş açtılar. Dördüncü günün sabahı Lahey temizlendi, Kıta bayraklarını çekti - 13 topla veda selamı attı ve Boston'a döndü. Bu cesur kaptana karşı subaylarından biri tarafından suçlamalar yöneltildi. Bunlar kısmen bir askeri mahkemede kabul edildi ancak kamu kayıtlarına geçmemiş veya toplum tarafından iyi anlaşılmamış gibi görünüyor. Eşsiz cesareti onun lehine çalışmış olabilir. 12 Şubat 1793'te Boston'da öldü.

MARSHALL JOHN 1756'da Virginia'da doğdu. Ülkemize yozlaşmış İngiliz bakanlığı tarafından açılan gedikte kendilerini atan Eski Egemenliğin asil oğullarından biriydi. Washington'daki çadırlı alanda uzun süre kaldı ve Bağımsızlığımızın elde edilmesinde cesur ve görkemli bir rol oynadı. Üstün yeteneklere sahip bir adamdı - sağlam bir eğitim ve güçlü bir zihin. 1797'de Fransa'ya elçi olarak gönderildi - Thomas Jefferson'ın Dışişleri Bakanı ve kısa bir süre sonra hayatının sonuna kadar onurlandırdığı Amerika Birleşik Devletleri Yüksek Mahkemesi'nin Baş Yargıcı oldu. Ayrıntılı bir Washington Hayatı yazdı.
Genel olarak yargıçlık, ülke ve hareket ettiği her çevre için bir süs olarak kabul edildi.

MATHEWS THOMAS'tan ilk olarak Virginia, Norfolk'un bir vatandaşı ve Devrim'in cesur bir subayı olarak bahsedilir.
Amerikan Devrimi'nin Bilgeleri ve Kahramanları ile ilgili gerçekleri araştıran tarihçi için,
bağımsızlığın görkemli davasında iyi hizmet veren birçok kişinin doğum yerini bile tespit edememek acı vericidir. Bu durumda da öyle. Bay Mathews, önde gelen bir adamdı - general rütbesine yükseldi - Virginia Temsilciler Meclisi'nin sözcüsüydü ve kendisine düşen kamusal ve özel görevleri asil bir şekilde yerine getirdi. 20 Nisan 1812'de Virginia, Norfolk'ta öldü.

MERCER HUGH, İskoçya, Aberdeen'de doğdu ve eğitim gördü. Bir hekim oldu ve genç Pretender'ın 1745'te Cumberland Dükü tarafından yenildiği İskoçya, Culloden Moor savaşında cerrah yardımcısıydı. 1746'da Pensilvanya'ya geldi ve sınır savaşlarında aktif olarak yer aldı. 1755'te General Braddock'la birlikteydi ve generalin ölümcül şekilde yaralandığı gün korkunç katliama tanık oldu. O sefer sırasında Washington ile yakınlık kurdu. Ertesi yıl General Armstrong'un emrinde görev yaptı ve Pittsburgh'un yukarısındaki Kittanning'de Kızılderililerle yapılan savaşta büyük bir üne kavuştu. Orada esir düşmekten kıl payı kurtuldu - sağ kolu bir topla kırıldı - arkadaşlarından ayrıldı ve Cumberland'a varmadan iki hafta önce vahşi doğada tek başına kaldı, sadece su ve şans eseri öldürdüğü bir çıngıraklı yılanın eti vardı. Philadelphia şehri o olaydaki cesareti için ona muhteşem bir madalya verdi. 1763'te Virginia, Fredericksburg'a taşındı. toplumdaki önemini Isabella Gordon'u nikah
kına götürerek artırdı. Kısa sürede mesleğinde iyi bir deneyim kazandı ve geniş bir tanıdık çevresinin saygısını kazandı. Ateşli bir Whig'di ve düşmanı silah zoruyla püskürten ilk kişilerden biriydi. Hemen tuğgeneral yapıldı. Tugayı, Aralık 1776'da Trenton Muharebesi'nde Amerikan ordusunun sol kanadının bir parçasıydı. 3 Ocak'ta 350 adamla Princeton'a saldırıya başladı. Ana kuvvet desteğine gelmeden önce Albay Mawhood komutasındaki tüm alay tarafından saldırıya uğradı. Hattı kırıldı - kendisi
çevrilip teslim olmaya zorlandı ve ardından ölümcül şekilde yaralandı. O anda Washington geldi ve düşmanı hızla bozguna uğrattı ve cesur Mercer'i kurtardı. Sadece bir hafta yaşadı ve Princeton'a gömüldü. Ölümü sadece arkadaşları, ordu ve Kongre tarafından derinden yas tutulmakla kalmadı, aynı zamanda ülke genelinde çok ciddi bir kayıp oldu. Yaşı, deneyimi, yetenekleri, yüksek karakteri - hepsi bir araya gelerek onu o olaylı dönemde ulusumuzun en önemli adamlarından biri haline getirdi. General Wilkinson'ın anılarında, olası yararlılık açısından Washington'dan sonra ikinci sırada yer alıyor. Tüm ruhu, Özgürlük'ün şanlı davasına
katılmıştı.

MEIGS DÖNÜŞÜ JONATHAN, Middletown, Conn. doğumluydu. ÖZGÜRLÜK mücadelesinin başlangıcında askeri lambasını yakmıştı ve vatanseverlik ateşiyle
parlak bir şekilde yanıyordu. Güzel üniformalı, iyi silahlanmış ve hizmete istekli muhteşem bir piyade gönüllüleri bölüğünün komutanıydı. Lexington Muharebesi'nin istihbaratını alır almaz hemen Cambridge'e yürüdü. Kısa süre sonra binbaşı rütbesine yükseltildi ve Arnold komutasındaki Quebec seferinin yorgunluklarına katlandı. O kaleye yapılan umutsuz saldırıda bir tabura komuta etti ve surları aşarak şehre giren ilk kişilerden biri oldu ve burada esir alındı ​​ve 1776'nın sonuna kadar değiştirilmedi. 1777'de albay oldu ve birçok şaşırtıcı kahramanlık gösterisinde bulundu. O yılın 23 Mayıs'ında 170 adamla Long Island'daki Sag Limanı'na gitti - o zamanlar New York'ta bulunan ordu için erzakla dolu 12 İngiliz gemisini yok etti - altı düşmanı öldürdü - 90 esir aldı ve tek bir adam bile kaybetmeden New Haven'a döndü. Bu cesur ve başarılı girişiminden dolayı Kongre ona zarif bir kılıç verdi. 1779'da Stony Point'e yapılan saldırıda General Wayne komutasındaki alaylardan birine komuta etti. Her durumda ve en zor koşullarda güvenilir bir adamdı. 1787'de Ohio'daki Muskingum nehrinin ağzında bulunan öncü kolonilerden biriydi. Bölgenin memurları gelene kadar saygıdeğer valileriydi. Delphi'deki Apollon kehanetinden daha sık ve daha yararlı bir şekilde danışılan saygıdeğer bir meşe ağacına imzalanan ve yerleştirilen bir tüzük kanunu oluşturdu. Büyük bir hayırseverlik adamıydı - yaralı kızılderililerin sıcak bir dostuydu ve Çeroki istasyonunun temsilciliğini kabul etti. Kendisine "_beyaz_ yol_" adını veren asil ulusun güvenini ve sevgisini kazandı. Onlarla yararlı bir şekilde yaşadı ve 28 Ocak 1828'de umutla güçlü, inançla zengin ve görkemli bir ölümsüzlüğün tam güvencesiyle huzur içinde öldü. MIFFLIN THOMAS, dünyevi kariyerine 1744'te Pensilvanya'da başladı. 1775'te toplantıdan okunana kadar etkili bir Quaker'dı, çünkü Özgürlük için greve cesaret etti. Eşit hakların erken, sıcak ve yetenekli bir savunucusuydu. 1774 Kongresi'nin etkili bir üyesiydi. Ağustos 1775'te Quarter-Master-General olarak görevlendirildi. O, o zamanın en başarılı kürsü hatiplerinden biriydi. Hiç kimse halkı daha etkili bir şekilde harekete geçiremezdi - harekete geçmeye teşvik edildiğinde, kasırgayı yönlendirmek ve tutku fırtınasına hükmetmek için daha soğukkanlı bir kafaya ihtiyaç duyardı. Milisleri kurtarmaya koşmaları için harekete geçirmede çok faydalıydı. 1787'de Federal Anayasa'yı oluşturan Konvansiyon'un bir üyesiydi. Ekim 1788'de Franklin'in yerine eyaletin Yürütme Kurulu'nun başkanlığını üstlendi. Pennsylvania'nın ilk cumhuriyetçi Anayasası'nın oluşturulmasına yardımcı oldu ve bu anayasanın ilk valisiydi. Viski isyanını sona erdirmede son derece yararlı oldu. Giriştiği her şeyi büyük bir gayret ve enerjiyle gerçekleştirdi. Hayatını ülkesinin iyiliğine adadı - yararlılık ölçüsünü doldurdu ve 20 Ocak 1800'de Pensilvanya, Lancaster'daki yaşam
sahnesini terk etti.

MILLER HENRY ilk olarak Kıta ordusunun en cesur subaylarından biri olarak tanıtılır. Albay rütbesine yükseldi ve New Jersey'den geri çekilirken düşmanın dikenli bir müşterisiydi. Çok sayıda savaşta soğukkanlılığı ve yılmaz cesaretiyle öne çıktı. Monmouth savaşında, adamlarını hücuma götürürken iki atı öldürüldü. Baltimore'da bir milis tugayına komuta etti, Britanya'nın anası kaçak çocuğunu cezalandırmaya çalıştığı son seferdi. Birkaç sivil görevi doldurdu ve onları eski usul nezaketle onurlandırdı - bu, modern zamanlardaki yeni moda fikirlerin düşüşüyle ​​ilgili bir makaleydi. 5 Nisan 1824'te Carlisle, Pa.'da öldü. 
MONROE JAMES, yoğun hayatına 1759'da Virginian'da başladı. 17 yaşında Kıta ordusuna katıldı ve asil ve cesur bir çocuk olduğunu kanıtladı. 
Harlaem Heights, White Plains, Trenton, Brandywine, Germantown ve Monmouth savaşlarında kendini gösterdi. İkincisinde General Sterling'in yardımcısıydı. Savaşın sonunda Yüzbaşı rütbesini aldı. Daha sonra Thomas Jefferson ile hukuk okudu - Virginia yasama meclisinin bir üyesi oldu - 1783'te Kongre'ye seçildi - 1790'da Amerika Birleşik Devletleri Senatosu üyesi oldu - 1794'te Fransa bakanı oldu - 1799'da Virginia valisi oldu - 1803'te Fransa bakanı oldu, aynı yıl İngiltere bakanı oldu - 1804'te İspanya bakanı oldu - 1806'da İngiltere bakanı oldu - 1811'de Madison yönetiminde Dışişleri Bakanı oldu - ardından Savaş Bakanı oldu - 1817'de Amerika Birleşik Devletleri Başkanı oldu ve iki dönem görev yaptı - bir adamın hayatına yetecek kadar emek ve şan. James Monroe, tüm bu sorumlu konumların araştıran potasından altın gibi yedi kez denenmiş - cüruftan arınmış ve ağırlıkla dolu - şöhretine dair sözlerin övgüsünü aptalca kılan bir gerçek. 4 Temmuz 1831'de, ölüm perdesi düştüğünde ve onu hayranlıkla bakan bir dünyanın manzarasından sakladığında, hayat sahnesinde son selamını verdi.

[İllüstrasyon: {James Monroe portresi ve imzası} VANDERLYN'İN BİR PORTRESİNDEN T.B.
WELCH TARAFINDAN OYULMUŞTUR.]

MONTGOMERY RICHARD, bu değişken ruhlar dünyasındaki yolculuğuna 1737'de İrlanda'nın kuzeyinde başladı. Zümrüt Ada'nın en asil oğullarından biriydi. Dehası harikaydı - eğitimi tamamlanmıştı, tavırları tamamlanmıştı, ruhu vatanseverdi - tüm adam hayranlığa
değerdi. Wolfe komutasında Büyük Britanya için savaştı ve 1759'da zafer çığlıklarına katıldığı yerde düştü. 1772'de kalıcı olarak Amerika'ya geldi - New York Şehri'nin 100 mil yukarısında bir arazi satın aldı - Yargıç Livingston'un kızıyla evlendi ve önemli bir vatandaş ve Özgürlük davasının sıcak bir dostu oldu. 1775'te Tümgeneralliğe atandı ve General Schuyler ile birlikte kuzey kuvvetlerinin başına getirildi. Ekim ayında meslektaşının hastalığı onu tek başına komuta etmeye bıraktı. 12 Kasım'da Fort Chamblee, St. Johns ve Montreal'i ele geçirdi. Daha sonra Quebec'e geçti ve Arnold ile Point Aux Trembles'da bir kavşak oluşturdu. 1 Aralık'ta Quebec'te bir kuşatma başlatıldı ve 31 Aralık'a kadar devam etti. 1775'in unutulmaz son gününde, bu iki ateşli askerin önderliğindeki yiğit küçük birlik, dört tümen halinde, güçlü tahkimatlarla şehrin baskınına yönlendirildi ve surların içindeki güçlerini ikiye katladılar. Cesur Montgomery'nin önderlik ettiği tümene ateşlenen ilk silah onu ve iki yardımcısını öldürdü. Onun ölümü ülkemize genel bir kasvet getirdi ve ana vatanda derin bir şekilde yas tutuldu. Kongre, New York şehrindeki St. Paul kilisesinin önüne uygun bir yazıtla onun anısına bir anıt dikilmesini sağladı. İmparatorluk eyaletinin yasama organının talimatıyla kalıntıları Quebec'ten getirildi ve 8 Temmuz 1818'de bu anıtın yakınına bırakıldı. Dul eşi gençliğindeki kocasının son kalıntılarını görmeye kadar yaşadı - ulusumuz bu asil kahramanın kendi topraklarımızın koynunda dinlenmesinden
mutluluk duydu. General Montgomery'nin ünü övgüden ötedir. Yaşla birlikte daha da zenginleşecektir - zaman onu aşındıramaz.

MORGAN DANIEL, Durham, Bucks ilçesi, Pa. doğumluydu. Oradan New Jersey'e ve ardından Virginia'ya taşındı ve burada bir süre sıradan bir işçi olarak çalıştı ve çalışkanlığı ve ekonomisi sayesinde sonunda Frederic ilçesinde bir çiftlik satın almaya yetecek kadar para biriktirdi. Sıradan bir işçi olduğunda, ekibi en üst düzeyde değildi - alışkanlıkları katı bir şekilde ahlaki değildi
ama o ekipte yönetici ruhtu. Braddock'la birlikteydi
Fransızlar ve Kızılderililer tarafından yenildiğinde ve yüzünde ömür boyu kalacak bir yara aldığında. Sert bir dış görünüşe sahip olan diğer birçok kişi gibi, içinde asil bir kalp vardı - cesur cesaret, vatanseverlik ve hayırseverlikle dolu bir kalp. Cambridge'de Yüzbaşı rütbesiyle Washington'ın sancağına koşan ilk kişilerden biriydi. Quebec'e yaptığı unutulmaz keşif gezisinde Arnold'la birlikteydi ve o şehre yapılan saldırı sırasında esir alındı. Takas edildikten sonra geri döndü ve düşman saflarına sıklıkla ölüm getiren ünlü tüfek birliğinin komutasını aldı. Burgoyne'un ele geçirilmesinde bu birliğin ürettiği katliam müthişti - özellikle de İngiliz subaylarının en cesurları arasında - savaşın gidişatını ilk kez muzaffer düşmana geri döndüren o muhteşem zaferin elde edilmesinde büyük ölçüde katkıda bulundu. Bunların hepsi mantıklı görünüyordu ama General Gates, Washington ve Kongre'ye sunduğu raporda ona hak ettiği payı vermedi. Bir süre hizmetten ayrıldı. Gates güney ordusunun komutasına verildiğinde, Albay Morgan'ı kendisine eşlik etmesi için şahsen rica etti. Açıkça geçmişte uygunsuz muamele gördüğü söylendi ama Albay sonunda Tuğgenerallik göreviyle o alana geri döndü. Kongre'nin kendisine altın madalya verdiği Cowpens'in kahramanı oldu. Bu parlak olay daha önce anlatılmıştı. O sıralarda General Greene, Gates'in yerini aldı. Kendisiyle Morgan arasında geri çekilmede izlenecek rota konusunda bir anlaşmazlık çıktı. Morgan kendi yolunu seçti - Guilford mahkeme binasında Greene'e katıldı ve sonra hizmetten ayrıldı. Daha sonra Pensilvanya'daki viski çocuklarına karşı düzenlenen kampanyada Virginia birliklerine komuta etti. Kongre üyeliğine seçildi ve istasyonu onurla doldurdu. Sonunda vatandaşlarının yüksek saygısını kazandığı
Winchester, Va.'ya yerleşti - Presbiteryen kilisesinin tutarlı bir üyesi oldu ve 1799'da öldü. Güçlü bir sağduyuya sahipti - cesur ama hassas bir asker - iyi bir vatandaş - değerli ve dürüst bir adamdı.

MORGAN JOHN 1735'te Philadelphia'da doğdu ve seçkin bir doktor ve sterling whig oldu. 1765'te Philadelphia Tıp Fakültesi'nde Tıp Teorisi ve Uygulaması Profesörü seçildi. Ekim 1775'te Amerikan ordusunun hastanelerinin başhekimi olarak atandı. Kıskançlık ve haset, iftira dilini harekete geçirdi ve
ona karşı asılsız suçlamalarda bulunulmasına neden oldu ve birkaç ay içinde görevden alınmasını sağladı. Bir daha kamusal yaşamın dikenli yoluna girmedi ve 1789'da Philadelphia'da öldü.

MORRIS VALİ, 1752'de New York şehrinin yakınlarında dünyevi hac yolculuğuna başladı. Özgürce eğitim aldı ve belagatli ve sağlam bir avukat oldu. N. Y. Eyalet Kongresi'nin bir üyesiydi. 1775'te ve
o eyaletin ilk anayasasını hazırlayan komitede. 1777'de Kıta Kongresi üyesiydi--1781'de Robert Morris ile Maliye yardımcı müfettişi olarak ilişkilendirildi--1787'de Federal Anayasayı çerçeveleyen Konvansiyonun üyesiydi--1792'de Fransa'ya tam yetkili bakan ve 1800'de ABD Senatosu'na seçildi ve burada kapsamlı kazanımları ve Ciceronean belagati o kuruma--ülkesine ve kendi yüksek itibarına--taze bir parlaklık kazandırdı.
Bay Sparks konuşmalarını ve yazılarını hayatının ilginç bir biyografik taslağıyla birlikte yayınladı.
Gezdiği her çevrenin bir süsüydü--doldurduğu her mevkinin bir şerefiydi--gününün ve neslinin Bilgelerinin galaksisinde özel bir yıldızdı.

MOULTRIE WILLIAM, 1730'da İngiltere'deki bu sıradan alana getirildi
ve Özgürlüğün tadını çıkarmak için Güney Carolina, Charleston'a geldi. Ana
Britanya bu doğal ayrıcalığı ihlal ettiğinde, işgalci düşmana karşı koyan ilk kişilerden biriydi. Halkı haklarını savunmaya hazırlayan halk toplantılarının ve kongrelerin önde gelen bir üyesiydi. 1775'te evlat edindiği eyalette kurulan üç alaydan birinin albaylığına atandı. Adını taşıyan Fort
Sullivan's Island'ın inşasını denetledi. O kadar aceleyle inşa edildi ve yapısı o kadar inceydi ki, İngiliz filosu yaklaştığında onu terk etmesi
önerildi. 28 Haziran 1776'da Sir Peter Parker sekiz savaş gemisiyle geldi ve bu kırılgan kaleye ve küstah isyancılara muazzam bir ateş açtı. Onun tamamen şaşkınlığına
Amerikan bataryasından parlayan ateş akıntıları parladı--demir dolu fırtınası gemilerinin arasına çarptı. Parçalar uçuştu--donanım
düştü--kan aktı--adamlar düştü. Sir Peter on saat boyunca çılgınca
dehşet saçtı ve
öfkeden köpürdü ve adamlarını yeniden çabalamaya teşvik etti. Sonunda bir isyancı güllesi ipek pantolonunun alt kısmından uçtu ve
ki bunu onuruna dair kişisel bir düşünce olarak değerlendirdi ve
kötü bir şekilde
parçalandıktan sonra filosuyla birlikte asık suratla geri çekildi. Birkaç ham milisin ezici bir kıdemli güce karşı bu cesur savunması Amerika ve Avrupa'da coşkulu bir övgü temasıydı. Albay
Moultrie tuğgeneral rütbesine yükseltildi ve 1779'da Kıta ordusunda tümgeneral oldu. 12 Mayıs 1780'de Charleston'ın teslim olmasına kadar güneyin en zorlu sahnelerine katıldı ve sonra esir alındı ​​ve düşmanlıkların sonuna yakın bir zamanda takas edildi. Daha sonra evine döndü ve asilce savaştığı ve fethettiği Bağımsızlığı korumak için önlemlerin mükemmelleştirilmesine yardımcı oldu. Eyaletinin valisi seçildi ve birkaç küçük görevi yararlı ve onurlu bir şekilde yerine getirdi. 27 Eylül 1805'te Charleston Güney Karolina'da öldü. 

MUHLENBURG PETER 1746'da Pensilvanya'da doğdu. Babası Keystone eyaletindeki Alman Lutheran kilisesinin patriğiydi. Bu oğul liberal bir eğitim aldı ve bir Episkopal kilisesinin rektörü oldu. Sürüsünü çok seviyordu ama ülkesini ve özgürlüğünü daha çok seviyordu. Özgürlük mücadelesinin başlangıcında cübbesini alaylarla, kalemini kılıçla, kürsüsünü çadırlı alanla değiştirdi. 1776'da albay rütbesini aldı - bir alay kurdu ve karargâha yürüttü. Ertesi yıl tuğgeneral rütbesine ve savaşın sonuna doğru tümgeneral rütbesine yükseltildi. O, ihtiyatlı, dikkatli, cesur ve güvenilir bir subaydı. Washington'ın sınırsız güvenine sahipti ve görevini her durumda asilce yerine getirdi. Yorktown kuşatmasında cesur ve dikkat çekici bir rol oynadı. Savaş sona erdikten sonra Yürütme Kurulu Başkan Yardımcısı, yasama organı üyesi, ABD Senatörü, ÖTV Denetçisi ve Philadelphia Limanı Tahsildarıydı; 1 Ekim 1807'de Montgomery Co. Pa.'daki kır evinde vefat etti. Bir Hıristiyan, papaz, asker, general, sivil memur, vatandaş, koca, baba, akraba ve arkadaş olarak asil bir rol oynadı ve yaratılışının tasarımını yerine getirdi.

NICHOLSON JAMES, 1737'de Chestertown, Maryland'de doğdu. Gençliğinden itibaren Neptün'ün dayanıklı bir oğluydu ve tiranlığın uzlaşmaz bir muhalifiydi.
Devrim fırtınası başladığında, onun öfkesine meydan okumaya ve köpüren dalgalarının patronlarını baştan çıkarmaya cesaret etti. Özgürlük Savaşı'nın başlangıcında silahlı gemi Savunma'nın komutanlığına getirildi ve uzun süre başarılı bir kruvazör oldu. Devrimin sona ermesinden hemen önce yakalandı ve New York'ta bir hapishane gemisine bindirildi.
Yetenekli, cesur, asil ve uyanık bir subaydı. Adı, Bağımsızlığımızın Bilgeleri ve Kahramanları arasında yer almaya değer. 1806'da öldü.

OGDEN MATTHIAS, Kıta ordusunda cesur bir albaydı ve askeri zafer alanında ilklerdendi. Arnold ile birlikte çölden Quebec'e geçti ve Amerikalılar tarafından yapılan talihsiz saldırının olduğu gün o şehrin surlarından
ağır yaralı olarak çıkarıldı.
Savaşın sonuna kadar onurlu bir şekilde ve ülkesine yararlı olarak hizmet etti. Devrimin sona ermesine yakın bir zamanda tuğgeneral rütbesine yükseltildi. Her şeyde ve her koşulda son derece onurlu bir adamdı - liberal, hayırsever ve dürüst. 31 Mart 1791'de Elizabethtown N. J.'de öldü.

OLNEY JEREMIAH örnek hayatına 1750'de Rhode Island'da başladı. Yumuşak başlılığı ve insan sevgisinin bol miktardaki payıyla dikkat çekiciydi ve savaş alanındaki yılmaz cesareti ve Özgürlük davasında sarsılmaz kararlılığıyla da dikkat çekiciydi. Washington tarafından çok beğenildi ve Rhode Island hattını sık sık zafere taşıdı. Springfield, Monmouth, Red Bank ve Yorktown savaşlarının tehlikelerine ve ihtişamına katıldı. Savaştan sonra Providence Limanı'nın Tahsildarı ve memleketinin Cincinnati Derneği'nin Başkanı oldu. Onu tanıyan herkesin sevgisini ondan daha fazla hisseden başka kimse yoktu - hiç kimse bunu ondan daha fazla hak etmemişti. 10 Kasım 1812'de ikametgahında öldü.

ORR JOHN 1748'de New Hampshire'da doğdu. Cesur ve bağımsız Stark'ın emrinde bir subaydı ve Bennington savaşında bacaklarından birinden o kadar ağır yaralandı ki
hayatı boyunca sakat kaldı. Güçlü bir zekaya sahip bir adamdı ve birkaç yargı ve yasama görevini yetenek ve katı sadakatle doldurdu. Yaşamı boyunca diğer vatandaşların saygısını ve güvenini kazandı ve 1823'te Bedford, N. H.'de gerçekleşen ölümüyle içtenlikle yas tutuldu.

PAINE THOMAS, İngiltere'deki hareketli hayatına 1737'de başladı. Bir süre Londra'da kalış yapımcısı olarak çalıştı -sonra bir İngiliz korsan gemisinde denize açıldı-daha sonra bir vergi memuru ve bakkal oldu. Franklin'den Amerikan Kolonileri'nin durumunu öğrendikten sonra
onlar adına derinden ilgilenmeye başladı ve 1775'te
entelektüel güçleri aniden bir ışık parıltısına dönüştüğünde bu ülkeye geldi. Amerikan Bağımsızlığı lehine yazdığı güçlü denemeler ve belagatli konuşmalar
bu görkemli olayın tamamlanmasına çok katkıda bulundu. Ülkemizin büyük çoğunluğu tarafından kutsal kabul edilen bu dine karşı hiçbir şey
yayınlamamış veya söylememiş olsaydı, ilk başta olduğu gibi kalacaktı -- o zamanın en popüler
siyaset adamlarından biri. Eğer Hristiyan olduğunu iddia edenlerin hepsi
çarmıh dinini onurlandırsaydı, inançsızlık en zengin
besininden mahrum kalacaktı. İkiyüzlüler, yozlaşmış ve ılımlı kilise üyeleri,
bağnaz mezhepçiler, dogmatik diktatörler, aldatılmış fanatikler--hepsi
inançsızlığın tedarikçileridir. Cottage Bible'ın editörü, Judges'ın 19. bölümü hakkında yorum yaparken şöyle diyor: "Hristiyanlığın yozlaşmış profesörleri arasında, kafirler arasında olduğundan daha fazla insanlık dışılık ve kötülük bulunabilir ve genel olarak en fazla nezaket beklediğimiz yerde en büyük zararlarla karşılaşırız. "Bu yorum acı verici derecede doğrudur ancak ilkel Hristiyanlığa karşı bir argüman değildir. Saf paramız veya ödeme gücü olan bankalarımız olmasaydı,
sahte banknotlar ve sahte para dolaşıma giremezdi. Eğer
Hristiyanlık özünde iyi olmasaydı, ikiyüzlüler onu
kabul etmek için bir sebepten mahrum kalırlardı. İlahi kökeninin sorusu bir yana,
bir toplumsal düzen sistemi olarak - rasyonel özgürlüğün ve ahlaki doğruluğun temeli olarak - en fazla sayıda insana en fazla mutluluğu veren bir sistem olarak - diğerlerinin hepsinin üzerinde yüce bir şekilde yükselir. Bu, en yetenekli kâfir yazarlar tarafından kabul edilmiştir. Ben ilkel Hristiyanlıktan, tertemiz Kurtarıcı ve onun müritleri tarafından öğretilen ve uygulanan şekilde bahsediyorum. Bu _olmadığı_ için - inkar edilemeyeceği için, sağduyu herkesin en azından ahlaki ilkelerini, yalnızca toplumsal düzene ve iyi yönetime bağlı olan kendini koruma ve çıkar temelinde
uygulaması gerektiğini dikte eder. Thomas Paine Fransız Devrimi'nde aktif rol aldı - Ulusal Meclis üyesiydi - Robespierre'in hoşnutsuzluğunu çekti - giyotinden kaçmak için kaçtı - Amerika'ya döndü ve 1809'da New York şehrinde öldü, sakin bir ruh halinde değildi. 

PARSONS SAMUEL HOLDEN, Connecticut vatandaşı ve seçkin bir avukattı. Devrim başladığında ofisini bırakıp çadırlı alana gitti ve Özgürlük veya ölüme karar verdi. Coşkusu ve cesur cesareti ona tümgeneral rütbesini kazandırdı. Washington'un sınırsız güvenine - meslektaşlarının saygısına - cesur askerlerinin sevgisine - sayısız tanıdığının hayranlığına - kanayan ülkesinin minnettarlığına sahipti. Yararlı kariyeri 1789'da Pittsburgh, Pa. yakınlarında boğulmasıyla yarıda kesildi.

PAULDING JOHN 1732'de New York Eyaletinde doğdu. Cesur bir askerdi ve Binbaşı Andre'nin yakalanmasına yardım ettikten sonra rütbesinden binbaşı rütbesine yükseldi. Bu asil eylemden dolayı Paulding, Williams ve Van Wert'in isimleri her vatanseverin sevgisinde mumyalanırken, hain Arnold'un ismi ülkesini seven her adamın göğsünde erkekçe bir öfke uyandırıyor. Zaman geçtikçe portresi kararacak. Bu önemli yakalama için Kongre 3 Kasım 1780'de son derece iltifat dolu bir karar aldı ve kayıtlara geçen aşağıdaki emri verdi. "Her birinin, hayattayken, kamu hazinesinden her yıl iki yüz dolar nakit veya bu eyaletlerin cari parasıyla eşdeğer bir meblağ alması ve Savaş Kurulu'nun her biri için bir gümüş madalya alması, bir tarafında şu yazıtın bulunduğu bir kalkan olması - 'SADAKAT'
ve diğer tarafında şu slogan - '_Vincit amor patriae_' [ülkemize olan sevgi galip gelir] ve bunları başkomutana iletmesi, başkomutanın da bu kararın bir kopyası ve sadakatleri ve ülkelerine sağladıkları üstün hizmet için Kongre'nin teşekkürleriyle birlikte bunları sunması rica olunur." Binbaşı Paulding, 30 Aralık 1819'da New York'un Duchess County, Staatsburgh'da öldü.

PETERS NATHAN, Connecticut doğumluydu ve ülkesinin haklarının cesur bir savunucusuydu. Sabah, "_Silahlara! Silahlara!_"
bağırışı kulaklarında yankılandıktan ve ruhunda canlı bir şimşek gibi
dolaştıktan sonra savaş alanına doğru yola çıktı. Teğmenlikten binbaşılığa hızla yükseldi ve
en cesurlardan biri oldu.
Long Island, Frog's Point, Trenton, Princeton ve
düşmanla ölümcül bir mücadelede karşılaştığı her yerde cesurca savaştı. 6 Eylül 1781'de, Arnold Port Griswold'dan ayrılmadan önce, dergiyle iletişim kurarak yavaş bir barut treninin
ateşlenmesini sağladı. Volkanik kütleye ulaşmadan hemen önce Binbaşı Peters kaleye koştu ve
yıkıcı bir patlamayı önledi. Hiçbir tehlike onu her görevi derhal yerine getirmekten alıkoyamadı. Başarılı
özgürlük mücadelesinin sonunda, New London'da avukatlık mesleğine yeniden başladı ve burada arkadaşlarının ve ülkesinin yüksek saygısını kazanarak olgun bir yaşa kadar yaşadı. Sağlam bir avukat, güvenilir bir danışman, cesur bir asker, iyi bir vatandaştı - DÜRÜST BİR ADAM.

PETERS RICHARD, 1744'ün ılık Haziran ayında doğdu. Philadelphia'da eğitim gördü ve o şehrin barosunun seçkin bir üyesi oldu. Ülkesinin haklarını ve özgürlüğün avantajlarını anlayarak, bunları her türlü tehlikede korumaya karar verdi. 1776'da Savaş Kurulu'na sekreter olarak atandı ve 1781'de Kongre üyesi seçilene ve düşmanlıkların sonuna kadar o yüce kurulda kalmaya devam edene kadar bu önemli görevin zorlu görevlerini sadakatle yerine getirdi. Pennsylvania için ilk Birleşik Devletler Bölge Yargıcı olarak atandı ve bu onurlu görevi otuz altı yıl boyunca büyük bir onurla sürdürdü. Amirallik Mahkemesi'ndeki kararları, hukukun bu dalının üst yapısının yükseldiği temeli oluşturur. Bu platform, İngiltere'den ünlü deniz yargıcı Lord Stowell tarafından benimsendi - Yargıç Peters'ın yargısal zekasına büyük bir iltifat. Haklı olarak popülerdi çünkü titizlikle tarafsızdı, katı bir şekilde adildi ve insanlık ve nezaket için atasözü gibiydi. Hayatın tüm kamusal ve özel görevlerini yerine getirirken, hayranlık ve taklit edilmeye değer insan mükemmelliğinin parlak bir örneğiydi. Kamusal iyileştirmelerin liberal bir destekçisiydi ve tarımı iyileştirmek için çok şey yaptı. Ağustos 1828'de ikametgahında öldü.

PETTIT CHARLES 1737'de New Jersey'de doğdu. Aklı başında bir avukattı
ve ana Britanya'nın paralı askerlerinin gaspına karşıydı
ancak kendisi, devrimci fırtına acımasızca
vurmaya başladığında kendi eyaletinin sekreteriydi. Kongre onu, Albay Coxe ile birlikte General Greene'in emrinde yardımcı levazım subayı yaptı.
Bu sorumlu makamın
şaşırtıcı ve zorlu görevlerini, General Greene sahada iken, Washington, ordu ve Kongre'nin tüm memnuniyetiyle yerine getirdiler - güçlü bir işi
yapmak için sınırlı araçlarını düşündüğümüzde, onların azim ve faaliyetlerine dair büyük bir övgü. Devrimin sonunda Philadelphia'ya taşındı ve başarılı bir tüccar oldu. Eski Konfederasyon altında Pensilvanya'dan Kongre üyesiydi - Federal Anayasa'yı onaylayan Eyalet Konvansiyonu üyesiydi ve görevine çağrıldığı her kamu görevinde en katı dürüstlük ve büyük çalışkanlıkla görevini yerine getirdi. Özel erdemleri onu her iyi adam için değerli kılıyordu. Philadelphia'da kurulan ilk sigorta şirketinin başkanıydı. 6 Eylül 1806'da ikametgahında öldü. 
PICKERING TIMOTHY, çocukluğuna 1746'da Salem, Mass.'te başladı. Klasik bir eğitim ve üstün yeteneklerle övünüyordu. Eşit haklar davasında erken ve aktif bir rol aldı ve memleketinin yeni hükümetini örgütlemede etkili bir hizmet verdi. Ortak Dilekçeler ve Deniz Mahkemeleri yargıcı yapıldı - Amerika Birleşik Devletleri ordusunun emir subayı ve Savaş Kurulu üyesi. 1790'dan '98'e kadar çeşitli Kızılderili kabileleriyle birkaç antlaşma müzakere etti. Başkan Washington döneminde, sırasıyla Posta Genel Müdürü, Savaş Bakanı ve Dışişleri Bakanı oldu. 1803'ten 1811'e kadar Amerika Birleşik Devletleri Senatosu üyesiydi - 1814'ten '17'ye kadar Kongre'de temsilciydi. Zamanında çok az kişi daha fazla kamu görevi yaptı - hiç kimse ondan daha sadakat ve bağlılıkla hareket etmedi. O, yetenekli bir yargıç, kararlı bir vatansever, sağduyulu bir yasa koyucu, etkili bir memurdu - eyaletinin bir itibarı - ulusumuzun bir onuru ve her bakımdan değerli bir adamdı. 1829'da Salem, Mass.'te öldü.

PICKENS ANDREW dünyevi yaşamına 13 Eylül 1739'da Bucks County, Pa.'da başladı. Andrew çocukken babası Augusta County, Va.'ya ve ardından Güney Carolina'daki Waxhaw'a taşındı. Andrew
Fransız savaşında parlak bir askeri kariyere başladı - 1761'de Yarbay Grant komutasındaki
Çerokilere karşı yapılan kanlı seferde Marion ve Moultrie ile birlikte görev yaptı ve dayanıklı bir sınır savaşçısı oldu.
Anavatan Britanya küstah ve baskıcı olduğunda, ona hizmet ettiği kadar savaşmaya da hazırdı. Mülteciler için bir terör
_takma adı_ olan Muhafazakarlar için. Kettle Creek'te Albay Boyd komutasındaki iki katı güce sahip bir orduya saldırdı ve onları o kadar şiddetli bir şekilde kırbaçladı ki, İngiliz ordusu daha sonra güneye yayılana kadar sessiz kaldılar.
Cowpens'te milislere komuta etti ve onlara kıdemli askerlerin cesaretini aşıladı. Kongre, o olaydaki cesareti için ona bir kılıç verdi.
Eutaw'da Marion ile birlikte Carolina milislerine komuta etti. Çatışmanın başlarında bir tüfek mermisiyle göğsünden ağır yaralandı ve kılıç kemerinin tokası olmasa
vurulacaklardı. Charleston teslim olduğunda düşmandan önce Kuzey Karolina'ya kaçmak zorunda kaldı ve yılmaz Greene'in emrinde
bir araya gelen ilk kişilerden biri oldu. 1781'de Çerokilere karşı son seferi yönetti ve o zamandan beri
hiç bozulmayan barışın temellerini attı. Askeri kariyerinin tamamı boyunca üstleri tarafından onaylandı ve emri altındakiler tarafından
sevildi. Düzenli orduda tuğgeneral rütbesine yükseldi
ve 1794'te milislerin tümgenerali oldu. Savaşın sonunda
birçok sivil görevi üstlendi ve esasen Çerokilerle Hopewell antlaşmasının
tamamlanmasına yardımcı oldu ve kısa süre sonra oraya taşındı. Eyaletinin Anayasasını oluşturan konvansiyonun bir üyesiydi - yasama organının bir üyesiydi ve 1794'te Kongre'ye seçildi. 1797'de eyaletinin yasama organına geri döndü ve burada on dört yıl üst üste kaldı. Güney Kızılderililerle yapılan tüm
antlaşmalarda komisyon üyesiydi. Washington bu bölümde onu o zamanın en yararlı adamı olarak görüyordu. 1812 savaşına derin bir ilgi duydu ve o yıl eyaletinin valisi oldu. Daha sonra, her nesil tarafından prova edildikçe daha da zenginleşecek bir şöhretle onur ve yıllarla dolu özel hayata çekildi. Özel karakteri, kamusal hayatı kadar parlaktı. 11 Ekim 1817'de ikametgahında öldü.

PORTER ANDREW, 24 Eylül 1743'te Worcester, Montgomery County, Pa.'da doğdu. Okul eğitiminin avantajları olmadan, kendi dehası ve çalışkanlığı sayesinde seçkin bir matematikçi oldu. Devrim başladığında Philadelphia şehrinde büyük bir matematik okulunun başındaydı. Özgürlük davasını diğer tüm çıkarlardan daha önemli görerek hizmetlerini Kongre'ye sundu ve 19 Haziran 1776'da deniz piyadelerinin kaptanı yapıldı ve Effingham firkateynine yerleştirildi. Kısa bir süre sonra topçu birliğine transfer edildi ve burada savaş boyunca son derece yararlı oldu. Sonunda Albay rütbesine yükseltildi ve 4. Pennsylvania topçu alayının komutanlığını yaptı. Trenton, Princeton, Germantown ve Brandywine savaşlarında etkili bir şekilde demir dolu yağdırdı. Germantown'da, General Washington'ın becerisi ve yılmaz cesareti için sahada teşekkürlerini aldı. General Sullivan'ın Susquehanna'daki Kızılderililere karşı yaptığı seferde yanındaydı. General Clinton'a, Otsego Gölü'nün dar çıkışında bir barajla su yükseltme planını öneren Albay Porter'dı. Bu, birliklerini Tioga Noktası'na kadar sallarla yüzdürmeye yetecek kadar bir sel yaratacaktı. Orada Sullivan ile bir kavşak oluşturdular. Yorktown kuşatması planlandığında General Washington, Albay Porter'ı, o önemli olay için mermileri, fişekleri vb. hazırlamak üzere Philadelphia'daki askeri laboratuvarın başına getirdi. Kuşatmada bulunma zevkinden mahrum kalmasına rağmen, kanlı çatışmayı sonlandıran
gök gürültüsünü ve doluyu hazırlamanın yüce şerefine erişti. Savaştan sonra, Pensilvanya ile bitişik eyaletler arasında astronomik gözlemler yapan komisyon üyelerinden biriydi. General Muhlenberg'in yerine milis tümgenerali olarak geçti. Vali Snyder, onu 1809'da Pensilvanya Eyaleti'nin genel araştırmacısı olarak atadı ve 16 Kasım 1813'te dünyayı terk edip daha güzel, daha parlak bir dünyaya göç edene kadar bu görevi başarıyla sürdürdü. Harrisburg'daki Presbiteryen kilisesinin bahçesine askeri törenle gömüldü.

PREBLE EDWARD, dünyevi kariyerine 15 Ağustos 1761'de Maine, Portland'da başladı. Gençliğinden itibaren tehlikeli girişimlerde bulunmayı övdü. On sekiz yaşındayken, cesur Kaptan John Forster Williams'ın komuta ettiği 26 toplu Protector'da subay oldu. İlk yolculuğunda genç Preble, 36 toplu Amiral Duff'ın, İngiliz gemisini o kadar yaralayan ve birkaç dakika içinde 40 mürettebatıyla birlikte batmasına neden olan kısa ama kanlı bir eylemden sonra ele geçirilmesine katkıda bulunmanın gururunu yaşadı. İkinci yolculukta Protector ele geçirildi ve subayların çoğu İngiltere'ye götürüldü. Preble'ın geri dönmesine izin verildi ve savaş gemisi Winthrop'ta teğmen rütbesine yükseltildi. Kısa bir süre sonra geceleyin bir grup cesur katran gemisini ele geçirdi ve Penobscot Körfezi'nde yatan ve Winthrop'tan daha güçlü bir İngiliz silahlı brig'ini ele geçirdi. Bu, beyaz elbiseler giymiş on dört adamla gerçekleştirildi. Brik kıyıya yakın bir yerdeydi ve örtülü katranlar güverteye ulaştığında ve topçularla birlikte önemli bir İngiliz kuvvetinin bulunduğu karaya doğru ilerlerken çok sayıda düşman denize atladı. Şiddetli bir ateşin ortasında Preble ödülünü çekti ve güvenli bir şekilde Winthrop'un yanına demirledi. Savaşın sonuna kadar bu gemide kaldı. 1801'de Essex firkateynine komuta etti - 1804'te komodor yapıldı ve yedi yelkenli Akdeniz filosunun başına getirildi ve bu da Trablus Başavı'nın uygun seviyesine getirilmesinin yolunu açtı ve onu onurlu bir barışa girmeye ve haraç üzerindeki tüm haklarından vazgeçmeye
yönlendirdi. Bu hareket, Kom. Preble'i deniz kahramanları
listesinin en üst sıralarına yerleştirdi. 25 Ağustos 1807'de öldü.

PRESCOTT WILLIAM, 1726'da Massachusetts, Goshen'de doğdu. Erken
bir süre
Britanya ananın hizmetine girdi ve 1758'de
Cape Breton'un ele geçirilmesinde seçkin bir rol oynadı. Savaş başladığında milis Albayıydı ve sahadaki ilklerden biriydi. 17 Haziran 1775'te Bunker's ve Breed's Hill'deki kanlı savaşta komuta etti.
Aceleyle toplanmış 1200 adamla ve çoğunlukla sığ bir hendek kazarak ve birbirine paralel iki ray çiti yerleştirerek ve aralığı taze biçilmiş çimenle doldurarak yapılmış geçici bir siperle, 5000 kıdemli askeri püskürtmeye devam etti ve New Orleans savaşında eşitlenen bir katliam yaptı, ta ki 453 adam kaybıyla geri çekilirken mühimmatı tükenene kadar - 1054 düşman askerini öldürdü. Albay Prescott daha sonra düzenli hizmete girdi ve 1777'ye kadar orduda kaldı ve sonra istifa etti. Burgoyne'un ele geçirilmesinde gönüllü oldu ve temel hizmet verdi. Devrimden sonra yasama meclisinde görev yaptı ve çeşitli sivil görevleri sadakatle yerine getirdi. Cesur, asil, cömert ve insancıl biriydi. General Lee, "Anıları"nda güzel bir şekilde şöyle diyor: "Gelecek nesiller, ulusumuzun doğuşuna öncülük eden zorlu
yarışmada en parlak şan ödülünü kazanan adamların nerede olduğunu
sorduğunda? Tarihin gözü Prescott ve silah arkadaşlarının üzerinde parlayacak. Dünyanın askeri kayıtları, o gururlu günde cesur Amerikalılar tarafından sergilenen kararlılık ve cesarete denk bir başarıyı nadiren sunar ve bu, savaşın parlak olaylarında kesinlikle ilk sırada yer alır." Albay Prescott 1795'te içtenlikle yas tuttu. PRIOLEAU SAMUEL, 1743'te doğan ve Güney Carolina, Charleston'da doğmuş, Özgürlük veya ölüm arasında karar veren o asil vatanseverler grubunun ilklerinden biriydi. Memleketi teslim oluncaya kadar aktif hizmetteydi. Daha sonra St. Augustine'deki kaleye götürüldü ve büyük bir zulümle muamele gördü. Beş çocuğuyla birlikte karısı Philadelphia'ya kaçtı. Büyük bir kararlılığa sahipti ve kesinlikle gerçek bir vatanseverdi - iyi bir vatandaş - dürüst bir adamdı. 23 Mart 1813'te Charleston'da öldü. PULASKI KONTU Polonyalıydı ve onu esaretten kurtarmak için en asil çabalarını gösterdi. 1771'de birkaç cesur ruhu yanına çağırdı - başkente girdi ve taş kesilmiş muhafızlarının önünde Kral Stanislaus'u kaçırdı. Kısa süre sonra kaçtı ve Pulaski'yi kanun kaçağı ilan etti. Daha sonra Amerika'ya geldi ve Tuğgeneralliğe terfi etti. Dilimizi bilmediği için avantaj sağlayamadı ama kimse bir süvari birliğini hücumda ondan daha iyi yönetemezdi. Bir süre kuzeyde görev yaptı ve sonra güneye transfer edildi ve Savannah'da cesur ejderhalarıyla düşmana cesurca saldırarak düştü. Asil duruşu, cilalı nezaketi, açık sözlülüğü ve cana yakın mizacı onu tanıyan herkesin hayranlığını kazanmıştı - vatanseverliği, cesareti ve Özgürlük'e olan sarsılmaz sevgisi adını solmayan şan kayıtlarına yazdırdı. PUTNAM ISRAEL hareketli hayatına 7 Ocak 1718'de Salem, Mass.'te başladı. Demirden bir yapıya ve Herkül güçlerine sahip bir adamdı. Fransız savaşında ana Britanya'ya sadakatle hizmet etti ve birçok kıl payı kaçış yaptı. Vahşiler tarafından esir alındı ​​ve neredeyse yakılarak öldürülüyordu. Bir Fransız subayı tarafından kurtarıldı. Bir kurtla yaptığı büyük başarı
her okul çocuğuna tanıdık gelir. General Amherst komutasında silahlı bir gemiyi ele geçirme şekli
yeni olduğu kadar basit ve başarılıydı.
Dört kişiyle birlikte gece kıçından ilerledi - dümenle gövde arasına
birkaç kama soktu ve bu da onu
rüzgarın insafına bıraktı - kıyıya sürüklendi ve ertesi sabah kolayca ele geçirildi.

Lexington'dan gelen savaş narası kulağına ulaştığında sabanını karıkta bıraktı - atına bindi - tek bir günde 100 mil yol kat ederek
hareket alanına ulaştı - kısa sürede Tümgeneralliğe yükseldi ve ordudaki diğer tüm adamlardan daha fazla
orijinal gök gürültüsü taşıdı. Sesi, savaşın uğultusunun üstünden duyulabiliyordu. Bunker's Hill'deki kanlı olaydaydı ve geçici tahkimatları inşa etmekten sorumluydu. Long Island savaşındaydı - Philadelphia'daki tahkimatları denetliyordu ve tüm görevlerinde onu her vatanseverin gözünde yüksek bir yere
yerleştiren bir enerji ve beceri gösterdi. 1777 baharında High Lands'deki birliklerin komutanlığına getirildi. Kampında bir mülteci
Teğmen casus olarak tespit edildi. Vali Tryon ona, subayı derhal serbest bırakmasını aksi takdirde ona özel bir şimşek çakacağını yazdı.
Yaşlı Put şöyle lakonik bir şekilde cevap verdi.

"EFENDİM - ​​Kralınızın hizmetindeki bir Teğmen olan Nathan Palmer, kampımda casus olarak yakalandı - casus olarak yargılandı - casus olarak mahkum edildi ve casus olarak asılacak.

"P. S. İyi günler. Asıldı.

"İSRAİL PUTNAM."

General Putnam, West Point'in kurucusuydu. Oradaki tahkimatları denetlerken bir felç
atağıyla daha fazla görev yapamaz hale geldi. Bu onun zihinsel güçlerini zayıflatmadı veya zihninin sakinliğini ve neşesini bozmadı veya onun hoş, eğlenceli ve ilginç bir arkadaş olmasını engellemedi. 29 Mayıs 1790'a kadar Brookline Conn'da özgür insanlardan oluşan bir ulusun minnettarlığının tadını çıkararak yaşadı, ta ki ruhu kilden yapılmış evini terk edip Yaratıcısına dönene kadar. Gerçekten dürüst bir adamdı. 16 Haziran 1776'da Sir William Howe tarafından kendisine teklif edilen
bir prens rüşvetini reddetti.

PUTNAM RUFUS 1738'de Sutton, Mass.'te doğdu. 16 yaşında Fransa savaşında ana Britanya'ya hizmet etmeye başladı ve yiğit bir asker olduğunu kanıtladı. Kıta ordusunda Tuğgeneral rütbesiyle baş mühendisti. Kuzey Batı Bölgesi'ni yerleştirmek amacıyla Ohio Şirketi'nin başındaydı. 7 Nisan 1788'de Ohio Nehri üzerindeki Marietta'ya yaklaşık kırk göçmen yerleştirdi. 1789'da o bölgenin Yüksek Mahkemesi'ne yargıç olarak atandı - 1791'de General Wayne komutasındaki Birleşik Devletler ordusunda Tuğgeneral ve 1795'te Jefferson'un yönetiminin sonuna kadar sürdürdüğü Birleşik Devletler Genel Araştırmacısı oldu. İnsanı onurlandıran tüm erdemleri süsledi ve hayatını tutarlı bir ilkel dindarlık
yoluyla taçlandırdı. 4 Mayıs 1824'e kadar Marietta'da ikamet etmeye devam etti ve mutlu ruhu gökyüzünün ötesindeki sonsuz mutluluk diyarlarına yükseldi.

RAMSAY DAVID, 1749'da Lancaster, Pa.'da hayata başladı.
İyi bir eğitim aldı ve seçkin bir doktor oldu. Maryland, Cecil County'de kısa bir
ikametten sonra 1773'te Charleston, Güney Karolina'ya taşındı.
Ateşli bir vatanseverdi ve Kıta ordusunda bir cerrah olarak görevlendirildi. Evlat edindiği şehrin teslim olmasıyla St. Augustine'e gönderilen tutuklular arasındaydı. 1782'de Kongre üyesi seçildi ve bir yıl hariç 1786'ya kadar orada onaylandı. O zamanın bir bölümünde bu organın Başkanıydı. Yetenekli bir
tarihçi oldu ve kütüphanelerimizi Amerika'nın Güney Karolina Devrimi'nin tarihi ve Washington'ın biyografisi ve diğer birkaç ilginç yayınla zenginleştirdi. Charleston'da mesleğinin başındaydı. 1815'te kendisini öfkeyle takip eden ve sokakta onu öldüren
bir deli adamla ilgili ifade vermek üzere mahkemeye çağrıldı.

RANDOLPH EDMUND Virginia doğumluydu ve Baro'nun seçkin bir üyesiydi. Devrim balosuna büyük ölçüde ivme kazandırmada yardımcı oldu ve Amerikan Kolonilerini ana Britanya'ya bağlayan ana bağlarını erken kesmeye karar veren en cesur vatanseverlerden biriydi. 1779'da Kongre üyesiydi--daha sonra Virginia Valisi--Amerika Birleşik Devletleri Başsavcısı ve 1795'te kayıtlarda olmayan nedenlerle güvenini kaybettiği Washington'ın bir süre Sekreteriydi. 1813'te sessizce ruhlar alemine çekilene kadar arkadaşlarının saygısını kazandı.

RANDOLPH PEYTON Virginia'lıydı ve sınır savaşlarına erken katıldı. 1748'de iyi bir avukat ve taç altında Başsavcıydı. Önde gelen bir yasa koyucu oldu ve İngiliz baskısını ifşa eden ve ona karşı çıkan ilk ve en cesur kişilerden biriydi. Tedbirli ama kararlıydı. Tüm ruhunu Özgürlük davasına adadı. Eski Dominion'un tüm ön toplantılarında, bazen sağduyulu takdir sınırlarının ötesinde şevkleri olan kişiler arasında önde gelen bir üye ve mükemmel bir düzenleyiciydi. 1774'teki önemli Kongre'nin Başkanıydı ve o görkemli Bilgeler meclisinin işlemlerinin onuruna katkıda bulundu. Ertesi yıl Kongre'ye geri döndü ancak oturumun sonuna kadar eyaletinin yasama organında konuşmacı olarak tutuldu. 21 Ekim 1775'te bir arkadaşının evindeki bir akşam yemeği partisine katıldı ve oradayken felç geçirerek
oturduğu yerden düştü ve birkaç dakika içinde öldü. Cesedi Virginia'ya götürüldü ve
gömüldü. Böylece Devrim'in ufkunu ve şafağını aydınlatan parlak ışıklardan biri erkenden söndü.
Kaybı derinden yas tutuldu.

REED JOSEPH, 27 Ağustos 1741'de New Jersey'de doğdu. Ülkesinin kurtuluşuna yardım etmek üzere çağrıldığında kazançlı bir meslek edindiği Philadelphia Barosu'nun seçkin bir üyesi oldu.
Yazışma komitesinin bir üyesi, İl Kongresi'nin Başkanı ve Kongre üyesiydi. 1775'te Cambridge'e gitti ve burada Washington'ın Yardımcısı ve Sekreteri yapıldı. 1776'da ordunun emir subayıydı ve Trenton, Princeton ve Washington'ın komutasındaki her savaşta cesur ve yararlı bir rol oynadı. 1777 seferi sırasında sürekli olarak sahadaydı. Monmouth, Brandywine ve White Marsh'ta emri altındaki bir atı öldürüldü ancak katıldığı çok sayıda zorlu savaşta yarası alınmadı. İngiliz Vali Johnstone'un rüşvet teklifine verdiği aşağıdaki cevap ona atfedilmiş ve başka biri için de talep edilmiştir. "Ben satın almaya değmem ama Büyük Britanya'nın kralı olduğum için beni satın alabilecek kadar zengin değil." Andre'yi ele geçiren mütevazı askerleri satın alabilecek kadar da zengin değildi. 1778'de General Reed, Pennsylvania Yüksek Yürütme Konseyi'nin Başkanı olarak seçildi ve bu görevi üç yıl üst üste sürdürdü ve eyaletinin milislerine uygun bir ruh aşılama işinde çok etkili oldu. İşgal ettiği her yeri büyük bir şevk ve yetenekle doldurdu. Görev onu nereye çağırırsa çağırsın,
önemli ölçüde faydalı olacak adamdı. Ülkesine hizmet ederken kendini
yormuş ve hayatının en güzel döneminde ve kalıcı bir şöhretin sel dalgasında 5 Mart 1785'te Philadelphia'da ölmüştü.

REVERE PAUL, 1735'te Massachusetts'te doğdu. Lexington savaşından önceki akşam, General Warren'dan Bay Adams ve Hancock'a
ekspres taşıyan oydu. Bir milis albayı ve
sevgili bir vatanseverdi. 1779 yazında talihsiz Penobscot seferindeydi. Onun hayatı saflık ve katı dürüstlükle doluydu. 1818'de Boston'da öldü.

ÇAVUŞ WINTHROP Massachusetts'liydi ve 1771'de Harvard Koleji'nden mezun oldu. Hayatının tüm koşulları önündeyken, tarihçi onu hayran okuyucuya ihtişamlı bir şekilde sunabilirdi.
Devrim sahnesindeki binlerce asil aktör, tarihi sayfalarda yer almadan
gitti. Bağımsızlık için verilen uzun ve kanlı mücadelenin başlangıcından sonuna kadar askeri alanda aktif ve onurlu bir şekilde yer aldı. 1786'da Kuzey Batı Bölgesi'nin Araştırmacısı ve 1787'de o hükümetin Sekreteri olarak atandı. Kızılderililere karşı düzenlediği felaketli seferde General St. Clair'in ordusunun ve St. Clair'i yenen aynı kızılderilileri fethettiğinde General Wayne'in ordusunun emir subayıydı. Daha sonra Mississippi Valisi oldu. Kamusal ve özel yaşamın tüm görevlerinde asil bir şekilde kendini gösterdi ve
yarattığı tasarımı yerine getirdi. 1820'de öldü.

SCAMMEL ALEXANDER, çocukluğuna yaklaşık 1748'de Massachusetts, Mendon'da başladı.
Liberal eğitimliydi ve matematikte mükemmeldi - analiz eden bir zihnin güçlü bir kanıtı. Devrim'in savaş alanındaki ilk ve son kişilerden biriydi.
1775'te tugay binbaşısı ve ertesi yıl New Hampshire tarafından yetiştirilen Kıta birliklerinde albay oldu.
1777'deki Saratoga savaşında 3. alayı komuta etti ve
ağır yaralandı. Daha sonra Amerikan ordusunun emir subayı olarak atandı ve
genel olarak sevildi. Bu onu savaşın gürültüsüne ve silahların çatışmasına
sokmadığı için istifa etti ve bir piyade alayının komutasını aldı. 30 Eylül 1781'de Yorktown'daki düşmanın pozisyonunu incelerken aniden saldırıya uğradı ve yakalandı. Teslim olduktan sonra barbar düşman ona ölümcül bir yara verdi ve bu da 6 Ekim 1781'de Williamsburg, Virginia'daki parlak kariyerini sonlandırdı. Hiçbir subayın ölümü daha derinden yas tutulmadı - onun seviyesindeki hiç kimse ülkesini ve arkadaşlarını daha iyi hak etmiyordu.

ST. CLAIR ARTHUR, İskoçya'nın Edinburgh kentinde doğdu. Wolfe'un emrinde bir Teğmendi ve Fransız savaşında görev yaptı. Daha sonra Pensilvanya'ya yerleşti, vatandaşlığa geçti ve evlat edindiği ülkenin refahına derin bir ilgi duydu. Eyaletinin Cincinnati Derneği'nin Başkanıydı. Devrimin başlangıcında Özgürlük davasını benimsedi ve 1777'de Tümgeneralliğe terfi etti. Askeri zaferleri, ana vatanı Britanya ile savaş sırasında
arttı ve zarif bir şekilde
üzerine çöktü. 1785'te Kongre üyesi olarak seçildi ve 1787'de bu organın Başkanı oldu. Kuzey Batı Bölgesi'nin ilk valisiydi. 1790'da Miami Kızılderililerine karşı düzenlenen unutulmaz seferin komutanlığına getirildi. 4 Kasım 1791'de onlarla ölümcül bir mücadelede karşılaştı ve Devrim fırtınasının
hızına zarar görmeden göğüs geren birçok cesur subay ve askerin kaybıyla
yenildi. Birçok kişi tarafından eleştirildi - bu konuda
ne kadar haklı olduğu tartışılmaz. Düzenli birliklere karşı geldiğinde cesur ve becerikli bir subay olduğunu tamamen kanıtlamıştı.
Braddock da aynısını yapmıştı. Kızılderililerle kendi topraklarında savaşmak
çok farklı bir meseledir. Felaketle sonuçlanan yenilgisinin, cesaret eksikliğinden veya düzenli askeri taktiklerden habersiz olmasından değil, Kızılderili savaşları konusundaki bilgisizliğinden kaynaklandığını varsaymak makuldür. Döndüğünde askeri görevinden istifa etti. Son yıllarında yoksulluğun keskin okları tarafından ciddi şekilde yaralandı. 1818'de öldü.

SCHAICK GOSEN VAN, ölümlü kariyerine 1737'de New York, Albany'de başladı. 1756'da Teğmen rütbesiyle İngiliz ordusuna katıldı ve Fransız savaşının sonuna kadar Britanya'ya sadakatle hizmet etti ve bu sırada Yarbay rütbesine ulaştı. Üst düzey bir subay olmasaydı, İngilizler arasında bu rütbeye ulaşamazdı. 1775'te savaş çığlığının ilk sesinde harekete geçmeye hazırdı ve hayatını ve servetini ÖZGÜRLÜK davasına adadı. New York hattının ilk alayının komutanlığına getirildi ve
sonunda düzenli ordunun Tuğgeneral rütbesine yükseldi. Monmouth ve diğer yerlerde cesurca savaştı ve Washington'ın yüksek itibarına sahipti. 1779'da Kongre'nin en içten şükran kararını kabul ettiği Onondaga Kızılderililerine karşı başarılı seferi yönetti. General Schaick ülkesine ve hareket ettiği her yere onur verdi. Yetenekli bir subaydı, iyi bir vatandaştı, dürüst bir adamdı
ve 1784'te son istirahatgahına gitti.

SCHUYLER PHILIP 1732'de New England'da doğdu. Tümgeneral rütbesine terfi etti ve enerji, uyanıklık ve cesarette kendisinden üstün kimse yoktu. Burgoyne'nin yaklaşmasından önceki bir süre boyunca kuzey komutanlığının çeşitli görevlerini başarıyla yerine getirdi. O gururlu General ilerlediğinde her noktada Schuyler'in çalışkanlığının izlerini ve her yönde keşifçilerini buldu. Köprüler yıkıldı, yollar ağaçlarla kapatıldı, Wood deresinin seyri bozuldu, erzaklar kaldırıldı ve ordusu, Bağımsızlığımızı neredeyse kurtaran zaferin temelini atan Schuyler'in hafif birlikleri tarafından sürekli tedirgin edildi. Bu görüş, kuzeydeki tüm hizmetleri boyunca Schuyler'in yanında olan saygıdeğer amcam tarafından sık sık dile getirilirdi. Tam o sırada bu General, zaferin defnelerini Burgoyne'in alnından alıp kendi başına koymaya hazırdı, Gates onun yerini aldı. Ülkesini o kadar çok seviyordu ki, o önemli anda askeri görgü kurallarının katı kurallarıyla yönetilemeyecek kadar. Tüm belgeleri ve elde ettiği bilgileri, şu yakıcı sözlerle birlikte komutayı ona teslim etti: "Düşmanı yaralamak ve ordumuzun askerlerine güven vermek için elimden gelen her şeyi yaptım ve kendimi biraz başarılı olmakla övünüyorum; ancak zaferin 
avucu benden esirgendi ve emeğimin meyvelerini toplamak size kaldı, General. Görüşlerinizi desteklemekten geri kalmayacağım ve ülkeme olan bağlılığım, emirlerinize istekle itaat etmemi sağlayacak." Bu dil, bana binlerce şimşek çakmasından daha korkunç gelirdi. Saratoga'nın defnelerinden daha fazlası,
bu yaralı ama vatansever ve yüce gönüllü Schuyler'in keskin alaycılığından zihnimde oluşan derin yaraları iyileştirmek için yeterli olurdu. Schuyler'in, teslim olduktan kısa bir süre sonra Gates ile yemek yerken General Burgoyne'a söylediği alaycı bir söz kayda değerdir. İngiliz General, Schuyler'in evinin kül olmasına neden olmuş ve diğerinin
kestiği bir özür dilemeye çalışmıştı: "Bahane üretmeyin General.
Bu masada sizinle tanışmanın verdiği zevkle kendimi fazlasıyla telafi edilmiş hissediyorum." General Schuyler her bakımdan birinci sınıf bir adamdı. Kıskançlık,
ona karşı iftira atılmasına sebep olmuştu ve bu da onun yerinin alınmasının sebebiydi. Soruşturma, iktidardakilerin zihinlerindeki sisleri dağıttı ama
onunkindeki yaraları iyileştirmedi. Daha sonra Kıta Kongresi üyesi oldu ve Federal Anayasa uyarınca
12 yıl Amerika Birleşik Devletleri Senatosu'nda görev yaptı. 1804'te öldü.

SEDGEWICK THEODORE dünyevi kariyerine 1746'da Hartford Conn.'da başladı.
Güçlü bir avukat ve Özgürlük davasının kararlı bir destekçisi oldu. Sık sık Massachusetts yasama meclisinde ve Kıta Kongresi'nin bir üyesiydi. Federal Anayasa'yı onaylayan kabul ettiği eyaletin kongresinin bir üyesiydi ve daha sonra Amerika Birleşik Devletleri Senatosu'nun bir üyesiydi. Görev süresinin sonunda Massachusetts'in Yüksek Mahkemesi'ne
yerleştirildi ve 1813'te yeryüzünden ve onun zahmetlerinden büyük Yehova'nın korkunç mahkemesine çağrılana kadar
görevini onurlandırdı.

ÇAVUŞ JONATHAN DICKINSON 1746'da New Jersey, Princeton'da doğdu.
Ünlü bir avukat ve Amerikan haklarının güçlü bir savunucusu oldu.
Şubat 1776'da Kongre üyesi seçildi ve Temmuz 1777'de Pensilvanya Başsavcısı yapılana kadar bu organda kaldı. Bağımsızlık Bildirgesi'ni neden imzalamadığı, çözülmesini istediğim bir sorun. Connecticut anlaşmazlığında, evlat edindiği eyalet tarafından çıkarlarını savunmak için işe alındı. 1793'te Philadelphia'da sarı humma salgını çıktığında Sağlık Kurulu'nda çok etkili bir üyeydi ve Ekim ayında bu korkunç hastalığın kurbanı oldu. Özel erdemleri tüm hayatı boyunca belirgin bir şekilde parladı - ülkesi, fakirler, dullar ve yetimler onun erken ölümüne derinden yas tuttu. SMALLWOOD WILLIAM, Maryland vatandaşıydı ve Kıta ordusunda cesur bir Tuğgeneraldi - eski Kongre üyesi ve eyaletinin valisiydi. Hayatın her noktasında ve tüm bölümlerinde tüm görevini yerine getirdi ve 1792'de doğanın borcunu iptal edip huzur içinde mezara inene kadar arkadaşlarının ve ülkesinin sevgisini ve güvenini kazandı.

STEUBEN FRANCIS WILLIAM AUGUSTUS BARON DE asil hayatına 1733'te Prusya'da başladı. Prusya ordusunda erken yaşta askeri taktiklerin mükemmel bir ustası oldu - Korgeneral rütbesiyle Büyük Frederic'e yardımcı oldu ve Amerika'ya gidene kadar memleketinde sürekli hizmette bulundu. 1777'de New Hampshire'a çıktı ve kısa süre sonra Tümgeneral rütbesiyle Amerikan ordusunun Başmüfettişi olarak atandı. Yorulmak bilmeyen çalışkanlığı ve büyük enerjisiyle, esasen tüm orduyu iyileştiren ve onu sahada çok daha verimli hale getiren etkili bir disiplin, taktik ve evrim sistemi hızla uygulamaya koydu. Monmouth savaşına katıldı ve Yorktown kuşatmasındaki siperlerden sorumluydu. Barışın sona ermesiyle değerli hizmetleri kısmen New Jersey eyaleti tarafından bir çiftlik ve New York'un Oneida ilçesinde 16000 dönümlük arazinin hibe edilmesiyle ödüllendirildi. 28 Kasım 1794'te New York şehri yakınlarındaki çiftliğinde öldü.

GÜÇLÜ CALEB 1744'te Northampton, Mass.'te doğdu. Memleketinin barosunda derin bir danışmandı - Bağımsızlık davasında yetenekli bir savunucuydu. Bir süre için fiilen eyaletin hükümeti olan Güvenlik Komitesi'nin önde gelen bir üyesiydi. Yasama organının bir üyesiydi ve Özgürlük davasını korkusuzca savundu. Massachusetts Anayasası'nı ve Amerika Birleşik Devletleri Anayasası'nı oluşturan konvansiyonun bir üyesiydi. Amerika Birleşik Devletleri Senatosu'na seçildi ve on bir yıl boyunca kendi eyaletinin valisiydi. Verimli bir kamu görevlisi, adanmış bir vatansever, saygın bir vatandaş ve dürüst bir adamdı. 1820'de ülkesi tarafından içtenlikle yas tutularak ve onu en iyi tanıyanlar tarafından en derin üzüntüyle anılarak öldü. SULLIVAN JOHN, 1741'de Maine'de dünyevi kariyerine başladı. Babası, Aristoteles ve Strabon'un _İrene_--Sezar,
Tacitus ve Plinius, _Hibernia_--Mela ve diğerleri tarafından _Juverna_--adlı ülkeden geliyordu ve bunların hepsinin isimleri orijinaline kadar uzanıyordu--_Ir_, _Eri_, _Erin_--şimdi İrlanda olarak adlandırılıyor. General Sullivan, barodaki kazançlı mesleğini bıraktı ve 1775'te tuğgeneral rütbesine terfi etti ve sonraki yıl tümgeneral rütbesine
yükseldi. 4 Haziran 1776'da Kanada'da Arnold'un yerini aldı ve General Thomas'ın ölümü üzerine oradaki tüm Amerikan birliklerinin komutası ona kaldı. General Greene'in hastalığı nedeniyle
Sullivan, Long Island'daki tümeninin komutanlığına getirildi ve 27 Ağustos'taki savaşta esir alındı. 22 Ağustos 1777'de
Staten Island'a karşı başarılı bir sefer planladı. Brandywine, Germantown ve savaştığı her yerde
cesurca bir rol oynadı. 1778'de
Rhode Island'daki birliklerin komutanlığına getirildi ve o yılın Ağustos ayında Fransız filosunun işbirliğine dayalı yardımının bir fırtına tarafından engellenmesi beklentisiyle Newport'a bir kuşatma başlattı. Bu, onu kuşatmayı hemen kaldırmaya ve
üstün bir kuvvetten geri çekilmeye zorladı ve o ayın 29'unda takip eden düşmanı püskürttükten sonra bunu mükemmel bir beceriyle ve başarıyla gerçekleştirdi. Ertesi yıl, Altı Kızılderili Milletine karşı başarılı ama acımasız bir sefere komuta etti. Ülkelerinin tam kalbine
girdi, önemli sayıda insanı öldürdü ve esir aldı, on sekiz kasabalarını, izole edilmiş çadırlarının çoğunu yaktı, 160.000
buşeli mısırlarını, tüm sebzelerini, meyvelerini ve yaşamı sürdürmek için bulunabilecek her şeyi yok etti. Sefer, Wyoming katliamının
sonucu olarak önerildi. Misilleme yasasıyla onaylanabilir - başka hiçbir şeyle. General Sullivan daha sonra üç yıl boyunca Kıta Kongresi'nin bir üyesiydi - New Hampshire başkanıydı ve 1789'da Bölge Mahkemesi'nin bir yargıcı olarak atandı ve bu görevi 23 Ocak 1795'te doğanın borcunu iptal edip ölüme
gömülene kadar sürdürdü. Shay'in isyanını bastırmada çok etkiliydi. Yaşamın her alanında yüksek düzeyde yetenekler sergiledi ve kamusal şöhretini ve kişisel itibarını yolsuzluktan
arındırmadı.

SULLIVAN JAMES, 1744'te Berwick, Me.'de doğdu. Baro'nun parlak bir süsü ve özgürlük davasının yetenekli bir savunucusu oldu. Yasama organının -İl Kongresi ve Kıta Kongresi- aktif bir üyesiydi. Miras Hukuku yargıcıydı ve 1790'da eyaletinin başsavcısı olarak atandı. 1807-8'de Massachusetts valisi olarak seçildi ve Aralık 1808'de öldü. İnsan mükemmelliğinin hayranlık uyandıran bir
modeliydi, bir insanı onurlandıran nitelikleri
süsledi
ve hayatını ilkel Hıristiyanlığın berrak bir örneğiyle taçlandırdı.

STEVENS EDWARD dünyevi kariyerine Virginia, Culpepper County'de başladı ve
Norfolk, Virginia yakınlarındaki Great Bridge savaşında cesur askeri başarılarına ulaştı. Burada tüfek taburuna genel takdiri hak eden bir cesaret ve beceriyle komuta etti. Kısa bir süre sonra 10. Virginia alayının komutanlığına getirildi ve Washington'daki karargâha gönderildi. Brandywine savaşında Amerikalıların geri çekilmesini örtbas etmedeki becerisi ve cesareti dostları ve düşmanları şaşırttı ve orduyu esir alınmaktan kurtardı. Germantown eyleminde, yiğitliği Washington tarafından zafer meydanında alenen alkışlandı. Daha sonra Virginia Tugayı'nın komutanlığına getirildi ve Gates komutasındaki Camden'da, Greene komutasındaki Guilford Court House'da ve Washington komutasındaki Yorktown kuşatmasında büyük bir cesaretle savaştı. Virginia'nın cumhuriyetçi Anayasası'nın oluşumundan 1790'a kadar sürekli olarak meclisinin bir üyesiydi. Lekesiz bir üne, önemli bir yeteneğe ve faydalılığa sahip bir adamdı. Vatanseverliği tüm parti düşüncelerinin üstündeydi; demagoglar tarafından ikna edilemezdi. Tüm ülkesini, Anayasa'yı ve BİRLİĞİMİZİ sonsuza dek savundu. Federal Anayasa'ya Yahudilerin gemilerine baktığı gibi baktı; Cumhuriyetimizin güvencelerinin ve ihtişamının deposu. 17 Ağustos 1820'de Virginia, Culpepper'daki ikametgahında yararlı hayatını sonlandırdı - olgunlaşmış ve onurlarla dolu.

THOMAS JOHN, Kingston, Mass.'te büyüdü. Fransız savaşı sırasında İngiltere'nin hizmetinde cesur bir subaydı. 1775'te savaş alanına koşan ilk kişilerden biriydi. Boston kuşatmasında - Dorchester tepelerinde - görevin onu çağırdığı her yerde cesur ve asil bir rol oynadı. Kısa süre sonra tuğgeneral rütbesine yükseltildi ve Arnold ve Montgomery komutasındaki kampanyanın yorgunluklarından sağ kurtulan birliklerin komutasını almak üzere Kanada'ya gönderildi ve orada çiçek hastalığına kurban gitti. Büyük deneyimi, ateşli vatanseverliği, bilinen cesareti, lekesiz karakteri - hepsi bir araya gelerek kaybını ülkesi ve arkadaşları için büyük bir talihsizlik haline getirdi.

THOMAS THOMAS, 1745 yılında New York Eyaletinde doğdu. İlk ve en sadık vatanseverlerden biriydi. Tuğgeneraldi ve 1776'da Harlaem Heights ve White Plains savaşında bir birlik komutanlığı yaptı. O yılın sonbaharında İngilizler evini yaktı ve yaşlı babasını New York'a götürdüler ve orada meşhur insanlık dışı davranışları
kısa süre sonra onun ölümüne yol açtı. General Thomas, düşman için ciddi bir belaydı - her zaman tetikteydi - enerjik, cesur ve kurnazdı. Daha sonra esir alındı, alay kıyafetleri ve şapkası çıkarıldı ve New York sokaklarında en utanç verici şekilde yürüdü. Sonunda şartlı tahliye edildi ve Brooklyn sınırlarına girmesine izin verildi. Takas edildikten sonra, düşman büyük balıkçıl göletinin ötesine sürülene kadar kaybedilen zamanı telafi etmek için her fırsatı aradı. Daha sonra, saygı duyulan
ve Temmuz 1824'te derin bir pişmanlıkla öldüğü
New York, Westchester County, Harrison kasabasına taşındı. Eyaletinin yasama meclisinin birkaç kez üyesi oldu.

TRUXTON THOMAS, 1755'te Rhode Island'daki bu inişli çıkışlı gezegendeki yerini aldı. Çocukluğundan beri eski Ocean'dan çok hoşlanıyordu ve erken yaşta uzman bir denizci oldu. Özgürlüğü seviyordu ve bedelini indirimsiz ödemeye
istekliydi. 1775'te silahlı bir geminin komutanlığına getirildi ve Devrim boyunca tek bir talihsizlik yaşamadan ödüller almaya devam etti. Büyük Britanya ticaretine sürekli
girişlerde bulundu ve ünlü İngiliz deniz sporcusu tarafından tuzağa düşürülmekten, köşeye sıkıştırılmaktan veya ezilmekten çok çekiniyordu. 1794'te Constitution adlı fırkateynin komutanlığına getirildi. 1799'da Fransız hükümeti deniz tatbikatı için olgunlaştı ve tavırlarında oldukça savaşçı oldu. Fırkateyn L'Insurgent, Komodor Truxton ile savaştı ve kısa bir eylemden sonra teslim oldu. Fransız savaş gemisi La Vengeance daha sonra Anayasa'yı kabul etti ve düşmanca toplantılarda olağan olan çok önemli selamları verdikten sonra takdir yetkisiyle Komiser Truxton'a teslim oldu. Amerika Birleşik Devletleri'ne döndüğünde Philadelphia'ya çekildi ve 1822'de hayat kablosu kesilip ruhu sonsuzluk okyanusuna fırlatılana kadar orada milletimizin ve arkadaşlarının saygısıyla yaşadı. WADSWORTH JEREMIAH, Connecticut doğumluydu ve sevdiği - yaralı ülkesi için savaşmak üzere erken sahaya çıktı. General rütbesine yükseldi ve büyük enerjisi, yılmaz cesareti, ateşli vatanseverliği ve yorulmak bilmeyen çalışkanlığıyla dikkat çekti. Bir süre Kongre üyesiydi. Kamusal ve özel hayatında, bir adamı onurlandıran erdemleri sergiledi ve 1804'te hayat sahnesinden huzur içinde ayrıldı.

WARD ARTEMUS, 1727'de New England'da doğdu. İyi özelliklere, güçlü sağduyuya, kapsamlı eğitime sahip, gayretli bir vatanseverdi. Kıta Kongresi tarafından görevlendirilen ilk tümgeneraldi, görevlendirme tarihi 7 Haziran 1775'ti. Boston kuşatmasında ordunun sağ kanadına komuta etti ve Roxbury'de dinlendi. Zayıf yapısı, onu takip eden Nisan ayında istifa etmeye yöneltti. Yasama
kapasitesinde ülkesine sadakatle hizmet etmeye devam etti. Eski ve yeni Kongre'nin defalarca üyesi oldu. Yaratıcı'nın temiz ellerinden daha
yozlaşmamış bir adam asla çıkmadı. Yıllarca süren
bir hastalığa sabırla katlandı ve 28 Ekim 1800'de
dünyanın zahmetlerinden ve acılarından kurtuldu.

WARD HENRY, Rhode Island'ın değerli bir vatandaşıydı ve asil ve cesur vatanseverlerinin ön saflarında yer alıyordu. Çadırlı alanda iyi hizmet verdi - eyaletinin sekreteriydi - yararlılık ölçüsünü doldurdu
ve arkadaşlarını son çıkışında yas tutmaya ve 1797'de son cenaze törenini yapmaya çağırdı.

WASHINGTON WILLIAM, Stafford County, Virginia'nın yerlisiydi. George Washington'ın uzaktan akrabasıydı ve Eski Dominion'un heyecan verici savaş çığlığına - _Özgürlük ya da ölüm_ - yanıt veren ilk şövalye oğullarından biriydi. Askeri kariyerine, Albay Mercer komutasındaki Virginia hattının 3. alayında bir piyade bölüğünün komutanı olarak başladı. Yüzbaşı Washington, ilk olarak York Adası'nda ve New Jersey'de yılmaz cesaretiyle kendini gösterdi. General Washington, Trenton'da Hessenlilerin komutanı olan Albay Ralle'ye saldırdığında, Yüzbaşı Washington birliğin ilerlemesine öncülük etti. Ellerinden birinden bir tüfek mermisi aldı ve bu, düşman teslim olduktan sonra kendisine bahsedildi. Trenton ve Princeton'daki parlak olaydan kısa bir süre sonra, Albay Baylor'ın süvari alayına binbaşı rütbesiyle transfer edildi ve alayla birlikte taze askerlerle gücünü artırmak için Virginia'ya gitti. 1775'te bu alay, Tümgeneral Grey komutasındaki üstün bir kuvvet tarafından şaşırtıldı ve neredeyse yok edildi. Binbaşı Washington kaçtı ve ardından Albay Baylor, Bland ve Maylan'ın süvari alaylarının birleştirilmiş kalıntılarının komutasına getirildi ve Güney Carolina'daki General Lincoln'e rapor vermesi emredildi. Geldiği andan itibaren sürekli hizmetteydi. Kolordusu, Monk's Corner ve Leneau's Ferry muharebelerinde zarar gördü. Daha sonra, yeni askerler yetiştirmek amacıyla Albay White ile birlikte Kuzey Carolina'ya gitti. Bu
övgüye değer proje, General Gates tarafından açıklanmayan sebeplerden dolayı onaylanmadı ve bu da felaketler zincirinin bir halkasını oluşturdu. Albay Washington
alayını yenilemeye devam etti ve General Morgan'ın emrinde saha hizmetine devam etti. Cowpens, Hobbick's Hill, Eutaw, Guilford Court House--Albay.
Washington kendisi ve Spartan birlikleri için giderek artan destansı defneler kazandı.
Eutaw savaşında ne yazık ki esir alındı ​​ve Yorktown teslim olana kadar
değiştirilmedi. 1782'de
sevimli ve yetenekli Bayan Elliott'u evlilik töreni sunağına götürdü ve
Güney Carolina'daki Sandy Hill'deki karısının atalarının oturduğu yere yerleşti. Orada, Virginialıların çok iyi anladığı ve tam olarak örneklediği mutlu bir şekilde ailesi ve arkadaşlarıyla birlikte hayatın tadını çıkardı. Albay Washington'dan daha cesur bir asker, daha asil ve cömert bir adam insan ailesinde
varolmadı. Son çıkışını 1810'da yaptı.

WINDER LEWIS, Maryland'de ikamet eden ve Devrim'in cesur bir
askeriydi. Bağımsızlık mücadelesinde en iyi adamlar makam arayanlar değil, ülkelerinin iyiliğini ve şanını arıyorlardı.
Sıralardaki birçok asker güçlü zekaya ve önemli eğitime sahip adamlardı. Bu gazi de öyle. Savaş bittikten sonra çeşitli kamu görevlerini doldurdu ve eyaletinin valisi oldu.
1819'da ölüm uykusuna yatana kadar ülkesinin ve arkadaşlarının saygısını kazandı.

WHEELOCK JOHN, Massachusetts'in sevilen bir oğluydu ve edebiyat salonlarını terk edip, imtiyazlı hakların
savunması için hayatlarını tehlikeye atan asil vatanseverlerden biriydi. Orduda aktif bir subaydı ve vatandaşlarının saygısını kazanmıştı. Daha sonra Dartmouth Koleji'nin popüler bir
Başkanı oldu. 1817'de "hiçbir gezginin geri dönmediği ülkeye" yolculuğuna çıkana kadar kendini çok faydalı kıldı.

WILLIAMS OTHO HOLLAND, 1748'de Maryland'deki Prince George ilçesinde hayata atıldı. Devrimin başlangıcında, tacı hiçe sayan adama Amerikalıların haklarını hem topların ağzında hem de kağıt makalelerde iddia etmeye cesaret edebildiğini öğretmek için
taç altındaki kazançlı bir görevden istifa etti. Yüzbaşı Price komutasındaki bir tüfek birliğinde teğmendi ve 1775'te Cambridge'deki karargahlara yürüdü. 1776'da Albay Stephenson komutasındaki tüfek alayında binbaşı rütbesine yükseltildi. Sir William Howe'un ezici gücü tarafından saldırıya uğradığında Fort Washington garnizonundaydı ve esir alındı.
Değiştirildiğinde Maryland hattının 6. alayının komutanlığına getirildi ve Baron de Kalb ile birlikte Güney Karolina'ya gitmesi emredildi. General Gates yönetiminde yardımcı general rütbesine yükseltildi ve o generalin keskin
tersliklerini paylaştı. General Greene yönetiminde, Özgürlük mücadelesinin sonuna kadar cesurca doldurduğu aynı ofiste tutuldu. Guilford, Hobbick's ve Eutaw'da verimli hizmetleri, yakın dostu ve sürekli danışmanı olduğu sağduyulu Greene tarafından sıcak bir şekilde
kabul edildi. Her zaman ve her koşulda kamusal ve özel hayatında asil bir şekilde görevini yerine getirdi. Savaşın sonunda, yüksek liyakatine bir iltifat olarak tuğgeneral rütbesine terfi etti. Devrimden sonra, Temmuz 1794'te öldüğü Baltimore Limanı'nın Tahsildarı olarak atandı.

WOLCOTT ERASTUS, Connecticut'un komuta yeteneklerine sahip sevilen bir oğluydu - güçlü bir avukat - ateşli bir vatansever - iyi bir vatandaş - cesur bir subay - dürüst bir adamdı. Tuğgeneral rütbesine yükseldi ve Devrim'in ardından eyaletinin Yüksek Mahkemesi'nin Yargıçlığına yükseltildi. Yararlılık ölçüsü 1798'de ölümün
mühürlü mührü parlak kariyerini kapattığında tam oldu.

WOOSTER DAVID 1711'de Stafford, Conn.'da doğdu. Devrim başladığında yaklaşık 70 kışla donmuş olmasına rağmen,
küstah bir düşmanı memleketinden
kovmanın ve o toprağı cesur ve özgür insanların mutlu meskeni yapmanın
şanını paylaşmaya hevesliydi. 1775'te Kongre tarafından
tuğgeneral yapıldı ve Connecticut birliklerinin
komutasına getirildi. Bu görevden istifa etti ve eyaletinin milislerinin
tümgenerali oldu. 27 Nisan 1777'de Ridgefield'da bir İngiliz kuvvetine karşı birliklerini yönetirken ölümcül şekilde yaralandı ve 2 Mayıs'ta öldü. Düşüşü Kongre ve ulusumuz tarafından derinden yas tutuldu. Gençliğin tüm coşkusunu yaşlılığın deneyimiyle birleştirmişti. Amerikan Devrimi gibi bir mücadelede bu tür adamlara çok ihtiyaç vardı; bilge, kahraman, vatandaş ve dürüst adamı uyumlu bir
bütün halinde birleştiriyorlardı.

WYLLIS SAMUEL Connecticut vatandaşıydı; büyük bir gelecek vaat eden bir tümgeneraldi; üstün liyakat sahibi bir adamdı; büyük bir şevkle vatanseverdi; büyük bir değere sahip bir vatandaştı ve 1777'de bir grup İngiliz tarafından bir yağmacı "güzellik ve ganimet" gezisinde öldürüldü.

* * * * *

Amerikan Devrimi'nin en önemli Bilgeleri ve Kahramanları'nın özetlenmiş bir görünümü böylece sona eriyor. Tarihsel olayların ilişkisinden daha büyük bir öneme sahip bir nesneyi hedefledim - cennetten doğan ilkelerin bir örneği - '76 vatanseverlerinin tanrısal eylemleri. Bunlar genişleyen Cumhuriyetimizin şimdiki ve gelecek nesilleri tarafından benimsenmez ve uygulanmazsa - ÖZGÜRLÜK - şu anda sahip olduğumuz paha biçilmez ÖZGÜRLÜK, BAĞIMSIZLIĞIMIZIN Elysian tapınağının dumanlı kalıntılarına gömülecek - şu anda görkemli bir ihtişamla yükseliyor. Sevgili ülkemizin hayati çıkarları ile ilgili olarak güçlü hislerimi dürüstçe ve açık bir şekilde ifade ettim. Sonuçlarım zahmetli araştırmalara, yakın gözlemlere ve geniş deneyime dayanmaktadır. Hükümetimizin her gerçek dostuyla ortak olarak, yakın zamanda ulusumuzu iç anlaşmazlıkların volkanik beşiğinde sarsan köleliğin korkunç sorusuna derin bir ilgi duyuyorum. Embriyo başlangıcından bugüne kadar olan tüm seyrinin tam notlarını aldım. Her bir yüksek rekabet eden partideki en yetenekli adamların argümanlarını dinledim. Batı Hindistan'ın özgürleştirilmesi konusuyla ilgili bulabildiğim her şeyi okudum. İngiliz politikacılar açısından, bu eylemin hayırseverlik değil, gizli bir politika hamlesi olduğuna ikna oldum. Florida ve Teksas hariç tüm köle eyaletlerindeki tüm şehirleri, büyük kasabaları, küçüklerin çoğunu ve çok sayıda plantasyonu rahatça ziyaret ederek, kendi ülkemizdeki köle sisteminin pratik operasyonlarına aşina oldum. Böyle bir tur olmadan, hiç kimse bu önemli konu hakkında doğru bir sonuca varamaz. Sadece hayali bir oda araştırması yapabilir; mahkemede sunulacak en iyi kanıt bu değildir. Ben kölelik ilkesinin savunucusu değilim; ancak köle eyaletlerinde bunu savunan çok az kişi bulunabilir. Köleliğe olduğu gibi bakıyorum; aşırı kölelik karşıtlarının yüksek renkli tablolarında temsil edildiği gibi değil. Bu, Amerikan Kolonilerine ana Britanya tarafından _zorla_ dayatıldı. Burada, zorunlu olarak -- orijinal bir seçimden değil [Virginia Anayasası'nın Önsözüne bakın.] Bu, Üçüncü George'u "zencilerimizi aramızda silahlanmaya teşvik etmekle-- suçlar -- olumsuzluklarını insanlık dışı bir şekilde kullanarak yasayla dışlamamıza izin vermediği o zencileri." Güneydeki mevcut biçimi, İngiltere'nin kurnazca tasarlanmış çıraklık sisteminden
son derece daha insanidir. Kurtarılan Afrikalılar bu düzenlemeyle anavatanlarına geri gönderilmek yerine, bir mevsimliğine Britanya Adaları'nda ağır işlerde çalıştırılırlar ve daha sonra işverenin isteğine göre sürüklenebilirler. Köle Eyaletlerindeki tüm esaret tebaasına yaşam hakkı sağlanır. Orada özgür adam, yasa süreciyle geçim araçlarından mahrum bırakılabilir -- köleler asla. Onlar, bu Eyaletlerdeki pratik olarak en güçlü serbest toprak sahipleridir. Kölelerin büyük çoğunluğu, özgür eyaletlerdeki renkli nüfusun aynı oranından daha iyi bakılıyor, hem basit hem de fiziksel olarak. Daha büyük sayıda köle dini eğitim alıyor ve kilise üyesi oluyor. [A]

[A] Bu kölelerin daha iyi durumda olduğu, son on yıldaki artış oranının özgür eyaletlerdeki renkli nüfusun 3'e 1'i olduğu gerçeğiyle tamamen kanıtlanmıştır. - YAZAR.

Sahiplerinin ve kölelik karşıtlarının toplam kaynaklarının çok ötesinde bir destek araçları sağlanmadığı sürece, derhal özgürleştirilmeleri bu köleleri en büyük sefalete sürükleyecektir. İnsanlık, önerilen kölelik kaldırma sisteminin pratik işleyişi karşısında dehşete düşecektir.
Bu sistem, Avrupa'da açıkça BİRLİĞİMİZİ yok etme amacıyla ortaya çıkmıştır. Babalığı gayri meşrudur - amacı bizim yıkımımızdır - eğilimi kaotiktir. Onun yabani ot tohumları ilk olarak ülkemizde
Thompson tarafından ekildi--Büyük Britanya'dan kiralanmış bir elçi--şimdi aramızda
aynı şeytani görevde ikinci kez. Nefesi
vebadır--yolu, karışkan bir demagogun kışkırtıcı pisliğiyle işaretlenmiştir. İngiltere tarafından ödenen maaşına ek olarak, yok etmek için kör ettiği halkımızın zor kazançlarından cebini dolduruyor. Syracuse Journal, toplantıdan sonra İngiliz Parlamentosu'nun bu üyesinin orada bir konuşma yaptığını, "_Birliğe karşı kararlar aldığından_ kısa bir süre sonra kalan zamanın Bay Thompson'ın kölelik karşıtı seyahatini desteklemek için bağış toplamakla geçtiğini belirtiyor. Bu nedenle kölelik karşıtı ajitatörler, Birliği dağıtmalarına yardımcı olmak için ücretli İngiliz yardımı çağırmak zorunda kalıyorlar." Aynı toplantıda bu aşağılık elçi şu çarpıcı iddiayı dile getirdi: Kıtlık ve salgın hastalığınız yok, daha da kötüsü 30.000 dinsiz rahiple lanetlendiniz. Hiçbir Amerikalının Avrupa'da bu yolu izlemesine bir an bile izin verilmez. Böyle bir yabancı müdahaleye tahammül edersek ÖZGÜRLÜĞE layık değiliz. Köleliğin kaldırılmasından bahsettiğimde, Anayasamızı kutsal olmayan bir şey olarak çiğneyen ve BİRLİĞİMİZİN dağılmasına sevinen ve köleleri cinayete teşvik eden aşırı politik kaldırmadan bahsediyorum. Hiçbir kesimde veya davada aşırıcılığa sempati duymuyorum. Köleliğe ülkemizde olduğu gibi bakmalıyız. Zaman onu kaldırmanın yakıcılığıyla ortadan kaldırılamayacak kadar derine yerleştirdi. Haklar Bildirgesi, Federal Anayasa, Missouri Uzlaşması, özgür toprak ve hayırseverlik üzerine incelikle işlenmiş argümanlar onu ortadan kaldıramaz. Bu soru yereldir ve yalnızca köle eyaletlerine aittir. Aynı şekilde, güney kuzeyin iç politikasına müdahale edebilir ve bizim de sevginin tılsımlı gücüyle kazanılmış olabilecek yüksek fikirli köle sahiplerine dikte etmemizi sağlayabilir. Asla tehdit veya zorlamayla değil. Bir bütün olarak,
daha insancıl, asil, cömert bir halk asla Yaratıcının temiz ellerinden çıkmadı. Tek bir nezaket saçıyla yönlendirilebilirler - fanatik
güç onları ezebilir ama asla yönlendiremez. Yabancı elçinin değindiği talihsiz kölelik kaldırma sorunu olmasaydı - kademeli
özgürleştirme bundan çok önce köle eyaletlerinin birçoğunda ilerlemenin selinde olurdu. Kayıtlardan yazıyorum. Onbirinci emrin ihlali, ülkemizde köleliğin
sürekliliğine büyük katkıda bulunmuştur.

Bu ve yer kalırsa sayacağım diğer nedenlerden dolayı, kölelik kaldırma sorununun Bağımsızlığımız için Özgürlüğümüzün düşmanları tarafından şimdiye kadar
tasarlanıp ilan edilenlerden daha fazla tehlike taşıdığına gerçekten inanıyorum. Bu, yüzündeki kanseri tedavi etmek için bir adamın kafasını kesmeye benzer. Muhteşem BİRLİĞİMİZİN korunması, ulusumuzun dikkatini çeken
diğer tüm hususlardan daha önemlidir.
Şanlı Washington'un Veda Konuşması'ndaki şu tavsiye, ülkemizdeki herkes tarafından dikkatlice okunup dolaylı olarak yerine getirilebilirse, o zaman ÖZGÜRLÜĞÜMÜZ güvende olur ve BİRLİĞİMİZ korunur.

"Birliğimizi bozabilecek sebepleri düşünürken, ciddi bir endişe konusu olarak, partileri coğrafi ayrımlarla - kuzey ve güney - Atlantik ve batı - karakterize etmek için herhangi bir zeminin sağlanması gerektiği ortaya çıkıyor; bu sayede, tasarlayan kişiler yerel çıkarlar ve görüşler arasında gerçek bir fark olduğuna dair bir inanç uyandırmaya çalışabilirler. Partilerin belirli bölgelerde nüfuz elde etmek için başvurdukları yollardan biri, diğer bölgelerin görüşlerini ve amaçlarını yanlış tanıtmaktır. Bu yanlış tanıtımlardan kaynaklanan kıskançlıklara ve kalp yanmalarına karşı kendinizi fazla koruyamazsınız. Bunlar, kardeşçe sevgiyle birbirine bağlı olması gerekenleri birbirine yabancılaştırma eğilimindedir.

"Birliğinizin etkinliği ve kalıcılığı için, bütünün bir Hükümeti
vazgeçilmezdir. Parçalar arasındaki hiçbir ittifak, ne kadar katı olursa olsun, yeterli bir
yedek olamaz. Her zaman tüm ittifakların deneyimlediği ihlalleri ve kesintileri kaçınılmaz olarak deneyimleyeceklerdir. Bu önemli gerçeğin farkında olarak, ortak endişelerinizin etkili bir şekilde yönetilmesi ve yakın bir birlik için eskisinden daha iyi hesaplanmış bir Hükümet Anayasası'nın kabul edilmesiyle ilk denemenizi geliştirdiniz. Kendi seçimimizin, etkilenmemiş ve korkutulmamış, tam bir araştırma ve olgun müzakereyle kabul edilmiş, ilkelerinde, yetkilerinin dağıtımında tamamen özgür, güvenliği enerjiyle birleştiren ve kendi değişikliği için bir hüküm içeren bu hükümet, sizin güveninize ve desteğinize haklı bir hakka sahiptir. Otoritesine saygı, yasalarına uyma, önlemlerine rıza gösterme, gerçek özgürlüğün temel ilkeleriyle emredilen görevlerdir. Siyasi sistemlerimizin temeli, halkın kendi hükümet anayasalarını yapma ve değiştirme hakkıdır. Ancak, tüm halkın açık ve gerçek bir eylemiyle değiştirilene kadar herhangi bir zamanda var olan anayasa, herkes için kutsal bir şekilde zorunludur. Halkın hükümet kurma hakkı ve gücü fikri, her bireyin kurulu hükümete itaat etme görevini varsayar. "Yasaların uygulanmasına yönelik tüm engeller, makul bir karakter altında, gerçek bir tasarımla, oluşturulmuş otoritelerin düzenli müzakerelerini ve eylemlerini yönlendirmek, kontrol etmek, etkisiz hale getirmek veya korkutmak için tüm kombinasyonlar ve birliktelikler, bu temel ilkeyi yıkıcı ve ölümcül bir eğilimdir. Bunlar, hizipleri örgütlemeye hizmet eder - ona yapay ve olağanüstü bir güç kazandırmaya - ulusun devredilmiş iradesinin yerine, genellikle toplumun küçük ama kurnaz ve girişimci bir azınlığı olan bir partinin iradesini koymaya ve farklı partilerin dönüşümlü zaferlerine göre kamu yönetimini, ortak tavsiyelerle sindirilen ve karşılıklı çıkarlarla değiştirilen tutarlı ve sağlıklı planların organı olmaktan ziyade, hizbin uyumsuz ve uyumsuz projelerinin bir aynası haline getirmeye yarar. 

"Yukarıdaki açıklamanın kombinasyonları veya birliktelikleri ara sıra halkın amaçlarına hizmet etse de, zaman ve olaylar ilerledikçe, kurnaz, hırslı ve
ilkesiz adamlar halkın gücünü altüst edebilecek ve
hükümetin dizginlerini kendileri için gasp edebilecek ve
sonrasında onları haksız egemenliğe yükselten makineleri yok edebilecekler.

"Hükümetinizin korunması ve mevcut mutlu durumunuzun kalıcılığı için, sadece onun kabul edilmiş otoritesine yönelik düzensiz muhalefetleri istikrarlı bir şekilde göz ardı etmeniz değil, aynı zamanda onun ilkelerine yönelik yenilik ruhuna, bahaneler ne kadar aldatıcı olursa olsun, dikkatle direnmeniz gerekir. Saldırı yöntemlerinden biri, anayasanın biçimlerinde, sistemin enerjisini zayıflatacak ve böylece doğrudan devrilemeyecek olanı baltalayacak değişiklikler yapmak olabilir. Davet edilebileceğiniz tüm değişikliklerde, zamanın ve alışkanlığın, hükümetlerin gerçek karakterini, diğer insan kurumlarınınki kadar, belirlemek için en az onlar kadar gerekli olduğunu, deneyimin, bir ülkenin mevcut anayasasının gerçek eğilimini test etmek için en kesin standart olduğunu unutmayın; salt hipotez ve görüşe dayalı değişim kolaylığı, hipotez ve görüşlerin sonsuz çeşitliliğinden sürekli değişime maruz bırakır ve özellikle, bizimki kadar geniş bir ülkedeki ortak çıkarlarınızın etkili bir şekilde yönetilmesi için, bir özgürlüğün mükemmel güvenliğiyle tutarlı olan kadar canlılık vazgeçilmezdir. Özgürlüğün kendisi, yetkilerin düzgün bir şekilde dağıtıldığı ve ayarlandığı böyle bir hükümette en güvenilir koruyucusunu bulacaktır. Gerçekten de, hükümetin hizip girişimlerine karşı koyamayacak kadar zayıf olduğu, toplumun her üyesini yasalarla belirlenen sınırlar içinde tutamayacağı ve herkesin kişisel ve mülkiyet haklarının güvenli ve huzurlu bir şekilde
kullanılmasını sağlayamayacağı bir isimden başka bir şey değildir. "Yabancı nüfuzun sinsi hilelerine karşı (sizi bana inanmaya çağırıyorum, vatandaşlarım) özgür bir halkın kıskançlığı _sürekli_ uyanık olmalıdır çünkü tarih ve deneyim, yabancı nüfuzun cumhuriyetçi hükümetin en
zararlı düşmanlarından biri olduğunu kanıtlıyor.

"Size, yurttaşlarıma, eski ve şefkatli bir dostun bu öğütlerini sunarken, bunların güçlü ve
kalıcı bir izlenim bırakacağını ummaya cesaret edemiyorum. Bunların, olağan tutku akımını kontrol etmesini veya ulusumuzun bugüne kadar ulusların kaderini belirleyen yolda ilerlemesini engellemesini dilerdim! ama eğer kendimi onların kısmi bir fayda, ara sıra bir iyilik üretebilecekleri konusunda övünebilirsem -- parti ruhunun öfkesini yatıştırmak için -- yabancı entrikaların kötülüklerine karşı uyarmak için -- sahte vatanseverliğin sahtekarlıklarına karşı önlem almak için -- ara sıra geri dönebilecekleri -- bu umut, onların dikte edildiği sizin refahınız için gösterilen ilginin tam bir karşılığı olacaktır."

NOT--Son konuşmasında elçi Thompson şu çok özel dili kullandı:--"Amerika Birleşik Devletleri'nde söylediklerine inanan tek bir bakan olduğunu sanmıyorum. O ülkedeki bakanları yeterince tanıyorum ki, onların bilerek ve isteyerek yanlış olduğunu bildikleri şeyleri vaaz ettiklerine inanıyorum! Bu adamlar kasıtlı olarak dolaplarına çekiliyor ve tamamen politik ve kölelik yanlısı amaçlarla, Şabat günü için vaazlar yazıyorlar, ki bunların
açıkça ve lanet olası bir şekilde doğru olmadığını biliyorlar!"

* * * * *

Yazıcının Düzeltmeleri

Aşağıda düzeltilmiş önemli tipografik hataların bir listesi bulunmaktadır.

- Sayfa 41, "Hazlewood" "Hazelwood" olarak değiştirildi (Komutan Hazelwood'un komutası).

- Sayfa 44, "broad-side" kullanım tutarlılığı için "broadside" olarak değiştirildi
(geniş tarafımıza döküldü).

- Sayfa 74, "Iredel" "Iredell" olarak değiştirildi (Yargıçlar Iredell ve Peters önündeki duruşma).

- Sayfa 76, "collossal" "colossal" olarak değiştirildi (colossal
yendiği politik düşmanları üzerine).

- Sayfa 80, "1774" "1794" olarak değiştirildi (Haziran 1794'te öldü).

- Sayfa 80, "soliel" "soleil" olarak değiştirildi (_coup de soleil_ etkileri).

- Sayfa 80, "Clarke" "Clark" olarak değiştirildi (Bay Clark gerçekten dindardı).

- Sayfa 86, "deba e" "debate" olarak değiştirildi (Bay Clymer'ı tartışmaya katılmaya
teşvik etti).

- Sayfa 107, "enthusia m" "enthusiasm" olarak değiştirildi (büyük
coşkuyla karşılandı).

- Sayfa 109, "Collossus" "Colossus" olarak değiştirildi (Özgürlük Heykeli).

- Sayfa 119, "Chesnut" "Chestnut" olarak değiştirildi (Chestnut
Hill Muharebesi).

- Sayfa 125, "pecipitate" kelimesi "precipitate" (bir çökelti
geri çekilmesi) olarak değiştirildi.

- Sayfa 130, "framework" kelimesi kullanım tutarlılığı için "frame-work" (İngiliz kabinesinin çerçevesi) olarak değiştirildi.

- Sayfa 131, "acknowled" kelimesi "acknowledged" (medeni dünya tarafından
kabul
edildi) olarak değiştirildi.

- Sayfa 139, "FREDDOM" kelimesi "FREEDOM" (ÖZGÜRLÜK'ün mavi gölgeliği) olarak değiştirildi.

- Sayfa 146, "Surry" kelimesi "Surrey" (Surrey'in bitişiğindeki ilçe) olarak değiştirildi.

- Sayfa 149, tekrarlanan "to" (yerine getirilmesi gereken görev) kaldırıldı.

- Sayfa 152, "Prefering" kelimesi "Preferring" (Olta
kamışını ve tüfeğini
tercih ediyor) olarak değiştirildi.

- Sayfa 152, "suppossed" "supposed" olarak değiştirildi (supposed him _non compos
mentis_).

- Sayfa 166, "whatsover" "whatsoever" olarak değiştirildi (herhangi bir koloniyle herhangi bir ilişki).

- Sayfa 175, "loose" "lose" olarak değiştirildi (ve tüm gücü kaybetti).

- Sayfa 178, "sprited" "spirited" olarak değiştirildi (bu kamusal ruhlu adam).

- Sayfa 180, "Chatechism" "Catechism" olarak değiştirildi (onun Politik
Catechism'i).

- Sayfa 209, "philanthrophy" "philanthropy" olarak değiştirildi (en saf
philanthropy).

- Sayfa 212, "beseigers" "besiegers" olarak değiştirildi (besiegers'ın eserleri).

- Sayfa 213, "extatic" "ecstatic" olarak değiştirildi (with ecstatic delight).

- Sayfa 263, tekrarlanan "of" kaldırıldı (Acil olarak----dolarlara ihtiyacım var).

- Sayfa 281, "hazırlık" "hazırlık" olarak değiştirildi (pratik için tam bir hazırlık).

- Sayfa 282, "değerli" "değerli" olarak değiştirildi (ve değerli hizmet verildi).

- Sayfa 296, "boquet" "bouquet" olarak değiştirildi (bir buket oluşturmak için). - Sayfa 299, "tartışmalar" "tartışmalar" olarak değiştirildi (Dahili tartışmalar olacaktı).

- Sayfa 315, "aqueline" "aquiline" olarak değiştirildi (burnu aquiline).

- Sayfa 318, "sonradan" "sonradan" olarak değiştirildi (sonradan
albay seçildi).

- Sayfa 341, "karargah" kullanım tutarlılığı için "karargah" olarak değiştirildi (birliklerden karargaha).

- Sayfa 366, "landmarks" kullanım tutarlılığı için "landmarks" olarak değiştirildi (landmarks'ları parçalara ayrıldı).

- Sayfa 370, "Alleghany" "Allegheny" olarak değiştirildi (Allegheny'nin kavşağı).

- Sayfa 381, "Cadwallader" "Cadwalader" olarak değiştirildi (o ve General. Cadwalader).

- Sayfa 387, "shortes" "shorest" (en kısa yol) olarak değiştirildi.

- Sayfa 390, "kneedle" "needle" (genel örgü iğnesi) olarak değiştirildi.

- Sayfa 395, "atainments" "attainments" (yüksek edebi
atinments) olarak değiştirildi.

- Sayfa 400, "maifested" "manifested" (gençlik hayatında nadiren
tezahür etti) olarak değiştirildi.

- Sayfa 424, "descendents" kullanım tutarlılığı için "descendants" (şimdiki torunları) olarak değiştirildi.

- Sayfa 426, "superiors" "superior" (üstün
sayılarla
adamlı) olarak değiştirildi.

- Sayfa 428, "commission" "commission" (major komisyonu) olarak değiştirildi.

- Sayfa 431, "Gansevort" üç yerde "Gansevoort" olarak değiştirildi
(GANSEVOORT PETER girdi; Yüzbaşı Gansevoort altı fit üçtü; Albay Gansevoort asla teslim olmadı).

- Sayfa 432, "Virgiania" "Virginia" olarak değiştirildi (bir Virginia alayı).

- Sayfa 435, "genuius" "genius" olarak değiştirildi (dahi takımyıldızları).

- Sayfa 446, "Lithunia" "Lithuania" olarak değiştirildi (Brescia palatinate, Litvanya).

- Sayfa 448, "comissioned" "commissioned" olarak değiştirildi (devam etmek için görevlendirildi).

- Sayfa 460, "head-quarters" kullanım tutarlılığı için "headquarters" olarak değiştirildi (karargaha yürüdü).

- Sayfa 466, "göğüs işi" tutarlılık kullanımı için "göğüs işi" olarak değiştirildi
(geçici göğüs işi).

- Sayfa 467, "Putnan" "Putnam" olarak değiştirildi (Gen Putnam kurucuydu).

- Sayfa 468, "Revotion" "Revolution" olarak değiştirildi (Devrimin şafağı).

- Sayfa 479, "indispensible" "indispensable" olarak değiştirildi (bütün
indispensable'dır).

L. Carroll Judson'ın yazdığı Project Gutenberg E-Kitabının Amerikan Devrimi Bilgeleri ve Kahramanları

sonunda

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK SAGES AND HEROES OF THE ***

***** This file should be named 33905.txt or 33905.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/3/9/0/33905/

Produced by Marilynda Fraser-Cunliffe, Patrick Hopkins and
the Online Distributed Proofreading Team at
http://www.pgdp.net (This file was made using scans of
public domain works from the University of Michigan Digital
Libraries.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
