*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Sword of Deborah (Deborah Kılıcı)
Yazar: F. Tennyson Jesse
Yayın Tarihi: October 25, 2010 [EBook #33906]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/33906
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Sword of Deborah, by F. Tennyson Jesse

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Sword of Deborah
       First-hand impressions of the British Women's Army in France

Author: F. Tennyson Jesse

Release Date: October 25, 2010 [EBook #33906]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE SWORD OF DEBORAH ***

*** START OF TURKISH PART ***
Üretilen Julia Neufeld, Suzanne Shell ve çevrimiçi
Http://www.pgdp.net adresinden dağıtılmış düzeltme ekibi (bu
Dosya cömertçe kullanıma sunulan görüntülerden üretildi
İnternet Arşivi/Amerikan Kütüphaneleri tarafından.)









                 Deborah Kılıcı

                  F. Tennyson Jesse




    "Kadınlar çekingen, cower ve küçülüyor
    Tehlike gösterisinde, bazı halk düşünüyor;
    Ama erkekler hayatları için kim var
    Eşlerini şimdiye kadar canlandırmaya cesaret edemeyin.
    Bunun geçmesine izin verdik-çok fazla açık,
    Korkabilirler, küçük tehlikeler olsa da,
    Daha büyük tehlikeler erkekler etrafında,
    Sonra kadınlar bir demirin önünü gösterir;
    Ve kendi tarzlarında, onlar
    Cesur şeyler sessiz bir şekilde yapın. "

                     Thomas Dunn İngilizce.

[İllüstrasyon: Hava torpidosuna sahip bir "fany" kampa düştü]




                       Kılıç
                      Deborah

            _
            Fransa'da İngiliz Kadın Ordusu_

                          İLE
                   F. Tennyson Jesse
    "Gizli Ekmek", "The Samanyolu" nun yazarı vb.

               Yeni [illüstrasyon] York

               George H. Doran Şirketi




                  _Copyright, 1919,
             George H. Doran Company_ tarafından

      _ Amerika Birleşik Devletleri'nde basıldı_




Önsöz


Bu küçük kitap, bakanlığın isteği üzerine yazılmıştır.
Mart 1918'de bilgiler; Sadece yayın için yayınlandı-
Etkilenen derlemesinde acele ihtiyacına rağmen
Ben ve uyduğum-Kısacası Noel'den önce. Dolayısıyla
Fuardan sonra biraz görünebilir. Ama bana öyle geliyor ki insanlar
hala savaş işçileri ve yaptıkları hakkında anlatılmalıdır.
Şimdi bile hepimiz Chiffon'larımıza geri döndüğümüzde-belki daha fazlası
Şimdi her zamankinden daha. Çünkü unutmamalıyız ve nasıl hatırlamalıyız?
Hiç bilmiyorduk?




                       İçerik


    Bölüm sayfası

        İ A.B.C.                            13

       II 17 Savaşın Ateş Grafiği

      III Arka Plan 26

       İv ilk konvoyum 34

        V Outposts 41

       VI WAACS: Söylentiler ve Gerçekler 48

      VII Kahverengi Mezarlar 58

     Viii vinyetler 65

       IX akşam 74

        X gece 84

       Xi "ve tehlikenin parlak gözleri" 93

      Xii dinlenme 102

     Xiii genel hizmetçiler ve bir genel
            Soru 111

     XIV Notlar ve Sorgular 123




                      Çizimler


    Hava torpido ile bir "fanny"
    Kampa düştü _frontispiece_

    H. M. Kraliçe bir Vad Yurtiçi'nü denetleyen
    Personel 48

    Bir Vad Motor Konvoyu 48

    Waac Bahçıvanlar Mezarlıkta İşyerinde 48

    Fallen 48 annelerinden çelenkler

    Fırında WAACS 80

    WAAC Sebze Hazırlama Yemekleri 80

    Kum torbalarla korunan WAAC kampı 80




                 Deborah Kılıcı

"_ Bir Amazon Sanat ve Deborah Kılıcı ile savaşın.
                             --1 Henry VI. 1. ii.




Deborah Kılıcı




Bölüm I

ABC.


Bu baş harflerin dünyası ... İngiliz üyelerinin
Sefer Gücü Canlı ve Hareket-Bu,
yabancı. Özellikle yazar gibi asla yapamayan biri için
Baş harflerde, tarih veya rakamlardan daha fazla düşünmek. Üyeleri
B.E.F.-Ve en azından bir şeyi aktaran bir dizi harf
Hepimiz için-sadece baş harflerinin ortasında yaşamıyor, ama kendileri somutlaşıyor
baş harfleri. Onlara sarıldıkları harf dizisi anlamsız değil
form, sadece Abracadabra yok, ancak her biri bir
yaşayan şey, renkli, kesinlikle desenli, bir şey için durur
et ve kan veya taş ve harç; somut ve mevcut bir şey
Zihnin gözü sadece bahsetti.

Tıpkı New York'u tanımayan herkes için, sanki hepsi
Sokaklar tam olarak benziyor, sadece numaralandırılmalı,
Onları tanıyan herkes, önce Doğu Altmış Kelimeleri, diyelim ki,
Doğudan Yirmi Birincisi, onların tamamen canlı bir kişiliği ile farklı
Threadneedle Caddesi'nden Half Moon Caddesi olarak-yani,
Oyunda, mektuplar bunu belirlemek için çok hafifçe sarıldı veya
Bu resmi veya kurum canlı, gerçek, renklendirilebilir şeyleri temsil eder.

Ama ilk başta "Anna Karenina" daki bu sahneyi zorla hatırlatıyor
Levin, yazma yoluyla ikinci kez Kitty'ye önerdiği yer
Bir masada tebeşir "w, y, t, m, i, c, n, b, d, t, m, n, o, t,"
Ve Kitty, büyük zeka ile "
Bana asla olamayacağını söyledim, bu asla mı yoksa o zaman mı? "
Unutmayın, baş harfleri neredeyse eşit uzunlukta yanıtlar ve Levin sergiliyor
onunkine eşit bir zeka. O sahneyi her zaman zor bulmuştum
Güven, ama Levin ve Kitty'nin yapacağı sonucuna vardım
H.Q.B.R.C.S., A.P.O. 3, B.E.F.

Ve baş harflerinin sisi çift bir şekilde semboliktir; Sadece yapmak değil
Baş harfler, bilenlere temsil ettikleri şeyleri temsil eder, ancak
Yapmayanlar için anlam eksikliği, bir
tuhaf bir özen, her şeyden sonra evde İngiltere'de olduğumuz gerçeği,
Özellikle evde rahat yaşayan İngiltere bayanlar
gerçekten çok az harfler B.E.F. dur. Puslumuz var
Konuyla ilgili fikirler. Örneğin, belirsiz bir şekilde biliyoruz
Kadınlar, çok sayıda kadın, Fransa'da egzersiz, oldukça ne olsa
Hemşireliğin ötesinde bilmiyoruz. Motor sürücüleri ... Tabii ki, evet,
Onları duyduk. Sahip oldukları belirsiz bir izlenim var
hayatlarının zamanı, muhtemelen oldukça yararlı olmak ... ama
Şeyin tekniği, tabiri caizse, ne biliyoruz? Kadar
Şarapnel gibi tıkanan baş harflerinin bulutlarını ilk duyduğumuzu biliyoruz
Fransa'ya gidersek başlarımız hakkında.

Ve eğer evde çok az bilirsek, diğer ülkeler bilebilir,
İngiliz mizaçları ve gitmek için eğitim hakkında iç çalışma bilgisi yok
en azından şeylerin olası eğilimi için kaba bir rehber olarak? Nasıl olabilir
Onların bilmesini bekliyoruz? Ve yine de her bölümün ne olduğu hakkında bilgi
Çalışma Topluluğunun yaptığı şu anda olduğu gibi asla hayati değildi,
Çünkü daha önce hiç bu kadar çok dünyada çalışıyor
Aynı iş-ve tarihin en büyük işi.

Diğer insanların ne yaptığını bilmek her zaman iyi bir şeydir,
Onlar sizin türünüz değil ve yaptıkları şey sizi etkilemez,
Çünkü oranı öğretir ve vizyonu genişletir-çok daha fazlası
O halde, yaptıkları şey de ne yaptığınız olduğunda veya
Henüz ne yapabilirsiniz?

Eğer bunlarda nazik okuyucu-ve daha da özellikle ungentle okuyucu-
Sayfalar Bazen sizden kendi kişisel itirafımı dinlemenizi istiyorum
Hem inanç hem de sadakatsiz-lütfen bunun ben olmadığının
Bir şeyleri görme tarzımda özel bir ilgi olduğunu hayal edin, ancak
Sadece sadece onları görmenizi sağlayabilmem için. Sen
penceremden bakarak, hepsi bu ve bu bir pencere bile değil
Kendim için açıldım, ama bu benim için açılması gerekiyordu. Eğer istersen
Gittiğimi ve gördüğüm her şeyi kendim gibi değil, senin gibi gördüğümü fark et
Size iletmek istediğim fikri size verecek. Hissettiğim herhangi bir şey
Sadece değerli çünkü benim hissim de hissettiğiniz anlamına gelebilir.
Bu nedenle, bu sayfalarda "I" i okuduğunuzda "İşte bu
Kendinden tekrar konuşan kişi ... "Deyin" İşte ben, kendim. Bu kişi
Sadece bu şeyleri gördüm, böylece onları görmeliyim. "

Eğer yapmazsan, benim hatam ve onda biri kendiniz olacak.

Tıpkı Fransa'daki baş harflerinin görünüşe göre sonsuz kombinasyonları gibi
onları anlayanlara canlı gerçeklerin sembolleridir ve
"A.B.C." nin başlığı gibi olmayanlara cehaletleri
bu bölümü verdiğim her iki kombinasyon
baş harfleri ve sen ve ben çok başlıyoruz
Başlangıç-hiç kimse benden daha boş olamazdı
Fransa'ya gittim-bu yüzden bu kitapta ne zaman gerçekleşirse "ben" mektubu
senin için bir sembol.




Bölüm II

Savaşın Ateş Grafiği


"Kadınlar muhteşem ...." Bunu duymaktan ne kadar yorgunuz, çok yorgun
bundan şüphe etmeye başladığımızı ve uyandırdığı en az düşmanca duygu
tüm erkeklerin çok daha muhteşem olduğu duygusu, şimdiye kadar
Övgü ötesinde, başka birinden ne kadar az şey söylerse daha iyi. O
Cümle öldü, umut edelim, "İşletme ile aynı limboya düştü
Her zamanki gibi "ve erken savaş gaglarının geri kalanı, ama önyargılar
Sıkıntı hissi uyandırdı, hepsi onunla ölmedi. Kelimeler var
en azından bu erkeklerle ortak, yaptıkları kötülüğün sonra yaşadığı
onlara.

İtiraf edeyim, otoriteye sahip olanlar Fransa'ya gitmemi sağladığında
ve orada kadınların ne yaptığını gör, ben yapmadım
Gitmek istiyorum. Onlara, istedikleri takdirde,
"Güneşli saçlı-sınıflar-in-khaki-touch" Birini göndermiş olsalar iyi olur
başka. Ben bir feminist ya da başka bir tür değilim
'It, insanlığı asla iki farklı haline getiremedim
"Erkekler" ve "Kadınlar" etiketli sınıflar. Ayrıca, gerçeği söylemek için, fikri
Çizgilerin arkasına gitmek itiraz etmedi. Bunun için var
İngiltere'de, konuşan insanlardan bu kadar bıkmış olur
"öne gitmek" bir üs olarak güvenli bir şatoya gitmek demek istediklerinde
Şahsen yürütülen bir tur için, ya da bilinçli itirazcılar
Bu son sınıftaki en kötü günahkarlar-ne zaman oturacaklar
Kantinler veya boya kulübeleri son çizginin yüz mil kadar arkasında
siperler. Bu tür şeylerden gelen tepki, bir tane yapmaya çok uygun
De: "Ah, Fransa? Fransa'da hatların arkasında olmak yok
İngiltere'de çalışmaktan daha. "Tamamen olduğum bir bakış açısı ve
tamamen yanlış. Büyük bir fark var, hiçbirinde
Artan tehlike, ama başka şekillerde, yerde göstereceğim gibi
ve yavaş yavaş bana belirgin hale getirildiği düzen.

Ayrıca, savaşta bulunmayan kimse onun iğrenç can sıkıntısını bilmiyor
... ruhun ölümcül bir miazma gibi korktuğu bir can sıkıntısı. Ve olsaydım
Ağrısının bu korkunç gri ilk haftalarında Belçika'da hissetti
En azından biri savaşın ortasındaydı, o zaman hala akıcı ve
Mobil, hala alarum ve gezilerle dolu, tüm acılarla ve
Hemen gözlerinin altında ölüm hala yeni bir şey; Eğer hissettiysem
Yine, daha güçlü bir şekilde, tam arkasına gittiğimde
Croix Rouge için Fransız Savaş Bölgesi'nin önünde, bu fakir küçüklerde
Sedyelerin her zaman koğuşta acele etmeye hazır olduğu hastaneler
Yaralı ve nerede, harap olmuş topraklarda sadece son zamanlarda boşaldı
Almanlar, oturdum ve acı verici ve ne yazık ki köylülerle yedim
Yıkık evlerine dönmeye ve tekrar bir toprak yetiştirmeye başlamak
Bunun ploughshare'i kızarması beklenebilirdi, ne kadar
Daha sonra, korkutabilir miyim, çizgiler ağına yakalanabilir miyim
İletişim .... Bu can sıkıntısından korktum.

Ve hem dezavantajım hem de eksikliğim için başka bir neden daha vardı
faiz. İngiltere'de savaşın ilk günlerinde çok yorulduk.
Kadınlara patlayan süslü üniformalar. Biriyle tanışan diğer her kız
Bir haki-Itit saldırısı yapmıştı, rozetlerle pard olarak görüldü ve
Zebra gibi çizgili. Bu patlamayla neredeyse aynı anda geldi, çünkü
Kadınsı topluluğun diğer bölümü, ondan tepki. Biz diğerleri
kadınlığımızla, varlıktan oldukça bilinçli bir şekilde gurur duyuldu
"Kabarık"-anti-sufragistlerin eskiden kabarık olduğu gibi
Bir erkeğin oylamasını etkilemeyi tercih ettiklerini ve
Daha fazlasının cazibeyle yapıldığını düşündüm ...

V.A.D. ve
W.A.A.C.'s'in daha fazla çığır açan yetkilisi, bakış açısı
üniformasız değişti. Mesele artık bir oyun değildi
Kadınlar kendilerinin aptalca kıçları yapıyorlardı ve erkek gibi davranıyorlardı; BT
düzenli, düzenli, disiplinli ve saygıya layık olmuştu. İçinde
Kısa, üniforma artık süslü bir elbise değildi.

Ama ortaya çıkan can sıkıntısı hissi devam etti, çünkü bunlar
işler yapıyor. Henüz bulunamamıştır, kısmen hala kadınlar olduğu için
Fotoğrafları her hafta yeni bir üniformalı çeken ama daha fazlası
Gerçek işçilerin ne yaptığına dair cehaletimiz nedeniyle. Ve gibi
Çoğu cahil insan, cehaletimde mutluydum.

Gittim ve önyargım için en çok müteşekkirim, dehşete düşme,
can sıkıntısı önleme. Bütün bunlar olmadan, dönüşümüm ne olur
Değer mi? Zaten dine ikna olmuş, ulaşmaya şaşırıyor
Kurtuluş? Monkor'a mucize bir mucize ve hayır
sadece beklenen doğa, ilahi veya insan sırası.

Sık sık depresyondaydım, burada göreceksin, ama sıkıldım,
Asla. Heyecanlı, kişinin çok az şey yaptığı için utanıyor-katkı sağlıyor,
Eleştirel, eğlendirilmiş, depresif, sevinçli, tüm bu gam ve sınıfları
dokunuldu, ama can sıkıntısı dizisi, asla. Ve tek şey
Benimki gibi bir arayışa gönderilen herkesin ve kaçınılmaz olanı endişelendirir
Sonunda teslim edilecek mesaj, hayır
Gerçekten ne kadar coşku hissediyor, kişinin dönüşümü ne kadar gerçek,
Her zaman üfürüm olacak-"Oh, evet .... tabii ki
Tüm bunları söyle ... hepsi propagandanın bir parçası. Bunu yapmak için gönderildi
Ve gerçekten inanıyor olsun ya da olmasın, bunu yapmak zorunda .... "

Ne diyebilir? Size sadece ey daha üstün olanı söyleyebilirim, ne olursa olsun
Yapmam ve yazmam için gönderildiğim şey sadece yapmazdım, aynı zamanda yapmazdım
Bunu kastetmedikçe olamazdı. Sana sadece söyleyebilirim, yapamam
İnanıyorsun. Ama ben de olduğumu garanti edeyim-ya da söyleyeyim
Ben de sofistike gülüşe güldüğüm daha üstün müydü
coşku, arzu eğlenceli ve
Yorulu çaba kötü niyetli, şüphesiz bunu tekrar yapacağım. Ama orada
bana daha kötü gelişmiş görünen bir şey ve bu eksik
Kendinden daha iyi yapanların takdir edilmesi.

Gitmek istemediğimi söylediğimde beni yanlış anlamalısın
Bu sefer Fransa ve can sıkıntısından korkuyordu ve özel bir ilgi duymadım
Oradaki kadınların işi, dikkatli olduğumu ekleyeyim
Aklımı süngerle, ya da karşı önyargılı tüm kavramlardan arınmış,
Bir kez yerleştiğinde gitmeliyim. Coşku olmadan gittim
Doğru, ama en azından titizlikle süpürülmüş ve süslenmiş bir zihinle gittim,
böylece her iki türden melek veya
aksi takdirde.

Çünkü bu her zaman bana ortak dürüstlük gibi görünüyordu.
Özel bir göreve giren herkese ekipman, bulmakla görevli
Şeyler oldukları gibi-sadece önyargıya karşı özgür olmak değil, aynı zamanda
için yatkınlık; Ve tıpkı bir jüri adamı gibi, empanledildiğinde,
Durum hakkında duyduğu her şeyden çıplak bir şekilde aklını süpürmeye çalışın
daha önce, özel misyoner-en korkunç para yatırmalı
İfade-Aklını bir keresinde boş ve hassaslaştırılmış bir fotoğrafik gibi yapın
Olayların gerçekten olabildiğince vurması için, az yardım veya
Mümkün olduğunca eski bilgiden engel. İnsan doğası, ne olduğu, muhtemelen neredeyse imkansızdır.
Orijinal tutum tamamen siliniyor, ancak vicdanlı olanı,
İşte bu yüzden eski tutumumun, inimik olmasa da mutluyum,
En azından çok hevesli olmayan, böylece görme suçundan uzakım
Benim ya da yetkililer gibi şeyler onları görmemi isteyebilirdi.

Ve ilk birkaç gün boyunca, her zaman olduğu gibi zihin baş dikildiğinde
Yeni bir dünyaya, onları dinledim, onları dinlesem de etkilendi,
Çok etkilendim, onların dış şovu ile hala dışa dönük şov olarak kaldı.
Bütünü bilgilendiren ruh benden kaçtı ve günlerce gördüm
daha sonra daha sonra anladığım şeyler, sonraki bilgi göz önüne alındığında,
Geriye bakıp zihnin gözüyle daha net görebildiğimde
daha önce fiziksel ile görmüştü. Yine de gördüğüm ilk akşam bile
Sadece loş olsa da, bana ruhunun bir ipucunu gösteren bir şey
bütün.

İngiliz Kızıl Haç'ın merkezindeydim-
Mektuplar H.Q.B.R.C.S. durun-ve bana çok tuhaf bir şekilde gösterildi
Ve harika grafikler. Onlar gizli grafiklerdir,
İnsan onlara gösterilir, asla ifşa etmemeli ve bu figürler,
Onları okuyun, bir keresinde acıma ve gurur verici bir kasılma getirin
kalp. Çünkü, bu büyük grafiklerde, karelerle eşleştirilen ve
tam olarak bir hastanedeki sıcaklık grafiklerine benziyor, çizilmiş eğriler,
Bir hastanın ateşini gösteren eğriler gibi. Jagged'de
Dağlar, merhametli vadilere iner, çizgiye gider ve her noktada
Bir sayı var ve bu sayı yaralı sayıdır.
Böyle bir günde siperlerden aşağı indirildi. Burada, bu grafiklerde
Savaş oranının eğrileri içinde eksiksiz bir kayıt. Her zirve bir
Saldırgan, her vadi karşılaştırmalı bir durgunluk.

Sayfadan sonra, özenle çizilmiş numaralı eğrilerle
Onlar arasında zikzak, hepsi savaş sıcaklığını gösteriyor ...

Bu farkla-bu sayfalarda "normal" yok. Savaş
anormal ve bu çizelgelerin bir anlamı yok,
Dokunur, "iyi" diyebilirsiniz.

Bu kayıtlara bakarken, bunun farklı bir vizyonu almaya başladım
geldiğim "iletişim hatları" adı verilen ülke
Görmek. Bu, savaşın her geçen gün çok nabzının kaydedildiği yer
savaşın kendisi. Burada emzirildi, dinlendi, yiyecekle beslendi
et ve kan ağızları ve demir ağızları için yiyecek; Burada,
Bütün saat, gece gündüz, siperlerde olduğu gibi durmaksızın,
İşler devam ediyor, ellerini güçlendirme işi ve böylece her insan ve
"L. of C." de bu amaç için çalışan kadın en çok bizim tarafımızda savaşıyor
elbette. Sargınlık ve önemi göstermeye başladı
kendisi.

Ve görmek için dışarı çıktığım belirli kısımla ilgili olarak, ben
Bana söylendiğinde de bunun bir parıltısını almaya başladı
Grafiklerde işaretlenmiş binlerce yaralı, harika
Oran tamamen kadınlar tarafından konvoy edildi. Bütün bölgeler var
birçok kasaba ve istasyon içeren Calais bölgesi gibi,
her ambulans koşusu bir kadın tarafından yönlendirilir. Sadece ateş değil
Bu grafiklerde savaş oranı gösterilir, ancak görme gözü gibi,
bir hastanedeki herhangi bir sıcaklık grafiğinin arkasında, tüm yapısı
Büyük Şema-Doktorlar, Cerrahlar, Hemşireler, Yiyecekler, İlaçlar, Para,
bağlılık, ifadesini o basit sayfada bulan her şey
rutin olarak günlük olarak doldurulmuş kağıt, bu yüzden bu grafiklerin arkasında
Savaşın sıcaklığı H.Q. karmaşık organizasyonun tamamı
İngiliz Kızıl Haçı olarak bilinir. Ve çok fazla bile olağanüstü
Bu muhteşem, çizgilerin arkasındaki bazı kız grupları,
Bir iki ay, ancak yıl ve yıl boyunca, gece ve günlerde
Dinlenmediler, aynı zamanda parmaklarının nabzın üzerinde olduğunu mu?
savaşın.




Bölüm III

Arka plan


H.Q.B.R.C.S. T.'nin D. Bana ilk görmek için olduğunu söyledi
F.A.N.Y. ve G.S.V.A.D. Bu tür bir cümle
ilk günümde bana vuruldu. Size H.Q.B.R.C.S. araç;
T. D., Ulaştırma Direktörü anlamına gelir; F.A.N.Y. ilk yardım
Hemşirelik Yeomanry ve G.S.V.A.D. genel hizmet gönüllü mi
Yardım müfrezesi. Şimdi V.A.D. Duymuştum ve üyelerini,
Her zaman V.A.D. olarak adlandırılır, ancak G.S.V.A.D. benim için yeni bir şeydi. Yine de
Yakında öğrendim ayrımın önemi harikaydı.

Fransa'daki dört adet baş harf seti temsil etti,
F.A.N.Y.'ler, V.A.D., G.S.V.A.D. ve W.A.A.C. Bunlardan
Birincisi Faniler olarak bilinir ve sonuncusu WAACS olarak adlandırılır,
Gözün olası herhangi bir kombinasyondan çıkma eğilimi nedeniyle
harflerin kulağa hitap eden bir kelime. Bu dört bedenden
Faniler ve V.A.D., savaştan önce varoluştu,
Lord Roberts'ın sesini dinleyenleri
vahşi doğa. Hepsi ücretsiz, gönüllü işçiler ve sıralar
Resmi olarak memur olarak. Kendi aralarında, elbette, kendileri var
Memurlar, ama sosyal olarak, tabiri caizse, her Fanny ve V.A.D. Sıralı
ordunun memurları ile. Ancak G.S.V.A.D. ve WAAC'lerle
öyle değil. Onlara ödenir ve erkeklerin yerini alırlar; G.S.V.A.D.
Motor konvoylarında ve hastanelerde aşçılar, dağıtıcılar, katipler,
ve WAAC'ler savaş hizmeti için çalışır. Onların dışında
Ordunun memurları ile sıralanan memurlar, bu ikisinin üyeleri
Bedenler ayrıcalık olarak kabul edilir.

Hem Faniler hem de WAAC'ler Haki'ye gittikçe ve her ikisi de V.A.D.
Ve G.S.V.A.D. Koyu Mavi'de, karışıklığın
Unitiate için çok kolay. Bu benim işim için tek mazeretim
Muhtemelen Fransa'da taahhüt edilen en kötü gaf. Alınmış
Bir Fanny konvoyunda çay, açıklanamayan günahı taahhüt ettim.
Waac'lardı ...

Bana bu konuda çok nazik davrandılar, ama sonunda kavradığımda
Sistem, sanki pirinç bir şapka sormuş gibi gördüm
Kurtuluş Ordusu'na aitti. Yine de üzücü masalımı söylediğimde
_Gaffe_ Bir V.A.D. üyelerine. konvoy, sadece düşünmüş gibiydi
Faniler için oldukça iyi olmalı ... ama bir şekilde değildi
Onlar için eşit derecede iyi
G.S.V.A.D.

T. of T.
zor güneş ışığı. Dünyanın herhangi bir yerinde var mı merak ettim, daha fazlası
Bu yuvarlak Calais'ten daha fazla iç karartıcı-daha fazla morbid-lisans manzarası? Tartıyor
Duygular üzerine bir sis gibi ruh ve bana sadece insanlar gibi görünüyordu
Fransızlar gibi inatçı bir şık veya böyle bir bağımsızlık
İngilizlerin orada uzun süre hayatta kalabileceği gibi çevre. Ben gördüm
Ülke çok daha düzgün ve daha sağlıklı ve benden nefret ediyorum
ülke. Formun sürekli tekrarlanmasında bir şey var
Ülke yuvarlak Calais, farklılıklarının sonsuz aynılığı, yani
Tuhaf bir şekilde baskıcı. Peter Bulutlarla Blotlu İnci Gökyüzü, Sonsuz
Ölü alevlerin iskeletleri, sarımsı yollar gibi çıplak kavak sıraları
sonsuza dek çözülme, kırılmamış ve hasta yeşil dönüm, yeni dönüş
Eşit derecede üzücü bir kahverenginin Dünya ... ve tüm savaş izinin üzerinde,
Ayak izi ıssızdır. Bir savunma ordusunun işgali bile
kamptan sonra kamp; kalay kulübeleri, ahşap kulübeler, çinko çatılar; hastaneler; dikenli
tel; çamur. Ve tüm bunların ortasında ve daha aktif olan ani hatırlatıcılar
Bir bomba ile bir moloz dağılımına buruşan evlerde savaş,
Çalışan, yıl içinde, yıl dışarıda, sordid çöpleri tarafından canlandırılmamış
BT....

Hepsinin yeni gelene tasarruf edilmesi, ancak bu bile solmalı
çok alışkın olan biri, Pater'den Monna Lisa gibi, bu bölümde
Fransa'dan "Dünyanın Sonları Gel" ... (Ve kim merak edecek
Sonuç olarak "göz kapakları biraz yorgun"?). Anlaşılmaz chinamen,
Gölgeler kadar sessiz, ani gülümsemelerini yanıp sönüyor, daha da gizemli
hareketsizliklerinden daha fazla, geçmesini izlemek için emeğinden döndü
araba; Güney Afrika'dan Kaffirs, her biri beyaz bir adamın oyu ile,
İmparatorluk için gönüllü olarak askere alındı, yanında sallandı; canlı karanlık
Gri kaplı Portekizliler dinlenme kamplarına geldi; Belçikalılar
Küçük püskülleri, şakak kapaklarından sallanan küçük püsküller.
Ve yollar boyunca büyük sürüşlerde veya bazen daha yalnız
Tarlalar, Alman mahkumlar bakışta durdu, İngiliz eskortları
Çoban.

Arkadaşım ilk kez bana Alman mahkumlara geldiğimizi söyledi.
Gözlerimi kapattım, onları önyargısız açmaya karar verdim, bir vizyonla
tüm önyargılardan uzak; Gerçekten, kalbimin dibinde,
Onları olağanüstü herkes gibi bulmam gerektiğini beklemek ...
Ama değillerdi. Hepsi birbirleri gibiydi, o zaman
Hala şaşkın merak ettiğin yüzlerce kişiyi görmüştün
Hepsi ilişkiler olup olmadıkları ... Batılı gözüm bile daha fazla tespit etti
Yolda tanıştığım Chinamen türleri arasındaki fark
Bu Cermenler. Tabii ki, yuvarlak zayıf kapağın yapacak bir şeyleri var
Bununla birlikte, yakın saç kesesi gibi, ama her şey söylendiğinde, ne kadar
Türler, ne kadar şaşırtıcı bir şekilde, sanki birine yetiştirilmiş gibi
Nesiller boyunca amaç! Olağanüstü kulak,
geniş boyun, elmacık kemiklerinin ve çenenin büyük gelişimi
kulaklarla ve sonra kısa çenede ani daralma ... ve
Onların florid büyüklüğü. _Poilus_'un bir müfrezesi geçti
ufukları mavisi ve ne farklı bir tür yanıp söndü
Kare jowls'un arka planı, ne ince, gergin, sırım tipi, hepsi
animasyon....

Almanlar, mahkumların tüm fotoğraflarına çok benziyordu
günlük gazetelerde oldukça tatmin edici olduğunu gördü; Ben hatırlıyorum
New England'a ilk giderken aynı memnuniyet duygusu i
Bir çerçeve evi ve bir keçi sakalı olan yaşlı bir adam gördüm
Örümcek tekerlekli buggy, tam olarak _harper'in _ ...

Bunların hepsi-_harper'in _--
Aslında göründüğü kadar alakasız değil, hiç de alakasız değil,
çünkü bu şeyler, bu manzara, bu çeşitli yarışlar, bu bütün
Atmosfer, herkes için hayatın arka planını çeyrek hale getiriyor
bu, özellikle de bellek için arka plandır
Yıllar sonra, bütünün bir parçası haline getirir.

Biz giderken, hatırla, çıktığım iş hakkında hala hiçbir şey bilmiyordum
İçinde çalışanların hayatlarını görmek için sadece yanıp sönmeyi izleyebilirdim
Bu hayatların dışa dönük ortamını geçerek ve açıklamalardan dene
arkadaşım, başka bir şey inşa etmek için. Yine de ondan oluşturduğum şey
Bir gece önce otelimdeki konuşmadan inşa ettiğim gibi
Erkeklerin kadınlara karşı tutumu, tutumundan daha fazla
Kadınlar hayatlarına doğru, ancak daha az ilginç değildi
O. Ve burada da kayıt yapabilirim, başlangıçta bulduğum-ve
Daha sonra kararımı tersine çevirmek için hiçbir neden görmedim ve bu iz yoktu
Herhangi bir departmanda seks kısırlığının. Sadece gerçekle tanıştım
erkeklerin yönüne doğru duygusal olmayan, düz başlı hayranlık
aralarında çalışan kadınlar. T. D.
Savaş başka bir şey yapmamış olsaydı, en azından bunu öldürmüştü
Kadınların birlikte çalışamayacağı eril "gag". Bunun için,
Sonuçta, her zaman bazı zihinler için bir şeyin sürprizi olacak-değil
Kadınlar erkeklerle çalışabilir, ancak birlikte çalışabilirler.

"İnsanlar çok konuşuyor," dedi yansıtıcı bir şekilde, "sonra ne olacağı hakkında
Savaş ... her şey bittiğinde ve eve gitmekten başka bir şey kalmadı.
Tüm bu kızlara ne olacak, nasıl yerleşecekler? "

"Ve nasıl düşünüyorsun ... ? "

"Evlenip evlenmedikleri konusunda herhangi bir sorun olacağını sanmıyorum.
Maceralarını alacak. "

Ona baktım ve ne kadar nüfuz eden bir söz olduğunu düşündüm. Daha sonra,
Düşünmeye ve söylenmeye geldiğim şey göz önüne alındığında, bunun olup olmadığını merak ettim
Sonuçta doğru; Daha sonra bana bunun çözümüne geldi,
Ya da hala bir tane bırakan bir çözüm,
"Merak ediyorum...."

Bana şu anda Kızıl Haç'ın altında olduğu için Fanyes'in Tales'i söyledi
doğrudan yargı yetkisi altında. Bana yalnız bir karakoldan bahsetti
sadece bir cerrah ve iki fanyes olduğu savaşın başlangıcı,
Ve yirmi dört saat boyunca üçü de çalıştılar, "
kan, "kesme, bağlama, bandaj, dinlenme veya rahatlama olmadan. Nasıl
Muazzam Calais için yaralıların konvoylanmasının tamamı
Bölge tamamen kızlar tarafından, bu özel olarak
Gittiğimiz Fanny konvoyu, pratik olarak her biri
güzel gece ve kamplarının "en sağlıksızlık noktasında" olduğu gibi
Bölgedeki baskınları kabul etti. Son Raid Dokuz Atenesi sırasında
Torpidolar kampın etrafına düştü ve patladı ve biri
orta ve patlamadı ya da çok az fanny olurdu
Konvoy gitti ... ama yedi metre derinliğinde bir delik açtı ve tartıldı
Yüz on pound ve stok büyüklüğünde bir Fanny'den daha yüksek duruyordu. Ve,
Konvoya sevinç dokunuşu, Fransızların nasıl
Yetkililer temizlendikten sonra onlara sunmaya söz vermişlerdi
ve küçük bir memnuniyeti yoktu. İyi kazanılmış bir
Kupa her zamanki gibi bir karmaşa odasını dekore etti ...

Kızlarını ve sırtını göstermek üzere güzel bir baba gibi konuştu
onları dünyaya karşı.




Bölüm IV

İlk konvoyum


Faniler için harika bir güne vardık-ünlü hava torpidesi vardı
Bize çıplak bir saatten önce geldi. Orada yatıyordu, dağınık odanın katında,
Bana büyük çelik yüzgeçleri ve uzun yuvarlak burnu ile, bir ölü hatırlatıyor
köpek balığı. Komutan bize gururla ve her ardışık olarak gösterdi
Fanny girişi iki kelimeyle karşılandı-"Geliyor." T.'nin D.
O bir pirinç ve maun standına monte edilmiş olacağına yemin etti
Tarihini anlatmak için oyulmuş plaka. İki güçlü fandi onu yetiştirdi, çünkü
Kilosunun bile boşaltılması dikkat çekiciydi ve öldürücü burnunda duruyordu
Kötü yüzgeçleriyle, birinin katı çeliği bükülmüş ve buruşuk
Bir kağıt gibi, başımın üstünde. Harika bir kupa ve zor kazanılmış
bir.

Bu gördüğüm ilk kamp ve kamplar giderken çok iyi bir kamptı. (BEN
Sadece bu son cümleyi ekleyin çünkü şahsen herhangi bir tür olduğunu düşünüyorum
Toplum hayatı en korkunç zorluklar.)
Fransa'daki tüm kamplarda, kızların nasıl alamadıklarını görün
Sadece bireysel olarak ama kadınsı olabildiğince dokunuyor. Hiç görmedim
Fransa'da herhangi bir yerde kadın ofisi çiçekler olmayan; Ve
Pencere kutuları, çiçek yatakları, ampul havzaları her yerde yetiştirilir.
Her ofisde, kesinlikle iş gibi olsa da,
Güzel renkler. Her zaman bir kadın ofisine bir erkekten söyleyebilirsin,
iyi bir işarettir ve bunu ağlayan kötümserleri canlandırmalıdır
Erkeklerin işini yapmak kadınları finanse edecektir.

Bu Fannies kampındaki komutan beni ofisine götürdü ve
ve T.-D.
Yardımına yetecek kadar övgüde bulundu-bana kaba ana hatları benim
Savaşın başlangıcından bu yana bedenin tarihi. Şimdi
Kızıl Haç'a bağlı, onlar
Savaş ve düşmanlıklar patlak verdiğinde atlı bir kolordu vardı
Ambulans. İngiliz yetkililerine kendilerini teklif ettiler,
reddetti ve savaş bölgesine çıktı ve Belçikalılar için çalıştı
On dört ay. Calais'te kendileri için çalışan bir hastane çalıştırdılar
Hemşireler ve Belçikalı doktorlar ve siparişlerle. O zaman, başında
1916 Motor ambulanslarını kullanmayı ve böylece kırmızı haçı serbest bırakmayı teklif ettiler
Erkek sürücüler ve şimdi koşuyorlar, iki hariç
Çin için ambulanslar, Calais bölgesinin tamamı ve
Birçok A.S.C. erkekler de. Birçoğu dışarıda büyük bir alan
Müstakil birimlerin olduğu kamplar. Kural olarak sadece bir kız var
her ambulansa, ama çok yalnız noktalarda ödenek üç kız
iki arabaya. St. Omer'de yetkililer ilk önce sahip olmaya itiraz etti
ama şimdi Kızıl Haç ve A.S.C.'nin tamamını devraldılar.
orada ambulanslar.

Gördüğüm bu kampta, gündüz veya gece vardiyaları yok, çünkü
Herkes gece çalıştığında ve
Birkaç saatten fazla uyku olmadan kıyafetlerle kapanmış gün
On-gerçekten, iki hafta boyunca kızların asla
Kıyafetlerini çıkardı, ama sadece parçalı dinlenme ile devam etti. .
Gece çalışması olduğunda diğer durumlar bir baskın olduğu zamandır. Ben
Dedi ki, kamp bombalar için tuhaf bir şekilde sağlıksız bir noktada ve
Son zamanlarda kızların baskın-shelter yoktu. Şimdi kazıldı
Onlar için, beton ve kum torbaları ve toprakla kaplı,
Bu kadar hoş küçük füzeden doğrudan vuruştan kısa bir şey
şimdi kampın gururu.

Ama ilk başta, baskın-shelter inşa edildiğinde bile,
Ofisten ve dolayısıyla komutandan telefon uzatması
Telefon görüşmelerini almak için birbiriyle ofiste kalmak zorunda kaldı,
Sonra tam baskınla açık olanı geçmek zorunda kaldı ve
barınak, sırası sürmek olan kızların isimlerini söyler
Ambulans. Bana kızların ruhunu örneklendirdiğini söyledi,
Asla bir kez, tüm gürültü ve tehlike yoluyla, bir kız sisör yapmadı, her zaman
ismine cevap verdi ve havalı ve ilgisiz bir şekilde adımları attı ve
Arabasına geçti. Ama bana oturmanın iyi olduğu kadar iyi görünüyordu
Sessizce bir kibrit ofisinde ve mesajları bekleyin, hiçbir şey söylememek
onları o tehlike bölgesine götürmek. Şimdi bir emir ortaya çıktı
Ambulanslar, baskın bitene kadar başlamayacak, çünkü
riske girmek için değerli.

Kötü bir kayıt değil, bu faniklerin bu sürekli hizmeti
Savaş salgını, değil mi?

Unutmayın, alınabilecek ve düşürülebilen iş değil. İmza at
bir seferde altı ay boyunca ve sadece iki iki haftada izin var
yıl. Ve kızlar tekrar tekrar oturum açar; Neredeyse hepsi
Gaziler. Ve kamp yapıldığı gibi rahat-hepsi
Yaşam gereksinimleri savaş bürosu ve "fırfırlar" tarafından sağlanır
Kızıl Haç-ve küçük ayrı kabinlere rağmen-en büyük
Her şeye rağmen, her şeyin kutsaması-sahibinin tadına bakıldı, her şeye rağmen
Bu, kızları mutlu etmek ve onları iyi tutmak için yapılabilir-hala
bir piknik. Ve bir piknik bir hafta veya hatta bir
iki hafta, ancak yıllar boyunca devam eden bir piknik aynı değil
şey....

Kesinlikle hepsi çok mutlu görünüyordu ve hepsi çok iyi. Kızlar
Oldukça hassas dışarı çık, sert açık hava ömründe güçleniyor,
Ve ağır çalışmaktan tek bir zorlama vakası olmadı
Ambulans. Kızlar arabaların tüm temizliğini ve yağlanmasını yaparlar,
ve çok karmaşık vakalar hariç tüm onarımlar için
iki mekaniğin yardımını aramalarına izin verilir, ancak sadece
Talep yetkililerden geçtikten sonra.

Yerli personel, bir Fransız kadın hariç,
mutfak, kızların kendileri tarafından sağlanır ve bu konuda
Fransa'da yerli personel daha sonra söyleyeceğim. Yemekleri Ordu
Straited'den sonra ifade verebileceğim gibi mükemmel olan rasyonlar
İngiltere-Kızıl Haç, süt ve taze sebzelerle desteklenirken
muhallebi, mısır çiçeği, vb. Gibi yaşam ekstralarını verir. Çaydayken tereyağın lordca bir yemeğe getirildiğini gördüm ve söylendi
Sıcak tostta sevdiğim kadar çok al, bunun ciddi bir an olduğunu hissettim.
Faniler hakkında çok özensiz bir atmosfer gibi görünüyordu ve bu konuda
Kamp Komutan "Boss" olarak biliniyordu, yaptığım saygılı bir aşinalık
Başka hiçbir yerde buluşmuyor. Bazı saygısız ruhlar bunu yazmıştı
kabininin kapısı. Faniler "Break Out", tabiri caizse, her yerde
yer; Banyo salonu bile onlar için kutsal değil. Bu acınası
görme, fanyaların o banyo odası, daha acıklı, düşündüm, sonra
Diğer kamplarda büyük banyo sıralarını görmüştüm. Faniler var
Sınırlı ve kaprisli su temini ve banyoları çok küçük
Bir kişinin hepsini kullanması için cazibeyi zorla çıkarın. Tünemiş
İki sap sapında minyatürde uzun bir banyo duruyor,
Dizleri yukarıda oturun, ancak bilinen insan büyüklüğü yok. Yukarıda yazılmış
-(ay ışığında kedilerin siyah beyaz bir freskinin altında)-
Bu dokunaklı sözler: "Soğuk kapalı olduğunda sıcak suyu açmayın
Ya da kazan patlayacak. "

Söylediğim ve tanımladığım her şey harici, biliyorum, ama
Görüyorsun, hala dışsallarda kavradığımı, ancak kesin olarak
İşler beni endişelendirmeye başlamıştı. Ama kendimi seslendiremedim
Bu muhteşem yabancılara merak ettiğim her şey; Daha sonra, ben de
Hiç bir konvoyla bir geceden daha fazlası olmadı, hala his aldım
Birçoğunun beni daha fazla aşina olmasını gören
O zamanla birlikte oldu ve bu yüzden kendimi noktaya kadar mahveddim
ve zengin bir şekilde ödüllendirildi. Ama Bay Kipling'in dediği gibi, başka bir
hikaye.

Rüzgarlı akşam, park edilmiş büyük parlak sıralardan uzaklaştık
ambulanslar ve ben de benimle bir kümenin bir kümenin izlenimi verdim
amacı, belirli bir kız öğrenci mizahının ve
Topluluk yaşamının yapmadığı zamanki her şeyin en iyisi
tam olarak ters; çıplak olabilecek uzun ahşap kulübelerin
resimler, desenli tombullar, kitap rafları, minderler ile süslendi;
Ve her şeyden önce, sadece yapabileceğim belirli bir kalitenin izlenimi aldım
Kızlarda "keskin" olarak tanımlayın, ancak bu çok kasvetli bir kelime
Ne demek istediğim. Bir tür muhteşem kemer sıkma, onları saran
Bak ve bakış açıları, bu ruhsal olarak kendini bu şekilde çalıştırıyor
işe bağlı olarak kararlı, bu tür herhangi bir duygudan kaçınma
ona müdahale eder ve vücutlarında kendini göz ardı ederek ifade eder
İnsanda asla bulmayı düşünmeyeceği görünümleri için
kadın. Seni nefes almaya bırakır. İçeri girerler, rüzgarlar, kızarmış, sıcak
efor ile, ellerini tüm sertlere pervasızca terk ettikten sonra
Bir arabanın tedavisi-ellerin kurbanı küçük değildir ve
Araba kullanan her kız bunu yapar-içeri girerler, kapaklarını aşağı fırlatırlar,
Hiçbir kadın olmadığı bir jestle saçlarını kaşlarından geri fırçalayın
Hiç kendine izin verdi ya da bir sevgiliyi sevdi-ve sakıncası yok.

Görünüşe dikkat etmeyen inanılmaz, ama elbette
kısmen genç şeylerdeki doğal eğilimin açıklanmasıyla açıklandı
keşfedildikten sonra bu türden her şeyi vurgulamak olurdu ...
Ve geri kalanı için-gerçekten ne olduklarına çok niyetli olduklarını düşünüyorum
kendileri veya kimsenin ne olabileceği hakkında çok az şey yapmak ve önemsemek
onları düşünüyorum. Ne kutsanmış bir özgürlük! ... Sonunda bu
bir erkek kadar özgür olmak.




Bölüm V

Karakollar


Toplumsal yaşamı, zorunludur
bireyciliğin eksikliği veya gerçeğin yarattığı yoğun kırılma
Sadece bir yalnızlık içinde birlikte yaşayan iki insanın daha denemesidir. İçinde
Eski devlet, izolasyona ulaşmayı umabilir
Her yerde kişiliklerin aşırı bolluğu, ancak ikincisi için
En azından bu söylenecek, eğer ikisi birbirini bırakmak istiyorsa
Yalnız gürültü ve varlıkların dikkatini dağıtmaz. Ya bir test
Yalnızlık hakları konusunda hassas olan kişilere, daha büyük
Biri insanlarıyla mutlu bir şekilde karışanlardan daha. İkisi de
Fransa'daki İngiliz kızlar arasında en iyi ifadelerinde bulunmalıdır.
Fanny konvoyundan yalnız bir dinlenme istasyonuna kadar beni belirleyen bir değişiklik vardı
Sorunu düşünmek, sadece bir gözlemci olduğum bir sorun, ama
tüm bu kızlar her birini farklı şekilde çözdü, şüphesiz,
Ama söyleyebildiğim kadarıyla, başarının en güzel saç-ince kenarına.

İlk dinlenme istasyonum yoldan çıkmış küçük bir yerde, kasvetli ve
Treeless ve demiryolunun yanında inşa edilmiş ahşap bir kulübeden oluşuyordu
astar. Bu kulübede şovu yöneten iki V.A.D.
Yemekleri kendileri ve trenler için yapıyorlar
gıda ile tedarik edilir, hastalar için ilaç dağıtırlar.
Hasta geçit töreninde günlük olarak görünün ve kazalara ilk yardım verin, değiştirin
Pansumanlar Bir hastane trenindeki herhangi bir vakanın ihtiyacı varsa, besleniyor
Saatler genellikle onları önleyen sedye taşıyıcıları ve ambulans sürücüleri
Normal yemekler için kütüklere geri dönersek, her ikisi de
bir gece treni tarafından varmak veya ayrılmak ve başka türlü hiçbir yere sahip olmaz
Git ve boş zamanlarında-eğer sahip olduklarını hayal edebiliyorsanız-büyüme
kendi sebzeleri ve bandajlar, yastıklar ve diğer malzemeler için
birlikler. Sadece iki kız, hemşireler olan gönüllü ödenmemiş işçiler,
iğne kadınları, doktorlar, kimyagerler, bahçıvanlar ve genel hizmetçiler ve
Kimin işi asla yapılamaz veya bittiğinde bir kerede başlamak zorunda
tekrar tekrar. Kitaplarda ve kendilerinde buldukları dışında rekreasyon yok,
Gidecek bir yer yok ve bu sürekli demiryolu kamyonlarının ve sürekli silueti ve
istasyon çatısının sert kenarı pencereden, perişan evlerin ve onların
Arkada kendi küçük avlu, bombardıman ve tren ıslık çalma gürültüsü
kulakları gece gündüz ve onunla birlikte-en kötü dokunuş-
kendileri için kendi işlerini yapmak zorundalar.

İçeri girip bir şeyler bulmak için bütün gün başkaları için köle
Geceleri sizin için hazır-fincanında ve sıcak sularınızda sıcak kakao
Torba-B.E.F. Kadın üyelerinin büyük bir teselli-
Yatak, dayanıklıdır. Ama içeri girip yapmazsan hiçbir kakao sahibi olmak
Kendiniz, görmüyorsanız çanta yok-bu farklı bir olay ve
Bu iki kız bana bir noktaya değinecek gibi görünüyordu
Gördüğüm diğerlerinin zorunluluk olmadı. Ve şimdi kadınlar yapıyor
Erkeklerin İşi Yemeklerin değerini bulmuş olmaları gerektiği varsayılmalıdır
ve artık bir yumurtaya çayı ile en büyük yükseklik olarak bakmıyorum
Hangi beslenmenin yükselmesi gerekir ve dolayısıyla onurlu bir şekilde
kendileri için yemek pişiriyor-ve kadın yok ama
BU BORDOME-Baba Ordusu'nun Duşta ısrar ettiği rasyonlar
üzerlerinde. Bu koşullar altında çalışmak insandır, ancak ilahi yemek.

Kapıdaki arabadan çıkarken, çok belirsiz hissediyorum
Bu yuvarlanma turu, benim betters'in işine bakmak için
V.A.D. bizi selamlamak için gecekondu kapısına geldi. O adildi
yaratık, rüzgar üflemeli sarı saçlı ve bir kaza ile
tam olarak eski bir yama gibi yerleştirilmişti.
yanak. Kasap mavisi olan büyük bir pinaya sarıldı ve açıkladı
"temizlediğini".

Hepsi bana çok temiz görünüyordu, kesinlikle küçük dispanser,
İlk yürüdüğün oda lekesizdi, her şey hazırdı
Hasta geçit töreni, cam, beyaz emaye, metal, şaftında parlayan
Açık kapıda biraz gelen güneş ışığı. Solda
bir İngiliz sobası ile donatılmış taş zuafı, sağa doğru mutfak
İkisini hala daha dar olarak açan küçük oturma odası kayması
Küçük yatak odaları. Hepsi buydu.

Bu, iki kızın yaşadığı atmosfer, ama her zamanki gibi
onunla mümkün olan her şeyi yaptım. Parlak perdeler,
Resimler, kitap sıraları-dinlenme istasyonları bir çeşit dolaşım
kitaplarını zaman zaman kendi aralarında değiştirerek kütüphane
Bu nedenle bir kütüphane ile birlikte verilen ambulans trenlerinin yolu
Ayrıca-ve büyüleyici seramik raflar boyunca değişiyordu. Geri kalan istasyonlar
daha ziyade seramiklerinin bir noktasına dikkat edin. Bu onların gelenekleri her zaman
bardak yerine kaselerden iç ve tabakları muzaffer
Gallic horoz, prizmatik tüylerin cesaretinde, onların karşısında ilerliyor.

İlham veren smut'un altın kızına güle güle dedikten sonra, ben
bir terminalde daha büyük bir dinlenme istasyonuna gitti ve zamanında öğle yemeğine
Orası. Bıraktığımdan daha sofistike bir olaydı,
Yine de bu dinlenme istasyonu başladığında, savaşın başında,
Hitasyon bir demiryolu kamyonuydu-bunların bazılarının romantizmi için
O ilk acele içinde kim vardı, asla ayağından çıkmadığın zaman
Bir seferde yirmi dört saat boyunca, bazen iç çekiyor ...

Şimdi istasyon binalarının bir kısmı onlar için ayrıldı ve
Pansuman ve kaza için bir yatak ile oldukça büyük bir dispanser var
Oldukça sayı getirilen vakalar, bir mutfak, biraz
Tüm mobilyaların ev yapımı olduğu yemek odası-derin sandalyeler
Fıçılar ve benzerleri-ve arkasında büyük bir depo,
Mağazalarla zeminden tavana. Kızlar burada uyumuyor ama içinde
kasabada kütükler, ancak herhangi bir saatte yemek sağlamalı ve buluşmalı
Tüm ambulans yiyecek ve ekstra konforlarla eğitir.

Çok iyi bir öğle yemeği yedik, güveç, soğan ve patates, büyük kaseler
Buharda kahve ve kuru üzümlü bir puding, hepsi
V.A.D. Her zaman onun yerine kaymak zorunda kalan yerli personel
ve bir sonraki kursa hizmet etmek için önce çıkın. Sadece bunları gördüm
Her biri tipik olan iki dinlenme istasyonu, izole edilmiş ve
Merkezi türün diğeri, ama bunlar yukarı ve aşağı dağılmış
belirli bir ihtiyaçlara göre karakter olarak değişen çizgi
yer.

Birincisi, örneğin, küçük bir koğuş var, burada
davalar, hastaneye kabul edilecek kadar kötü değil ve yine de
biraz dikkat, bir iki gün boyunca tutulabilir, böylece muhtemelen kaçınabilir
ciddi hastalık. Bunun yakınında bir işçi taburu var, çoğu
Tıbbi muayenesi düzenlenen yabancı hastalar olan erkekler
Geri kalan istasyon. Bir diğerine yakın büyük bir iyileşme kampı, O.C. ile ilgili
çeşitli yardım için dinlenme istasyonunun V.A.D.
yollar.

Hepsinde her zaman sedye taşıyıcılarını besleme işi vardır
ve baskı zamanlarında saatler geçirmesi gereken ambulans sürücüleri
Trenleri boşaltma çalışmalarında
Düzenli yemek. Dinlenme istasyonlarının ilk günlerinde, ambulans
Trenler genellikle sadece doğaçlama yapıldı, yiyecek ve pansumanlar
gemideki tüm yaralılar için sağlandı, ancak şimdi,
İngiliz Kızıl Haç, herhangi bir insan organizasyonu kadar mükemmelliğe yakın
Olabilir, erkekler mükemmel uyumlu olanlara alınan her özenle
Trenler. Yine de hastalara ve yaralılara çok dikkat var
Trenlere giren her ulus, dikkate alınan dikkat
Ekstra konfor vermek-cocoa, limon, gömlek, terlik,
Sigaralar, minderler-ve yaraların yeniden giyilmesi, büyük bir
onları beslemek, trenlerin personeli için yapılır, kim için,
Borç verme kütüphanesinin yanı sıra, gramofon kayıtları ve
Çamaşırhane düzenlendi.

Belki de diğer istasyonlar hakkında dikkat edilmesi gereken en ilginç şey
üyeleri arasındaki birkaç temas noktasından biri olduklarını
B.E.F. ve Fransız nüfusu. Kamplarımız, hastanelerimiz, bizim
Motor konvoyları, hepsi kendi içlerinde küçük İngiltere'lerdir, ancak her sabah
Bu dinlenme istasyonlarının hasta geçit törenine sadece yerel değil
V.A.D. ve ambulans sürücüleri, ancak Fransız sivil nüfusu
Peki, ve daha fazla sayıda. Kazalar bir
istasyonu çok sık başka bir yere götürülmeyi tercih ederek dinlendirin ve
Endişeli anneler, gizemli bir rahatsızlık gösterdiğinde Jean veya Marie'yi getiriyor
kendisi istenmeyen noktada veya hapşırma. Gallic horoz bir
Dekorasyon, dinlenme istasyonlarının çömleklerinde ilerlerken-
Ayrıca bir sembol haline gelir.




Bölüm VI

WAACS: Söylentiler ve Gerçekler


H.Q.'da konuştuğumda tüm manzarada bulduğum depresyonun
etrafında ve tuhaf morbid kalitesinin etrafında, neredeyse herkes beni garanti etti
Ülkeyi bulmam gerektiğini E ----, nereye gidiyordum, uzak
daha iç karartıcı. "Kum tepeleri ve kulübelerden başka bir şey yok, miller
kulübeler, hastaneler ve kamplar vb.
keyifli.

Ama farklı vizyon, farklı etkiler ve kişisel olarak sevdim
E ----; Genel kulübelerin şehirleri gibi korkunç, burada bana görünüyordu
terörlerinin çoğunu kaybetmiş. Uzun dalgalanan çizgileri sevdim
Dunes, kısmen karşı gelen yüzlerce uzun çamın dekorasyonu
Kumlu soluk, kısmen nehrin canlı çelik mavisine karşı
Ötesinde, yol boyunca geçtiğimiz çıplak ormanları sevdim, ağaçlar
hala tomurcuklarla algılanamaz değil, sayısız
İnce kitlesel dallar, bulutlu şarap renginin bir etkisi. Ve orada mıydı
Magpies için böyle bir kırsal alan? Batıl inanç sayılarından önce ölür,
Onları saymak için çaresiz, şimdiye kadar üzüntü aralığının ötesinde,
Herhangi bir bakışta neşe, evlilik ve doğum. Bunlardan her yerde
Winey Woods orada, tek-beyaz fan benzeri çırpınan, tek
Tüm hassas evrende olumlu notlar, inci gökyüzü kompakt, loş
Dünya safları ve güneşin soluk ışınlaması.

[İllüstrasyon: H. M. Kraliçe "VAD" yerli personeli denetleyen]

[İllüstrasyon: Bir V. A. D. Motor Konvoyu]

[İllüstrasyon: WAAC Bahçıvanları Mezarlıkta İşyerinde]

[İllüstrasyon: Fallen annelerinden çelenkler]

Yollarda dünyanın ırklarının olağan karışıklığı vardı, ekledi
Kanada hemşireleri tarafından beyaz peçe akışı ve
Parlak mavi üniformalar ve aynı zamanda-kesinlikle en keyifli
Yaratılan nimetler dünyanın bir ırkı olarak sıralanabilir-parlak altın olsa da
burada eğitim kampı olan ve
Yurtdışında yürür, tüylü kuyruklarını sallar ve efendilerine atlar,
Evde herhangi bir boş köpek gibi.

Ama-üzüntüm-savaş-köpeklere bakmak için gönderilmedim ve bu yüzden
Geçin ve sallanan tüyleri geride bırakın. Görünümde birkaç sonum vardı
E ----; Oradaki büyük WAAC kampını görmek zorunda kaldım, outfung
sonuçlar ve WAAC'lerin erkek kamplarında yaptığı iş; Ve ben
V.A.D.'yi görmek zorunda kaldı. Bir gece geçireceğim motor konvoyu.
Bu arada, bir
En kutsal orduya karşı olsa da, ikincisi ile ambulans
Üniformalı olmayan herkesin ambulansla görülmesi için emirler. Burada ben
İznin bilinen güçlü bir birey tarafından verildiğini söyleyebilir
D.D.M.S. olarak, şafakta vurulmanın
Bunu yapmak için başıma gelmesi gereken en az acı verici şey.

Bölge denetleyicisini görmek için önce WAAC merkezine gidiyordum,
V.A.D.'deki bir bölge komutanına karşılık gelen ve rütbesi
bir ana dalınkine yaklaşır. O bölgesinde yüce ve sadece
WAACS baş kontrolörü onun üstünde. Onun altında onun birimi var
Birimlerden sorumlu ve kaptanlara yaklaşık olan yöneticiler,
ve kolaylık sağlamak için milletvekilleri ve müdür yardımcısı var '
Sake teğmen ve ikinci teğmen olarak sınıflandırabiliriz.

Burası açıkçası duyduğumu-hepimizin-"
"Kadın Ordusu hakkında uçan söylentiler. Onlar"
başarı, "..." İşlenemez olduğu bulundu ... "ve sebep olarak bir
daha spesifik ücret. Bu suçlamanın ne olduğunu söylemem gerekiyor mu? Nedir
Her zaman ortalama materyalistin zihnine atlayan? En çok
Dünyada-kendisinin-ve çoğu
Medeniyetin Şafağı'ndan beri skandal. Bir bebek.

Görünüşe göre her zaman bebeklere atlayan belirli bir zihin türü var
Orta Çağ'ın kilise adamları kadınlara bakarken onlara bakmak-
Kötü bir dünyada kötülüğün taç dokunuşu. Hatırlarsan vardı
savaşın başında belirli mahallelerde büyük ajitasyon
"Savaş Babaları." Ülkeyi su altında bırakacaklardı, gidiyorlardı
Gerçekten çok ciddi bir teklif olmak. İrlandalı soru,
Zorunlu, vicdanlı objeciler, hiçbir şey olmayacaktı
Savaş-bebek meselesi. Belki de bazı bakış açılarından
Savaş bebeklerinin gerçekleşmediği yazık, ama elbette
Tamamen başka bir soru. "Passons oultre", büyük ustası
Hassas ve nükselersiz-söyleniyor.

Kadın Ordusu ile ilgili mesele, ajitasyonun tamamı
Buna karşı bir iftira ve iyi insanların utanması gereken biri
Düzenleyici olarak bile dolaşın. Benim kanıtlarım dışında
Kendi kulakları ve gözleri, çeşitli kamplarda bana yetkili ile birlikte verildi
1917 Mart tarihleri ​​arasında Kadın Ordusu için İstatistikler.
Ve yaramaz olarak "başarılı olamayan" bu kadınlardan
dedikodu yaptı, sence kaç kişiden altı kişi başarısız oldu?
bin? Bahsedilen zaman içinde eve gönderildi
Karakterleri üzerinde herhangi bir bulanık olmadan yetersizlik; Yirmi üç
Disiplin eksikliği, çoğunlukla kızların olmadığı ilk günlerde
Orduda olmanın ne anlama geldiğini ve düşündüklerini fark et
Herhangi bir yer yapmamaları için hiçbir neden yoktu; ve on beş
İngiltere'den ayrılmadan önce zaten _enceinte_
Çoğu sansür, B.E.F. Ve hepsinden
Bu altı bin yüzde kaçının geri gönderilmesi gerektiğini varsayalım?
Deshemist olarak bilinen şey için, "belaya girme" olarak inanıyorum.
Fransa'ya indiğinden beri? Hiç yüzde yok, eğer kendimi ifade edebilirsem
Böylece, değil, ancak tam olarak beş vaka. Beş, altı üzerinden
bin. Bunu İngiltere'deki herhangi bir köyün ahlakıyla karşılaştırın veya
Dünyanın başka bir yerinde ve sonra, eğer çok açık bir şekilde olmaya cesaret edersen
Dürüst olmayan, kadın ordusunun olmasının herhangi bir nedeni var
Aspersed.

Bu istatistikler bana alan denetleyicisinin ofisinde verildi,
ve daha sonra kadın ordusunda tekrarlandı H.Q. Baş kontrolör tarafından,
Ama çamlar ve soluk altın arasında ilk güneşli sabah
kum tepeleri doğal olarak insan ve bireysel taraftı
Ne kadar şaşırtıcı olsa da, bu zihni en çok iddia etti. İçin
Bir şey, kadınların gerçek organizasyonu ve özellikleri vardı
Öğrenmek için ordu. Hiçbir şey bilmiyordum. Dışında gerçek çalışma bilgisi
sadece onları görerek öğrenilen izlenimler ve şeyler topladım
Çeşitli WAAC merkezlerinde geçirdiğim günlerde şu şekildedir:

Kadın Ordusu F.A.N.Y. ve V.A.D. bir
gönüllü bir organ yerine, doğrudan ordu altında olmak için ödenen
Kızıl Haç ve üyelerinde ayrıcalık olarak sıralanıyor. Ama aynı zamanda
G.S.V.A.D.'den farklıdır, ancak bu da ödenir ve üyeleri
ayrıcalık olarak sıralama. G.S.V.A.D. çok daha "karışık"; Üyeleri
tüm sınıflar ve eğitimler ve buna göre iş için hazırlanır,
Ancak WAAC'lerin büyük kısmı çalışan kızlar ve manuel emek yapıyor,
Bahçecilik, yemek pişirme, pişirme, ovma vb.
Onları sinyal veren daha uzmanlaşmış bir eğitimin kızları ve
katipler. Memurlar elbette,
sert bir eğitim geçirdi ve gönderiler için dikkatlice seçildi
Dolduruyorlar. Çünkü görüldüğü gibi, neredeyse her şey waac'a bağlı
memurlar; Kesinlikle iyilik veya zarar için
normal ordudaki memurlar ve asla hem güç hem de tehlike değildi
WAAC pozisyonundan daha akut olarak gösterilen kişiliğin
Liderler.

Bir birim yöneticisi, kampındaki her kızı ayrı ayrı bilmek zorundadır,
Birkaç yüzlerce olabilir. Mutlakla karışması gerekiyor
Otorite anne ilgi ve denetim. Gücü olmasa da
Bir kızın kiminle "dışarı çıkacağını" söyle, henüz onu yapar
kızın hangi erkek arkadaşlarının yaptığı ve
Etkileme, olabildiğince, takdir yetkisine yönelik seçim. O yapmalı
nag değil ama ince yöntemlerle aşılamalı
Üniforma nedeniyle, "fikir", "sembolü" duygusu. O
Aslında bir kıza kol kolunda yürümeyeceğini söylemiyor
Bir Tommy veya yakasını macun broşuyla pin, ama ona aktarıyor
bu şeylerin en iyi üniformalarda yapılmadığını ... ve kız
inanılmaz bir hızla öğrenir. Bir şey yapılmaz-ne bir güç
Bu kelimeler; Bu zihin tutumunda! Muhtemelen etkiledi
Cowries'i giyme biçiminde en erken vahşiler.

Sonuçta, tüm üniforma fikri, bir kastın ayırt edilmesi
Bir diğeri farklı renkli kumaş parçalarından, içgüdüye dayanır
üstün olduğun için. Bir şey söyleyen John Selden değil miydi?
yöneticilerimizin kendilerini her zaman farklı hale getirmeye çalıştıkları etkisi
bizden olabildiğince? Tabii ki var ve tam olarak aynı
Bilge Papa VII.
rahipliğin bekârlık önlemlerini kristalleştirdi ve
Polisleri koyu mavi üniformaya sokan aynı şey
ve bir Milkcart'ı durdurmadan önce bir kask. Bir polis
Düz kıyafetler tahttanık bir hükümdardır. Doğasında hiçbir şey
Başkalarını kontrol etmek giyinmeden hiç bitti. Marvel şu ki
Yüzyıllar boyunca ilke ile sınırlı olmalıydı
Eril seks, kadınsı için çok açık bir çekiciliğe sahip olduğunda.

Bu ilke bir adım daha ileri taşındığında ve bunlara uygulandığında
kontrol edilir, onlara da farklı olma hissi vererek
dünyanın geri kalanı, _esprit de corps_,
Bu gerçekten _esprit de l'atiforme_. Dünyanın geri kalanına doğru
Üniformalı, farklı olmaktan gurur duyar, kendi aralarında gurur duyar
Birbirine benzemek ve daha çok benziyor, tabiri caizse, alliker. Bu bir
Satnikçe muamele etmek için bir şey, çünkü arkasında tüm sembolizm var.
Bir adamı neşeyle bir parça kiraz kuşu için ölür,
Uygulamalı konuşursak, _is_ sadece bir parçalama parçası
Kırmızı, beyaz ve mavi boyalı, aynı ruhun bir parçasıdır. Donuk Ruh
gerçekten de derin bir duygu olmadan bakabilecek kim olmalı
Bir alayın püskü "renkleri" ve yine de bu sadece fikir,
sembol, bu şeyleri oldukları gibi yapar ...

Ve bu kızların çoğu için, unutmayın, ilk kez var
onlardan önce bir sembol vardı .... biz üst sınıflardan biz yetiştirildik
birçok saygı ile-üstlerimiz için, yaşlılarımız, gelenekler için, ama
daha iyi bir kelime isteyen sınıflar "daha düşük" demeliyim-yani
Lütfen bunu yapmak için bana kavuşmayın veya yanlış anlamları atfetmeyin-
çoğunlukla kendilerini herkes kadar iyi düşünmeye getirilen,
ve onların "hakları" hayattaki başlıca şey; Bundan dolayı
Yönetim kurulu okullarımızın talihsiz müfredatı,
Tarihte bugünün ve tüm bunların çeşmesi olarak yeterince
Geçmişte harika ve iyi, bu standartlar olmadan kalırlar
kişisel olmayan coşkılar ve yaratıcı cesur-ki
Hepimizin haklı mirası.

Bu kızlara artık yaşamak için soyut bir fikir veriliyor, sadece
Standardı, ancak hayal gücüne hitap eden bir fikir. Ve
Bu istatistiklere ne kadar muhteşem yanıt veriyorlar, ama daha fazlası
Hala ilgili olan tüm memurların ve erkeklerin tutumu
onlara. Konuyla ilgili tüm rütbelerle konuştum ve bir kez karşılaşmadım
hayranlık ve coşku dışında herhangi bir şeyle. Erkekler dokunaklı
Onlara minnettarım ve çalışmalarına ve arkadaşlıklarına değer veriyor. Çünkü, çok
Akıllıca, kızlara erkeklerle arkadaş olmaya teşvik edilir, izin verir,
Onlarla birlikte yürümek, Y.W.C.A.
kulübeler ve Y.M.C.A. kulübe.
Tabii ki, daha önce düzenlenen idealde küçümsemesi kolay
Erkekler, bu kızlara kız kardeşleri gibi davrandıkları, ama gerçek
çok güzel bir şekilde yaptıkları devam ediyor.

Hatırlanması gereken başka bir nokta, bu kızlardan çok uzak
gereksiz günaha maruz kalan, büyük çoğunluğu hiç olmamıştı
Şimdiye kadar çok iyi baktı. Onlar çoğunlukla bilen bir sınıfın kızları
daha önce olanlar hariç, az sayıda kısıtlama
Yurtiçi hizmet, her zaman "akşamları" dedikleri şeye sahipti, ne zaman
Sokaklarda dolaştılar veya "erkekleri" ile sinemalara gittiler.

Şimdi her WAAC sekiz yaşında olmalı, izinsiz yere gitemez,
dikkatlice olamayan bir şekilde çoban ve sağlanır
İsveç egzersizleri, Morris dansı, hokey gibi sağlıklı rekreasyon
ve benzerleri. Kısacası, şimdi baktı ve genç olarak korundu
Eğitimli sınıfların kızları normaldir.

Ve bunlar kızlar, iyi, dürüst, çalışkan yaratıklar,
Ülkede yukarı ve aşağı fısıltılar ve kıkırdayarak kötü huylu. Öyle
Belki de doğal olarak çok öfkeli olduklarını söylemeye gerek yok,
Birçoğunun ebeveynlerinin, hepsi ise,
doğru ve geri dönmeleri için yalvarmak ve bazen,
Evde, üniformaları yerine onlara saygıyı getiren ve
Hak ettikleri ve denizaşırı her insanın onlara uyduğu onur, onlar
yapacak daha iyi bir şeyi olmayan insanlardan hakarete maruz kalır
Dünyaya kendi kötü zihinlerinin acımasız durumuna ihanet etmek.




Bölüm VII

Kahverengi mezarlar


Birincisi WAAC'lerle ve memurlarıyla ilişkileri olduğunda, bir
Kişinin kraliyet arasında düştüğünü dikkatli bir şekilde hayal eder. Çünkü
"Ma'am" kelimesi, bir başkasıyla konuşurken her zaman bir WAAC tarafından kullanılır.
Üstün rütbe, kendinizi neredeyse sallanırken bulana kadar. Daha sonra
izlenim, her waac'ın yüzleri için hafıza ile güçlendirilir
Memur, her zaman düşünülmesi öğretilen bir şekilde sergiler
Gerçekten kraliyet. Herhangi bir başlık sadece kendi aralarında bulunur; ki
Dış dünya, Ordu subayları bile, her WAAC subayı sadece "Bayan" dır.
ya da "Bayan", hangisi olmaya şanslı olursa olsun. "Fırfırların Sürülmesi"
olağanüstü el becerisinden kaçınıldı; Yeterince var
kızları organize bir vücuda ait olduklarını hissettirmek için ritüel
Düşmana, kadınların hoşuna gittiğini söyleyerek küfür vesilesiyle
erkek olmakta oynamak. Fransa'da, İngiltere'de olmasa da, kızlar selam
Memurları, bu onların "fikrine" ulaşmalarına yardımcı olduğu için
Şey-bu sıralı bir bütünün parçası olma hissi,
değerli.

Üniforma meselesinde, savaş bürosunda veya bunların nerede olursa olsun
İşler düşünülüyor, gerçekten oldukça çekici bir seriye sahipti
İlhamlar. İlk başta kadınlar,
Asker rütbeleri, ama bir baba-ya da neredeyse hiç söylememeli
anne?-Hükümet açıkça yeterince kadınsı olmadığını düşündü ve
Şimdi değişen rütbeli rozetler gül, fleur-de-lys ve defne
Yapraklar, eski Andrew Marvell'i memnun edecek bir dokunuş.

WAAC'lerin başlıca faaliyetlerinden biri yemek pişiriyor ve ne zaman eşlik edildi
D.D.M.S. tarafından , daha önce bahsettiğim, küçüklere vardım
Çamların ortasında ahşap ofis, tek taraflı bir konuşma duymaktı
Alan denetleyicisi ve çeşitli büyükler arasındaki telefonda
Çılgınca aşçılar için çalan dünya. Ayrıca yeni
Ateş hattından dinlenmek isteyen kıdemli subaylar için subay kulübü
sadece e ---- yakınında açılıyor ve WAAC'ler tarafından görevlendirilecek ve
Aşçı en iyisi olacak. Punch'ın ölümsüz tavsiyesi
Kocaların tedavisi WAAC denetleyicileri tarafından unutulmaz.
Bu tür sorular ortaya çıkar.

Aşçılardan bahsettikten sonra aşçıları görme, büyük bir kampta ve küçük
Yakın Silah Okulu. Mutfaklar mutfaklar ve karmaşa odaları karışıklık odalarıdır
Gittiğiniz her yerde ve genel bir aşırı izlenimin ötesinde
temizlik, olağanüstü çekici bir güveç kokusu ve manzara
Uzun karmaşa masaları hakkında yer alan mimoza büyük dalları,
Açıklamak için özellikle ilgi çekici bir şey yok. Mesele şu ki
Bu büyük kampta memurlar ve
Erkekler kadınlar tarafından yapılır ve tüm erkek yaratıkların çekinmeden
Değişimde sevinçli. C.O. savaştan sonra umudunu dile getirdi
W.A.A.C. ordunun kalıcı bir parçası olarak devam ederken
Çavuş, kadınların bunu tanıtmayı başardığı görüşünü verdi
Yiyeceklerin hazırlanmasında erkeklerden çok daha fazla çeşitlilik
Tamamlandı. Ayrıca, çok daha az boşa harcadıklarını da sözlerine ekledi.

Her mutfakta bir forewoman aşçısı var-
kadınların her departmanı ve bunlar
Erkekler arasında "olmayan". Şu anda bir
Bronz Laurel Yaprağı ve her zaman kendi karmaşası ve oturma odası var
kızların geri kalanından farklı, ama bu bir etki
ancak onlara verilen bir otorite, ancak
Kesinlikle ikincisi ile onları bağışlamak düşünülmektedir.
WAAC makinelerinin geri kalanının yaptığı gibi, son derece iyi "cevaplar".

Ordu mutfakları hakkında ilginç bir nokta, günümüzde yürütüldükleri gibi
pişirme için gerekli yağ miktarının yapıldıktan sonra
Bir yana, geri kalanı büyük teneke içine dökülür,
kalite ve mühimmat için eve gönderildi. İşleri indiriyoruz
Sonunda atıksızın ince kenarı ve kadınlar bunu yapmaya yardımcı oluyor.

Başka bir kampta C.O. kadınların başlaması için en endişeli
Fabrikayı tamir ettir-erkeklere böyle bir yardım olurdu,
Denizciler, kıyafetlerinin onarımı konusunda usta değiller. Ayrıca bir
Çamaşırhane, planı tamamlamak için gerçekten gerekli olacaktı
tatmin edici bir şekilde. Bunların her ikisi de iyi bir şekilde sağlam önerilerdir
Yine de, bir anlamda olsalar da, bir şeye gelin, bir şeye gel
yeni zemini kırmak, WAAC'lerin fikri, aslında
Erkekleri değiştir. Her aşçı bir adamı serbest bırakırken,
Mevcut oranı dört kadına üç erkeğe. Ve zaten altı var
Fransa'da Bin WAACS .... Bu, bunun nedenini vermiyor, bunun neden
Düşman ajanları tarafından başlatılan bölge, sürmeye çalışmakla meşguldü.
Fransa'dan kadın ordusu mu?

Fransa'ya giden her WAAC, zirveye ulaşan piyon gibidir.
satranç tahtası ve daha değerli bir parça için değiştirilir. O gönderiyor
gerçekten bir kadın olan işleri üstlenerek adamı işine savaşmak
Nihayet. Çünkü kadının erkeklere bakmak en eski işi değil mi?

Onu iyi ve güçlü tutmak için ona bakar, ona bakar
Hasta olduğunda-ve şimdi Fransa'da, cesur ölüme bakar,
savaştıkları toprakta yatan. Çamlar arasında ve
Kumlu Shoals ile ışıltılı nehir haç sıralarıdır,
yaylı, kül gri ahşabı, yayın etkisiyle
Işık, hala dünyanın üzerinde yüzlerce parlaklık noktası yapıyor
Kahverengi ve çıplak, yakında bahçıvanların bakımı altında,
Gül. Şimdi bile bir çöl değil-savaşçıların dinlendiği yer yok
Çöl-ama beklenen bir yer, gelecek güzellik vaadiyle dolu,
Dışa dönük güzellik, doğru olduğu için, çünkü
Kutsal zemin. Sadece teknik anlamda değil, kutsanmış
her ikisi de yaşayanların yatan sessiz İngiliz mezarlıklarının yeryüzü
ve temel olarak yaşayan, ama bir yer olarak kutsal olanlar sadece
hepsi mükemmel ölenler tarafından tutulur ...

Burada ve orada, toprak-kahverengi mezarlar arasında, üstlerinde duran,
Bahçıvanların dünya kahverengi figürleri. Her mezar taze tırmık,
ahşap çerçeveler arasında çiçeklerin düz, yüksek bir yüzeye kalıplanmış
taşmak için ve toprakların her kürseğinin üstünde ağartılmış ahşap
Haç kollarını yayar, bir gölge ve mavi bir gölge atar
güvercin tüyü, höyüğün üzerinde kıvrılan ve aşağı inen bir gölge
Benison olarak hafifçe kenar. Her haçta küçük beyaz metal plaka var
Altında yatan adamın adını ve alayını vermek ve mektuplar
HUZUR İÇİNDE YATSIN. Burada ve yapay ölümsüzlerin çirkin sert bir çelenk var
bir cam çerçevenin altında, gelenlerin acınası teklifi
İngiltere onu oraya koyacak.

Bazen bir çelengi taze ve yeşil, ölüleri seven birinin
İnsan, çiçeklerin satın alınması ve koyulacağı bir taleple para gönderdi
ölümünün yıldönümünde mezarının üzerine. Bazen, ne zaman
İngiltere'den gelin, bu fakir insanlar ayrılır ve körü körüne döner,
insanların rahatlık için, en yakın sempatiye, kadınlara
Onlara gördükleri mezarı gösteren bahçıvanlar. Ve aniden
Stres zamanlarında her zaman döndüren bu derin akraba dikkat edin
Her iki cinsiyetin de kendi cinsiyetine Concor için üyeleri kadınları gönderir
yanlarında çalışan kadınların kollarına yas tutan.
Duygu, eğer istersen-ama derinden karıştırılan bir duygu
ve eleştirelin özürünü küçümseyecekti.

Ve her gün o kutsal dünyada çalışan kızlar, gören
Gözlerinden önce, güneşte parlak, ifade edilemez gri ve korkusuz
Yağmurda, bu çok benzer ve her biri
farklı bir bireysellik, farklı bir kalp kırıklığı için ayakta-
Sessiz olanların yönünü bir daha unutacaklarını varsayalım
ihtişam ve bencillik ve mutlak serbest bırakma tanıkları
Orada yalan söyleyen erkeklerin küçüklüğünden mi? İyilik yapmak
Vatandaşlar ve kadın ordusunun üyeleri bunu yapıyor
günlük. Onlar sadece erkekler için harika şeyler yapmakla kalmıyorlar, ama onlar
kendilerini yapmak, savaştan sonra hangi koşulların olabileceğini, verimli,
onlarla buluşabilecek büyük fikirli vatandaşlar.




Bölüm VIII

Vinyet


WAAC'lerin bulunduğu çeşitli yerlerle ilgili ilginç şey,
Gördüğüm, ikisinin atmosferde birbirine benzememesi. Ben vardı
Kampların çok fazla görüldüğünü çok korkuttu, ama aslında, ben olsa da
İki gördüm, birbirlerinden tamamen farklıydılar, diğer üçü
Her birinin gördüğüm yerlerin bir yönü, bir karakter, diğerlerinin aksine.
Biri, çam ağaçlarının ortasında yer alan WAAC'ler için iyileşen bir evdi,
Derin geniş merdivenler, havadar odalar, uzun yastıklı sandalyeler ve çiçekler
Uzun zamandır iyi olmamaktan memnun olabilir; .
Diğerleri kampta olmayan WAAC'lerin yaşadığı evlerdi.

       * * * * * *

Güneşte tebeşir beyaz olan dört jaunty dağ evi
galeriler, yuvarlanan kum tepeleriyle yüzleşir, denizin arkasında, daha koyu bir
Böyle yüksek anahtarlı bir günde arazi gölgelerinden daha mavi. Bunlar
Küçük zevk-viller, bu dağ evleri, yaz için süslü ereksiyonlar
Bu küçük plajın bir tesis olduğu günlerde inşa edilen ziyaretçiler
Parisliler Rusticity'de oynuyor. Lezzetli yapay işe yaramaz görünümlü
Kreasyonlar, görünüşe göre normal bir evle ilgili çok fazla ilişki
Bir boudoir-cap bir bowling oyuncuya yaptığı gibi. Yine de sadece küçük kadar büyüleyici
Fransız zevk viller olabilir ve alıcı zihin için onların
Bu kadar keyifli bir not yapan yapaylık-güvenilir, çöküş değil,
Ama dilettanlık-bu yuvarlanan kumlu yerde, sadece elinin
Doğa her yerde görülecek, kasaba yok, köy bile yok, çarpıyor
kıvrımlı gökyüzü, kapılarına kadar yol ama bir parça
kum.

Bu villalarda yaşanan WAAC'lerde, haki kaplı formları salınır
Galerilere ahşap merdivenler ve her zaman pencerelerden yaslanın
Gece ve gündüz en genişlerini açın. Şişman botlar ve
İçeride haki, çünkü çığlıklar parlak ve eşcinsel olsa da, bir
Stern yardımcısının yönü, bir şekilde uygun bir kemer sıkma ile birleştiğinde
Çevrenin boş kumlu olması. Her küçük ovulan odada
her biri-WAAC'ler için gerçek Ordu modasında yaşıyor-
Çıplak yatağın başında katlanmış koyu gri battaniyeler; içinde
Yalnız Sick Bay Yataklar parlak mavi karşı taraflarla kaplıdır. İçinde
Rekreasyon Odası ve Forewomen'in Dağınıklığı Kolay hasır sandalyelerdir
ve çiçekler ve resimler. Her şey olabildiğince çekici bir şekilde yapılır
uygunluğa katı bir göz; Tabii ki topluluk hayatı, ama
bu bireysellik hissine neredeyse mümkün olduğunca getirildi
Korkunç sermaye yerine küçük bir "H" ile bir ev yapar.

       * * * * * *

Bu diğer ev, çıplak küçük dağ evlerine karşı büyük bir kontrasttı
iyi olabilir. Ayrıca bir plajdaydı, de için inşa edilmişti
zevk, ama zevk için _de luxe_, basit burjuva aileleri değil.
Cilalı zemini olan geniş salon, büyük oyma mantelleri,
Pırıltılı ormanlar ve parlak masa ve köpüklü cam ile yemek odası,
Kızların dans ettiği ve oynadığı uzun pencerelerle büyük salonu
Piyano-hepsi,
Dokunluklar iyi olabilir. Yine de bütünüyü bilgilendiren ruh
Aynı, oyma ile övünseler bile özünde sade yatak odaları
Mermer tepeli sandıklar ve hatta burada ordu bir şeyler bulmuştu
yuvarlak evin arkasındaki yolların yapımı gibi gelişmek
Dünya'da battı teneke ve teneke bisküvi kutularının basamakları, ustaca
Giderken çamurlu bir günde ayaklarınızı ıslatmayı kurtarmak için düzenlemeler
ve evciliğin sonsuz işlerinde. Ve öğle yemeğinde otururken
Ahşap ateşin geniş taş üzerinde yandığı parıldayan yemek odası
Hearth, kızların müzikal bir oyun için pratik yaptıklarını duydum
Kısa süre içinde üretmek için.

       * * * * * *

Bir kamp elbette bir kamp, ​​ancak belirli bir memnuniyet var
Gerekli bir kötülüğün ne kadar iyi yapılabileceğini görmek. Hepsi nerede
Mükemmel, beni gerçekten heyecanlandıran başlıca şey banyo odalarıydı.
Waacs'ın banyo salonu, öfkenin kıskançlığı ve umutsuzluğu
Boşuna küçük tuval küvetlerinde. Mühendisler,
Mümkün olduğunda WAACS ve banyo odaları, elektrikli çanlar, elektrikli ışık
Ve teneke teneke yolları, önlerinde yay. Her WAAC'da var
Tam uzunlukta banyosunu içeren kamp sıraları banyo salonu ve
Bunun yanı sıra, her kızın kendi özel yıkama yeri vardır,
amaç. Çünkü baş denetleyicinin bana söylediği gibi, "Sonuçta,
Eğer yurtlarda birlikte uyumak zorunda olan kızların önemli değilse
Her biri yıkamak için mutlak gizliliğe sahiptir, bu çok daha önemlidir. "
Ki,
Sadece olursak, tüm dünyanın önünde banyo yapmayı umursamaz
kendimiz uyumasına izin verildi. Ama bu sadece farklı bir nokta
Büyük bölümün
WAAC'lardan çizilir, ablutions'da gizlilik daha büyük bir şey olarak
uykusunda gizlilikten daha fazla, bu yüzden planlayan psikolojik içgüdü
Kamplar haklı. Banyo odalarının ve abdest kabinlerinin yanı sıra, her kampta var
her zaman ısıtılmış ve ıslak olan bir veya daha fazla kurutma odası
Elbette tüm hava koşullarında olması gereken kızların kıyafetleri
kurumaya asıldı. Çamaşırhane, mutfaklar, rekreasyon odaları, dağınık odalar, uzun
Nissen uyumak için kulübeler, hepsinin turuna gittim ve
Onları gerçekten hayranlıkla, hala içinde yaşayanlara hayran kaldı.

Şahsen, neredeyse sıradan bir Nissen kulübesini sevmiyorum
düz duvarlı sıralama. Dikkat edilmeleri çok kolay olduklarını biliyorum ve
Hareket et, ama bu kavisli bir resmi yapıştırmaya çalışmak söz konusu olduğunda
Duvarlar .... ve kızlar küçük şeylere bağlı, böyle
Evden resimler ve fotoğraflar olarak. Her zaman her zaman göreceksin
kabin, uzun bir kulübedeki her yatağın üstünde, kızın kendi özel galerisi,
en azından yatağında onu yapan _lares ve penates_
bireysel. Bir Nissen kulübesinde başınızı baş aşağı çevirmelisiniz.
Avantajları olmasına rağmen, resim galerisinin bir görünümünü alın
Yatakta yatarken ve onun yüzlerine bakabildiği için kızın kendisi
Ebeveynler, kesinlikle içbükey, burnunun üzerinde kıvrılır.

Bu kamptan ayrılırken müzik seslerini ve damgasını duydum
ayaklar ve Y.W.C.A.'ya gidiyor Birim yöneticisi ve ben baktık
orada, şiddetle dövülmüş bir piyanoya,
Y.M.C.A. Bir düzine kadar kıza Morris dansı öğretiyordu. Işındılar
Sıcak parlayan yüzlerden, pulluğun bu güçlü kızları ve
Herhangi bir Elizabethan kadar ağırsa, merhamet gibi bir şekilde ayağa kalkmaya devam etti
Pazar günlerinde dans eden köylüler bir Maypole etrafında kokterler.

       * * * * * *

Bir kamp daha, daha sonraki bir günde ve bir kamp olmasına rağmen, yine de
onu diğerlerinden ayıran bu konuda vardı. Çünkü öyleydi
yıllar ve liken ile gri bir kale kalesi hakkında yuvarlak inşa edilmiş
Duvarlar Anne Boleyn'in aşağı baktığını, sağlam durduğunu söylüyorlar ve
O balayı üzerinde rufous sevgilisi, neredeyse tüm mutluluktu
bilmek için.

Şimdi bir ordu okulu ve gri duvarları ve kuleleri içinde
Memurlar bilgisayarlı ve harika mutfaklarında WAAC'ler onlar için yemek pişiriyor
ve memurların karmaşasını bekleyerek ev işlerinin geri kalanını yapın
Ve çavuşların karmaşası, kantine hizmet eden, tüm temizliği yapıyor,
Bütün bir ordu okulu için yapılması gereken her şey
Erkekler beş haftalık bir parkurda, tüm işlerden hiçbir şey söylememek için
kendileri kalenin kapılarındaki kamplarında ve altmış altı var
onlardan, her WAAC kampında olan üç memuru saymamak-
Birim Yönetici ve Yardımcı ve Yönetici Yardımcısı. Öyle
Sıkı iş ve sonsuz iş ve her WAAC birkaç saat izin alsa da
Her gün ve gördüğünüz gibi, her şey onlar için yapılır
Yapılabilecek sağlıklı rekreasyon, ancak hayat işten biridir ve
Eğlenceli ve kızlar altında gelişse de, biz evde olmamalıyız
Onlara minnettarlıktan dolayı verdiklerinde bu gerçeği unutun.

Ama, hayat olduğu gibi, bana öyle görünüyor ki
Bu kalede olmak için mutluluk, zorluğu tarafından kabul edilmelidir.
her zaman gözlerden önce olanın güzelliği. Ormanda gömüldü, hala
Onları gördüğümde çıplak, ama nergislerin yeşilimsi sarı tomurcukları ile
Zaten mor-kahverengiden büyük kümelerde ortaya çıkmaya başlıyor
sokaklar ve primrozlar ile bal-pallor ve
toprak sarmaşık yamaçlarının yanında bal tatlısı, ötesinde
Kalenin kıvrımları bir gölün çelik sessiz parıltısını gösterir.

Savaş için bu kale inşa edildi ve şimdi bir kez daha gördüğü savaş,
Savaş sanatları duvarlarında öğretilir. Ve Anne Boleyn'in fitilini nasıl
Gözler çok fazla gençliğin gözünde parlardı
Pek çok mahmuzdan! Umarım ağrılı ruhu hala zevk bulabilir
bir zamanlar mutlu olduğu sahnelerde tekrar dolaşıyor ve varsa
gördüğünde düz bir adamı sevmek için yeterince masum ahlaksızlık tuttu
bir, hayalet olsa da ve burnu bu kadar zarifçe ortaya çıkarsa
kendi cinsiyetinin beceriksiz kaplı üyeleri,
Çok az anlamak ... neden, o bir hayalet değil ve modern zihin olmalı
onu affetmeye yatmak.

       * * * * * *

Bu hafif vinyetlerin hepsi görülüyor; Daha azını ekleyeyim
Resimli doğa. Birim yöneticileri, söylediğim gibi, hareket etmek zorunda
sadece komuta memurları olarak değil, aynı zamanda anne tutkunları olarak
Peki. Ebeveynler onlara kızları hakkında yazıyor, talipler olacak
suçlamalarıyla evlenmek için izin için onlara yazın ve
Letter-çantası genellikle bilinçsiz olmayanlar
mizah. Bir gün bir anne kendisinin ve geri kalanının
Aile evleri değiştiriyor ve bu yüzden Flossie lütfen eve gelebilir
Birkaç gün ... bir diğeri Gladys'in geç mektuplarının
umutsuz ve lütfen başka bir şeye koyulabilir mi?
onu bastırdı mı? O zaman Gladys birim yöneticisinin önünde vardı,
Ve belki de her yerde bulunan doğmuş peynirlerden biri olduğu ortaya çıkıyor,
belki de sadece bizim için geçen bir uyumdan muzdarip olmak
Atasesler Megrims'i arardı. Çalışması bulunursa
Ona gerçekten uygun ve ona bir değişiklik yapmak mümkün, o zaman
yapılır, ama kural olarak, nadiren durum, oldukça farklı
Eskiden duyduğumuzdan, ordudaki yol vardı, her WAAC denetleyicisi
Kızın en iyi neyi ve en çok ne yapmayı sevdiğini öğrenir ve
Sonra, mümkün olduğunca, çalışmalarını buna göre düzenler.

Belki Majestelerinin güçlerindeki bir Tommy'den bir mektup gelir ve başlar
Bunun gibi bir şey:-

     "SAYIN BAYAN,

     "Bayan D. Robinson ile evlenmek için izninizi sormaya yalvarıyorum.
     komutunuz altında bulun .... "

Birim yöneticisi, düzenlemeye çalışacağını geri yazıyor
evliliğe git; Ve belki de her şey yolunda gider, ya da belki de böyle
Bu izleyeceği gibi lugubrious mektup:-

     "SAYIN BAYAN,

     "_RE_ Bayan D. Robinson, şu anda komutanıza göre, hayır al
     Bayan D. Robinson'ın kırıldığı gibi eski mektubumun bildirimi
     Nişan .... "

İnsan doğası insanlık dışı, kamplarda ve onlardan ve Bayan
D. Robinson bir erkeğin işi yapıyor.
cinsiyetinin ayrıcalıkları.




Bölüm IX

AKŞAM


Gri yağmur manzara üzerine düz ince çizgilerde düşüyordu,
Aniden güneş parlak kumları ve mavi ihtişamından değişti
lekeli bir greyess için ışıltılı nehir. Yağmur çiğnenmişin üzerinde dans etti
V.A.D. Motor konvoy kampı, oyukları buruşukla dolduruyor
su ve büyük ambulansları karanlık bir şekilde parlatıyor. Bu bir
Hoş akşam, çok soğuk olmak ve yağmur yağın ortasında kar düştü,
Ama komutan beni kapsamlı bir şekilde vermem için arabasına götürdü
Gatip alacakaranlıkta görülebileceği gibi e ---- görünümü.

E dediğimde ---- küçük Fransız balıkçı köyü demek istemiyorum
Hangi gitmedik, ama tüm geniş kasabalar tarafından kurulan
B.E.F. E ---- hastaneler kasabası haline gelir. Yuvarlak köşeleri salladık
Uzun kesişen yollar, yaklaşık ve her zaman vardı
Hastaneler, uzun boya hastane, her biri kendi içinde küçük bir kasaba. Ben
Büyük geçici ilçeler kadar hiçbir şeyi hatırlatmadı
Panama'da Kanal Bölgesi. Aynı kalıcılık görünümü var
her şeyin geçici olmaktan başka bir hissi ile birleştiğinde
Maddi olarak, tahta ve teneke binalar hakkında bir hava var,
aynı dünya bitti. Neredeyse bir negro sarkma görmeyi bekliyordum
Araçları sırtına düşmüş veya karanlık filmi görmeyi yakalamak için
Kapılar ve pencereler üzerinde sivrisinek geçirmez ekran.

Ve motor konvoy tüm büyüklerin tüm ambulans işlerini yapıyor
Bu büyük hastanenin bile önemli ölçüde yayılan bölge
şehir. Kampta yaklaşık yüz otuz üye var ve
Büyük Buick ambulanslarının yaklaşık sekseninde. Fanny konvoyunun aksine
gördüm, e ---- her zaman gündüz ve gece vardiyaları var, bir kız
Bir iki hafta boyunca gece görevi ve bir sonraki gün için gündüz görevi hariç.
Stres zamanları, herkes gece gündüz de çalıştığında.

Karanlıktaki sürüşümüzden geldik ve o odaya gösterildim
gecenin olduğu kadar gecenin olması, olduğum düşünüldüğümde
Saat bir konvoya çıkmak. V.A.D. -den
Evde iz bıraktı, ama güzel bir yatak kitapları seçti
Arkasında, minnettar olduğum ve biraz elektrik vardı
Yatağın üzerindeki rafta tünemiş okuma lambası. Küçük bir yerdi
Ama hepsi kendim içindi.

Karmaşa odasındaki akşam yemeği, Bay Leps, Büyük Danimarkalı,
Soba ve kedi outfung pençeleri arasında kıvrılmış, bekledik
Çok güzel bir V.A.D. koyu gözler ve derin kalıplanmış bir yüzle
yumuşak eğriler ve solgunluk kompakt. Daha sonra komutan, birkaç
kızlar ve ben onun odasına gittik, bu da daha büyük bir önemsizdi
sıradan koşu ve kahve için bir ucunda oturma odası olarak adlandırılabilir
ve sigaralar. Üzerinde bir konser vardı ve bana yapacağım soruldu
Ona gitmeyi seviyorum ve nezaketsiz görünme riski altında, dedim ki
Dikkat etmemeyi umursamadım. Yapmayı tercih etmeyeceklerini söylediler
fazla. Kampı akşam yemeğinden önce görmüştüm, insanların nasıl hayret etmiştim
Hiç maç kutularında yaşamaya alışkındı ve bir şeridi geçmek zorunda
Kapı dışı dünyadan yemekler ve ben sadece hareketsiz oturmak istiyordum,
Ve-eğer kaderler nazik olsaydı.

Her zaman, önceki günlerde olduğu gibi,
üzerimde büyüyen depresyon, bu toplumsal yaşamın dehşeti
Tüm sahip olduğun ve seni bıraktığın-ne? Ruhun hangi köşesi herhangi bir sığınak
Yalnızlık ne zaman sizin olamaz? Ne Vagrant
Özgürlük onu şımartmak için sizin olmadığında dürtü değer kazanabilir mi?

Bu kızlar, gördüğüm bu güçlü, berrak gözlü yaratıklar, gün
gün sonra, ilk başta beni sadece gençleriyle etkileyen, onların
Okul-Girl Gaiety, onların --_ horribile dikti _-- onların "parlaklıkları"-öyle miydi
Bu hayatın onları gerçekten memnun etmesi mümkün mü? Ben konuşmuyorum
Şimdi, WAAC'ları, çoğunlukla işçi sınıfından veya bunların kızlarını hatırla
Bu hayatın olduğu yerleşik katipliklerin işgaline alışkın
En büyük özgürlük, en büyük macera, biliyorlardı. Ben konuşuyorum
bir şeylerin doğasında kendi başına yaşayan bir sınıfın kızları hakkında
Yaşıyor, savaştan önce, olağan sosyal tur yaptı, o zaman gitti ve
Onları söyleyemeyecek hiç kimse yok-saymayan bir baba hariç.
Young _femmes du monde_, bunun için yeterli İngilizce yok,
sofistike insanlar.

Kadınlar için, görünüşe göre sadece kapı dışı av oyunları oynama
Kadınlar, yüksek bir sofistike duruma geldi; Ve bu hayat
Şimdi liderler, temellerine indirgenmiş bir topluluk hayatıdır. Ve bir
Topluluk hayatı, bunun binası ilk aşamalarını işaret ediyordu
medeniyet, medeniyetin mükemmelleştirilmiş ürünü, anathema.
Bireyler dünyayı yapmak için birleştirmek zorunda kaldı, ama şimdi yapıldığına göre,
İçinde en gelişmiş olanların tüm içgüdüleri
İçinde bulunan sosyal ilişki miktarı ile ilgili olarak tamamen özgürlük
Ya da şımartmak istiyor. Binlerce yıl boyunca savaştık
o kadar medeni bir toplumun durumu, ondan çekilmenin güvenli olduğu ve
Düşmanı bir birini izlemeden ve birine vurmadan yalnız kal
Balta ile kafa. Bu hak, artan çağlar boyunca savaştı, bu kızlar var
Kasıtlı olarak unutuldu, çünkü ordudaki her insan da onu terk etmek zorunda.
Bunun farkında mıydı? Yoksa, sonuçta, düşüncesizce mi,?
analiz olmadan?

Önceki konvoylarımı ve kamplarımı gördüğümde merak ettim ve
Bu konvoyu gördüğümde tekrar merak ettim-her zamanki küçük kabinleri salla,
eşcinsel chintz perdeleri ve evden fotoğraflar ve raf
kitaplar, büyük çıplak karmaşa, oturma odası, parlak
Ekranlar ve uzun sandalyelerle rahat olan yastıklar, takdire şayan gördü
büyük emaye banyoları ve sınırsız sıcak kaynağı olan banyo odaları
Su, büyük ambulansların değiştiği, gölgeli iki parkı gördü
ve büyüyen kasvette ve yağmur yağmasında büyük. Her yer
Gülümseyen yüzler, yükseltilmiş sesler, hızlı adımlar-merak ettim.

Toplumsal yaşamın bu halsizliğinin asla tartmaması mümkün miydi?
Ruhlar? Ve mümkünse-böyle olması iyi miydi?

Düşüncemden bir şeyleri iletmek için tökezleyerek başardım.
Bana yemek yiyen depresyon-açıklamaya çalıştığım gibi
Hepsine hayran kalmadım, cennet biliyordum, daha ziyade olmalıyım
Şahsen, yapamayacağımı hissetmek için bu kadar zayıf, arkasiz bir yaratık,
Dünyadaki herhangi bir nedenden dolayı, durdu. Ve istedim-nasıl istedim-
nasıl yapıldıklarını bilin ... gerçekten ve gerçekten sevip sevemeyecekleri
BT...? "Tabii ki, biliyorum," özür dileyerek bitirdim, "bazı insanlar
Topluluk Yaşamı ---- "

"Buna taşınan topluluk yaşamını sevmek için ona aşık olmalılar
O zaman, "dedi," hızlı bir şekilde ve küçük, adil bir yaratık,
Şerit saçlarının etrafına bağlandı, onunla anlaştı. Beni ilgilendirdi,
Adil kız, çünkü o için yuvarlak hisseden insanlardan biriydi
Bulana kadar doğru kelime, ancak uzun sürse; geçimsiz
"Devam et, göğsünüzden çıkar" diye bağırdı, hala sessizce oturdu ve
tam olarak ince kenarını ifade eden kelime gelene kadar güreşti
onun anlamı. Yapmadığını söylemek istediğini çok iyi biliyordu
farklı söylemek istiyorum.

Hepsi konuştu, her biri şimdi tartışmaya bir cümle attı ve
Yine, onlardan biri homurdandı. Yine de hepsi açıkça gösterdi
kör bir zevk değildi-ya da gerçekten de çok zevk-onlar
hayatta bulundu. Akıl yürütme, eleştirel, analitik ve
olağanüstü tutkulu.

Bu konuşmayı iki nedenden ötürü bırakamıyorum, birincisi bu
biri kişinin hosteslerinin konuşmasını yazdırmaz ve ikincisi
tüm bu küçük yarı katlı cümleleri yakalamak çok zor olurdu,
Anlaşmaya yol açan ama liderlik eden bu küçük tartışma sokakları
Eliptik olarak, her iki cinsiyetin de sayısız olduğu gibi
diğerinin kavranması için I'lerin işaret etmesinin gerekliliği. Ama
O saatin ortaya çıktı, parlıyor, İngiltere'de olduğumuz birkaç şey
daha iyi fark etmek ve benim için o depresyon bulutunu kaldırdı
Fransa'da tüm günlerde üzerime düşmüştü.

Bunlar okul kızları zıplamıyor, "iyi arkadaşlar"
Hayatları, İngiltere'de bulunanların onları düşündüğü gibi, onlar, teşekkür ederiz.
İyilik, "parlaklıktan" hoşlanmayan ince gelişmiş insanlar
senden ya da benden. Ve herkesin korkunç bir duyguydu
Beni her şeyden daha fazla ezmişti "parlak". Sevinci
öyle olmadığını, korktuğum şeyin zorlanmam gerektiğini bulmak
Aşırı büyümüş okul kızlarının yansıtıcı okul kız mizahı olarak ele alalım
sadece koruyucu bir yöndü, arkasında sadece aklı başında değil
Ancak ince genç kadınlar, bir
Dünya onlarda görmeye karar verdi, ilk ve son "Parlaklık"!

Belki yüzde beş.-Tahmin böyle oldu
Konuşun-kızların gerçekten tadını çıkarıyor, korkunç, uzun süreli,
Soğuk kanlı pikniği, belki de yüzde beş. gerçekten sahip
"hayatlarının zamanı", ama geri kalanının neredeyse hiç olmadığı anları var
Yapmak mümkün görünüyor. Yine de yapıştırıyorlar ve iyi yapışıyorlar
Partinin en büyük testi olan Comradeship. Kurtuluş Yalanları
Ayrı odalarda-küçük, soğuk, ancak ahtapottan bir geri çekilme
Topluluk hayatı ....

[İllüstrasyon: Fırındaki WAACS]

[İllüstrasyon: WAAC Sebze Hazırlayan Yemekler]

[İllüstrasyon: Kum torbalarıyla korunan WAAC Kampı]

Katılmamak için çok özür dilemediğim konser-ne bir rahatlama
Onlara istemediğim, yerel olmak istemediğim, "
renk "ve onları çok neşeli, çok eşcinsel olarak yaz! Bunun için yine
Tipik-belki de her yüzün beş kızı vardır
eğlendirmek, aslında hayatın bir parçası olan
Aşk, ama büyük bölümden ağlamaya gidiyor, "Bizi senin kadar sıkı çalış
Mesela, ama cennet uğruna bizi eğlendirmeye çalışmayın! "

Çünkü elbette, farklı mizaçları farklı alıyor. Bazılarına
Topluluk hayatı bir kabustan biraz kısa, ama herkes için
son derece çıldırdığı anlar. O anlarda kendi odanız
Ya da büyük bir sıcak banyo, kurtuluşun harika yollarıdır.

Konuştuğumuz gibi, A.'den sadece korktuğu teorisi geldi.
Tekrar seven motorları önleyin; Ve her zaman Motors'a hayran kalmıştı
Yaşamın başlıca zevki olarak, başlıca iş haline gelmeden önce. B.
Bunu kabul edemedi. Kabul eden C.
Nasıl olursa olsun, bir yere geri dönmek istemeyen aynı prensip
Orada çok mutsuz olsaydın güzeldi. Seninkinden sonra bile
mutsuzluk öldü ve gömüldü
Siz .... B. buna "evet" dediniz, ancak bunun bozulmayacağını savundu
bunun eşdeğeri olan sizin için başka yerlerin güzelliği
Savaştan sonra A. için tüm motorları bozan hayat.

Benzerlikteki kusurlar takip edilmedi, çünkü D.
İlginç bir teori, en zor kısmının öyle olmasıydı
Başka bir yerde her zaman özlüyor olabileceğinizden korkuyorum. O
onunla olan zorluğun her zaman kararını vermek olduğunu iddia etti
herhangi bir hareket tarzına, çünkü diğerlerini kapattı ve,
Birçoğumuz gibi, her şeyi istedi ...

A. Shilly-Shalliers'ın hiçbir yere gelmediğini söyledi, ama ben
D. Shilly-Shallying olmadığını, bu başka bir şey
Tamamen, hayattan en iyi şekilde yararlanmak tutkulu bir arzuydu.
En çok neye değer olduğunu keşfedin. "On yıl geçirmek istiyorum
Çin'in kalbi herhangi bir şey yapmaktan daha çok, "Ben işaret ettim" ama ben
Bunu yapmayın çünkü dışarı çıktığımda artık genç olmamalıyım.
Bu nedenle Çin'de on yıl bir erkeğe gitmek zorunda kalacak, çünkü
Bir adam için çok önemli değil. "B.E.F.'deki bu hayat D.
Çin'de yıllar, çünkü-heaven yasak-on sürecek
Gerçek yıllar, hatta görebildiğim kadarıyla, onu yaşıyordu
Hepsi, ama sadece yaparken yapamıyordu
başka bir şey. Teknelerini yakmak zorunda kaldı.

Şimdi, belirli bir mizaç için, çok şey ifade ediyor ve bu
Başlıca olmasa da, Fransa'daki hizmeti işaretleyen şeyler
evde eşit derecede zor işten ve dışarısın dışındaki nedenlerden dolayı
İş, çok daha zor.

Tüm doğalar elbette D.'s ile aynı değildir. Bir kıza kesin
Şey, zorluk, bir diğerine farklı bir şey. Ama mesele şu ki
Zorluğun orada olduğunu, fiziksel değil zihinsel ve benim için
Fransa'nın tamamında yapabileceğim en zarif keşif.
Enstrüman daha ince için,
İş ve bu iş, uzun vadede daha ince olacak.




Bölüm X

GECE


Ne zaman uyumak için mutlu düşebilecek şanslı yaratıklar arasında olmamak
Saat birinde çağrılacaklarını biliyorlar, küçük yatağımda yattım ve
"The Bridge Builders" ın bu harika hikayesinde "
Günün çalışması, "fırtınanın sesi olmadan
Anne Gunga. Sonra ışığı çıkardım ve uzandım ve dinledim
gerçekten şeytani tren, hiçbir okumanın dönüşümlü olamayacağı düdük,
Ve neden Fransız motor sürücülerinin görünüşte hayır ödediğini merak etti
Sinyallere dikkat edin, ancak cevaplanana kadar ıslık çalmaya devam edin,
Kapı uzunluğunda bir zil çalmaya devam eden biri gibi
açıldı. Yağmur karlara dönüyordu, bu yüzden bu sabit daha azdı
akan suyun dünyayı doldurduğu olmadan uğraşıyor. Yatırım
ve dinledi; ve Chintz perdesinin ıslıkları ve inançları
ve kulübenin kenarına karşı ara sıra ağır bir gust
Bir kız geldiğinde sonunda aklımda bir bulanıklıkla karışmaya başlamıştı
Yumuşak bir şekilde odama ve fısıldadı giyinme zamanı geldi.

Kızların bu sessizliği beni etkileyen bir şeydi
Yatağa giden İngiliz Ordusu ile dolu otellerde kaldıktan sonra
Gece yarısı, kapılarını patlatır, botlarını dışarı atar, odadan bağırır.
oda ve tüm süreç başlar, tersine döndü, saat altıda
ertesi sabah. Burada kızlar sessiz terlikler giydi, böylece
Uyuyanları rahatsız etmemeliydi ve kapılar
bana hitap eden veya
Eğer kalkmak zorunda kalmamış olsaydım.

Giyinirken sonsuz darbeli koridorlar için yolumu buldum,
uçlarındaki kapılar her zaman açık tutulur, kızın odasına
beni aradı. Kürk ceketime baktı ve şımarık olacağını söyledi. BEN
şımartmayı geçmiş olduğu için büyük bir gerçekle cevap verdi, ama onu çıkardı
Ben, kapımı kafamdan çırptım ve kızlar beni giydirmeye devam ettiler.
Kafamın üstünde kulak parçaları olan bir deri kapağı çektiler ve beni doldurdular
yünlü ceketlere girin ve boynumu bir yorgan içinde yaraladı ve bitirdi
Büyük bir deri ceket ve Bear's Paws gibi bir çift kürk eldiven ile,
her şey bittiğinde bükülemedim ve oldukça sert bir şekilde kaldırılmalıydım
Ambulansın önüne kadar.

Ama önce hepimiz yerli personelin bir kısmının bulunduğu mutfağa gittik
Gece sürücülerine yiyecek hazırlamak için bütün gece oturuyor. Orada içtik
şimdiye kadar tanıştığım en güzel kakao, kaşıkın ayağa kalkacağı sıralama
Büyük kaselerden sıcak borular. Sonra şoförüm ve bölüm lideri
Gece beni ıslatma parkının karşısında, neredeyse toplamda
Karanlık, kızlar ambulanslarıyla meşguldü. Yanında çekildim
Şoförüm ve ayımın pençeleriyle beceriksizce çaba sarf etti
Tuval, benim teklif edildiğim için yan tarafa geçiyor. Hissettiğimi söyleyebilirim
Bu kızlar arasında olağanüstü beceriksiz, çoğu koyabilirdi
ben ceplerinde. Tam olarak ne yapacağını, hareketlerini tam olarak biliyorlardı
hepsi ihtiyaçlarına göre mükemmel bir şekilde ayarlanmıştı, nerede
Her şey, adımlar için uğraşırken ve en iyisini umuyordum ...
Beni çoban ettikleri gibi hissettirdiler,
aptalca işe yaramaz kadın ve onlar mezar şövalye genç erkekler oldukları; Onlar
sadece o gerçeğe sahip bakımla beni izledi.

Bana göre hepsi harikaydı, bu deneyim. Bunu yapan kızlara
Her gece, her iki alternatif iki haftada, yıl içinde, yıl out, heyecanı
O zamandan beri doğal olarak uzun sürdü; Merak şu ki, hepsi için kalıyor
Yazık ki. Parktan yola çıktık. Yoktu
Moon, yıldızlar çoğunlukla ağır bulutlar tarafından gizlendi, karla karışıklık patladı
rüzgar ekranına karşı gusts. İyi bir hızda gittik,
Kanada Hastanesi ve daha sonra tren burada E ---- ötesinde bir istasyon için
Bekliyordu, çünkü bu "tahliye" olarak adlandırılan şey buydu
görecek. O gece hiçbir yaralı tren yoktu ve
Konvoy'un işi, başka bir yere gönderilen erkekleri almaktı.
Trene hastaneler.

Gölge-Shuths kasabasında yer alan bir gölge hastanesinin önünde durduk,
ve bir kapı dikenli bir turuncu ışık göstermek için bir kapı açıldı ve bir soluk gönder
Şaftımızın şık tarafına doğru genişleyen şaft
ambulans. Adamların ambulansa yerleştirildiğini duyduk, kelime verildi ve
Yine gece boyunca yola çıktık, bu sefer çok yavaş, çok dikkatli,
Çünkü biz bir saçın genişliğinde daha fazla kavrulmaması gereken olanı taşıdık
yardım edilebilecek. Yollar boyunca, çamların yanından geçtik
gökyüzüne karşı daha yoğun siyahlık yamaları olarak gösterildi
Hayaletçe parıldayan kum tepeleri, Gölgenin lekelerini geçerek
Her çalı ve ağaç gövdesi ve arkasında ve önce diğer sürünerek
Ambulans, biz olarak bile yüklü.

İstasyon karanlığa sarıldı, burada asılı bir ışık için tasarruf edildi ve
orada ve bekleyen treninden ara sıra sönmeyen bir pencere. Biz
Bir çavuşun beklediği bir ışık altında çizildi.

"7 numaralı Kanada'dan dördü," dedi şoförüm net bir şekilde. Çavuş
tekrarladı, taşıdığı bir listeye baktı ve davalarımızı usulüne uygun olarak işaretledi.
Sonra bize durmamız gereken bölmenin sayısını anlattı. .
Ambulans çok yavaş, trenin yanına kaydı ve yavaşça geldi
dinlenmek.

Trenin beyaz boyalı iç kısmını görebiliyordum,
Yanları boyunca ve raflarda uzanan raflar, dikdörtgen
Tüm beyazlara karşı karanlık şekilleri, erkekler düz bir şekilde koydu ...
Önümüzde Kızıl Haç düzenleri, insanları sedyelerde kaydırıyordu
Bir ambulansın raflarından, onları kaydırarak,
trene ve onları kırılgan ve değerli gibi raflara paketlemek
parseller.

Ve aniden bana son derece dokunan bir şey vardı
Düz ve çaresiz yatan bir adamın görüşü hakkında, burada ve orada itildi,
gerçekleştirildiği tüm özen ve nezakete rağmen. BT
özünde yanlış bir şey, doğada bir öfke gibi görünüyor-garipim var
Sadece hakkında yanlış ve doğal olmayan bir şey olduğunu hissetmek
Daha önce hiç düşünmediğim uzanma duruşu. Dünya görünüyordu
aniden deforme olmuş olmak, bir canavar da deforme olduğu için doğan
çarpık. Erkekleri gibi raflara kaydırmak mümkün olmamalı
Bu....

Direksiyondaki kız, önündeki küçük deklanşörü geri itti
ambulans ve loş ışıklı iç mekana baktık. Görebiliyordum
dört başlık kronları, ötesindeki kaşın çıkıntısı, yukarı doğru zirvesi
Gri battaniyelerin altındaki ayaklar, soluk eller, bir çift olarak ince
çocuk, sedye kenarı boyunca uzanıyordu.

Düzenler açık kapıya geldi, bir adam içine monte edildi ve
Bir taraftan sedye olukları boyunca kaydı ve kayboldu,
Geceye eğildi. Diğer taraftaki üst sedye üzerindeki çocuk
Başını titizlikle çevirip izledi-soluk bir yanak görebiliyordum,
Oturduğum yerden önceden çıkmış, uzun koyu kirpiklerin süpürülmesi,
sarkık üst dudağın eğrisi. Sırası geldi ve pasif, o da öyleydi
kaydırıldı, sonra aşağıdaki iki adam uzaklaştırıldı ve
tren. Ambulans boştu.

Çamurlu bahçenin üzerinde bir daire döndük ve tekrar başladık,
Siparişlerimizi almak için çavuş tarafından tekrar duruyorum.

"4 numara," dedi çavuş ve biz bir kez daha iyi bir şekilde sallandı,
Ağır yollar boyunca, şehirde ve hakkında yeni dönüşler aldı
Hastane kulübeleri ve 4 numarada çekildi.

Yine yüklendik ve yine biz yollar boyunca geri döndük
Bu kadar hızlı gitmeden birkaç dakika önce, boş arabalarla tanışmak, içeride tutmak
Kendimiz gibi yüklü olanların arkasında. Yine yavaşladık
Çavuş, "Dörtlü iki sedye ve iki bakıcı" demesini beklemek. O
Bizi yineledi ve atanan arabaya sürtük ve durduk. Yani
Ambulansten sonra ambulans birkaç saat boyunca devam etti
İstasyondan ayrılmak, yavaş yavaş geri geliyor, hepsi nazikçe çiziyor
Tren, her biri açıldı, kadife içinde hafif bir ışık kare yaparak
karanlık. Ve sonra, sonunda, her şey bittiğinde, dönüş, hızlı
Yine, kampa doğru. Yol boyunca çarptık, loş çamlar gölgelere düşüyor
Arkasında, bize daha önce yolun bir hurdasını gösteren çok hafif bir ışık hunisi
biz ve her iki tarafta çitin, dalları sürekli yayılıyor
Bir kez daha ölmek için çok dışarı. Rüzgar arkamızdaydı ve ekran
temizlemek; Yolda çok önümüzde boş bir ambulans vardı.
Perdeler geri çekildi, çıplak ama boş sedye ve karanlık için
Beyaz boyalı iç mekanın soluk ışıltısında yapılan battaniyeler
uğursuz yüz-iki içi boş gözler ve geniş bir ağız-
gece, her zaman aynı mesafeyi önde tut, bana ekşitiyor,
Ölümün Savaş Başı'nın imajı ....
dönüyor ve bize kayboldu.

Konvoy parkının güvenilmeyen karanlığına gittik ve çizdik
Bizim yerimizde hassasiyetle, flep ile tekrar güreştim ve aldık
Islak squet, yarım kar, yarım yağmur. Şoförüm kaplandı
Tarpaulin ile kaput, ışıkları kapattı ve geçtik.
mutfak. Üçüncü yarı yaşındaydı ve ilk geri dönen bizdik; Biz
Çorba kaseleri istedi ve onları yudumlarken ve sandviçleri munching
Bu, masanın üzerine yığınlar için hazırlanmıştır.

Sonra, birbiri ardına, sürücüler girdi ...
Eldivenler geldikçe, karlarını botlarından damgaladı. Durdular
Hakkında, buharlı kaselerden içmek, parlak gözlü, görünüşe göre
istenmeyen, birbirinizle küçük hızlı konuşma hurdaları atıyor-
bu gecede "St. John's" ın yavaşlığı,
vakalar hazır ve bir veya iki ambulans "sadece yaşlanır"; veya motor
Bir araba tarafından geliştirilen sorun, onu hala bir yerde uzak tutan
yol. Ve durdum, dinledim ve izledim ve bir
Olağanüstü güzellik izlenimi.

Bu kızlar, deri kapakları kaşlarına ve üstüne geliyor
Kulakları, muhteşem genç havacılara benziyordu, açık, cesur yüzleri
Deri kapaklar arasından çıkıyor. Güzel değildiler
daha ince bir şeyle dokunuldu, sadece biraz parlaklık kalitesi
tamamen bilinçsizleri ile arttı. Onunla her kız
şeffaf yüz, yuvarlak, yakın kafası, damgalama ayakları ve güçlü, soğuk
Eller, gecenin karanlık dünyasında çok canlı görünüyordu,
hayatının dünyevi olmayan bir noktaya yükseldiğini, sanki
Görmediğim karlardan veya tarlalardan bir ziyaretçi, Olympian tarlaları ...
Ve her biri sallanırken-"_ vera incessu patuit dea _...."

Onları orada sonsuza dek orada dileyebilirdim, bazı heykeller gibi, bu yüzden
Güzel doğruluk ve ilham oldu.

Ama yatağıma gittim ve tanrıçalardan biri yeniden doldurma konusunda ısrar etti
Sıcak su çantası, ona göre oldukça iyi olacağından emin olmama rağmen,
Ve kundaklama kıyafetlerimden açıldım ve rüya görmeye gittim.




Bölüm XI

"Ve tehlikenin parlak gözleri"


Kadınların savaşta karıştığı şeylerin başlangıcından beri
Sadece dünya daha medeni hale geldikçe (şimdiki zaman göz önüne alındığında
bu iddiayı yapabilir) içindeki yerlerinin sorgulandığı.
Sivil nüfusun tüm sorusu farklı bir
olağanüstü ve bu savaşın patlak vermesinden bu yana
Almanya tarafından sivil statüye bağlı benzeri görülmemiş cezalar, ancak
"Kadınlar" etiketli alt bölüm belki daha fazla revizyon geçirdi
herhangi bir şeyden daha. Aslında kadınlara sahip ki, çok fazla revizyon geçirdi.
Büyük kitlelerde sivil olmaktan çıktı ve ordu olarak sıralandı.

Açıkçası, kadınların almak istemesinin doğal olduğu kabul edilirse
Erkek olarak savaşa, karlı tartışmanın yolunu temizler
"Olmadığı" ve
"sansasyon avcıları" havada büyük gizleyici
onun. Kendi iyiliği için tehlikedeki zevk tüm insan için yaygındır
Varlıklar, gençlere sarhoş edici olarak, eskiye bir ilaç olarak yaşarlar. Değil
Bu bir zevk olduğu kadın trajedilerinin en azı
nadiren şımartabilir.

Savaş kırıldığında, herkes gidip nasıl olduğunu görmek istedi ve
Bunun büyük bir şekilde davrandığını gözlemlemek sadece işe yaramaz
piknik. Sıkma işlemi başlamadan önce, harika günlerde
Savaş hala akıcı olduğunda,
Ön-gerçek cephe-her türlü mazerette. Sıkma
Gerekli ve hepsi çok yavaş, ama bu yüzden içine düşmeyelim
Savaşçıları "sadece" çağıran içgüdüyü çağırma hatası
Merak, sanki bu,
tanrılar, hiçbir şey yapılmadı.

Savaşı görmek isteyen bu savaşçı olmayanlar arasında birçok kadın vardı.
ve eğer vatanseverlikleri ve yardım etme arzusu ile karışırsa,
Bir erkeğe utanmayan bu tehlike sevgisi-neden bunu koruyorum
Bir kadın için de utanç verici değil, ama bu kadar doğal bir içgüdü
Biri açsa bir yol kenarındaki bahçeye yönlendirir.

Şimdilik, bu doğuştan daha erken bir şey yok
tehlike sevgisi. Savaşın başında eğlenmek isteyen erkekler
şimdi yürekten bıktılar, ancak onlar için dışarı çıkmazlardı
dünyalar. Ancak kadınların çoğuna alacak kadar tehlikeye izin verilmedi
bıktım ve böylece, genç kadınların yamalarında,
Fransa, eski özlem hala başını kaldırıyor. Bir keyifle karşılaştım
Fransa'daki en eski büyük konvoy olan t ----'da.

Kızların üzerinde yaşadığı garaj, kampları için hala
a bina, soğuk kış rüzgarlarının gözünde yer alır.
Denize bakan tepe. Ben sürerken çok kar yağıyordu, harika
Havada örgüyle çalışan yağlı kar pulları
Sadece kar taneleri yapabilir, böylece bazen sanki
yukarı doğru düşüyor. Ahşap garajın uzun çizgisi,
arka plan, ondan önceki alanda ambulanslar duruyordu, ancak
Kızlar, onlar hakkında her şey, büyük kauçuklarında tilki çukurlaşıyordu
Küçük kar bulutlarını karıştıran botlar; Bir kızın kafasında
güzel bir renk notu yapan yeşilimsi mavi bir mendil shated
dönen beyazlığa karşı.

İki sürücünün boyadığı garajdan alındım.
Arabalar-tüm resimler için kızlar tarafından yapılır, bazen beklenmedik
Etkiler, gördüğüm bir arabada olduğu gibi, _tatler_ ve "Eve" ve
Küçük köpeği vücudun önünde tasvir edildi-ve
Üstüne, kabinlere inen gidip gelen ahşap merdivenler,
tüm için açık uçlu geçişin her iki tarafında açılan
binanın uzunluğu. Burada, iki kişilik küçük yatak odalarından birinde, biz
Açıkçası için "Elever" olarak bilinen bir kakao ve kek yemeği yedim
Her sabah on bir yaşında tüketilmesinin nedeni. Hepsi oldukça
E ---- konvoyundaki akşamımdan farklı, ama aynı şekilde
uyarıcı.

Kızların en büyük davası, daha yakın olmalarına izin verilmemeleriydi
Dövüş çizgisi ve ilk günlerde iki arabanın nasıl olduğu hakkında bir hikaye duydum
o kasaba olduğu zaman, Poperinghe'ye doğru geçmeyi başardı
Boche'nin dikkatinin merkezi, basit bir
Kız sürücüleri palto yakalarını açarak, zirve kapaklarını çekerek
Gözlerinin üzerinde ve sadece devam et. Güzel zaman geçirdiler
Poperinghe'de ve kabuk ateşi altında ve orduda öğle yemeğinde,
Personel de dahil olmak üzere, "şoförler", mahzenlerde oturuyordu.
Salbit etti ve kart sonrası resim satın aldı. "Şimdi çizgiye çıkmamıza izin vermeyecekleri bir utanç ----"

"Evet, gerçekten," sanki ekliyormuş gibi çok ciddiye alın.
Yetkililerin kibarlığı için son tartışılamayan kanıt-"Onlar
Kız kardeşlerin kabuklanmasına izin verin, neden bize izin vermediler? "

Bu keyifli bir ruh değil mi ve ısrar etmek için yalvarıyorum, mükemmel bir şekilde
Doğal ve uygun? Herhangi bir iyi insan olmak ister
Kabuklu-çok fazla kabuklanmamış. Aşık olmak gibi-bir
Herkese en az bir kez olması gereken şey.

Hosteslerimden biri bir kemancıydı ve tüm konserlerde oynuyor
meydana gelen yaralı. Ona yapmadığını sordum
Keman için parmaklarına iş yıkımını bul, ama tek dedi
Dikkatsizce üç yıldır mahvolmuşlardı, ama
Önemli değildi, zaten olsa bile pratik olamazdı
Zaman, her zaman uyumaya çalışan bazı kızlar vardı.

Ve yerel Fransızlar bu genç kızlar hakkında ne düşünüyor?
ortasında, erkek gibi çalışan ve tüm hava koşullarında olan ve
Askerler büyük ortak davada yaralandı mı? Oldukça çekici
Onlar ve gerçekten de ilk geldiklerinde, Fransızlar onlarla her biri
Buketler çiçeklerle istasyon, böylece kızlar memnun ve
Utançlı, İngiliz moda, zafer ilerlemesi yaşadı. Ama var
Hayatın çok zor olması gerektiğini düşünen bazı Fransız komşuları
Zavallı şeyler ve bir süre önce konvoy bir
kağıt kovalamaca, popüler inanç, tavşanların kaçmasıydı
hayatın zorlukları .... nefes nefese olan tavırlar için yol tuzakları istediğinde
Bir asansör, nazikçe sürücülerin her biri olduğu gibi, onları reddedildi
Öngörülen kaçışa sempati, onlara yardım etmeyeceklerdi
Otoriteye meydan okumak için!

Bu konvoyun geçirdiği zorluklar,
onları, ama komutanlarından. Bana üç hafta söyledi
Şeylerin başlangıcı, ateş olmadığında, sıcak su yok,
Ne zaman arabaların radyatörlerine dökmek için her zaman kaynıyor
Bir gece çağrısı geldi-çünkü karda karda donmuştu
üç hafta ve sürahilerdeki su buzdu. Kızlar konuşmadı
Bu konuda ilgilenmedikleri için, ama hiçbiri
Çok farklı bir nedenden dolayı başka bir şey hakkında konuşuyorlar ve
Büyük Alman gaz saldırılarından sonra
Nieuport, hastaneye gelen gazlı adamları sürmek zorunda kaldılar
trenler .... ne olduğunu, ne olduğunu tanımlamak için şimdi alamazsınız.
Deniyor muydunuz, içinde ani ses değişikliği ile uyardın
Bundan bile bahsetti.

Bu konvoyun bana dokunmak için göründüğü bir nokta vardı
G.S.V.A.D. Çok görmüştüm
Ziyaretimin başlarında bir G.S.V.A.D. Konvoy, ama bundan bahsetmedim
Çünkü temelleri gerçekten kavramadan önce gördüm ve ortaya çıktı
Bana göre o zaman sadece düz bir konvoy ve çıplak gerçekleri gibi
Fanies ile ilgili olanlar gibi muhteşem, ikincisini seçtim
hakkında yaz.

G.S.V.A.D., dediğim gibi, ayrıcalık olarak yer alıyor ve aralarında
her türlü işçiler-çizer, aşçılar, dağıtıcılar, katipler, motor
sürücüler. Bu G.S.V.A.D. Gördüğüm konvoy kızlardan oluşuyordu
V.A.D. konvoylar, çoğunlukla bundan
T ---- şimdi neredeydim; Ve böylece tüm arkadaşlar ve hepsi
nazik doğum kızları. Ama çeyreklerini gördüğümde-birkaç
amaca dönüştürülmüş uzun Fransız evleri-çok
Kızların yatak odalarını paylaşmak zorunda olduğu korkunç gerçeğinden rahatsız. Hepsinden
O zamandan beri gördüğüm kamplar, hem fandies hem de v.a.d.
Kendi ruhu olarak sevdiği kendi küçük odası-gerçekten de
ne anlamına geliyor. Ve elbette WAAC subaylarının kendileri var
Özel odalar, ancak kızlar yurtlarda yatıyor. Bu konvoy
T ----, kaçınılmaz olduğu yerde karşılaştığım tek gönüllü oldu
Yalnızlık ayrıcalığı eksikti, ancak bu doğru ne zaman
Yeni kamp inşa edildi.

Ve burada bundan bahsedebilirim, derinden tüm kızlara hayran kaldığım için
Fransa'da çok görkemli bir şekilde çalışıyor, sanırım belki de hayranlık duyuyorum
nazikçe doğan G.S.V.A.D.
Bu uyku nedeni için. Frank olalım ve
WAAC ve A gibi çalışan kızların genelliği için
G.S.V.A.D.'lerin büyük bir kısmı, neredeyse o kadar da büyük değil
yurtlarda uyumak zorluklar,
Tabii ki, her zaman gizliliğe alışkındı. O kadar da kötü değil
bahsettiğim gibi bir g.s.
Kızların hepsi arkadaş olduğu yer, ama içinde yaşayan bayanlar
Büyük kamplar ve her sınıfın diğer kızlarıyla uzun kulübelerde uyuyun,
Hepsi, şüphesiz, iyi iyi kızlar, ama, şeylerin doğasında, genellikle
herhangi bir toplantı zemini en barizle sınırlı olması gereken kızlar
Yaşamın ortaklıkları? Ayrıca bazen otorite olanlar-
ve her zaman profesyonellerdi, amatör değil-kullandığı biliniyordu
Bu kızların alt derecesi ile onlara verilen güç, onları yapmak için
oldukça sefil.

Şahsen, uzun zamandır bir teorim vardı, şüphesiz düşecek
Ben en asil olanı bozduğumu söyleyecek olanlardan öfke ulumalar
Meslekler, kadınların hemşire olması gerekmediği. Hepsini ortaya çıkarıyor
Bu onların en kötüsü. Kendi iyiliği için rutin sevgisi, o ölümcül
Kadınların ve hükümet yetkililerinin çok daha fazla yenildiği tuzak
Erkeklerden kolayca, içinde teşvik edilir. Ve otorite sevgisi de öyle
Kendi aşkları için, neredeyse daha kötü. Daha az bir şey almadı
Hemşirelerin hangi muhteşem yaratıkların altında olduğunu göstermek için bu şekilde
nişastalı önlükler. Barış zamanlarında sadece amatör kadınlar hemşire olmalıdır;
Çünkü V.A.D. Hemşireler, uzun sürmelerine rağmen
Bunu yapmak için yeterli, hemşiritin ince hastalığını geliştirmediler.
Açıkçası hemşirelik, aşk yapımı gibi, asla olmaması gereken bir şeydir
meslek olun.

Sahip olduğum tüm farklı konvoyları gördüğüme sevindim, çünkü iki
benim gibi olmuştu ve her birine farklı bir borçluyum
aynı vizyonun ifadesi, bir görevin görkemli vizyonu
memnuniyetle üstlenir ve cesaretle sürdürülür. İlk konvoylarımdan-
Faniler ve G.S.V.A.D.
V.A.D. E ---- konvoyu en çok memnun olduğum tarafı yakaladım
Hepsi karşılaşacak ve V.A.D. T ---- konvoyu buldum
Tehlikedeki keyifli bir sevinç ruhu olmak için çok değerli
sadece olduğu için dünyadan ölmesine izin verildi
Şimdiki, çok fazla tehlike, üzerinde gevşemeye izin verdi.




XII. Bölüm

DİNLENMEK


Kar, sürülmüş tarlalarda ince beyaz bir sisle dans etti ve sürdü
Sürekli uzun çıplak ağaç gövdelerinin kuzey taraflarına karşı sürekli
bu kilometrelerce yolunu sıraladı, pürüzsüz bir tutuş bulamadı
Uçakların yanları, ancak kaba parlatılmış kireçlere batma
kahverengi sırtları ve beyaz damarlarla uğraşmış görünüyordu ve garip bir şekilde
Sanki garip bir hayvanın pelesi ile kaplı gibi. Web'de yüksek
çıplak dallardan, ökseotu kümeleri,
Biraz peri kuşu.

Zarif ülke, tüm ıssız beyazlık için; Harika yatıyordu
kıvrımlarda morumsu elmlerin sürüklenmesiyle yuvarlanan yamaçlar ve
Bankaları yukarı doğru yaylı olan çelik-karanlık akarsuları sarma seviyeleri
Söğütler ateşli bir pas rengi yaktı. Ve araba sallanırken ve sınırlanırken
ve rüzgar ekranı önce bir yerde, sonra başka bir yerde rol aldı,
Sonra tamamen düştü, biri daha iyi ve daha iyi bir görüş aldı.

Fransızların tarım için ne harika bir insan var ... Pek bir adam
Hakkında ve hakkında sürdüğüm tüm günleri gördüm mü, ama sonra mil gördüm
Mil ekili arazi, kasvetli kaplı kadınlar veya erkek çocuk
Yavaş pulluklar, kaba kaplı atlar sabırla çekiyor-beyaz atlar
çıplak dünyaya karşı solgun görünüyordu, ama karda koyu sarı
İnsanın hizmetinin üzerine getirdiği kararmayı göstermeye geldi
Canavarlar. Birkaç kez İngiliz askerlerinin sürüldüğünü gördüm ve sevindim.

Akşamın grisindeki bourn'umuz olan kasabaya geldik,
Nehrin gri parıltısını gri taş rıhtımları arasında geçti,
Katedralin gri mucizesini geçti ve sonra hızla
Derinleştirici alacakaranlık, büyük ferforje kapılardan griye dönüştü
avlu.

Her iki pratikine de hayran olduğum gibi, toplanmış olabilir
Mükemmellik ve onların ruhsal önemi, kamp sevgilisi değilim,
ki bana Tanrı'nın dünyası üzerinde yaratılan her şey arasında görünen
en iç karartıcı. Yaşadım ve taşındım ve kampta varlığım vardı
Bana sayısız yaş için görünüyordu, ruhumun kenarları ile yıpranmıştı
kamplar. R ----
Beni saran yeri düşünen harika dinlenme duygusu. .
Bir şey bir atmosfer vardı, abartması imkansız, çok zor olsa da
ama iletmek için, evin benim için olduğu mucizesini asla unutmayacağım.

Yaralı ilişkileri için bir hosteldi ve Fransa'da var
Şu anda Ortak Savaş tarafından desteklenen bu evlerin yarım düzine
Kızıl Haç Komitesi ve St.John Düzeni ve
V.A.D. Hepsinde, kötü yaralanan ilişkiler yapıldı ve
Arabalar onlarla buluşurken ve aynı zamanda ve
hastaneden. Bu kadar sade gerçekler olarak biliyordum, ne olmadığım
Hazırlanan, yayılan enfes zevkin nefesi vardı
Bu ev.

Ev aslen bir tereyağı pazarıydı ve giriş odası,
ilişkilerin yemekleri olduğu küçük masalarla
tamamen cam; Personel için olan Beyond Salon
Cam çatılı, yemek yerinin sağ elinde açılırken,
İlişkiler için salon, yan tarafta uzun pencerelere sahiptir; Yani
Işık ve havanın zemin katında bol olduğu görülecektir.
Bir avluya bakmasına rağmen hostel.

İlişkilerin salonundan, ince vermilion sütunları ile
Bu yuvarlak ağaç gövdeleri gibi koltuklarla, bir kıvrım var
Kırmızı fayans merdiveni, yaşla birlikte gıda oyulmuş bir Balutans ile,
Newel üzerinde dik oturan bir griffon. Bu merdivenden yukarı çekildim
Odama ve orada barışın tamamlanması bana geldi.

Bir bakışta sessiz, güzel sessiz olurdu. Onun
sivri çatıların eğimli gri kanatlarına verdi ve bir
Dilgie Spire, kış gökyüzünün soluk baloncuğunu, duvarlarını deliyor
zeminden tavana paneldi, asmaları beyazdı ve
Vermilion, zemini karanlık ve cilalı ve geniş taş ocakta
odun ateşi yaktı. Ve hepsini taçlandırmak için, küçük kulübelerden sonra, çok büyüktü
Köşelerin zarif gölge ile doldurulduğu oda; ve
Yangın ışığı panelde yukarı ve aşağı titredi ve içinde parladı
cilalı zemin ve gölgeleri titriyor. Geri uzanıyorum
Vermilion boyalı sandalye ve huzurlu bir banyoda batmış hissettim
Yer oldu.

Bütün ev çok mükemmel bir "got" idi, maksimum etki
emek olmasa da asgari masrafla elde edilmiş;
Hepsi eski bir yönetim yönünde elde edildi
Dekorasyon için bir dahi olan amir, şimdi V.A.D. Alan
Komutan ve hala hostelde yaşıyor. Oraya geldiğim akşam
O ve personel, mavi ile bir buff yatak örtüsü stencing yapmakla meşguldü
Gulls tarafından değişen tam yelkenli galyonlar. Her şey son derece
Basit, telaşlı detay yok, kir yakalayacak bir şey yok. Duvarlar
hepsi panelli ve fildişi veya koyu kahverengi boyalı; Mobilya
Hasır ve sade ahşap, eşcinsel renklerle boyanmış-zengin maviler ve
Vermilion; Masa örtüleri kırmızı veya mavi kontrollerdir. Ferah
Yatak odaları basit renk şemalarıdır-biri kalın, düz vardır
Bir diğerinde, bir diğerinde yanan portakal perdeleri
Kırmızı ve beyaz kontrol edilen malzeme. Zeminler cilalı odun veya kırmızı
halılarla dolu fayanslar; Canlı renkli minderler kolay sandalyelerde yatar;
ve toprak kavanozlarında mimoza ve leylakın harika dallarıdır
Güneyden, kedi willow dalları, ihale kadifemsi gri ovaller
kırılgan sarı toza dönüş; Eşikler boyunca kapalı
Pembe ve beyaz sümbül ve soğuk baygınlık ile dolu pencere kutuları
mavi.

Duvarlarda tek dekorasyon posterlerdir ve bunlar bir
Bir dizi pencere açısından olağanüstü etki, farklı
İklimler ve garip dünyalar, fildişi duvarlarda ayarlanan pencereler. İşte eski
Norman Kalesi, parlak sarı bir gökyüzüne karşı gri, bir dere var
Uçak ağaçlarının yanından geçtiğini neredeyse duyabileceğiniz Brittany
Çilli gövdeleri, ötesinde, başka bir pencereden görüyorsunuz
Derin kırmızı şarap rengini çeviren bir gül pergola
Ay ışığı ve bunun ötesinde, İngiltere'nin beyaz kayalıkları aşağı iniyor
Tavus kuşu denizine. Ve Kızıl Haç yemek odasında, bir poilu, onun
Ağız cesareti üzerinde açık, canlandırılmış ellerle suçlamalar,
parlak cesur gözlerle sana omzunun üzerinden bakıyorum ve sen
Hangi ruhu tahmin etmek için "_on les aura! _" in altında yazıta ihtiyacım var
onu çağırıyor.

Öyleyse bu, eserlerin en merhametli olanlarından birinin ayarı
Kızıl Haç. Takdir edildiği,
Noel, bu evde, müfettiş personeli ile aşçı,
Parlourmaid, hizmetçi ve "Tweeny", bir şoförle,
Kırk yaralı kalma ilişkisi. Ortalama insan sayısı
Ordu ve Kızıl Haç rasyonları haftada üç kez çiziliyor
yirmi beş, ancak bu rasyonlar için on beşi için olduğu gibi, yiyecek olarak
arz, bir hane halkı için çok cömertçe orantılıdır
büyük ölçüde kadınlar. Ancak sürekli dalgalanan bir
Nüfus Temizlik görevi kolay değil, ancak ele alınmış
Gönüllü personel tarafından şık ve cesaretle.

Onların da kendi sorunları var, o personelin üyeleri ve
Büyük mutfak, masadaki yemekler arasında pembe bir sümbül
çiçek açmış, çok yoğun çalıştığım adil saçlı aşçı bir
İngiltere'de ayrılın, onun evliliğini bırakmıştı, onu değildi
Nişancı ona katılmadan bir gün önce öldürüldü. Şimdi o arasında
Tencereleri ve tavaları tekrar ve tanıklık edebileceğim gibi gülümsüyor. .
Kendini bir bagaj boyu olarak da tanımlayan "Tweeny"
savaş-widow. Bunun gibi şeyler neredeyse ölümlülerin hayranlığının ötesinde
daha az ciddi test edildi.

Maddi zorluklar bu tür bir pansiyonun en kötüsü değil,
doğası gereği kederi varsayar. İlişkiler, elbette,
her türlü insanlığın modelinden sonra her türlü ve her biri onun veya
Duygusal talebi, sempatiye aktif olarak cazip değilse, ancak
İçinde başkalarını görmek için hassas bir şekilde organize edilen süzeyi
üzüntü-ve hassas değilseniz, iş için iyi değilsiniz
Bu. Bu hostel, amiri olan bir Amerikan V.A.D.
Bir kişiliğin işçisi SO _Simpatica _-- için yeterli İngilizce yok
Ne demek istediğim-onunla ilk toplantıda bunun farkında olduğun; Ve o
kadınlarda her zaman böyle olmayan bir dünyanın kadınıdır
Ne kadar mükemmel işçiler.

Hostele gelmeden kısa bir süre önce onu görmek için çok genç bir eş geldi
Hastanelerden birinde umutsuzca hasta olan kocası. O öldüğünde
Perişan bir şey oldu ve bırakılamadı ve
Müfettiş, onu onunla odasında yatması gerekiyordu
Orada olduğu zaman. Yine de diğerleri üzüntülerinde uzaklar.
Bunun için daha az trajik değil. Dudaklarındaki ilk soru
şoförlü akrabaları almaktan geri döndüğünde personel
Hastane, "İyi haber miydi?"

Aynı akşam gelen çift için iyi bir haberdi
çok kötü olan genç bir subayın annesi ve babası
yaralı. Onları ertesi sabah salonda gördüm, sessizce oturdum
Merkez suyunun her iki tarafı, bir iş adamı ve karısı, düzgün olarak
Serge takımında, saten bluzunda ve dikkatlice dantelle katlandı
ve pürüzsüz gri saçlar, sanki bir gün boyunca seyahat etmiyormuş gibi
Sonunda gece, kaygı ile rafa çekildi, ancak derin çizgileri görebiliyordun
gerginliğin ayrıldığı. Bana o hasta gözleriyle baktı
hayvanlarla aynı bilinçsiz pathos tutan yaşlılar ve
düşük sessiz bir sesle konuştu ve neredeyse bir süreksizlik gibi görünüyordu
Bu nazik, onurlu insanları memnuniyetten temin etmek için tam bir yabancı
tek oğullarının güvende olduğunu, ancak bunlardan herhangi birinin ne kadar memnun olduğu
Geçişteki kısa temaslar mutluluk olmalı! Çok imkansız
onlarla birlikte ağlamamak,
Sevinen onlarla sevin.

"Burada çok özgür ..." dedi bana, "Karısı ve ben bunu seviyoruz.
Kural ve düzenleme yok, sadece istediğiniz şeyi yapabilirsiniz.
Kendi evindeydi ... ödemediğin gibi,
Sana söylediklerini yap. "Ve hostelin ruhunu ifade etti
keşfettiğim gibi.

Kural yoktur ve her zaman yöneticilerden etkilenir
ilişkilerin oraya gitmek zorunda olmadığı, bunu yaptıkları için
Onlar onurlu konuklar olarak görev yapmayı seçerler ve tedavi edilmelidirler. İçinde
Yemek odası bir otelde olduğu gibi küçük masalar var, böylece
Farklı partiler tercih ederse kendilerine saklanabilirler; var
Dışarı çıkmak veya içeri girmek için zaman yok, "Lights Out" için zaman yok, gerek yok
Ziyaretçiden bahsediyorsa yemek yemek için dışarı çıkıyor. .
Bu pansiyonlarda kalan ilişkiler, her anlamda konuklardır.
kelime ve bürokrasi izi veya en ince hissi yok
Her şeyle ilgili yükümlülük.

Ve bu yerin havasında hissettiğim şey olmalıydı
Geldiğimde, üzerimde bu kadar değerli bir balsamla çalan şey
Kamptan sonra kampta, kurumdan sonra kurum. Burası, onunla
Sessiz duvarlar ve gri duvarları gri duvarları üzerinde gri panjurları
Sadece güzel ve zenginlikle sadece yaş verebilir,
İçgüdü de özgürlük ve barışla.




Bölüm XIII

Genel hizmetçiler ve genel bir soru


Sonuna kadar ayrıldım Bazı insanların en donuk olacağı ve
Kesinlikle en az muhteşem olanı
Fransa'daki kadınlar, ama benim için belki de en harika ve
herkesin takdire şayan. Demek istediğim yerli personel.

Çünkü yaralı sürüş konusunda heyecan verici bir şey var, bir şey
Onları emzirme konusunda sonsuza dek pitoresk, ancak
Genel bir hizmetçi olmak .... yıl içinde, yıl out genel bir hizmetçi ve
Ücret olmadan, gönüllü personelden bahsediyorum, kızların
kasıtlı olarak yemekleri yıkamayı taahhüt eden nazik doğum ve üreme
Zeminleri temizleyin ve gün geçtikçe boş sloplar. Bence kahramanlık hayır
Daha yüksek gidip komik olmaya çalışmıyorum; İçtenlikle söyledim.

Gördüğüm tüm gönüllü kamplar, tüm pansiyonlar, dinlenme istasyonları,
ve birçok hastane, gönüllü iç yardım tarafından görevlendirilmektedir; ve
Bekledikleri kızlar, sürücüler ve sekreterler ve benzeri
onları tanıyarak istekli. Ama bana öyle geliyor ki
kabul ettikleri tanınır; "Snappy Pars" yok, fotoğraf yok
Resim kağıtları, onlardan hiçbir şarkı söylenmez, hiçbir ödül onların
madalya veya şeridin şekli, bir yemeğin duygusundan başka bir şey
Temizlenmiş veya halılar usulüne uygun olarak süpürüldü. Bir
Genel hizmetçi olarak köleleştirilmiş kızlar için özel madalya
Savaş, onları desteklemek için bir romantizm heyecanı olmadan; "Skivvy'nin Şeridi"
Onlardan biri fikri önerdiğimde bana gülünç bir şekilde önerdi.

Örneğin, İngiliz Kızıl Haç'ın merkezi,
Hotel Christol Boulogne'da, benim gibi evimden döndüğüm gibi
inişte gelmişti. Personel, komiseri sayarak ve
yetkililer, katipler, daktilolar, sekreterler ve postane kızları,
yaklaşık yüz kırk beş kişi ve ev personeli
on yedi numara ve hepsi V.A.D. Hotel Christol aynı zamanda
İzin verilen veya gelen tüm Kızıl Haç insanlar için karargah
bundan Boulogne üzerinden ve hepsi orada rapor vermek zorundadır; Neredeyse hepsi bir
Yemek, birçoğu bir yatak istiyor.

Erkek işçiler ve V.A.D. gibi birçok kadın Komutanlar, vb.,
Kasabadaki kütüklerde yaşayın, ancak yönetici ve asistanı,
Postane Komutanı, onunla birlikte posta arabasının kız sürücüsü
Düzenli (bu iki kız postalarla günde yaklaşık altmış mil sürüyor),
Telefon dövüşünün kızları ve postanenin geri kalanı
Kızlar, hepsi "yaşıyor" ve sıradan kırmızı haç işçilerine ek olarak
Her zaman bir yatak için itiraz edebilir, yaralı ilişkileri var
Mümkün olduğunca oraya yerleştirildi, ancak şimdi bir hostel oluyor
Boulogne'da amaç için açıldı. Evde çalışan tüm insanlar
ve tekne ile gelen tüm Kızıl Haç işçileri,
Boulogne'daki tüm Kızıl Haç işçileri gibi Christol'deki yemekler, her ikisi de
memurlar ve ayrıcalıklar ve sunulan ortalama yemek sayısı 2.500
hafta. Dört veya beş kız yemek odasında garson ve üç
her zaman kilerdedir, bu da asla bir an için bırakılmamalı
gün; Böylece Kızıl Haç'ın merkezinin bir
Kimsenin ödeme yapmaması dışında bir tür otel.

En kaba işi yapmak için Fransız hizmetçiler var, ancak kızlar var
onsuz yapacak çok şey. Ev personeli yedide çalışmaya başlar
Sabah; Akşam yedi otuzda ortaya çıkmaya başlarlar
Her gün süpürme ve toz haline getirdikleri kırk iki ofis. Hepsini yıkarlar
Çay-şeyleri (akşam yemeği değil) ve tüm gümüşü temizleyin ve
Cam, yatakları yaparlar ve tüm beklemeyi yaparlar. Oldukça iyi bir liste
Meslekler, böyle büyük bir ölçekte gerçekleştiriliyor mu?

Kızlara iyi bakılıyor, çünkü bazı unutulmamalı
on sekizden fazla değil ve İngiltere'deki ebeveynlerinin bir
Bu çocukların bir keresinde korunması ve
tezahürat etti. Yarım geçişli dokuzdan sonra kırmızı haç kızına izin verilmez.
restoran ve hiçbirinin refakatsiz bir şekilde yemek yemesine izin verilmiyor
başka bir kız. Ama bir kızın arkadaşı Boulogne'den geçtiğinde, o zaman
O ve başka bir kızın gidip yemek yiyebilmesine izin verilir
Söz konusu memur, her zaman dokuz otuz geri dönmeleri şartıyla. İçin
Bu günlerde üstler merhametli ve insan yaratıkları ve
Her zaman kızın o arkadaşı bir daha asla göremeyeceği düşüncesi. Ve
Cennet-ve üstün-bu kızların ihtiyaç duyduğu ve hak ettiği bir
Çok az rahatlama ve zevk.

Ve bunu yapan ve böyle davranan kızlara düşünmez misiniz?
en azından hepimizin anlayışı ve saygısı verilir
Kim çok daha az yapar? Yine de ne sıklıkta dikkatsiz sansür sözlerini duyar
ya da-nezaket için. Diğer uluslara göre yollarımızın ihtiyacı olabilir
Açıklamak anlaşılabilir, ancak gerçekten herhangi bir
Aralarımızda anlayışta başarısız olur. Fransızlar kadınlarımız hakkında ne düşünüyor? Bu bir soru
kaçınılmaz olarak farklılıkları bilen herkesin zihninde ortaya çıkar.
Fransızca ve İngilizce eğitimi. Bir şeyi düşündüğüm gibi göstereyim,
bir metafor araçları.

Evliliğin daha zor bir teklif olduğu evrensel olarak kabul edildi
arkadaşlıktan ziyade, daha çok bir sevgi testidir.
Çatı ve yaşamın günlük ortak yerlerini karşılamaktan daha paylaşmak
Bazen toplantıdan bir bayram yapılabilir. Yine de bu değil
Evliliğin daha az takdire şayan bir devlet olduğunu söylemek, ancak sadece buna izin vermek
Daha büyük fedakarlıklar, daha büyük bir incelik ve-
alaka. Bu nedenle, Fransa'daki varlığın kabul edildiğinde
Yaklaşık dört yıllık İngiliz askeri, İngiliz siviller
savaş işi ve bunun sonucunda tüm geçici ilçelerin ereksiyonu
Konaklama, daha büyük bir test-eğer daha büyük olacaksanız
gerginlik için, cinsel ilişki ile sınırlı olmasaydı
Bir avuç insanın ara sıra değişimi, biri demiyor
Fransız ev sahipleri veya İngiliz konuklar için aşağılayıcı bir şey, ancak sadece
Açıkçası daha fazla sevgi ve anlayış derinliğinin
Aksi takdirde durum böyle olurdu. Yüzeysel
ilişkiler, yüzeysel bilgi, ancak büyük ortaklıklara
Hayat, tam bir anlayış. Ve eğer bu asla mümkün değilse
Bu dünya, en azından bilginin gelemeyeceği köşenin
Toleransla doldurulur.

İngiltere artık Fransa ile sadece dostça ilişki açısından değil;
Bağ daha derin, daha fazla çözünmez .... ve evlilikte olduğu gibi en yakın
Herkesin bağı çocukların doğumudur, bu yüzden bu ulusların paktında
En büyük bağ, çocukların kaybıdır-
Aynı toprak ....

Bu kadar derin bir bağla-bir bağ her zaman kabul edildi ve
En düşünceli beyinler ve hassas tarafından tanınma
Kalpler-evet, evlilikte olduğu gibi, küçük tahrişler var,
Puanlar, toplantı değil, çatışma. Önemsiz, gerçekten de bu noktalar,
Birleşen bağın büyüklüğü ile karşılaştırıldığında, ancak yine de
göz ardı edilenden daha iyi ayarlanacak olan önemsizler.

İlk olarak, birleşen şeylerin
Biz, ortak ideallerimiz, ortak ihtiyaçlarımız,
Düşünce biçimlerimizdeki fark, ancak bu farklılıklar var ve
Evlilikte, genellikle küçük şeyler olduğu söylenir.
Saymak .... Cennet, orantılı bir hissi kaybetmemiz gerektiğini yasaklıyor
Eldeki mesele ulusların evliliği olduğunda söyle, ama
Bununla birlikte, bunu unutmak tamamen değil .... ve tüm
Aramızdaki gümrük farklılıkları, muhtemelen daha belirgin bir şey yok
bilinenleri tedavi etme yolumuzdan daha fazla-gevşek ve dikkate değer
Banalite-"Seks Problemi" olarak. Burası bunları tartışmak için yer değil
Ancak, tüm hayatı boyunca Fransa'yı bilen ve seven farklılıklar,
Şahsen, Fransızca'ya hayran kalacak çok şey görüyorum
sistem ve onu taklit etmemizi dileyebilir, ama bu ne burada ne de
şu anda orada.

Fransa muhtemelen onun mutluluğu ve refahı için gelişti
Kadınlar, mizaçlarına en uygun olanı ve
durumlar. Su gibi kadınlar kendi seviyelerini bulamaz ve kimse
Fransa'yı bilir ve bağlılığı, iş kapasitesini ve
Kadınlarının iyi eserleri, onları kelebek yaratıkları olarak hayal ediyor
Bu İngiliz fantezi onları yirmi veya otuz yıl önce boyardı. Olarak
Aslında, mevcut yazarın iki kış önce,
Fransa'daki kadın çalışmalarının çeşitli kapsamı hakkında yakından bir çalışma yapın-
Le Foyer gibi okullar _femmes du monde_ eğitimi için hastaneler
Üst sınıfların genç kızlarının eğitimi için
Zavallı kız kardeşler, vb.
Savaş bizi kırmadan ve yararlılıklarını kanıtlamadan önce. .
"Kelebek" Fransız kadın savaştan önce çok daha ciddi bir
Sosyal Eğitim mutlu-şanslı İngiliz kızı ve daha iyiydi
Sonuç olarak, ekonomik koşullar bilgisi ile,
Eğitimsiz İngiliz kadın olabilir.

Ama biz de kalitemize sahibiz ve bence bunun bulunması gerektiğini düşünüyorum.
izin verilen daha büyük özgürlük. Çok iyi eğitilmedik, ama
Özgürlük gelenek yerine adım attı ve gerekli
Zihin tutumu-bu önyargısız, tanıtılmamış tutum
Taze bir _metier_ 'nin hızlı kavrama için gerekli. Bizim burada
yöntem-ya da tercih ederseniz, yöntem eksikliğimiz-
Eğitimleri Fransızlara yardımcı oldu. Ve Fransızlar,
Olağanüstü Vizyon Tesisi, yap, sanırım, sahip olduğumuzu anlayın
Özgürlüğümüzü mantıklı ve meşru sonucuna itti, biz
uzun yıllar boyunca alıştıktan sonra,
Kendi cinsiyetimizde olduğu gibi erkeklerle basit kolay arkadaşlık şartlarında olun,
Her şeyden önce, bu savaş başladığından beri onlarla yan yana çalıştıktan sonra
Fransa'da onlarla çalışamayacağımızı söylemesi beklenemezdi,
İngiltere'de ya da belki de bu kız yapabilsek de
Kız yapamadı ....

Bireysel olarak hareket ettiğimiz gibi doğal olarak _en masse_ harekete geçtik,
Küçük bir üzerinde yapılan büyük ölçekte yapmak, manipüle etmek
Birkaç arkadaşın birlikte çalıştığı büyük kadın bedenleri. İçinde
Her büyük kişi bir veya iki kişi olması gerekir
kim gerekli standarda gelemez, ancak bu değişmez
küçük miktarlarda güvenli bir şekilde yapılabilecek ilke
Koşulların ölçeğe göre değiştirilmesi şartıyla, güvenli bir şekilde yapılabilir.

Ve biz bunu yapıyoruz ve hükümetimiz bize yardım ediyor
Yapmak; Kadın Ordumuz ve Fransa'daki gönüllü işçilerimiz bu
-büyük ölçekte, kadın gruplarının ne olduğu ifadesi
başından beri bunu küçük ölçekte başarılı bir şekilde yapmak
Savaş-yardım etmek ve hatta erkeklerin yerini almak. Ve tıpkı bizimle olduğu gibi
Tuhaf eğitim ve düşünce şekli, ortalama için mümkündür
İngiliz kadın, işlerin şemasında bir faktör olarak cinsiyeti ortadan kaldıracak, bu yüzden
daha büyük kütlelerde ortadan kaldırmak mümkündür. Başka bir deyişle,
İngiliz ve kızlara İngilizce yöntemini ortaya çıkaran erkek ve kızlar için mükemmel bir şekilde mümkün
ücretsiz dostça ilişki, yan yana çalışmak, buluşmak, yürümek için
Birlikte ve kalmak için. Bunun iyi bir şey olup olmadığı veya
Tamamen başka bir nokta değil, çünkü cazibe yapıp yapmadığı
Bir kadın .... kesinlikle bu dünyada hiçbir kadın bir Fransız kadınla rekabet etmiyor
cazibe için. Bir İngiliz kadının tenli kadar tanınır-ve
Çok daha kalıcı!

Muhtemelen sadece kendimiz ve Amerikalılar ırkları arasında
bizim gibi bir deney yapabilen dünya
Kadın ordusu, ancak uluslar arasında yüce
"Flair", sempati içinde ve entelektüel olarak anlaşma yeteneği
Duygusal olarak anlayamayabilir ve bu ulus Fransa'dır.

İngiliz kadınlar ne zaman söylenmesi gerekmeyeceğinden eminim
çok feda edildi-ve bir Fransız kadına işaret etmesi gerekmiyor
Bir kadın gençliği riske attığında ve sert baktığında ne fedakarlık
durmadan iş-Fransız kadınların onları anlayamadığı veya
animasyonlu olanlar dışında onlara neden olan nedenler
Savaş boyunca kendi işçilerinde kendileri.

Bazen onlara tuhaf görünmesi gerektiğini, kişi çok iyi biliyor; Nasıl olabilir
aksi takdirde? Kızları görüyorlar, haki kaplı, olmadan yürüyorlar
"Tommies", müzik ve dansın seslerini duyun
Kızların erkekleri davet etmesine izin verilen rekreasyon kulübeleri ve
_tersine_. Yine de, araştırırsanız, bunların
olağanüstü bir sadelikten, bu kızlar ve erkekler,
cinsel ilişki, ciddi danslarında, onlara eğitmenler tarafından öğretildi
Genç Erkekler Hıristiyan Derneğimiz, daha fazla şeyden esinlenerek
Limonata'dan daha fazla ve bir
Her bir kız üzerinde otorite ve anne denetim karışımı
Bu bana bir çeşit ilahi olan bakım kadar hiçbir şeyi hatırlatmıyor
kurnaz, bir manastırda çok sevgili ve zeki bir annenin
Fransa'da kaldı. Hem Fransızlar hem de
Dikkat etmemiz, Fransa'daki kadın ordumuzun tedavisinde
Kitaplarından bir yaprak aldık. Kızlara bakıyoruz
Fransa'da bir kızı çevreleyen sevgi ve bakımdan bir şey.

Kadın Ordusu'nun çoğu için hiç olmamış çalışan kızlar
muhtemelen ebeveynleri olan hayatlarında korunan
alt sınıf İngilizce yolu, onlarla çok az etki ve kim
İyi, dürüst, kaba kızlar, sokaklarında dolaşmakta özgürdü
İşleri bittikten sonra her akşam arkadaşlarıyla yerli kasabalar.
Şimdi, birçoğu için hayatlarında ilk kez olan şey için
daha Fransızca bir şekilde izleniyor ve korunuyor
İngilizce ve takdire şayan buluyorum. Yürüyüşlerine gelince, onların
Erkeklerle dostluklar, akut Fransız iradesinin kişisel gözlemi
Onlara bunun sadece Anglo-Sakson yolumuz olduğunu ve yetkilinin
İstatistikler, herhangi bir şüpheye hem kızların hem de
Erkekler kendilerini davranmaları için güvenilebilir. Biz soğuk bir ulusuz
Mesela, ama orada-cazibesi olmasa da mükemmellikleri var.

Zeka ve ne zaman temel farklılıklar için çok fazla
Sempati onlarla tanışmak için dışarı çıkın, sadece hangi mizaçların ne olduğu noktalar haline gelir
dostane bir şekilde farklılık göstermeyi kabul edin, her biri hayranlık uyandıran
diğer. Ve küçük meseleler için, sadece farklı gümrüklerden küçük şeyler,
Yine de, bazen, bu savaşın zorlanmasında,
Arkadaşlar, böyle bir şey söyleyebilirim, bu bizim kalbimizde
Tümü....

Fransa-Dear Lovely Fransa, birçoğumuz yıllarca hayran kaldık,
Dünyanın romantizmi için bize durdu, birçok kişide
Yollarımızın sizin yolunuz değil ve asla olmayacak, ne dilemeyiz
aksi halde. Her ulusa farklılığını veya onu kaybeder
ruh. Ama, bu yollarımızın en uzaylı gibi göründüğünde,
Kendiniz: "Bu sadece İngiltere'nin ne olduğumuzu yapmanın farklı yoludur
Yaptığımız şey için savaşmak için-doğrudan kurtulmak
bireyciliğe, farklı olma hakkı .... "hepimiz
Bir süredir yaşadığımız özgürlüğü kazanmak için birbirine benzemek zorunda olmak
Vazgeçmek için ve hatırlanması gereken harika şey bu korkunç
Tutarlı topluluk hayatı, sadece sonunda olabiliriz
Hepsi bir kez daha özgür erkekler. Her zaman için kendi yollarımızla farklılık gösterelim,
Almanca anlaşmak yerine! Ama aynı zamanda farklıken, bize izin ver,
anlamak.




Bölüm XIV

Notlar ve Sorgular


Son akşamım oturdum ve gördüğüm kızları düşündüm ve
daha fazla ve daha az derecede, geçerken bilinir. Ve onları gördüm, değil
Harika bir macera geçiren düşüncesiz "spor" genç şeyler,
Ama sürekli olarak işlerine yapışan kızlar olarak, genellikle
keyif iyi iş iyi iş bilgisini kurtarın. Ve düşündüm
Kadınların asla istemeyeceğini kasvetli bir şekilde önceden haber veren peygamberlerin
Arka plana tekrar düşmek-bir yerde
Kadın asla kendi başına bir arka plan değildir. Düşündüğüm gibi gülümsedim
çamur ve kar ve ısıdaki bu çalışkanların istekliliği
tekrar güzel kıyafetler almaya ve partilere çıkmaya başlayın ... ve ben
Hepsinin ne kadar değişmeden kaldıklarını bildiğim için çok minnettarım
ayrıcalıkları koyma gücüne sahip olmalarına rağmen
Ve bir süre için bir kenara kadın olmanın eğlencesi. T.'nin D.'nin bana ne söylediğini hatırladım.
kızların her şey bittiğinde nasıl yerleşecekleri sorusu ve
Nasıl evlenmemiş olsalar bile iyi olacağını düşünmüştü,
Çünkü maceralarını yaşayacaklardı .... Ben de nasıl olduğunu hatırladım
O zamanlar bana doğru cevabı görünüyordu. Sonra sonra ne zaman
Bu korkunç depresyon ağı beni yakaladı ve korkusu
okul-kız yaşam koşulları ve tüm görünen "parlaklık" vardı
Beni boğdu, daha doğru düşündüm, ama hayret ettim; Daha sonra
Yine de, o harika ruha ve o derinlere baktığımda
Beni bu kadar neşelendiren sofistike, tüm yargıyı tersine çevirdim
Ve içinde hiçbir şey olmadığını düşündüm.

Şimdi, her şeyi düşünerek, bana bir yerde yatıyordu
Gerçek. Bu kızlar belli bir anlamda maceraları vardı, ama
Her şey bittiğinde, ondan bir tepki verecekler ve inanıyorum
Bu reaksiyon onlar için hoş olacak, tepki olacak,
Ve onları memnun edecek maceranın anısı değil. Kesin
Bu kızlar olarak çalışan herkese önemli bir süre çalışır
Özellikle hiçbir şey yapmamak çok kabul edilebilir olacaktır. Hepsi olacak
tekrar kendileri olmak zorundadır, bu ilginç olacak ...

Sevgili, harika kızlar ... yemekleri yıkayan, ovan ve süpüren sen, sen
Erkeklerin yerini alan ve çok iyi yapan kadın ordusunun kızları,
gece ve gündüz, bazen bir
Hafta veya daha fazla, bunlarda karşılaşılan gibi zorluklarla karşılaşan
üç hafta t ---- Ateş ve su olmadığında, ne kadar mutluyum
Seninle tanıştım .... bu yüzden oturup düşündüm ve sonra bir kopya aldım
yeni gelmiş olan _ times_. Ve "kişisel" sütunda
Bu gözüme çarptı:

"Lady, tercihen motorlu sürüş, üçten beşe kadar savaş işi istiyor."

Ve sadece savaştan uzak olanlar olmadığını gördüm.
hem talep ettiklerini hem de buluşmak için ortaya çıkanları yanlış anladı
Bu talepler.

Neredeyse hepsinin büyüklüğünü ve ithalatını fark edemiyor muyuz?
Henüz bu belirsiz işçiler tarafından yapılmak, henüz
savaşın bir kısmı ve günlük ve gece ellerini güçlendirir
Savaşçılar? İngiltere'deki bazılarımız uzakta sizin kadar az farkın
ülkeler ve yine de bilmek bizim işimiz olmalı, çünkü en az
Yapabiliriz ki, çok daha az iyi yolumuzda yapabilmemiz için
Onlara biraz yardım edin, savaşan adamlarımıza yardım ettikleri miktarın bir parçası.

Övgü için herhangi bir arzu nedeniyle değil, gereklidir-asla
ne için nazik bir saygısızlıktan daha sağlıklı bir göz ardı ettim
Evde olanlar, çalışan kadınlardan daha fazla düşünür veya düşünmezler
Fransa-ama çünkü sadece cevap verebileceğimizi bilerek
işlerinin ihtiyaçlarına yeterince cömertçe ve sadece anlayarak
Kendi ruhlarımızı o şişman ve memnuniyetten kurtarabileceğimizi
bu da ölüm gibi nadiren uykuya neden olur.

Ne de, kızları kendileri dinlediğimiz sürece, herhangi bir tehlikede miyiz
çok fazla düşünmek ya da işlerini. Tanıştığım bir kadın değil
İngilizce veya Amerikalı, Fransa'da çalışıyor, ancak böyle bir şey söyledi,
ve demek istedi: "Ne de olsa ne yapabileceğimiz her şey, inasmuch dışında
Erkeklere biraz yardımcı olabilir mi? Ne zaman hiçbir şey yapmamaya nasıl dayanabiliriz
Erkekler şimdiye kadar yapılan en harika şeyi yapıyorlar
dünya? "




SON




       * * * * * *


Transcriber'ın notu:

Noktalama işaretleri normalleştirildi.






Projenin Sonu Gutenberg'in Deborah Kılıcı, F. Tennyson Jesse

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE SWORD OF DEBORAH ***

***** This file should be named 33906.txt or 33906.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/3/9/0/33906/

Produced by Julia Neufeld, Suzanne Shell and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This
file was produced from images generously made available
by The Internet Archive/American Libraries.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
