*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Beggars on Horseback (At sırtındaki dilenciler)
Yazar: F. Tennyson Jesse
Yayın Tarihi: October 20, 2010 [EBook #33911]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/33911
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Beggars on Horseback, by F. Tennyson Jesse

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Beggars on Horseback

Author: F. Tennyson Jesse

Release Date: October 20, 2010 [EBook #33911]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK BEGGARS ON HORSEBACK ***

*** START OF TURKISH PART ***
Suzanne Shell ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu dosya The Internet Archive/American Libraries tarafından cömertçe sağlanan görsellerden üretilmiştir.)

ATLI DİLENCİLER

_YENİ ALTI ŞİLİN ROMANLARI_

ESKİ DELABOLE.
_EDEN PHILLPOTTS'tan.

İNSAN BAĞLILIĞININ.
_WILLIAM SOMERSET MAUGHAM'dan.

FREELANDS.
_JOHN GALSWORTHY'den.

MÜSLİN. _GEORGE MOORE'dan.

SANDY HOOK'TAN.
_RICHARD DEHAN'dan.

KÜÇÜK İLİAD. _MAURICE HEWLETT'ten. _SIR PHILIP BURNE-JONES, Bart tarafından resimlendirilmiştir.

ÖLÜMSÜZ JİMNASTİKÇİLER.
_MARIE CHER tarafından.

BAYAN CROFTON tarafından.
_MARGUERITE BRYANT tarafından.

SON HAYAT.
_LOUIS COUPERUS tarafından.

CARFRAE'NİN KOMEDİSİ.
_GLADYS PARRISH tarafından.

ŞİŞE DOLDURUCULAR.
_EDWARD NOBLE tarafından.

ŞAPEL.
_D. MILES LEWIS tarafından.

LONDRA: WILLIAM HEINEMANN
21 Bedford Street, W.C.

[Resim]

ATLI DİLENCELER

F. TENNYSON JESSE'DEN
"THE MILKY WAY", VB.'NİN YAZARI

[Resim]

LONDRA MCMXV
WILLIAM HEINEMANN

_Londra: William Heinemann_, 1915

BU CİLT, SEVGİ VE MİNNETTARLIKLA
BAYAN HANNAH MERCY ROBERTS'A
(NAN)
BÜYÜK BİR BORCU KÜÇÜK BİR TEŞEKKÜR OLARAK
ADANMIŞTIR

İçindekiler

SAYFA

FAUNLARIN ÇOBAN KIZI 1

MERDİVEN 29

EN BÜYÜK HEDİYE 81

MASKE 109

ÇEVRİLMİŞ BİR BAHÇE 135

İKİ AĞIZLI ADAM 181

NEDEN SENATH EVLİ 203

TABUT GEMİSİ 227

_Bu ciltteki hikayeler kronolojik sırayla basılmıştır._

FAUNLARIN ÇOBAN KIZI

Archie Lethbridge Provence'a hayattan son derece memnun bir şekilde geldi. Büyük bir
resmi yeni satmıştı; her türlü başarı olasılığıyla birlikte, Londra'da Provence'ta yapacağı işi "tek kişilik bir gösteri" olarak sunmayı düşünüyordu; ve sevdiği kız onu kabul etmişti.

Bayan Gwendolen Gould fazlasıyla uygundu - geliri, rahat olsa da, kocasını bir servet avcısı olarak damgalamaya yetecek kadar büyük değildi; gözün dönüp ona bakmasına neden olmadan onu tatmin eden iyi yetiştirilmiş bir şekilde güzeldi; ve her şeyden öte, asla sıra dışı bir şey yapmayacağına, söylemeyeceğine veya düşünmeyeceğine güvenilebilirdi. Tüm ressamlar gibi, geleneksel düşünceye sahip olduklarında Archie de nezaketin güzel bir çiçeğiydi - kendi ektiği yabani yulaflara sahipti ve bu da onu diğer insanların toplumunda aşağılık olmaktan kurtarıyordu ve kadınları konusunda aşırı derecede katı görüşlere sahipti. Gwendolen - şüphesiz öyleydi, çünkü o, seks dışında hiçbir mesleğe yetişmemiş genç kadınlardan oluşan büyük ordudan biriydi - bir dansta şu veya bu adama öpücük verebilirdi, ancak tüm tutkusunu ve olasılıklarını tek bir adam için saklamaz ve uygun koşullar ne olursa olsun onları ona savurmazdı. Archie'nin adı (bir gün, şimdi alaycı bir şekilde alay ettiği birkaç imrenilen harfle süslemeyi umduğu) Gwendolen'da tamamen güvende olurdu. Tam içeriğinin tek dezavantajı, açık tenli, zarif kişisinin biraz fazla tombullaşma belirtileri göstermesiydi - çünkü o, neredeyse "gelmiş" bir adamın genç saydığı kadar gençti. Ancak genel olarak, Archie Nice'ten yerleşik bir başarı hissiyle ayrıldı ve
Alpes Maritimes'e doğru yola koyuldu, herhangi bir tuhaf veya açıklanamayan olaya tamamen hazırlıksızdı - bu çıplak fikre alaycı bir şekilde gülerdi.

Ona adalet sağlamak için çok çalıştı ve muazzam bir yeteneğe ve gerçek sanatsal duyarlılığının eksikliğini gizleyen belirli bir çekiciliğe sahipti.

Muhtemelen bir zeytin ağacından daha zor yorumlanabilecek hiçbir şey yoktur - o şeyin inanılmaz gri parlaklığı, her yaprağı hafifçe farklı bir açıyla yerleştirilmiş ve ışığı tüm ağaç üflenmiş sis ve keskin gölgelerden yapılmış gibi görünene kadar kırıyordu. Archie her türlü etki altında zeytinler çizdi; güneşte parıldayan, gri bir günde sis grisi,
ve fırtına karanlığındaki gökyüzüne karşı süzülen yaprakların alt tarafının parıldamasıyla soluk. Ayrıca zeytin terasları boyunca yetişen sıralanmış menekşeleri ve dalları toplayan çok kirli çocuklar çizdi ve bunu bir kez bile "güzel-güzel" diyarlarına inmeden başardı,
aynı zamanda bir satış sağlamak için tam olarak doğru miktarda duygu aşıladı.

Grasse'den Le Broc'a kadar her yeri çizdi ve sonra bir gün,
zeytin ve çiçeklerin yumuşak kokulu diyarından alabileceği her şeyi aldığını hissederek,
onu Back o' Beyond'a götürmesi için bir motor kiraladı ve
oraya bıraktı. Bir keresinde başlarında turp demetlerine benzeyen sıkı küçük kırmızı gül goncaları taşıyan birkaç kadınla tanıştı ve yeni kesilmiş sapların garip, acı-tatlı kokusunu aldı. Sonra solgun mavi bir pelerin giymiş, koyun postundan bacakları dizlerine kadar çapraz bağlanmış yaşlı bir çobanın yanından geçti ve zayıf, altın-kahverengi sürüsünü dağlara doğru götürdü.

Ondan sonra, uzun mesafeler boyunca hiçbir canlı, ne kuş, ne hayvan, ne de insan gördü.
Sonsuz bir şekilde birbirinden açılan, tepeden tırnağa sert sarı otlarla kaplı ve gri kayalarla dolu yuvarlak tepeler. Bir zamanlar tutuşmuş olan ve şimdi veba çukurları gibi kavrulmuş ve kahverengi olan derin vadiler, burada ve orada kömürleşmiş dikenlerden ve kararmış topraktan soluk taş parçaları beliriyordu. Archie titredi, kısmen tepelerin ötesindeki büyük platodan esen sert rüzgardan, kısmen de sahnedeki vahşi bir şeyin onu kavramasından.

Araba, uçurumların kenarı boyunca keskin bir şekilde kıvrılan yol, şoförünün kendi kendine nazikçe küfür etmesine neden olan bir yüzey geliştirene kadar, daha da yükseğe doğru titreşti. Vadi vadi, uzun ve dar bir şekilde açıldı ve Archie, her vadinin yatağının kesildiği, sonsuz bir yarım daire dizisi oluşturan
eğimli teraslarda uzun zamandır devam eden bir ekimin izlerini fark etti. Hiçbir ürün izi yoktu ve
tüm etki, tarih öncesi insanın oturup gladyatör gösterileri izlediği kaba bir amfi tiyatro gibiydi.

Araba, arada sırada bir çukura saplanarak veya taşların üzerinden şiddetle sarsılarak, sonunda son yükseltiyi aştı ve Archie kendini keskin kenarlı tepelerle çevrili, ölü, devasa bir krater gibi geniş bir arazide buldu; sağda, dağ halkasının bir yamacında, sertleşmiş lavdan
kesilmiş gibi görünen gri, dağınık bir kasaba vardı. Tek yaşam belirtisi, yakınlarda, yüzlerce çiğdemin topraktan geçerek ince mavi alevlerden oluşan bir yatak gibi
göründüğü canlı yeşil çimenlik bir alandaydı.

Archie küçümseyici şoförü kasabaya doğru yönlendirdi ve sonunda hana yanaştılar - küçük, yeşil panjurlu bir yer, taş döşeli bir geçit ve kapının yanında uyuklayan kaplumbağa kabuğu bir kedi. Karşıdaki _buvette_'in dışında, birkaç işçinin elma şarabı içtiği mermer kaplı bir masa vardı. Geçici bir güneş ışığı parladı ve sarımsı sıvı onu yakalayıp tuttu, her bir bardağın masaya, kabın narin gölgesine
dolanmış altın bir ateş kabarcığı fırlatmasına neden oldu. Archie bir an zevkle büyülenmiş bir şekilde durdu,
sonra, ışık solup yok olurken hana girdi.

* * * * *

Yaratıcı mizaca sahip çoğu insan gibi, Archie Lethbridge de çevrenin avıydı. Doğmamış çocuk, annesinin çevresinden, bir kitap veya resmin yaratıcısının çevresinden daha fazla etkilenmez. Draginoules, Archie'yi öyle derinden, emin bir şekilde kavradı ki, bu sadece işini etkilemekle kalmadı; düzgünce düzenlenmiş değerlerini altüst etmeye başladı ve Doğa boşluktan nefret ettiği için, onların yerine yenilerini koymaya başladı. Kısacası, Draginoules sahne efektlerinin ustası gibi davranıyordu; arka planın Archie'nin bilincine nüfuz etmesi için birkaç gün süre tanıdı ve olgunlaştığında, onun tipindeki bir adam için bir kadın anlamına gelen insan unsurunu tanıttı.

Bir sabah loş hanın mutfağında fırçaları yıkarken onu ilk gördü. _Buvette_'den bazı işçilere hizmet etmek için çıktı ve Archie elindeki içi boş sarı sabunda kobalt yüklü bir fırçayı çevirirken aniden durdu. O,
tüm sahneyi her zaman o zaman gördüğü kadar net bir şekilde hafızasında görüyordu - alçak önlü _buvette_, kapının camı, hala titrerken ışığı kırıyordu; kaldırımdaki masa ve sandalyelerin altında yatan mavi gölge havuzları; özellikle boynuna kadar derin bir yanık olan genç bir adam olmak üzere, işçilerin bluz giymiş figürleri; ve kızın kendisi, küçük gözler gibi
göz kırpan bir tepsi dolusu likör bardağını havaya kaldırmıştı. Tüm bunları mutfağın karanlığıyla çerçevelenmiş ve pencerenin siyah parmaklıkları tarafından keskin bir şekilde karelere kesilmiş olarak gördü;
sonra, sabundan mavi lekeli baloncukları mekanik bir şekilde köpürtmeye devam ederken, kendi kendine, "O kızı boyamalıyım." dedi.

Kısa süre sonra, _buvette_'i tutan şişman çiftin yeğeni olduğunu ve adının Desiree Prevost olduğunu öğrendi. Ondan bahsettiklerinde
çoğu kişi omuzlarını silkti. Ah, hayır, kıza karşı hiçbir şey yoktu--gerçi kaşlarının burnunun üzerinde kalın bir çubuk gibi birleştiği doğruydu ve yaşlılar bunun her zaman Loup-Garou'nun bir işareti olduğunu
söylemişlerdi; ancak aydınlanmış modernler buna gerçekten inanmıyordu. Kasaba onun görünüşüyle ​​gurur duyuyordu, çünkü onu _tres bien_ olarak görüyordu, Provence'lı birinin en büyük övgü ifadesiydi, Provence'lı, asık suratlı bir insandı, zevklerini atasözündeki İngiliz kadar hüzünle alıyordu ve hayattaki en büyük amacı bir sou'yu diğerinin üstüne koymak ve mümkün olduğunda araya bir üçüncüsünü sokmaktı.

Archie, Desiree'nin teyzesine oturma konusunda biraz çekinerek yaklaştı, ancak ondan hoş bir uyum ve Desiree'nin kendisinden sakin ama kayıtsız bir onay aldı. Desiree'nin kendi değeri hakkında yüksek bir fikri vardı ve hiçbir takdir onu şaşırtmıyordu.

Son düzenlemeleri yapmak için kaldırımda dururken onu yeniden inceleyen Archie içten içe kendini tebrik etti. İyi dengelenmiş başının etrafında heykelsi bir etkiyle toplanmış ağır pirinç rengi saçlarından, vücudunun geri kalanıyla hayranlık verici bir şekilde orantılı, sıkıca dikilmiş ayaklarına kadar, o tamamen onun amacına uygundu - Draginoules'un
ruhu gibi görünüyordu. Cildinin donuk solukluğu nedeniyle,
düz kaşları ve ağırca katlanmış göz kapakları, büyük, ince
şekilli burnu ve hafifçe renklendirilmiş ağzı, hepsi dinlenmeye yarayan heykelsi bir nitelik kazanmıştı; yüzünün gölgeleri bile narin bir tondaydı, sadece gölgelerin soluklarıydı. Yine de aşırı derecede canlıydı, ama bu, durgun bir kraterin çağrıştırdığı için için yanan, kısıtlanmış bir canlılıktı. Yüzü mükemmel olmak için fazla özgündü - burnu çok büyüktü; kaşları elmacık kemikleri boyunca tam modelleme için fazla dardı, ama çene kıvrımından sivri çeneye kadar yumurta benzeri bir eğrisi vardı. Güldüğünde dişleri iri ve güçlüydü ve boğazı Archie'nin gördüğü en güzel boğazdı - muhteşem bir şekilde iriydi - ve başını geriye doğru eğme numarası vardı, boynunun düzgünce örülmüş kasları beyaz teninin altında biraz şişiyordu. Archie onu resmederken, başını yukarı kaldıracak bir konuşma bulmak için beynini zorlarken buluyordu, böylece boğazının oyununu izleyebiliyordu. Arka planını iyi seçmişti; kasabanın hemen ötesindeki bir tepenin kıvrımında korunaklı bir yer, ince genç bir meşe fidanının hala bakır rengi sonbahar yapraklarını koruduğu, gökyüzünün derin, yumuşak mavisine karşı neredeyse ateşli görünen. Onu meşe ağacının altında dururken hayal etmişti, böylece, ona göre, yamaçta daha aşağıda çalışırken o da
gökyüzüne karşı görünüyordu, sanki narin dalların bir ağına yakalanmış gibiydi. Onun altında olması, çenesinin altındaki yumuşak, üç köşeli gölgeyle de daha zengindi ve onun tamamı, gökyüzünün ortamında - kelimenin tam anlamıyla ışığa boğulmuş gibi görünen güney baharının o
gökyüzünde, gölgeli fildişi gibi, zarif bir
ton haline geldi. Meşe yapraklarının
kahverengi notası, Desiree'nin figürüne tabi tutulsa da, resmin motifini sağlayacak olan bazı koyunlarda tekrarlanacaktı - ya da Archie, faunları tanıtmasına neden olan ani tuhaflığa kadar böyle düşündü. Desiree en iyi elbisesini giymek istiyordu - yüksek yakalı siyah ipek bir korsaj ve eğitilmiş, jet pullu bir etek, ama Archie onu ilk gördüğü elbiseyi giymeye ikna etti; belirsiz kuru erik renginde, derin göğüslü, uzun yanlı vücudunun hatlarını gösterecek şekilde belinden kuşakla bağlanmış ve boğazını çukurdan açıkta bırakacak kadar düşük kesilmiş bir örtü. Kolları dirseğe kadar kıvrılmıştı ve kolları kızarmış bileklerine ve uyluklarının üzerinde fındık anahtarını tutan büyük, işten pürüzlenmiş ellerine kadar süt beyazıydı.

Archie ilk oturuşta hafif bir tutukluk hissedecek kadar Anglosakson'du, ama Desiree dil bağı hissine yabancıydı.

"İngilizleri severim," diye duyurdu. "Buraya pek fazla kişi gelmez ama ben
hayatımı Draginoules'te geçirmedim, hayır, kesinlikle! Bir keresinde La Madeleine'de bir çamaşırhanedeydim. Biliyor musun? Nice'in
yıkama işini orada yapıyorlar. Bu yüzden Nice'e çok giderdim ve orada bir İngiliz
bayan beni
resmetti. Bir yeteneği vardı! Beni güzel gösteriyordu.
Draginoules'te, bana ne dediklerini biliyor musun? Bana _l'Anglaise
manquee_ diyorlar!"

"Çünkü sen İngilizleri çok seviyorsun?" diye sordu Archie. Fransızcası
onunkinden çok daha saftı, tıpkı bir Cockney aksanı gibi
duyan Provence aksanıyla konuşuyordu.

"Çünkü bir İngiliz kadınının doğasına, alışkanlıklarına sahibim. Ah, sizi temin ederim! Açık havada yaşamayı severim - bütün gün ekmeğim ve bir şişe şarapla dışarıda olmak ve yamaçta uyumak - işte buna yaşamak derim.
Geceleri penceremi her zaman açarım, teyzem bunun bir çılgınlık olduğunu söylese de.
İngiltere'ye hizmetçi olarak gitmek istesem gidebilirim. İngiliz hanımım beni
isteyebilirdi. Ah! İngiltere'yi görmeyi ne kadar da özlüyorum. İnsan Draginoules'lerle çok yoruluyor."

"Ama arkadaşların - onları terk ettiğin için üzülür müsün?"

"Ah, bunun için Draginoules halkını umursamıyorum. Orası benim değil, annemin yeriydi. Lyons'da doğdum, babam ipek dokumacısıydı. Ama kötü bir adamdı, bu yüzden teyzemin yanına yaşamaya geldim.
Draginoules halkını pek sevmiyorum. Hepsi beni seviyor ama
ben onları sevmiyorum!"

"O zaman neden İngiltere'ye gitmiyorsun? Bence burada çok daha iyisin!" dedi Archie, yerin cazibesi üzerinde güçlüydü.

"Nişanlım kendini öldürürdü," dedi Desiree sakin bir şekilde.

"Ah--sen nişanlısın?" diye mırıldandı Archie, neden rahatlama ve pişmanlığın
bu saçma karışımını hissettiğini merak ederek.

"Auguste Colombini'ye. Nice'te bir tamirci. Yükseldiğinde
evleneceğiz. _Helas! je ne serai plus fille!_"

Çok basit ve doğrudan söylenen sözleri Archie'nin hayal gücüne takıldı--"_Helas! je ne serai plus fille!_"

"Ne _vierge farouche_!" dedi kendi kendine. "O hissi
resmime yansıtabilirsem!" Yüksek sesle şöyle dedi: "Ve nişanlın--çok
bağlı, o zaman?"

"Bana tapıyor. Birinin benim için yaptıklarını hissetmek tam bir çılgınlık, anlıyor musun?
Bana deli oluyor."

Çok etkili olan sakin bir kibirle konuştu.
Erkek arkadaşından ne kadar da emindi!
Böyle bir güveni mümkün kılan şey onun veya nişanlısının
mizacındaki bir tuhaflık mıydı? Archie kendini insan doğasının bir öğrencisi olarak görüyordu ve Desiree'nin
gazetecinin ruhuna olumlu yaklaşan
bir ruh haline
uyabildiği her şeyi özümsedi. Bir erkek ve bir kadın, aşk ve evlilik gibi mahrem konuları tartışma alışkanlığına düştüğünde; ve her şeyden öte, cinsiyetleri karşılaştırma alışkanlığına düştüğünde; felaket, geçici bile olsa, kaçınılmazdır. Archie, bir dahaki sefere ona poz verdiğinde temalara geri döndü.

"Yani bir erkeğin bir kadına fazla değer verebileceğini mi düşünüyorsun?" diye sordu ve
bir anlığına fırçasını kaldırıp kadının cevabını izlemek için durdu. Kadın omuzlarını hafifçe silkti, ancak yine de
örtüsünün kıvrımlarının bir anlığına yukarı doğru gerilmesine yetecek kadar.

"Buna gelince, bence kadınlar buna değer. Ama her şeyi tek bir kişi için önemsemek aptallıktır."

"Başkalarını da önemseyebilirdin, o zaman -M. Colombini gibi?" diye sordu Archie, nabzında ani bir kıpırdanmayla.

"Ben mi? İnsan biraz umursayabilir--burada ve orada. Ama bir erkek için bir aptallık yapmak,
bu asla yapmayacağım bir şey. Ve Auguste'a çok düşkünüm. Eğer
mutlu ve sadık olmamız gerektiğini düşünmeseydim onunla evlenmezdim.
Tanıdığım tüm evli insanlara bakıyorum ve her yerde
ihanetten başka bir şey görmüyorum. Burada bir koca karısına yalan söylüyor, orada karısı da
onu aldatıyor. Bah!--bu iyi değil!"

"Ne kadar da haklısın!" dedi Archie erdemli bir şekilde. "Ama o zaman Auguste'a onun sana değer verdiği kadar değer vermenin gerekli olduğunu düşünmüyorsun?"

"_Kahretsin_, hayır! Nasıl vereyim? Beni memnun ediyor ve iyi biri--ona saygı duyabiliyorum. Ve beni öpmesini seviyorum..." en büyüleyici özbilinç ifadesi anılarla karışmış bir şekilde yüzünde uçuştu--"ama
onun için--beni öptüğünde deliriyor. Kadınlar böyle umursamaz. Bu bir
aptallık. Ve her zaman daha mutlu oluyor, Mösyö, en çok umursayan koca olduğunda. Erkekler böyle yaratılır."

Ah, evet, diye düşündü Archie, sonuçta o bir kadındı, bu _vierge
farouche_ ve daha utanmazca kadındı, bilgisini itiraf etmesinde daha açık sözlüydü--çünkü ifade dolu yüzü ve jestleriyle aslında söylediğinden daha fazlasını itiraf ediyordu--dünyasındaki herhangi bir kadından. Bir süre sessizce çalıştı
sonra ona dinlenmesini söyledi.

Kendini çimenlere attı, uzuvlarını ve kaslarını terk etti
genellikle sadece genç hayvanlarda görülen bir şeydi bu, ve o gelip biraz altına uzandı
ve bir sigara yaktı. Desiree sakin bir şekilde yatıyordu, yüzü yukarı dönüktü ve adam onu ​​düşünceli bir şekilde inceledi.

"Kesinlikle senin gibi sarışın olan çok az ülkeli var?" diye sordu.
"Gözlerin mavi, kaşların ve kirpiklerin soluk kahverengi ve
saçların----"

Durakladı, saçını nasıl tarif edeceğini bilemiyordu. Altın rengi değildi, daha çok
sevimli bir kasabalı kadında görseydi "peroksit" adını vereceği o güçlü pirinç rengiydi.
Garip bir şekilde metalik bir saçtı,
sadece rengiyle değil, aynı zamanda giydiği yerdeki oyulmuş dalgalarıyla
alnının üzerinden geçip başının etrafında yoğun örgüler halinde toplanmıştı.
Saçını kaşlarına kadar uzatma şekli, bir tarafta oğlan çocuğu gibi görünen dar beyaz üçgen dışında, ona garip bir hayvan görünümü veriyordu--kelimeyi en iyi anlamıyla kullanıyordu. Bir bakış
alçak kaşlı, gür saçlı bir faun gibi, korkusuz ve utanmaz--sadece
gözlerinde gizem yatıyordu.

"Saçlarım mı?" diye haykırdı, bir çocuğunki kadar samimi bir kahkahayla kocaman beyaz dişlerini göstererek; "ama bu, bilirsin, doğal değil! Bir
kazaydı!"

"Bir kaza! Nasıl olur da----?"

"Neden, sınırın ötesinde, Cannes'da bir kimyager ve karısı için _menaj_ yapıyordum. Ve saçları böyleydi ve bir gün bana küçük bir
şişe verdi ve şöyle dedi: 'Desiree, sen iyi bir kızsın ama
kendinden en iyi şekilde nasıl yararlanacağını bilmiyorsun. Birazını başına sür.' Sadece bir tarafa biraz sürdüm, ne olacağını görmek için ve ertesi gün başımın yarısının altın olduğunu gördüm--güneş gibi altın. 'Mon Dieu!' Dedim ki, 'ama ben neye benziyorum, yarı sarı yarı kahverengi!'
Bu yüzden her yerime döktüm. Şimdi hiçbir şey değil çünkü uzun zamandır
sürmüyorum ama bir zamanlar güzeldi. Ne saçlar!
Belden aşağısı ve altın, oh, ne altın! Şimdi tekrar yapılmak istiyor. "

Başını eğdi ve tepesini görebilmesi için, dışarıya doğru ayrılan iki inçlik, utanmaz koyu saçlarını fark etti - sarının çevrelediği sargılarla tezat oluşturduğunda neredeyse mavi görünüyordu. Archie, Back o' Beyond'da boyalı saçlarıyla bu muhteşem genç vahşiyi bulduğu için çok gıdıklandı, neşeyle bağırmaktan başka bir şey yapamadı ve
Desiree hiç alınmadan ona katıldı. O akşam geri döndüğünde, onu bir önceki günden çok daha iyi tanıdığını hissetti. Erkekler ve kadınlar arasındaki yakınlıklarda, her gün belirgin bir aşama, bir dizi adım atarak işaretlenir; ve yapılabilecek tek şey, adımların aşağı doğru gitmediğinden emin olmaktır. Çoğu insan gibi, o sihirli merdivenlerdeyken Archie de bu soruya hiç aldırış etmedi.

Ertesi gün, farkında olmadan önceki günün sohbetine devam etti - eğer varsa, bu kesinlikle bir yakınlık belirtisiydi. Tekrar dinleniyorlardı, çünkü çok çalışmak için sıcaktı; ve istediği
gün batımı etkisi her geçen gün daha da yaklaşıyordu.

"Auguste ile evlenmeden önce başka biriyle biraz ilgilenebilir misin?" diye hafifçe önerdi ve bakışlarını ondan ayırıp
gökyüzünün mavisinde beyaz dişler gösteren karlı dağlara doğru çevirdi.

Biraz güldü, gerindi, göz kapaklarını indirdi, bir anda
parladı ve bir anda tamamen kadın oldu--çekici, geri çekilmiş, kendinden emin. Archie kendine geldikçe kendi özdenetiminin
kaybolduğunu hissetti.

"Yapabilir misin?" diye ısrar etti, gözleri artık onun değişen yüzüne dönmüştü.

"İnsan nasıl umursar? Neyin var?" diye kaçamak cevap verdi. "Bence _sen_ bana
söyleyemezsin. Çok soğuksun, çok İngilizsin,
hoş olacak kadar umursarsın ve asla seni rahatsız etmeyecek kadar!"

Bu sözün nüfuz etmesi Archie'yi rahatsız etti.

"Ama sen de öylesin," diye itiraz etti. "Sen şimdiye kadar tanıştığım en havalı, hesapçı kızsın - söylediğin her şey bunu gösteriyor."

Çimenlerin üzerinde hafifçe yuvarlandı, böylece başı, çenesi öne doğru uzatılmış elleri ona yaklaştırıldı ama geri çekilmeyi ima eden kışkırtıcı üç çeyrek açıda tutuldu. Kalın, ağır göz kapakları sarkmıştı ama aniden titredi ve yarı yukarı kalktı ve daha önce onda gördüğü hiçbir şeye benzemeyen, vahşi bir parıltı gösterdi, Archie nefesini tuttu. Sanki yabancı bir ruh, bir pagan, ormanlık alan yaratığı, bazen köylüden daha çok burjuva gibi görünen, kendine hakim, aklı başında genç kadının gözlerinden ona bakıyordu.

"Desiree! Ne kadar güzelsin!" diye haykırdı.

"Nişanlın Mademoiselle kadar mı güzelsin?" diye sordu Desiree.

Archie koşarak sıradanlığa indi ve Desiree onun için
biraz fazla ileri giden güzel bir kızdan başka bir şey olmadı.

"İngilizler seçtikleri hanımefendi hakkında konuşmak istemezler," dedi
abartılı bir şekilde. "Nişanlı olduğumu nasıl anladığınızı sorabilir miyim?"

"Odanızda resmini gördüm," dedi Desiree açık sözlü bir şekilde; "patronum orada bir tane olduğunu söyledi. Güzel ama evet, çok
güzel. Saçları o kadar güzel yapılmış ki, insan bunun sahte olduğunu söyleyebilir. Tamamen mignonne, bir bebeğin başı olduğunu söyleyebilir!"

Desiree, Bayan Gwendolen
Gould'a mümkün olan en büyük övgüyü verdiğini düşünürken kesinlikle samimiydi. Muhteşem kaslı vücudunu Bayan Gould'un ince, korseli formuyla
değiştirmeye gönüllüydü ve güçlü bir şekilde şekillendirilmiş başını diğer kızın küçük, düzenli yüz hatları ve Marcel dalgalı saçlarıyla takas ederdi. Archie'yi öfkeden alıkoyan tek şey
bu algısıydı ve övgünün gerçeği
olduğundan sert bir şekilde
vurdu. O gece minyatürün önüne oturdu ve vicdanlı bir şekilde bir sevgilinin duygularını
canlandırmaya çalıştı. Deney başarısız oldu.

Yatağa girdiğinde, şaşkınlıkla, yastığının üzerinde bir mersin dalı
buldu - sadece bir yaprak püskülü ve küçük fırfırlı başlı mor meyvelerden oluşan bir küme. "Acaba oraya nasıl geldi?" diye sordu kendi kendine ve sonra tiksinti dolu bir ünlemle eğildi. Zeminde sürüklenen ters çevrilmiş çarşafın bir köşesi, sanki çamurlu bir ayakkabı basmış gibi hafifçe toprakla kaplıydı. Ayak izi -eğer ayak iziyse- garip bir şekilde imkansızdı, kısa ve yuvarlaktı, daha çok bir toynak izine benziyordu.

"Patronne'nin keçisi buraya gelmiş olabilir mi? Bugün geçitte dolaşırken gördüm," diye düşündü Archie sinirlenerek. "Yarım çiğnenmiş yeşil yiyecekleri yastığımın her yerine
bırakacak kadar vahşi bir hayvan!"

Yaralı adam yastığına vurdu ve ters çevirdi, böylece
aşağılanan mersin dalı altında ezildi. Sonra yatağa ve
uyumaya gitti.

"Bütün gece seni rüyamda gördüm, Desiree," dedi ertesi gün ona.

"Seni kayaların etrafından, derelerin üzerinden ve çalılıkların arasından
tüm gece boyunca takip ettim. Sen sendin ve yine de değildin. Bir şekilde, bunun yüzlerce ve binlerce yıl önce olduğun gibi sen olduğun izlenimine kapıldım. Ve seni kaybetmeye devam ettim ve sonra küçük satirler bana gittiğin yolu göstermeleri için işaret ettiler ve ben de her zaman tam önümde beliren ve köşelerden kaybolan toynakların peşinden tökezledim."

"Satirler mi? Onlar ne?" diye sordu Desiree.

Archie olabildiğince güzel bir şekilde açıkladı, ancak Desiree'nin gözlerindeki tuhaf bir
değişim onu ​​durdurdu. Uzun zamandır kayıp olan bir anıyı yakalamaya çalışan birinin gergin, sisli bakışını takınmışlardı.
Yine, onun sakin göz kapaklarının arasından başka bir şeyin
göründüğüne dair o garip hisle irkildi.

"Ama biliyorum," diye başladı--"bana anlattığın o yaratıklar--onlar hakkında ne biliyorum?" Sözünü yarıda kesti ve sabırsızlıkla kendini salladı.
"Bah! Gitti. Ve sonra ne oldu--sonunda beni buldun mu?"

"Tam olarak hatırlayamıyorum," dedi Archie yavaşça. "Bir şey oldu, ama
ne olduğu tamamen belirsiz. Sanırım sen bir orman perisisin, Desiree--babası bir satir olan bir orman perisi--ve o senin anneni kovaladı ve yakaladı ve
ellerini saçlarına koyarak onu çalılıkların arasından aşağı indirdi, çığlıklarına asla kulak asmadı. Kulaklarının tepesinde çok belirgin küçük noktalar var, biliyorsun! Hepimizin biraz
vahşi köpek günlerimizi hatırlatan, ama seninkiler gördüğüm en belirginleri. Hiç bütün giysilerini çıkarıp
gece ormanda sürünerek ve kayarak ay ışığında krater havuzlarından birinde yıkanmaya gitmiyor musun?"

"Nereden bildin?" Kadın kocaman, şaşkın gözlerini ona çevirdi, hızlanan
nefesi elbisesini sıkıntıyla çırpındırdı.

"Ne!--o zaman sen mi yapıyorsun?" diye haykırdı Archie.

"Hayır! Hayır! Ne saçmalıyorsun!" Ayağa fırladı ve sanki bir tehlikeye karşı savunmaymış gibi meşe fidanının arkasına kaydı;
dalların üzerinden şaşkın, korkulu gözlerini gördü. Onu izlerken
telaş ifadesi kayboldu--elini saçına götürdü, sakinleştirici bir şekilde okşadı ve birkaç teli yerine koydu, sonra
şövalenin karşısına baktı.

"Tekrar çalışma zamanı gelmiş olmalı!" diye haykırdı. "Uzun zamandır mı dinleniyoruz, M'sieu? Sanki uyuyormuşum ve sen beni yeni uyandırmışsın gibi hissediyorum." Konuşurken esnedi, güçlü kollarını yavaş, geniş bir daire şeklinde gerdi, omuzlarının kasları öne doğru yuvarlandı ve köprücük kemiklerinin üzerinde iki küçük çukur belirdi. Bu görüntü Archie'nin içindeki sanatçıyı harekete geçirdi ve o da ayağa kalkıp çalışmaya başladı. Çobana orada otlatmaları için rüşvet verdiği koyunlar ve keçiler o akşam istediği gibi "geldiler" ve sessizce onlarla ilgilenmeye başladı. Alacalı, tüylü bir yaratık olan keçilerden biri, ön ayaklarını ağaç gövdesine dayayarak arka ayakları üzerinde dikildi ve yaprakları kemirmeye başladı. Yaratığın duruşuyla ilgili bir şey, Archie'nin aklına hemen bir fikir getirdi ve hayvan dört ayak üzerine düşüp uzaklaşmadan önce, hafifçe dışa doğru eğimli, tırnakları sıkıca ayrı ve kuyruğu keskin bir şekilde içe doğru kıvrılmış kıçtan dışarı ve yukarı doğru çıkıntılı bacaklarıyla bacaklarına biraz daha sertçe vurmak için tam vakti oldu. Archie, gözlerinde yaratıcının gülümsemesiyle çalışmaya devam etti ve keçinin bacakları, elleri ağaca yaslanmış ve başı bir tarafa eğilmiş, Desiree'nin figürüne
bakan ince bir insan vücudunun başlangıcına dönüştü. Aniden bir rahatsızlık
nidası attı.

"Birisi şu mersin çalılıklarından bizi izliyor. Kahretsin o dilenciyi--sanırım köyden biri."

Desiree, yaprakların arasından sırıtan kahverengi bir yüz görmek için tam zamanında, keskin bir şekilde döndü. Bu, tuhaf bir şekilde eğik çizgilerle dolu bir yüzdü - yukarı doğru kıvrılmış kaş tutamları, dar gözlerin köşelerinde yukarı doğru kırışıklıklar ve sivri, ileri doğru çıkan bir çenenin üzerinde gülen eğik bir ağız.

"Bu! Bu sadece küçük kardeşim, M'sieu. Tanrı'nın masumlarından biri ve iki ayağı da topal. Sylvestre! Çık ve M'sieu ile konuş - kimse sana zarar vermeyecek."

Çalılar hışırdadı ve ayrıldı ve yaklaşık on yaşında bir çocuk olduğu anlaşılan garip, küçük bir figür kalçalarından garip, ileri doğru atılan bir hareketle dışarı çıktı. Çocuğun bacakları deforme olmuştu, ancak beceriksiz bir koltuk değneğiyle kendini
harika bir hızla öne doğru savurdu. Archie, gülmediği zamanlarda kahverengi gözlerinin kocaman ve ciddi olduğunu, bir dakika önce gösterdikleri bilgili parıltıyla garip bir şekilde tezat oluşturan masum bir bakışla
gördü.

"Ama o tam da resim için istediğim şey!" diye haykırdı Archie, elini çocuğun karışık buklelerinden geçirip yüzünü nazikçe geriye doğru eğerek. "Sana anlattığım şeylerle tam olarak aynı. Bana
oturmalı."

Çocuğun gömleğini kemerinden ustalıkla çekip çıkardı ve üzerinden sıyırdı, ipek kadar ince bir tene sahip incecik, kahverengi bir vücudu ortaya çıkardı. Çocuk çıplak teninde güneşi hissettiğinde, gırtlaktan gelen zevk sesleri çıkardı, kendini yere geri attı; ve dirseklerinden destek alarak başını geriye doğru eğdi, ta ki bukleleri çimlere değene kadar. Kalkan saçlar
düştüğünde, Archie neredeyse iğrenmeyle karışık bir heyecanla, çocuğun kulaklarından koyu kahverengi saçların kalın bir şekilde uzadığını gördü. . . . . 

"Hareketsiz kalır mı sence?" diye sordu Desiree'ye. 

"Ona söylersem kalır," diye cevapladı Desiree. "Bana gel, Sylvestre," ve 
çocuğu kendine çekerek başını okşadı ve Archie'nin kendisinin yapabileceğini düşünmeyeceği
bir annelik hareketiyle ona fısıldadı. 
Aile konusundaki son derece modern görüşlerini ve bu konudaki kendi kesinlikle sınırlı niyetlerini dinlemişti. 

Sylvestre'nin eklenmesinden sonra resim büyük ilerlemeler kaydetti, Archie ile Desiree arasındaki yakınlık eskisinden daha yavaş ilerlese bile. Ve yine de ara sıra, ani vahşilik anlarında, normal benliğiyle tamamen çelişen yarı söylenmiş bir cümleyle - unutulmuş bir bütünden hatırladığı küçük şeyler - Desiree ona aynı anda iki kişi olduğu izlenimini verirdi; ve her zaman, bu durumlarda, o da onun kadar şaşkındı ve neredeyse utanç gibi görünen bir şeyle eklenmiş bir dokunuşla. Sıradan Desiree için, o sakin, pratik ve alımlı genç kadın için, Archie'nin dostluğu, kaçınılmaz seks unsurundan daha sıcak bir şeyle dokunulmazdı; ama bazen göz kapaklarının arasından bakan utangaç, cesur şey, güzel vücudunu ele geçiriyormuş gibi görünen, alay eden, baştan çıkaran ve onu bir nefeste ürperten şey, kendi içinde cevap veren bir ruhu uyandırıyordu ve bunu biliyordu. Bayan Gould'un portresi onu, yanağı için serin bir yüzey bulmak için yastığını tekrar tekrar çevirdiği uyanık gecelerden, en sonunda giysilerini çıkarıp pencereden dışarı eğilip çelik mavisi şafağın günlük hayatın kutsanmış ışığına dönüşmesini izlediği gecelerden koruyamadı. Gergin bir halde yaşıyordu ve
ona büyük bir olayın
yayılmak için nefesini tuttuğu,
sanki ağaçlar ve kayalar, kasvetli gökyüzü ve durgun
su birikintileri, hepsi bir komplonun içindeymiş, onu kandırıyormuş ama
ifşa anına
hazırlıyormuş gibi geldi.

Bu ruh halinin hassas yüzeyine, Gwendolen'den gelen bir mektup düştü, Riviera'ya hızla vardığını bildiren bir ok gibi, hassas dokuları yırtıp, lifleri acele etme gerekliliğine
bağladı. Teyze-ejderhaya dönüşmüş Gwendolen ve elinde Baedeker,
bir zamanlar onu rehavete boğan eski değerlerin kabulüne geri dönmek anlamına geliyordu. Ve yine de, Gwendolen'in gelişinin aşıladığı tüm o sarsıcı müdahale hissine, neredeyse rahatlama olan bir his karışmıştı - sanki kendi isteği dışında, ama kendi yargısıyla, çok rahatsız edici ve güzel bir şeyden kurtarılıyormuş gibi.

Gwendolen'in mektubunu aldıktan üç veya dört gün sonra, resme son rötuşları yaptı ve Desiree'ye artık ona ihtiyacı olmayacağını bildirdi.
Desiree haberi oldukça sakin bir şekilde, görünüşe göre pişmanlık duymadan aldı - kadınlar kendilerinden bekleneni yapmada böyle düşüncesizce başarısız olurlar. Archie, ıslak fırçalarını bir haftalık _Petit
Nicois_ kağıdına sararken kendini saçma bir şekilde düz hissetti. Ayrıca kendini çok erdemli hissediyordu ve kendi kendine, bu koşullar altında kızla sevişmekten kaçınacak çok fazla erkek olmadığını söyledi. Bilinçli erdemin parıltısının ne kadar rahatsız edici bir şey olduğunu görmek şaşırtıcıdır - parlak bir renge sahiptir ancak sıcaklık yaymaz.

Çalıştığı yere yakın, odun istiflemek için kullanılan küçük bir kulübe vardı ve buraya, sahibinin nezaketi sayesinde, gece için resmini koymaya alışmıştı. Desiree, her zamanki gibi, resmi içeri taşımasına ve sehpanın ayaklarını toprak zemine sıkıca yerleştirmesine yardım etti.
Geç saatlere kadar çalışmıştı ve güneş dağların uzak sırtlarının arkasına yeni kaymıştı; küçük kulübe derinleşen bir yarı ışıkla doluydu, istiflenmiş çalılıklar sıcak gölgede şarap renginde görünüyordu, burada ve orada soyulmuş bir dal ışıl ışıl duruyordu. Açık kapının yanında çiğnenmiş topraktaki toynak izleri, patronun katırının o sabah odun taşıdığını gösteriyordu. Bu, Archie'nin çarşafını kirletenin Sylvestre'nin deforme olmuş ayağı olması gerektiği gerçeği kadar elle tutulur bir şeydi, yine de o izler rüyasının atmosferini yeniden yaratıyordu ve Desiree'nin sıcaklığı ve yakınlığıyla beynine aniden gelen karışıklıkta, Sylvestre ile çılgınca karışıyormuş gibi görünüyordu, hışırdayan çalılıklar ve mersin çalılarının etrafındaki belirsiz toynakların parıltısı ve daha beyaz ve daha belirsiz bir şeyin parıltısı. Desiree'nin nefesini yanında duyabiliyordu - her zamanki gibi düzgün değildi, ama daha derin ve belirsizdi ve döndüğünde, onun gözlerinin yan bakışıyla karşılaştı. "Desiree... bazen geceleri dışarı çıkıp
ormanda ve havuzlarda oynadığını söyledin. Bu gece beni de dışarı çıkar ve
nereye gittiğini ve ne yaptığını göster... Çok iyi olacağım, yemin ederim ki
olacağım--sen bir kadın değilsin, bir perisin, garip, ürkütücü bir şeysin.
Sanırım orada akrabalarınla ​​buluşup onlarla dans ediyorsun--Desiree!"

Bir an sessizce ona baktı. Gözlerinde normal ve
bilinmeyen benlikleri mücadele ediyordu.

"Sık sık dışarı çıktığım doğru, dediğin gibi, bir şey beni harekete geçiriyor, ama
kendim nedenini bilmiyorum. Ve çok yoruluyorum ve
nasıl olduğunu asla net bir şekilde hatırlayamıyorum. Sanki neredeyse uyurken yapmışım gibi, ya da
rüyada görmüşüm gibi."

"Bu bir rüya--her şey bir rüya ve ben yakında uyanmalıyım.
Hadi bu rüyayı birlikte görelim--Desiree!"

Pes etti. Gece yarısı ziyafeti için ekmek, şarap ve elma aldılar
ve birlikte lav tarlalarından dağ yamaçlarını süsleyen ormanlara doğru yola çıktılar. Derin, yumuşak gecede yüzünün ve boğazının solukluğu karanlık suyun içinden parıldıyordu. Bir keresinde sert otlardan oluşan bir tümseğe
kaydığında, onu çatlakların üzerinden ve yığılmış kayaların etrafından geçirmek için elini tuttu ve düşüşünü kontrol etmek için anında kaskatı kesildiğini hissetti. Çok sessizdiler, ta ki ormanın kenarına oturup akşam yemeklerini yiyene kadar ve sonra çocuklar gibi
birlikte yumuşakça güldüler, parçalı bir konuşmayla; ve bir keresinde Desiree bir Provence şarkısının bir parçasını söyledi; Mistral'ini bilen Archie de katıldı.

Şu anda, tekrar sessizliğe gömüldüklerinde, ormanın seslerle
dolu olduğu görülüyordu - gizli ayak sesleri, kuru dalların kırılması,
aralanan çalıların hışırtısı. Geç ay, neredeyse dolunayda, gökyüzünde yüzerken, uzaktaki kar zirvelerini koyu maviye karşı beyaz alevler gibi parlatırken ve aşağıdaki oyuk genişlikte burada ve orada bulunan havuzlarda parıldarken, Archie nüfuz eden ışığın çalılıktan hızla bakan yüzleri ve parlak gözleri gösterdiğine yemin edebilirdi. . . . Bir keresinde büyük beyaz bir baykuş kanat çırparak yelken açtı; onlara o kadar yakındı ki, parlayan
gözlerinin üzerinde diken diken olan sert kaşlarını görebiliyorlardı ve bir keresinde güçlü bir koku ve siyah beyaz bir parıltı, vahşi bir kedinin avını takip ettiğini söylüyordu. 
Küçük ziyafetlerinin çirkin kalıntılarını gömdüler ve sonra Archie kırmızı şarabın kalanını ciddiyetle aşağıdaki yamaca döktü. 
"Tanrılar için!" diye duyurdu, "içki bizim için ve tortu onlar için!" 

"Ah!" Desiree, sanki hareketi uyuyan anıları canlandırmış gibi, "şimdi her şeyi tekrar hatırlıyorum! Eve gittiğimde unutuyorum ama sonra
bir dahaki sefere her şey tekrar netleşiyor ve böyle devam ediyor." diye bağırdı.

Odun çıkıntılı bir çıkıntıda kayboldu ve Archie ayağa kalkıp onu takip etti. Geniş bir havuzun üzerine sarkan
diğer kenara doğru ilerlerken ayağı yumuşak bir şeye takıldı - Desiree'nin giysileri, tam da o çıkarken bir daire şeklinde duruyordu.

Havuzun kenarında durdu, elleri başının arkasında kenetlenmişti; hayal edilebilecek bir şeydi. O kadar güzeldi ki tüm hisler öldü, sadece
acı eşiğine kadar istekli tutkulu bir takdir; o kadar güzeldi ki
zorunlulukla kişisel olmayan bir hareketi uyandırdı. Yavaşça gerindi ve kaslar kıvrımlara dönüşüp batarken, narin
gölgeler çekildi ve inci beyazı vücudunda tekrar nefes aldı.
Archie'nin her siniri tek bir çizgi veya tek bir ton
nefes kaybetmemek için gergindi.

Ayağını uzatarak suya dokundu, böylece tüyler kadar yumuşak küçük titremeler yüzeyden uçup gitti; sonra, daha derine, daha derine doğru ilerlerken, su etrafında titreşen, karışan ve kopan parlaklık pulları halinde ayrıldı. Ayağa kalktığında, sırılsıklam ıslakken, ay ışığı
üzerinden yansıdı, suda yansıdı ve tekrar üzerine atıldı - beyaz bir aura dokuyan sihirli bir mekik. Uzun ışık okları kıyıya doğru yürürken havuzun içinden geri kaçtı, orada bir an hareketsiz durdu; başı hafifçe öne, kolları sarkık ve ağırlığını dengelerken bir kalçası dışarı doğru fırladı. Binlerce küçük, hilal şeklindeki damlalar balık pulları gibi uzuvlarına yapışmıştı, bu yüzden
orman perisinden çok denizkızı gibi görünüyordu, ama Archie'nin gözleri onun Artemis'ini ilan ediyordu--ayakta dururken bir satiri sakinleştirebilirdi. Orman
gölgeleri düşünceleri soğuktu, tatlı sporlar yapılıyordu ve en vahşi toynaklar
pagan masumiyeti olan Doğa ile çocuksu akrabalığa evcilleştirilmişti,
görünür şeyler gibi zihninde uçuşuyordu.

Birdenbire onun varlığının farkına vardı ve davet ve belli bir sakin mesafeliliğin karıştığı bir bakış attı.

"Desiree!" diye kekeledi Archie, "Desiree!"

Birdenbire heyecan onu karıncalandırdı, fikirlerini bulanıklaştırdı, tıpkı
kloroformun kanı binlerce nokta ve kenarla delmesi ve
beynini sersemletmesi gibi. Bir saniye daha hareketsiz kaldı; sonra,
ya korkmuş peri onu tamamen sarstı ya da,
Archie'ye göründüğü gibi, beceriksiz, medeni ölümlü, aniden onun reddedilmesiyle gözlerine
dolaştı. Başını kaldırdı, döndü ve ormanın karmaşasında kayboldu. Bir saniyeden fazla tereddüt etmeden onun peşinden
daldı.

Archie'ye, her geriye baktığında, o gece bir kovalamaca çılgınlığı gibi geliyordu; gittikçe güçleniyor ve en
karşı konulamaz unsurları bile
içine çekiyordu.

Archie onun peşinden koştu, tökezledi, sendeledi, dikenli çalılar yüzünden yüzüne
çarpıldı. Hayattaki her şey, onu yakalama, onu büyülü yeşilliğe kadar takip etme arzusunda kristalleşmişti; onunla birlikte, daha önce hiç hayal etmediği
uzak, özgür bir hayatın
bir parçası olabilirdi. Kendi kişiliğinin tamamı, kendisinde olan onunki hariç,
varlığını yitirmişti - iş, Gwendolen, büyük dünya ve Draginoules'teki han, tek bir şeye odaklanmasının
zorluğuyla bilgiden
silinmişti. Gerçek ve gerçek dışı, inanılır ve imkansız, akıl sağlığı ve sözde delilik arasında çizilen keyfi çizgi süpürüldü. Tanrıların soyundan gelen o, hangi garip ırkın -belki de bu krater sığınaklarında ve mersin korularında dünyanın geri kalanından çoktan ölmüş olan- onun önünden kaçtığını biliyordu.
Parlak gözlerle ve hızlanmış toynaklarla canlı bir ormanda; ve damarlarında keçi bacaklı, uzun kulaklı bir şeyden gelen ince kan damarı -atalarının nesiller boyunca uyuyan bir damar- mirasının geri kalanına hükmetmiş ve ruhunda Sylvestre'nin bedeninde olduğu gibi muzafferdi. Hızla ve çaba harcamadan koşmaya devam etti ve Archie de onun peşinden koştu.

* * * * *

Şafak sonunda isteksizce, soğuk bir şekilde doğdu, ormanın çelikten kesilmiş gibi
keskin ve hareketsiz olduğunu, sessiz göletlerde ve
yivli lav yamaçlarında parıldadığını gösterdi, ancak ovanın çukuru hala büyük bir
göl gölgesi barındırıyordu.

Desiree'nin giysileri artık yıkandığı havuzun yanında değildi; insan varlığına dair hiçbir iz kalmamıştı; bataklık kenar bile sadece çiğnenmiş toynak izleri gösteriyordu, sanki keçi ayaklı bir sürü orada su içmiş gibi.

Ormanın kenarındaki çalılıkları yararak ilerleyen Archie'ye her şeyin her zamanki gibi görünmesi inanılmaz geldi.
Daha da fazlası, geniş güneş ışığıyla
hanına ulaştığında hayrete düştü. Kendisi bile ruhunda öyle sarsılmış hissediyordu ki, İngiliz'in şifalı
tedavisi olan soğuk bir banyo düşüncesi bile ona
tüm dertlerin çözümü olarak cazip gelmiyordu. Alıştığı yerden koparılıp, tanımadığı garip tanrıların
oyunuyla, hayal edilmemiş duyguların baş döndürücü bir karışımına fırlatılmış, değerleri o kadar şiddetli bir şekilde bozulmuştu ki, hangisinin gerçek değer taşıdığını söyleyemezdi - Gwendolens'in normal hayatı ve
tek kişilik gösteriler ve gazete eleştirileri mi, yoksa o gece ormanda neler olup bittiği. Ve, ne tür garip bir ritüele şaşırdıysa ve bir insanın bir kez gördüğü için mutlu yaşayabileceği altın bir gerçeklik mi yoksa sadece bir rüyanın vahşiliği mi, ona vahiyleri küfür etmemeyi öğreten bir şey vardı. _vin ordinaire_'in kafasına vurmuş olması gerektiğini veya
ay ışığında
çalışan romantik bir aptal olduğunu kendine söyleyemedi. Bu dikkat çekiciydi,
çünkü çok az insan geçmişi kirletmeyecek kadar güçlüdür.

Gwendolen'in itaatkar teyzesiyle Cannes'a gelişini anlatan bir mektup bulduğunda bile onda çok fazla zarafet vardı.
Onu çağırdığı yere. Desiree'ye veda edip etmemeyi tartıştı.
Bu mesele, Desiree'yle tesadüfen
buvette'in dışında karşılaşmasıyla çözüldü. Solgun ve bitkin görünüyordu, hiç de en iyi halinde değildi ama
gözleri boş ve bilgisizdi ve her türlü utançtan arınmıştı.
Büyüleyici, duygusuz bir samimiyetle veda etti ve ona çok yakında evleneceğini söyledi.
Mösyö Colombini bunu haklı çıkaracak bir yükseliş yaşamıştı. Soğuk banyo,
mektup ve paketlemenin düzyazısı yeterli olmasa da, burada yeterince anti-doruk noktası vardı. Ve yine de, o gecenin harikalarını Archie'ye
gösteren açık sözlü köylü Desiree olmadığı için, anıları kaldı. Yarı korkulu ve yarı muhteşem, onu güzel bir vizyonla yürümeye yetecek kadar değil, ancak
sadece halk için resimlerini mahvetmeye yetecek kadar, çünkü artık
sadece apaçık olanla yetinmek yerine,
ifade etme gücünün ötesinde bir şey için çabalıyordu. Ayrıca, onu Gwendolen'i hakkında ara sıra yorgun ve açık gözlü bir bilgiye
uydurmaya yetecek kadar -- ki bu bilgi pek de eleştiri sayılmazdı, çünkü onun dünyasıyla akrabalığını kabul ediyordu. Ve
resimlerinde ona eşlik eden, göstermeye çabaladığı şeyin ne olduğunu asla tam olarak anlatmadı; tıpkı hiçbir kadının cinsiyetinin neye sahip olduğunu ve diğerinin neye sahip olmadığını - tüm farkı yaratan şeyi - söylememesi gibi, hiçbir erkeğin de bir kadına, yemek masasından son etek kalktığında kendisinin ve arkadaşlarının ne hakkında konuştuğunu söylememesi gibi, hiç kimse sevgilisi hakkında tüm gerçeği söylemez.

MERDİVEN

I

DURUŞMA

(_Çağdaş bir dergiden alınan açıklama_)

"Bugün, 3 Mart'ta, Mahkeme Launceston'daki Şato'da, sabahın sekizi civarında,
tutuklu zanlı mahkemeye çıkarıldı.

"Bu bölgedeki St. Annan cemaatinden Sophia Bendigo, Tanrı korkusu olmadan,
şeytanın kışkırtmasıyla tahrik edilip baştan çıkarılarak, 20 Ekim'de, Majestelerinin saltanatının 24. yılında ve o zamandan beri, yani 21 Ekim'de,
Gent., babası Constantine Bendigo'nun cesedine zorla ve silahla saldırdığı ve önceden planladığı kötü niyetle,
su lapasına arsenik adı verilen bir toz koyarak öldürdüğü ve daha sonra ona, Constantine
Bendigo, bunun bir iksirini, yukarıda belirtilen tozla karıştırıldığını bilerek, böylece o, söz konusu Constantine, zehirlendi ve o, söz konusu Constantine, söz konusu
zehirden, söz konusu Ekim ayının 22'sinde öldü; Egemen Efendimiz Kral'ın barışına, tacına ve
onuruna aykırı olarak.

"Tacın Avukatları Sayın Bay Bathwick; Sayın Çavuş
Wheeler; Bay Grice, Launceston Belediye Katibi; Bay Rose, Bay Kirton ve
Sayın Bay Harrington'dı: Ve tutuklu için, Bay Ford, Bay Bennett ve
Bay Walton.

"Tacın Avukatı iddianameyi açtıktan sonra, Mahkeme ve Jüriye bu kovuşturmanın, Majesteleri'nin (tebaasının hayatlarını, özgürlüklerini ve mallarını korumak için her zaman dikkatli olan) emriyle ve masraflarıyla, en korkunç suçlardan biri olan
mahkemedeki tutuklu Sophia Bendigo'ya karşı yürütüldüğünü bildirdi; kendi babasının acımasız, insanlık dışı ve kasıtlı cinayeti:
Bardaki tutuklunun, Penwith'teki Troon'un Squire'ı Bay Constantine Bendigo'nun kızı ve tek çocuğu olduğu, hem doğumuyla hem de eğitimiyle bir beyefendi olduğu; tek olduğu için, babasının sevgili çocuğu olduğu, ona nazik ve dindar bir eğitim vermek için hiçbir zahmetten kaçınmadığı; babasının, kızının böyle bir servete uygun bir şekilde evlenebilmesi için servetinin 10.000 £ olacağını söylerken (eğer bu ifadeyi kullanmasına izin verilirse) bu dindar sahtekarlığı kullandığı. Önceki yılın Haziran ayında Kaptan William Lucius Crandon Penwith'e haritacılık yapmaya geldi ve Bayan Bendigo'nun 10.000 sterlinlik bir serveti olduğunu duyunca ve karısı ve çocuğu hayatta olmasına rağmen bu servetle evlenmek istediğinden, bu aileyle tanışmaya karar verdi; ne kadar başarılı oldu ve bu talihsiz felaket bu aile için ne kadar üzücü oldu. Bay Bendigo, Bay Crandon'ın evli olduğunu öğrendikten sonra, kızının kendisiyle tüm yazışmaları kesmesini istedi; bunu yapmak yerine, Bay Crandon, babasının emriyle, karakterini babasının hoşuna gidecek şekilde
temizlemek yerine, araçları tasarlar ve
bu sevilen, bu şefkatle şımartılan kızı, babasının yıkımında bir aktör olmaya
ikna eder.

"Kaptan, planlarının başarısızlığa uğraması üzerine tamamen ortadan kaybolduğu Eylül ayının sonunda Cornwall'dan ayrıldı; ve gittikten kısa bir süre sonra, bu kötü planın uygulamaya konulmaya başlandığını görüyoruz. 20 Ekim'de, Bay Bendigo'nun biraz çay içtikten sonra kendini çok rahatsız hissettiğini, ertesi gün, ölen mahkumun ona başka bir tabak çay hazırladığını ve tadının garip olduğunu düşünüp aşağı gönderdiğini; Crandon'un yıkım işini hızlandırmak için, alegorik bir ifade kullanarak, çakıl taşlarındaki pası önlemek için tozu esirgememesini söyleyen bir mektup gönderdiğini. Çayın o anda daha fazla miktarda çaya izin vermeyecek kadar ince olduğunu, sunulacak tanıklara göre, mahkumun büyük miktarda tozu bir tavada su lapasına karıştırdığını ve ertesi gün bir kısmını babasına verdiğini göreceksiniz; bu da o kadar korkunç etkilere neden oldu ki, 23. Önce hekimleri çağıracaktı ve onlar da ölen kişiye verilen şeyin
zehir olduğunu ve ölümünün sebebinin bu olduğunu kanıtlayacaklardı.

"St. Annan'dan Bay Harvey ve Penzance'den Dr. Polwhele daha sonra çağrıldı ve ikisi de yemin etti; ve Bay Harvey, 22'sinin akşamı Bay Bendigo'ya çağrıldığını ve şikayetlerini şöyle dile getirdiğini söyledi: Şiddetli bir yanma ağrısı olduğunu, bağırsaklarında bir ateş topu olduğunu, iki gün önce ve o akşam biraz yulaf lapası içtikten sonra tekrar çok kustuğunu, soğuk terlediğini, hıçkırdığını, vücudunun her yerinde iğnelere benzettiği batma hissi yaşadığını. İçmek istiyordu ama yutamıyordu, nabzı kesikti, dili şişti, boğazı tahriş olmuştu, nefesi zor ve kesikti. Sabaha doğru durumu kötüleşti, deliryuma girdi ve yavaş yavaş battı, sabah altı civarında öldü.

"Bay Bendigo'nun zehirlendiğini düşünüp düşünmediği sorulduğunda, tanık şöyle cevap verdi,
Gerçekten inanıyordu o, çünkü yaşarken semptomlar
arsenik almış birinin semptomlarına benziyordu; ve ölümden sonraki görünümler
arsenikle zehirlenmiş olanlara benziyordu."[A]

"Kralın Danışmanı: Yulaf lapasında bulunan tozu da incelediniz mi?

"Bay Harvey: İnceledim. Sıcak bir demire attım; on taneyi suda
kaynattım ve karışımı beş eşit parçaya böldüm. Birine vitriol yağı, diğerine tartar,
üçüncüsüne sal amonyak ruhu, dördüncüsüne tuz ruhu ve
beşincisine şarap ruhu koydum. Ayrıca menekşe şurubu ile denedim ve
Penzance'den aldığım aynı miktarda beyaz arsenikle benzer deneyler yaptım. Hepsinin cevabı tam olarak buydu ve
bu yüzden bunun beyaz arsenik olduğuna inandım.

"Bay Harvey ayrıca Bay Bendigo'nun kendisine zehirden şüphelendiğini ve kızına yılan boncuklarıyla birlikte geldiğine inandığını söylediğini, çünkü kızının o sabah o lanet çakıl taşlarından bir hediye aldığını; eğer bu tanık yulaf lapasına bakarsa bir şey bulabileceğini, bu tanık Bay Bendigo'ya zehri kimin verdiğini sorduğunda, Zavallı bir aşk hastası kız, ama onu affediyorum; bir kadın sevdiği adam için neler yapmaz ki? diye cevap verdiğini söyledi. 
"22'sinin akşamı Bay Bendigo biraz daha rahat olduğu için Bayan'ı görmeye razı oldu, bu tanık Bayan odaya girdiğinde oradaydı ve dizlerinin üzerine çökerek, Ah! Efendim, beni affedin! Bana ne isterseniz yapın, eğer beni affederseniz Crandon'ı bir daha asla göremeyeceğim. Bay Bendigo, seni affediyorum, ama benim senin baban olduğumu hatırlaman gerekirdi, bunun üzerine
Bayan, Ah, efendim, iyiliğin ruhuma hançer saplıyor; efendim, dizlerimin üzerine çöküp bana
lanet etmemen için dua etmeliyim, dedi. O,
Hayır, çocuğum, seni kutsuyorum ve Tanrı'nın seni kutsaması ve tövbe etmen için yaşamana izin vermesi için dua ediyorum, diye cevap verdi. Bayan daha sonra bu hastalıktan masum olduğunu ilan etti ve
adam, masum olmadığından korktuğunu ve tozun bir kısmının, onu aleyhine gösterecek
ellerde olduğunu söyledi. Tanık, ölen kişinin,
Bayan Bendigo'nun girişinden önce, ona lapanın geri kalanına bakmasını söylediğini ekledi.

"Mahkumun Avukatı: Merhum hastalandığında size kim gönderildi?

"Harvey: James Ruffiniac,[B] kâhya, beni çağırdı ve bunun Bayan Bendigo'nun emriyle olduğunu söyledi, o da yarın beni tatmin etmeyecek,
şimdi gitmelisin dedi ve öyle de yaptı.

"Mahkumun Avukatı: Bayan Bendigo'yu tanıdığınız tüm yıllar boyunca babasına karşı davranışları nasıldı? Babasının rahatı için her zaman şefkatli bir çocuğun yapabileceği her şeyi yapmadı mı?

"Harvey: Bildiğim kadarıyla her zaman görev bilinci olan bir kız gibi davrandı ve babası rahatsız olduğunda iyileşmesi için elinden gelen her şeyi yaptı.

"Kralın Avukatı: Size babasının lapasına bir şey koyduğunu ve bunun bir ölçüde onun ölümüne neden olabileceğinden korktuğunu söyledi mi?

"Harvey: Asla söylemedi.

"Dr. Polwhele, Bay Harvey ile aynı anda yemin etmiş ve mahkemede onun yanında durmuşken, Kral'ın Avukatı tarafından Bay Bendigo'nun açılışında hazır bulunup bulunmadığı ve Bay Harvey'in yaptığı gözlemlerin doğru olup olmadığı soruldu: hazır bulunduğunu ve aynı gözlemleri kendisinin de yaptığını söyledi. Daha sonra Bay Bendigo'nun ölüm nedeni hakkındaki fikrinin ne olduğu soruldu ve kesinlikle zehirle diye yanıtladı.

"Eliza Ruffiniac, yemin ettikten sonra, 20'sinin öğleden sonra, efendisinin (o zamanlar düşündükleri gibi) safra krizinden rahatsız olması nedeniyle, barda tutuklu olan Bayan Bendigo'nun ona bir tabak çay yaptığını söyledi. Çayı içtikten sonra çok hastalandığını, ancak ertesi gün Bayan'ın ona tekrar çay yapmasıyla daha iyi göründüğünü, ancak çay içmediğini söyledi. Ertesi akşam tanığı çağırdı ve biraz su lapası yapılmasını istedi; o
Bayan bunu duyduğunda, yapacağım, ütüyü bırakmanıza gerek olmadığını söyledi; Bayan kilerde uzun zamandır yulaf lapası karıştırıyordu ve mutfağa girdiğinde, Babamın yulaf lapasından yiyordum ve sanırım sık sık yiyeceğim; ona çok
bayıldım.

"Kralın Avukatı: Aşçı kız Keast'in bir gün önce çay içmekten hastalandığını hatırlıyor musunuz ve Mahkemeye
ne nasıl olduğunu anlatın.

"E. Ruffiniac: Hester Keast, efendimin odasından çayı aşağı getirdi
ve sonra onu kilerde içti, orada onu ağlarken buldum
ölüyordu, şiddetli kusma ve ağrılar ve büyük bir susuzlukla çok hastaydı.

"Mahkûm Avukatı: O olayda Bayan Bendigo nasıl davrandı?

"E. Ruffiniac: Hester Keast'i yatağına gönderdi ve ona büyük miktarda zayıf et suyu ve beyaz şarap peynir altı suyu gönderdi.

"Kralın Danışmanı: Bayan Bendigo'nun hiç kağıt yaktığını gördünüz mü ve
ne zaman?

"E. Ruffiniac: 22'sinin akşamı, Bayan önlüğünde mutfağa bir sürü kağıt getirdi ve onları ateşe koydu, sonra
bir sopayla ateşe
soktu ve, Tanrıya şükür, oldukça rahatım, dedi ve sonra mutfaktan çıktı; bu tanık ve Hester
Keast o sırada mutfaktaydı; mavi yanan bir şey gördüklerinde, bunun tarandığını ve henüz tamamen
tüketilmemiş bir toz kağıdı olduğunu gördüler; kağıdın üzerinde şu yazı vardı; Çakılları temizlemek için toz ve bu kağıdı, kendisi, tanık, ertesi gün Dr. Polwhele'ye teslim etti. Kendisine, üzerinde yukarıdaki yazının bulunduğu, kısmen yanmış bir kağıt gösterildiğinde, bu kağıdın, mahkumun ateşe attığı ve kendisinin de çıkardığı kağıt olduğuna inandığını söyledi. "Bu tanığa, tutuklunun babasına karşı hiç yakışıksız ifadeler kullanıp kullanmadığı ve bunların neler olduğu soruldu. Birçok kez cevap verdi; bazen onu yaşlı bir serseri olduğu için lanetledi; ve bir keresinde süt çiftliğindeyken ve tutuklu o sırada dışarıdayken, onun,
Kim yaşlı bir babayı on bin pound için cehenneme göndermez ki?

"Hester Keast, aşçı kız, ifade verdi, 21'inde efendisinin çay tabağını
aşağıya götürüp içtiğini, daha sonra çok
hastalandığını, ertesi gün, efendisi hastalandıktan sonra mutfağa indiğinde, Lylie Ruffiniac'ın masaya biraz yulaf lapası olan bir tava getirdiğini ve, Hester, hiç bu kadar beyaz yulaf ezmesi gördün mü? diye sorduğunu, bu
tanığın, O yulaf ezmesi mi? Aman Tanrım, un! diye cevap verdiğini ve Lylie,
Hayatımda hiç bu kadar kumlu un görmediğimi; Bay Harvey'e, eczacıya gösterdiler ve o da onu alıp götürdü.

"James Ruffiniac daha sonra çağrıldı ve yemin etti.

"Kralın Danışmanı: Efendiniz öldüğünde, tutukluyla özel bir konuşmanız olmadı mı? Kendinizi toparlayın ve Lord'uma ve Jüriye ne olduğunu söyleyin.

"J. Ruffiniac: Efendim öldükten sonra, Bayan Bendigo bana
onunla birlikte yaşayıp yaşayamayacağımı sordu ve ben hayır dedim ve o da,
Benimle gelirsen, servetin olacak dedi; ona ne yapmamı istediğini sordum ve o da,
Sadece Londra'ya gitmek için bir posta arabası kiralamak diye cevap verdi.
Bu teklif karşısında şok oldum ve isteğini kesinlikle reddettim. Bunun üzerine
zorla güldü ve,
Sadece şaka yapıyordum, dedi.

"Daha sonra, Kutsal Emirler Katibi Charles Le Petyt çağrıldı ve yemin etti ve
şöyle dedi, St. Annan'da Bayan Bendigo ile karşılaştığında, kalabalığın ona hakaret ettiği bir sırada onu hana götürdü ve orada onunla konuştu,
kendi koruması altında eve dönüp dönmeyeceğini sordu; o da
evet, bunun üzerine kapalı bir posta arabası aldı ve onu eve getirdi; eve geldiğinde ona ne yapması gerektiğini sorduğunu, onu dinledikten sonra, eğer bu amaçla bir şey üretebilirse suçu Crandon'a yüklemeleri gerektiğini söylediğini, ancak biraz acı içinde, suçluluğunun tüm kanıtlarını yok ettiğini söyledi.

"Mahkûmun Avukatı: Siz, Bay Le Petyt, Mahkûmun, size görünenden sonra, ve sizinle handan geri dönmeye
çok hazır değilse, gitmeye niyeti olduğuna inanıyor musunuz?

"Le Petyt: Geri dönmeye çok hazırdı ve benden onu kalabalıktan korumamı istedi ve eminim ki, kaçmak gibi bir niyeti yoktu.

"Burada, Tacın Avukatı, tutukluya karşı delillerini sundu ve
bunun üzerine savunmasını yapmak üzere çağrıldı.

"Tutuklu: Lordum, talihsiz durumumda, uygunsuz olduğu düşünülebilecek herhangi bir terim kullanırsam, umarım affedilirim, çünkü bu herhangi bir
kırgınlık yaratma arzusuyla olmayacaktır. Lordum, babamın ölümünden bir süre önce,
Kaptan Crandon ile talihsiz bir şekilde tanıştım. Bu, bir süre sonra,
babamı gücendirdi ve Kaptan Crandon yüzünden bana çok kızdı. Tutkuluyum, bunun bir kusur olduğunu biliyorum ve babamın Kaptan Crandon'a karşı güvensiz olduğunu gördüğümde, öfkeli bir ifade takınmış olabilirim,
ama ona asla zarar vermek istememek için, her zaman ona bakmak için elimden gelen her şeyi yaptım, bana karşı olan tanıklar da bunu inkar etmedi. Babam öldüğünde, hasta ve evde kalmaya dayanamayacak durumdaydı, St. Annan'a doğru bir yürüyüşe çıktım, ama hakarete uğradım ve etrafımda bir kalabalık toplandı, bu yüzden Bay Le Petyt yanıma geldiğinde onun korumasını istedim ve onunla eve gitmek istedim, öyle de yaptım.

"Babamın lapasına biraz toz koyduğumu inkar etmeyeceğim, Lordum; ama burada, büyük mahkemede ve Tanrı bilir ne kadar yakında cevap vereceğim, lapasına toz koymamda kötü bir niyetim olmadığını ciddi bir şekilde protesto ediyorum: Sevgisini sağlamak için koydum, ölümünü değil.

"Sonra, savunması için birkaç tanığın çağrılmasını istedi,
hepsi de Bayan Bendigo'nun babasına her zaman görev bilinciyle ve şefkatle davrandığını kabul etti. Ve Troon'da ara sıra çalışan
kadınlar olan Anne Lear ve Elizabeth Pollard, Lylie
Ruffiniac'ın, Lanet olsun o siyah kaltağa (mahkûma) dediğini duyduklarını ifade ettiler, umarım
bir merdivene çıkıp sallanırken görürüm.

"Suçlu savunmasını tamamladıktan sonra, Kralın Avukatı, cevaben, tutuklunun, taç için tanıklar tarafından ortaya konulan gerçeklerle çelişen hiçbir kanıt sunmadığını; gerçekten de Anne Lear ve Elizabeth Pollard'ın, eğer doğruysa, Ruffiniac'ın tutukluya karşı kötü niyet gösterdiğini, ancak olayın herhangi bir şekilde itibarı hak edecek kadar önemsiz olduğunu düşündüğünü, tutuklu tarafından getirilen diğer tanıkların, Bay Bendigo'nun çok şefkatli, sevecen ve hoşgörülü bir ebeveyn olduğunu kanıtlamaktan başka bir işe yaramadığını, bu nedenle ona kızına karşı bir sevgi
yaratmak için pudra veya başka bir şey verme iddiasının olamayacağını söyledi. Jüri tutuklunun masum olduğuna inanırsa, onu beraat ettirmeye özen göstereceklerini; ancak suçlu olduğuna inanırlarsa, kendi vicdanlarını beraat ettirmeye özen göstereceklerini söyledi.[C]

"Tutuklu, Kralın Danışmanının söylediklerine cevap olarak konuşma izni verildi ve bu izin verildiğinde, Beyefendi, tozların babasına ona olan sevgisini
sağlamak için verildiğini düşünmekle
yanılmıştı, çünkü babasının Yüzbaşı Crandon'a olan sevgisini
sağlamak için verilmişti.

"Yargıç, delilleri açık ve tarafsız bir şekilde Jüriye özetledi ve onlar, mahkemeden çıkmadan, kararlarını bildirdiler:
Suçlu, Ölüm.

"Kendisine ölüm cezası verildikten sonra, çok ciddi ve etkileyici bir şekilde, Mahkemeden kendisine büyük ve ölümsüz durumuna hazırlanmak için
verilebilecek kadar zaman verilmesini istedi. Mahkeme, ona uygun bir zaman verilmesi gerektiğini söyledi; ama
bu arada, bir an bile kaybetmemesi, ama sürekli olarak
sadece merhametin ait olduğu Varlığın merhametine yalvarması için onu teşvik etti."

II

İLK ADIMLAR

Çağdaş dergide anlatılan böyle bir sahnenin yaratılmasına kadar, bu kadar kaba bir şekilde analiz edilen aylar boyunca çok şey kaybedilmişti. O
kahrolası kanıt yığını, Sophie Bendigo'nun gözleri sorunun kışkırtıcısına ilk kez
çaktığı andan itibaren, dokunuş üstüne dokunuşla kendini biriktiriyordu; ve kendi payının nedenleri bundan çok daha önce bile güçleniyordu. Sonraki yıllarda Bosullow'lu Bilge Kadın, bebek Sophie'nin Men-an-Tol'un halkalı taşından şans getirmesi için kendisine getirildiğinde,
sonunda gerçekleşecek olan yaşam yükselişini önceden haber verdiğini anlatacaktı.
Gerçekten, kehanetin terimleri o kadar belirsizdi ki,
bir merdivenin, mecazi veya Aksi takdirde, Sophie'nin kariyerinde bir rol oynayacak olsa bile, Bay Bendigo pek de akıllıca davranmamıştı. Anne, birkaç yıldır kasvetli bataklık kilise mezarlığında yatıyordu, ancak bir kızın hayatının en esnek yıllarında, ergenlik döneminde, Sophie'ye bir kader duygusu aşılamak için zamanı olmuştu. Diğer taşralı kızların kaba aşkları ve sevinçleri onun için değildi, ona parlayan, göz kamaştırıcı biri gelirdi, Sophie o an için pudralı saçlara ve çemberlere katlanmayı öğrenmeliydi. Elbette Londra onun muhteşem yurdu olurdu ve çemberlerin bacaklarının önüne geçtiğini söylemeye gelince, çemberler modaydı ve bir çembere gelmeliydi. Bayan Bendigo öldüğünden beri, Squire'ın yavaş zulmü ve onun nazik dilinin korkunç birleşimiyle bitkin düşmüştü, Sophie çemberler ve barutla mücadeleyi bırakmıştı, ama hala geleceğe dair vizyonu için ve vizyonuyla yaşıyordu. Sophie Bendigo, Troon Lane'de omzunun üzerinden bakmasaydı ve böylece Bay Crandon'ın görüşüne en baştan çıkarıcı açılardan -çene yukarıda ve gözler masumca yanlara doğru- olağanüstü bir yüz sunmasaydı, asla bu kadar yükseğe tırmanamazdı. Bay Crandon,
siyah bir kurdeleyle bağlanmış beyaz peruğu ve kravatından mükemmel bir macun iğnesi parıldarken, şeritte yukarı doğru at sürerken,
yıldızının sonunda yükseldiğinden hiç şüphe etmedi.

Sophie Bendigo, Batı Penwith'in karma evlilik yapan köyleri arasında hala korunan saf Kelt tipindeydi. Oldukça sert saçları yanık siyahtı, kalın, düz kaşları da öyleydi, ancak gözleri
sadece Cornwall kadınlarında ve Cornwall denizlerinde bulunan o şaşırtıcı derecede canlı maviydi. Sophie'de garip bir şekilde Puck'a benzeyen bir şey vardı;
elmacık kemikleri geniş ve çenesi sivriydi, ağzı uzundu, ince,
ince kesilmiş dudakları uçlarında yukarı doğru kıvrılıyordu ve kaşlarının köşelerinde tuhaf bir gösteriş vardı--Crandon bakarken piskie'leri düşündü. Sade beyaz bir elbise giymişti, boğazı düşük ve kolu kısaydı
ve bir önlük dolusu mürver çiçeği taşıyordu, inci çiçekleri ketenin daha soluk beyazına karşı
hafif yeşil görünüyordu.

"Affedersiniz ama burası St. Annan'a mı gidiyor?" diye sordu Crandon, ona doğru hafifçe eğilerek. Sophie, onun hayatından hemen
çıkıp gitmesi ihtimaline karşı hızlı bir sızı hissetti ve hemen cevapladı:

"Yolunuzdan çekilin," dedi ona, "bu yol sadece bizim
evimize çıkar. Otoyola geri dönmeli ve 'On Dokuz
Şen
Bakire'yi geçip sağınıza dönmelisiniz--ama üç veya dört mil."

Bir an birbirlerine baktılar, sonra Crandon şöyle dedi:

"Acaba kısrağımla birlikte dinlenebileceğimiz yakınlarda bir han var mı? Bu sabah Zennor'dan geldik ve yeni nallandı."

"Bir hana gerek yok," dedi Sophie, "Troon Malikanesi'nde bir gezgin olarak dinlenmekten her zaman mutluluk duyarız. Ben Sophie Bendigo'yum."

Crandon gülümseyerek atından indi ve onun yanından patikada yürüdü.

"Kader Tanrıçaları beni ve Venüs'ü daveti kabul etmeye yönlendirdiğinde reddetmek kabalık olurdu... Denizden yeni mi çıktın, merak ediyorum, gözlerin hala o rengi koruyor mu?"

Sadece ilçe beylerinin beceriksizce tekliflerine alışkın olan Sophie, anlamadığı imadan değil, adamda hakim olan yiğitlik havasından zevkten kızardı. Kısık göz kapaklarının arasından hayranlıkla baktı - Crandon böyle bakışlara alışkındı, İskoçya'daki kız karısı da onu ve çocuğunu terk etmeden önce ona öyle bakmıştı. Bu kıza zarar vermeyi düşünmüyordu, aklında hiçbir plan yoktu; ve on bin pound'a gelince, ki bunların çoğu daha sonra duyuldu, o zamanlar kulağına hiçbir fısıltı ulaşmamıştı. Yol ona
çıkmıştı, kendi yüzü onu cezbetmişti ve böyle bir Haziran gününde birkaç saat güzel bir kızla birlikte olmanın zararı ne olabilirdi? Duygularının masumiyeti ve kendiliğindenliği
Kaptan'a bilinçli bir erdemin hoş bir parıltısını verdi ve
Sophie'nin yanında hafif bir keyifle yürüdü.

Yol sadece izli bir araba yoluydu; köknar, yüksükotu, mor
knapweed, mavi uyuz ve uzun, ince saplı düğün çiçekleri
karışık çalılar boyunca büyümüştü ve böğürtlen çiçekleri dikenleri
incimsi bir şekilde desenlemişti. Güneş ve gölgenin parlak kareli deseni Sophie'nin beyaz elbisesinin üzerine düştü ve ağaçların arasından süzülen yeşil ışık yüzüne ve parlak başına yansıdı, böylece denizin derinliklerinde yürüyormuş gibi göründü ve Crandon'ın benzetmesi daha da uygun hale geldi.

Yolun kıvrımında Malikane'ye geldiler, beyaz badanası güneş ışığında parlıyordu, hatta saçakların ve eşiklerin üzerine düşürdüğü gölgeler bile o kadar netti ki, geri kalanlar kadar hafifmiş gibi tuhaf bir etki yarattı. Sadece granit lentoya oyulmuş Bendigo kolları -sıkılmış bir yumruk- beyaz badanadan etkilenmemişti ve somurtkan bir grilik gösteriyordu. Birkaç açık kahverengi kümes hayvanı, güneş ışığında bakır gibi parıldayarak, tozlu zemini gagaladı ve birkaç beyaz domuz, yalnızca beyaz domuzların
olabileceği kadar çıplak görünerek, büyük kulaklarını çırparak bir çöp yığınını kokladı. Uzun boylu, zayıf bir kadın, parlak sarı, kirli bir ipek sabahlık giymiş, süt ürünleri kapısının yanında bir işçiyle konuşuyordu. Omuzlarının dönüşünde ve eğik başlarında garip bir gizlilik ima eden bir şey vardı ve kadının kirli şıklığı, dağınık bir kabarık saçla çerçevelenmiş, kurnaz ama yakışıklı bir köylünün yüzünü garip bir şekilde uyumsuz gösteriyordu. Adam onun yanında önemsizleşiyordu, ancak keskin hatlarında ve içlerinden yayılan sıcak renk tonunda bir benzerlik, onları akraba ilan ediyordu. Bunlar, Squire Bendigo'nun hizmetçisi Lylie Ruffiniac ve malikanede icra memuru olarak görev yapan kardeşi James'ti. Başını arkadaşına doğru çeviren Sophie onları görmedi, ancak Crandon gördü ve hemen meraklandı. Zekasıyla yaşadığı için, her bir lifi yüzeysel bir uyanıklığa hızlandı, ancak entelektüel çaba göstermekten neredeyse
yetersizdi. 1752'de, duruşmanın anlatımına ek olarak, "Lucius William Crandon, Esq.'nin Hayatının Anıları" adlı bir dergide şu yorumu yapacak kadar zekâ vardı: "Ancak, parçalardan yoksun değildi, çünkü yetenekleri hakkında ortalama bir görüşe sahip olanları, kendisinin
sandığından daha fazla deha gerektiren planlar ve düzenlemelerle sık sık şaşırtırdı. . . . Ne hukuk ne de fizik için yeterli eğitime sahip olmadığı için, düşüncesini orduya yöneltti; orada çok ılımlı bir edebiyat payı yeterliydi ve çok az ses bir adamı bir figür yapmaktan diskalifiye ederdi. . . ." Ve Lucius Crandon kesinlikle bir figür yaptı - sarı ceketli kadının durup bakmasına, sonra da evin yan kapısından içeri kaybolmasına neden olan bir figür - Crandon kadının yaklaştığını birisine haber vermeye gittiği izlenimini edindi. III

KUR

Hırsızların birbirlerini içgüdüsel olarak tanıdıkları söylenir - kesin olan şu ki
Squire ve Kaptan Crandon bakıştıklarında kılık değiştirmeye ihtiyaç duymadılar ve bu nedenle her iki adam da birbirlerinin giysisinin içini göremedikleri yönünde ayrıntılı bir bahaneyle kendilerini gizlediler.
Squire Bendigo'nun isteğiyle Kaptan Crandon on bin pound söylentisini duymadı, ancak bir kişi birkaç yıl boyunca özenle bir rapor dağıttığında bunu istediği zaman geri çekmek imkansızdı ve Squire bunu buldu ve Crandon'ın yakalamayı ciddiye alması için sadece Sophie'nin evlilik payına dair bu rapora ihtiyacı vardı;
haritaya ne olduğu tarihle ilgili değil, ancak Kaptan "Bendigo Arms"ta kaldı ve bir kadının zihninin tanıdık ama her zaman şaşırtıcı ülkesinde keşifler yaptı. Daha önce karşılaştığı herkesten daha basit, daha tutkulu ve daha tek fikirli bir zihin, aynı anda hem gururlu, hem güvenen hem de pervasız bir zihin - hem niteliği hem de yalnızlığı nedeniyle, aşkın pohpohlamasından kolayca etkilenebilecek bir zihin. Sophie Bendigo'nun yıldızına sabit bir inancı vardı. Bilge Kadın'ın ve istekli annesinin kehanetleri ve kendisinin, aralarında hareket ettiği insanlara göre üstünlüğü hakkındaki bilgisi, hepsi ona talihsizliğin mümkün olmadığını düşünen kaderine dair o güveni verme eğilimindeydi. En iyi babasıyla, kendisine hiç kaba bir söz söylediği duyulmamış, sert ve granit kadar değişmez olan, gülümseyen yaşlı haydutla her zaman zor bir hayat yaşamıştı. O, her zaman, sabırsızlanmadığı kadar emin bir şekilde, gelme fırsatını beklemişti ve genç bir kızın aşk konusundaki yarı utangaç, yarı masum şehvetli hayallerine, babasından miras kalan bir kişisel hırs, bir sertlik çizgisi karışmıştı.

İlk başta, Kaptan'ın muhtaç bir servet avcısı olduğunu şüpheye yer bırakmayacak şekilde öğrenmeden önce, Squire onun Troon'daki ziyaretlerine izin verdi ve
Crandon kısa süre sonra hane halkı üyeleriyle yakınlaşmaya başladı. Bunlar Bendigolar, baba ve kız, kardeşi Lylie Ruffiniac ve hizmetçi, Hester Keast adlı bir kızdan oluşuyordu. Son üç kişinin az çok arka tarafta yaşaması ve
yemeklerini mutfakta yemesi gerekiyordu, ancak Crandon bir keresinde Lylie Ruffiniac'ı Squire ile şaşırttığında, masada iki bardak içki ve su vardı ve birkaç hafta sonra, Sophie ile gizlice ve gece buluşmak zorunda kaldığında, hizmetçilerin odasından Squire'ın odasına doğru taşınan bir ışık gördü. Hester Keast'e gelince, o kendi tarzında güzel bir kızdı - Sophie'ninkinden hem daha ağır hem de daha güçsüz. Çiy gibi kahverengi gözleri, kolayca etkilenen, aşırı ince bir cildi ve kenarları bulanık, yumuşak kırmızı bir ağzı vardı ve bu da direnme
yeteneğinin olmadığını ele veriyordu. Kızda hiçbir kötülük yoktu, o sadece genç bir hayvandı, ahlaki değerlerden tamamen yoksun olmasına karşı koyacak çok az kendini koruma içgüdüsü vardı. Crandon ikinci ziyaretinde kapının ardında onu öptü ve James Ruffiniac'ın ona kur yapması çoktan ön aşamaları geçmişti - o kadar uzundu ki onunla evlilik fikirleri sisli bir hal almıştı - bu şey çok gereksiz görünüyordu. Lylie'nin kanı entrikalarla kontrol ediliyordu ve Squire'ın
kıvrımlı doğasının en hayırsever açıklaması, içindeki bir zihinsel veya ahlaki bükülmenin kötülüğü kendi iyiliği için sevmesine ve onu kendi iyiliği olarak benimsemesine neden olmasıydı. Sophie'nin son üç yıldır neredeyse tek başına yaşadığı ev böyleydi - egoizmi ona çok hizmet etmişti, ona mesafe kazandırmıştı. Doğası gereği insanlık hakkında en kötüsünü düşünmeye yatkın olan Crandon, ilk başta Sophie'nin masumiyetinin varsayıldığını düşünme hatasına düştü - bu gizli entrikalar ve gizli aşklar evinde inanılmaz bir şey gibi görünüyordu. Kısmen doğal bir titizliğin, kısmen de genç kabalığının onu düşünce ve bilgide olduğu kadar eylemde de temiz tuttuğunu keşfettiğinde, meleklerin tarafında bir dış etki olması gerektiğini akıllıca tahmin etti ve kendi planlarına karşı bir muhalefet kokusu alarak, keşfedebileceği her şeyi keşfetmeye koyuldu. Bu kadar seyrek nüfuslu, üç tarafı denizle çevrili bir bölgede bu zor değildi ve kısa süre sonra St. Annan'ın Papaz Evi'nde papaz Bay Charles le Petyt ile tanıştı. Papazın sade ve zayıf fiziğine, yakıcı gözlerine ve hızlı, sinirli ellerine bakar bakmaz, ondan bir etki olarak korkmasının doğru olduğunu anladı, ancak onu bir rakip olarak küçümseyebilirdi. Charles ve Sophie neredeyse birlikte büyümüşlerdi, Charles'ın altı yıllık kıdemi onu onun için bir ağabey yerine koymuştu, ta ki onun acil sevgilisi olana kadar. Charles'ın babası, St. Annan'ın eski Rahibi, Sophie'ye sahip olduğu azıcık eğitimi vermişti - mitoloji ve tarihin bir karışımı, biraz yanlış coğrafya ve biraz edebiyat - hayal gücünü ateşleyen her şey. Bunlara, o tarihte sıradan insanların ciddiyetle inandığı Düklük'ün tüm vahşi efsanevi bilgilerinden oluşan bir yığın karışmıştı ve soylular üzerinde kesinlikle etkisi vardı. Sophie, büyülere, cadılara, ölüm uyarılarına ve aşk iksirlerine inanmasaydı, kendi ırkından ve zamanından olmazdı; ve Charles'ta manevi duygu o kadar keskindi ki, saf duyarlılıktan dolayı daha kaba batıl inançları reddetmesine rağmen, daha az kaba bir dünyanın nefesine çınlayan bir tel gibi tepki veriyordu. Sophie'nin daha ince tarafı, varlığının çoğunu Charles'a borçlu olan güzelliğe olan hassas hissi, Charles'ın ona bakışındaki değişikliği keşfettiğinde ciddi bir şok yaşadı. Onu kardeşi olarak ve Troon'daki diğerlerine mühürlenmiş kitaplar olan somut olmayan konulardaki lideri olarak düşünmeye o kadar alışmıştı ki, onda sıcak, insani duyguların keşfi onu iğrendirdi ve ondan daha önce aradığı kadar kaçınmaya başladı. Dünyevi aşkı saygılı olsa da, göksel sevgileri kadar ateşli olan ve sevgilisinin bağlılığının itici olabileceğini anlayamaması nedeniyle engellenen zavallı Charles, çok acı çekti. Sophie'nin onu beyaz bir alevle yanarken görmeye o kadar alışmış olduğunu anlaması biraz zaman aldı ki, kırmızı bir alevle yandığı için onu affedemedi. Onunkinden daha şehvetli ve daha kaba bir aşk, daha az yüce bir adamdan geldiğinde onu daha az iğrendirirdi - Bay Le Petyt, onun ona duyduğu yüksek görüşün bedelini ödedi. Lucius Crandon Troon'a hiç gelmeseydi, Sophie zamanla Charles'ın bir koca olduğu fikrine alışacaktı, çünkü gençliğe inanılmaz görünse de, zamanın yumuşatıp katlanılabilir hale getirmediği hiçbir durum yoktur. Fakat
kaderin etkisinde olan Sophie, Charles'a hiç aldırış etmedi, onu hala severken bile ondan korkmasına neden olan bir arkadaş olarak ve Lucius
Crandon, gerçek aşkın varlığına uyanan sinirleri şoktan sakinleşmeye ve hatta meraka doğru yönelmeye başladığında, tam da en alıcı olduğu anda araya girdi. Zavallı ve cahil Sophie, kaba ev arkadaşlarından ve sıcakkanlı, soğuk kalpli bir sevgiliden tek koruması kendisi kadar saf bir hayalperestti!

Tüm dünya dışılığına rağmen, manevi düşünceli olanların yanılmaz içgüdüsü Bay Le Petyt'i Yüzbaşı'ya karşı uyardı ve garip bir şekilde dost canlısı olan Squire, papazına acil bir iş için gelip onu görmesi için haber gönderdiğinde, Bay Le Petyt işin neyle ilgili olduğunu tahmin etti. Squire'ı çalışma odasında otururken buldu, önünde nadir bulunan eski kaçak konyak dolu bir bardak ve dizinin üzerinde bir
destek mektubu. Squire iri, tombul bir adamdı, büyük ve garip bir şekilde duygusuz bir yüzü vardı, sarkık et kıvrımları bile sert görünüyordu; sadece
açık gri renkteki küçük gözleri, kırışık göz kapaklarının arasından kesilmiş çelik parçaları gibi
parıldıyordu. Ensesinden başı kadar geniş olan boğa boynu, kravatının üzerinde kalın bir kıvrım halinde sarkıyordu ve uylukları binicilik pantolonunun dar kumaşına
karşı şişiyordu. Adamın katılığına tek
çelişki elleriydi ve onlar asla hareketsiz kalmıyor, sürekli bir şeylerle oynuyorlardı; yelek düğmeleriyle, yüzükleriyle, bir kağıt bıçağıyla, masadaki çatal bıçak takımıyla veya bulabildikleri herhangi bir canlı şeyle. Charles Le Petyt, küçük bir çocukken, biçme işini denetlerken ve
arkasında bir yavru köpeği parmaklarken nasıl yanına geldiğini iyi hatırlıyordu. Squire'ın ne yaptığının farkında olup olmadığı ya da parmaklarının işini içgüdüsel olarak, beyni olmadan yapıp yapmadığı konusunda Charles asla karar veremedi, ancak Squire biçerdöverlerden uzaklaşıp ellerini açtığında, yavru köpek
avucunun üzerinde cansız bir şekilde yatıyordu - canı çekilmişti. Squire bir an hareketsiz durdu, küçük bedene baktı ve sonra işçilerden düz bir çizgide uzaklaşarak, böylece onlardan gizlendi,
onu bir tavşan deliğine attı ve bastonuyla tıkadı. Küçük Charles, yüreğine
hasta bir şekilde dikildi ve yukarı baktığında, Squire
izlendiğini gördü ve bir an için duygusuz yüz hatları öfkeyle
sarsıldı - sanki Charles'a yavru köpeğe davrandığı gibi davranmak istiyormuş gibi görünüyordu. O günün hatırası, Sophie'nin babasından duyduğu korkuyu görmeden, Bay Le Petyt'in Squire Bendigo'ya yönelik genel övgülere katılmasını engellemeye
yeterdi.

İki adam, küçük odada birbirlerinin karşısında otururken büyük bir tezat oluşturuyordu, Squire sağlam ve sarsılmaz, papaz
zihnen ve fiziksel dokusunda şeffaf, duygularıyla birlikte teninin altında hızla yükselen renk. Toz masanın ve kitapların üzerinde kalın bir şekilde duruyordu, çünkü dikkatli ev hanımı Sophie buraya nadiren kabul ediliyordu ve Lylie Ruffiniac, Squire ile birlikte olduğu
zamanları ne kadar geçirirse geçirsin, bunun iş için olmadığı aşikardı. Akşam ışığı, pencerenin yanındaki dişbudak ağacından içeri
parlıyor, havayı
aydınlık bir karanlıkla dolduruyor, toz tabakalarını yaldızlıyor, Bay Le
Petyt'in ayakkabı tokaları ve Squire'ın parmağı ve başparmağı arasında çekiştirdiği içki bardağında parlak bir hilal oluşturuyordu.

"Bana bir konuda danışmak mı istiyorsun?" diye başladı genç adam, doğrudan konuya girerek. Squire, bu tür yöntemlere karşı bir itiraz hareketiyle, yine de hemfikir bir mizah anlayışına büründü.

"Gerçek şu ki, Charles," diye başladı, hiç kimsenin ondan daha iyi tahmin edemeyeceği o silahsızlandırıcı açık sözlülükle, "sevgili ama dik başlı kızımla bu Yüzbaşı Crandon arasındaki yakınlıktan rahatsız olmam için sebeplerim oldu, bu yüzden Londra'da tanıdığım güvenilir bir adama, benim için öğrenebileceği her şeyi öğrenmek için yazdım. Mektubu bugün, Londra'dan karısının yatağının yanına aceleyle gelen Bay Borlace tarafından geldi - İlahi Takdir başkalarının sıkıntılarının bize faydalı olmasına böyle izin veriyor."

Burada durakladı, ancak Bay Le Petyt uygun bir yorumda bulunmadan devam etti:

"Size mektuptan birkaç bölüm okuyacağım ve bir ebeveynin endişesinin haklı olup olmadığına kendiniz karar vereceksiniz. Bir bakayım - ah, işte buradayız! 'Buldum ki' (diyor muhbirim) '1744 yılı civarında Crandon, o zamanlar amcasının evinde olan Bayan Isabel Thirsk ile tanıştı. Bayan Thirsk, oldukça nazik, narin ve çok cana yakın bir mizaca sahipti ve bu da ona çok sayıda hayran kazandırdı. Amcası, Crandon'ın her zaman yeğeniyle yalnız sohbet etme eğilimi keşfettiğini fark ederek, ondan bu kadar hassas bir nokta hakkında kendisini tam olarak açıklamasını istedi. Crandon, Bayan Thirsk'ü en onurlu şekilde değerlendirdiğini söyledi, ancak genç hanımın amcası, Crandon'ın ziyaretlerinin daha az sıklıkta olmasını istedi, aksi takdirde yeğeninin itibarı zedelenmelidir. Kısa bir süre sonra, bu beyefendinin işleri bir süre evinden uzak kalmasına neden oldu, bu süre zarfında Crandon özel bir evlilik teklif etti, genç hanım buna razı oldu ve bir süre akrabalarından hiçbiri bundan haberdar olmadan birlikte yaşadılar. Doğal bir sonuç ortaya çıktı ve amcası, geri döndükten bir süre sonra, bundan şüphelenerek, hamile olduğunu hemen kabul etti ve dört ay önce Crandon ile evlendiğini, kocasının yakında Londra'ya gitmek üzere olduğunu ve henüz onu karısı olarak tanımadığını ekleyerek itiraz etti. Buna göre amca, Crandon'a İngiltere'ye gitmeden önce karısının tam olarak tanınmasını talep eden bir haberci gönderdi. Crandon, cevap olarak Bayan Thirsk ile evliliğini asla reddetmeyi düşünmediğini ve onu her zaman evlilik şefkatiyle seveceğini, ancak şu anda Londra'ya acele etmesi gerektiğini ve bunu yaptığını yazdı. Orada her gün genç adamların evlilik yoluyla servet kazandığını gördü ve evli olmasının onu diğerleri kadar başarılı olmaktan alıkoyabileceğini hiç düşünmedi, bu yüzden güzelliği ve erdemi daha değerli bir eşi hak eden bir kişiyi ihmal etmeye başladı. İskoçya'ya döndüğünde ülke bir iç savaşla ve içlerinde bir isyanla boğuşuyordu. Bayan Thirsk'ün tüm akrabalarının çılgın sefere katıldığını ve büyük olasılıkla ülkelerinin huzurunu bozdukları için acı çekeceklerini gördü. Bu nedenle, ona herhangi bir rahatsızlık verme yetkisine sahip olmadıkları sonucuna vardı ve sonuç olarak karısından vazgeçmek için iyi bir fırsattı. Sonunda, çeşitli toplantılar ve arkadaşların itirazlarından sonra, mesele İskoçya'daki Lordlar Kamarası'nda yargılandı, evliliği geçerli buldular ve hanımefendiye yılda elli pound ödettiler, şimdi de bu parayı onların kararıyla kullanıyor.'"

Squire kağıtları bıraktı. "Kaptan Crandon için bu kadarı fazla!" dedi, adamın onu aldatmaya çalışmasına duyduğu öfkeyle, kendi keskin zekasının verdiği gururla ve bir miktar da varsayılan dindarlıkla karışık: "Bir kötüden daha kötü bir insandan başka kim, Bayan Thirsk gibi masum, sevimli bir varlığı böylesine canavarca bir şekilde kullanma düşüncesine kapılabilirdi! Elbette İlahi adalet onu bu doğa dışı, bu duyulmamış vahşet yüzünden takip edecektir!"

"İlahi adalet en azından Sophie'yi aynı kaderden kurtardı," diye cevapladı Bay Le Petyt. İlk hissi ona karşıydı, ikincisi ise kendi utancına rağmen kıskanç sevgilinin rahatlamasıydı.

"Ah--Sophie!" dedi Squire düşünceli bir şekilde--"işte yardımınızı
istiyorum. O inatçı, zavallı çocuk, ne yazık ki inatçı, ama sizin fikirleriniz
her zaman onun üzerinde ağırlık taşıdı. Bir etkiniz var, Charles. Bunu
mutsuz çocuğumu bu kötü adam Crandon'dan kurtarmak için kullanın."

"Eğer yapabilseydim onu ​​tüm kötülüklerden kurtarırdım," dedi Bay Le Petyt.

Squire zil ipini çekti ve Lylie belirdiğinde,
saf papazın bile göremeyeceği kadar muhteşem, kendi kendine ayakta durabilecek kadar sert, yeni bir ipek, Squire ona kısaca "Miss"in varlığını arzulamasını söyledi. Lylie göz kapakları aşağı sarkmış bir şekilde geri çekildi ve
birkaç dakika sonra Sophie belirdi. Bir adamdan diğerine hızla baktı ve bir komplo kokusu alarak ayakta kaldı, başı dik ve elleri arkasında güçlü bir şekilde kenetlenmişti. Pencereye yaslanmıştı,
bu yüzden ifadenin incelikleri Bay Le Petyt için kaybolmuştu ve sadece duruşunun mesafeliliği ona acınası bir şekilde
çarpıyordu, onu ve
babasını birbirine karıştırıyormuş gibi. Giydiği büyük beyaz muslin şapka gün ışığına karşı narin bir şekilde
koyu görünüyordu, olağanüstü fırfırı yüzün ve boynun katı
gölgesini yarı saydam bir hale ile çerçeveliyordu ve omuzlarında bir ışık boyunduruğu vardı--Bay Le Petyt'in hızlı hayal gücüne göre, yargılanmasında eski bir bakire-aziz gibi görünüyordu.

"Sophie," dedi Squire nazikçe, "sevgilisinin, Lucius Crandon'ın evli bir adam olduğunu ona söylemezsem, sevgili
kızım için görevimi yerine getirmiş olmam gerektiğini hissediyorum."

Gülümseyerek izledi. Biraz gergin duruyordu, ama ona karşı küçümsemeyle, korkuyla değil ve devam etti:

"Bir Bayan Isabel Thirsk ile evlendi, ondan bir çocuğu oldu----"

Sophie'nin üzerinden hafif bir kasılma geçti, geçti ve onu kaskatı bıraktı ve
Squire devam etti:

"Sevimli bir çocuk, sanırım--bir oğlan ve babasının sureti... Ama
ilgi çekici olan asıl konu bu değil. Yüzbaşı Crandon genç ve güvenen
karısını terk etti ve evliliğin geçerliliğine itiraz etti. Yasa ona karşı karar verdi ve onu karısının geçimi için yılda elli
pound ödemeye mahkûm etti. Bu üzücü bir skandaldı, çok üzücü bir skandal.
Sen, tatlı çocuğum, dünyanın kötülüğünü benim kadar bilmiyorsun,
bu yüzden seni ondan korumalıyım--kısacası, Yüzbaşı Crandon ile bir daha konuşmanı yasaklıyorum."

"Hepsi bu mu?" diye sordu Sophie.

"Hepsi--itaatini sağlamak için seni odana kilitlemek zorunda kalmam dışında."

"Ya sen, Charles?" diye bağırdı Sophie, "sen de bu, yok olan bir adam hakkında kötü konuşma komplosunda mısın?"

"Sophie," diye bağırdı Bay Le Petyt, "yalvarırım öyle algılama. Babanın söylediklerinin doğru olduğuna dair çok az şüphe var."

"Sen de bana karşısın!" dedi Sophie acımasızca. "Baba, şimdi Yüzbaşı Crandon'la buluşacağım ve ona gerçeği soracağım."

"Sophie! Ona inanmayacak mısın?" diye haykırdı Bay Le Petyt, heyecanından yarı doğrularak.

"Söylediği her kelime," diye bağırdı Sophie, kendinden emin bir şekilde hafifçe gülerek. Eli mandaldaydı ve Bay Le Petyt'in varlığıyla sınırlanan Squire, onu zorla durdurmak için elini uzatmaya cesaret edemedi. Yarım an daha üç duygu bir aradaydı: kızın alaycılığı, bir adamın sıkıntısı ve diğerinin kindarlığı, sonra Sophie'nin arkasından kapı kapandı ve sevgilisini görme isteği onu sardı; ve erkeklerin alaycı, tek fikirli hissi, alacakaranlıkta önce birbirlerine, sonra da uzağa döndüklerinde karmaşıklaştı.

Sophie, Crandon'ı Vellan-Crowse değirmeninin üstündeki barajın yanında onu beklerken buldu.
Gün ışığı neredeyse bitmişti ve koyu, yumuşak bir ihtişam, yemyeşil ağaçları ve gölgeli suyu bir beklenti sessizliğinde tutuyor gibiydi.
Batı'dan yansıyan kırmızı, çimenleri ve yaprakları canlı ama bastırılmış bir yeşile dönüştürüyordu; ancak aşıkların buluştuğu çalılıkların arasındaki çukurda karanlık çoktan yuva yapmış gibiydi. Zihni yatıştırmak, kalbi ve kanı harekete geçirmek için her şey oradaydı ve
Sophie'nin cömert güveni, dünyaya karşı onun sözünü tutmanın verdiği gurur,
Crandon'ın dilinin zaman ve mekandan daha güçlü müttefikleri değildi. Daha sonra onun olayların ustaca yeniden yapılandırılmasının onu nasıl etkilediğine şaşırmak pek işe yaramadı; Isabel Thirsk ile ilişkisini
_gizlice itiraf etmesi ve evliliği reddetmesi, Bayan Thirsk'ün sadakatsizliklerini
ifade etmesi ve gönüllü olarak ona bir gelir
sağlamasının apaçık asilliği. Günahın kendisine gelince--"Seninle tanışmadan önceydi.
Bana istediğini yaptırabilirdin."

İkna olmaya fazlasıyla istekli olan Sophie, onun yanına küçük açıklıkta oturdu ve neredeyse sessizce dinledi. Arkalarında her iki tarafta fındık çalıları hafifçe fısıldayan bir karanlık perdesi oluşturuyordu, ayaklarının dibinde değirmen barajı, geç sineklerde yükselen minik alabalıkların ara sıra çıkardığı plop-plop sesleri dışında sessizdi, daha uzaktaki kıyıda çit, derinleşen gökyüzüne karşı karışık siyah bir ağdı, başlarının üstündeki karaağaçlar ve çınarlar ilk soluk yıldızlarla delinmişti. İkisi de sessiz bir mesafe küresine yerleşmişti ve Sophie için bu dünyaydı. "Bana güven, tatlı Sophie'm - sadece bana güven!" kulağına fısıldandı ve o, evet dediği zaman ve eğer gerçekten öyle olsaydı ondan uzaklaşmayacağını söylediğinde, kollarının ona dolanmasına ve ağzının ona gelmesine izin verdi. Haftalarca dikkatlice hesaplanmış sevişmeler onu esnek hale getirmek için harcanmıştı, daha önce tüm soğuk kızlığı titreyecek olan öpücükler, Charles Le Petyt'te olduğu gibi, şimdi tutkuyla olmasa da, sevdiği adamda kadının buna tahammülüyle katlanıyordu. Crandon, onu geri dönülmez bir şekilde kendisine bağlamanın zamanının geldiğini biliyordu, çünkü onun tipindeki bir kadın için sadakatin öz saygının bir gerekliliği olduğunu ve onun için arzunun kasıtlı bir planlamayla bir olduğunu tahmin ediyordu. Sophie, ona kelimelerle bir büyü mü yapmıştı yoksa sadece düşüncesinin gücü ona tamamen güvendiğini kanıtlaması için mi yalvarmıştı, bunu asla bilemezdi. Sadece şunu biliyordu ki
durgun gece, yumuşak hava, hışırdayan yapraklar ve diken diken
yıldızlar, onun varlığı, belli belirsiz görülse de derinden hissediliyordu ve kendi
vücudundaki vuruşlar, hepsi ona haykırıyordu, "Ben bunun için doğdum! Bunun için,
bunun için, bunun için!"

IV

BÜYÜ

Herkes, geçmişe baktığında, hatta birkaç aylık bir bakış açısından bile, bunun nasıl ayrı evrelere ayrıldığını, o anda fark edilmediğini,
ancak yine de belirgin olduğunu fark eder. Zirvesine ulaştığında,
Sophie değirmen barajındaki o gecenin bir evreyi sonsuza dek nasıl kapattığını ve
yeni bir evreyi nasıl başlattığını gördü. Aldatmacalar ve babasının şüphelerinden sürekli kaçma, gizli toplantılar, hizmetçilere rüşvet vermenin acı bir zorunluluk haline geldiği entrikalar, sert Lylie ve ağır dilli James--aynı zamanda içgüdüsü onu bu şeyi Hester Keast'ten saklaması konusunda uyarırken--tüm bunlar yorucu ve sinir bozucuydu, ancak Crandon'la ilişkilerinin niteliğine göre önemsizleşti, sadece ek bir tahriş, bir yaraya sinekler.

Crandon'a aşk iksiri fikrini ilk düşündüren şey, Sophie'nin saflığını keşfetmesiydi. Tüm Batı Ülkesi halkı gibi,
özellikle o günlerde, cadılara ve büyülere
inanıyordu, bir Sakson için inanılmaz derecede. On dokuzuncu yüzyılın ikinci yarısına kadar yaşlı bir kadın bir çiftçi tarafından öküzlerine
kötü niyetle suçlandı ve yargılandı; "kurnaz bir adam" veya
"beyaz cadı" ise yakın zamana kadar Düklüğün kuzey kesiminde yaşadı. Bu nedenle, bir asır önce, Cornwall İngiltere'den fiilen
kopmuşken, fayton bile Saltash'tan öteye gidemiyorken ve
yolcular at sırtında veya "ketterine"de yola devam ederken; gazeteler
bilinmiyorken ve kitaplar sadece papaz evlerinde veya en büyük kır evlerinde bulunuyorken; hayvanlar talih kurbanı olarak diri diri yakılıyorken ve geceleri dışarı çıkan her adam hayaletlerden ve şeytandan korkarak dışarı çıktığında,
hangi rütbeden olursa olsun, cadılığa inanmayan kimse yoktu. Yalnız, romantik, damarlarında Keltlerin batıl inançlı kanı
dolaşan Sophie'nin bu tür şeylere inanması kaçınılmazdı; ve Crandon, Squire'a, olası damadına karşı kalbinin ısındığını hissedebilmesi için bir aşk iksiri vermeyi önerdiğinde, kendisi için bir umuttan çok bir kesinlik olan şeye sarıldı.

Eylül ayının sonlarında bir öğleden sonraydı ve o ve Crandon, Troon'dan yaklaşık bir mil uzaklıktaki bir ormanda buluşmuşlardı, o planını ilk ortaya attığında; o, ormanın eğimli zeminini kaplayan büyük gri kayalardan birinin üzerine onun yanına oturdu ve giderek artan bir hevesle dinledi. Nemli, buharlı bir gündü, bir gecenin fırtınasında savrulan altın ve açık kahverengi yapraklar, kayaların çatlaklarına ve canlı yeşil yosun parçalarına yoğun bir şekilde sürükleniyordu; ve ağaç gövdelerinde
soluk turuncu mantarlar büyüdü. Her zaman dış etkenlerden etkilenen Sophie, biraz ürperdi ve
Crandon'a yaklaştı. Elini saçlarının ağır topuğunun altına kaydırarak,
boynuna koydu ve dokunuşunun verdiği hazla gözlerini
kapattığında, dar yüzünde tuhaf bir
ifadeyle ona baktı.

"Dünyanın en güzel boynuna sahipsin, Sophie'ciğim," dedi, konuşurken
ellerini boynunun etrafında
birleştirerek, "bak--sana bunun için
canlı bir kolye
yaptım."

Sophie çenesini içeri çekti ve başını eğip, kenetlenen
parmakları öptü. Sophie, erişmiş kadınların çekicilik kazandığı erkeklerden olmasa da, yine de Sophie'de onu yeniden ateşleyen şeyler vardı--küçük
parıltılar ve parıltılar, hızlı dokunuşlar. Şimdi onu kıpırdattı, ama o kıpırdanmaya sevinecek kadar üşümüştü çünkü bu ona amacı için daha fazla belagat gücü veriyordu.

"Sana daha iyi bir kolye alacağım," dedi ona. "Çok güzel bir şey değil, yoksa
Squire ne düşünürdü? Ben seçkin yılan
parçaları topluyordum, onları kestirip cilalattım ve sen onlardan bir kolyeye sahip olacaksın--kendi ülkene ait taşlar. Boğazın onları ısıtacak, Sophie'ciğim, tıpkı ölümde soğuk olsalardı ellerimi ısıtacağı gibi."

"Ölüm!" diye mırıldandı Sophie, tekrar titreyerek, "Ondan bahsetmemeliyiz,
yoksa bizi duymaz."

"O zaman bunun yerine aşktan bahsedeceğiz--aşkımızdan, Sophie."

"Ah, bu yolda da keder var! Lucius, son ne olacak? Babam bilse beni öldürürdü."

"Benden bu kadar mı nefret ediyor?"

Başını salladı, gözlerinde Squire'ın her zaman getirdiği düşüncenin aptalca korku dolu bakışıyla.

"Sevgili kalbim, nefretini sevgiye çevireceğiz. Bir yol var - eğer
bana güvenir ve itaat edersen."

Bu sözler onu heyecanlandıran enfes bir zevk titremesine neden oldu.
Hiçbir baştan çıkarma sanatı, onunla cilveleşmesini sağlayacak irade gücü yoktu ve onu baştan çıkarmak ve
yeni bir heyecana
uyandırmak amacıyla, kölesi olmanın sevincini
yadsıyamıyordu.

"Sana itaat ediyorum!" dedi, kayanın üzerinde biraz daha aşağı kayarak, geriye doğru eğik başını onun dizine yasladı ve ona baktı, "Ben seninim, istediğin gibi davranabilirsin."

Eğilerek, boğazının şişkin kıvrımını öptü ve
bu kadar aptal olmasına gizlice hayran kaldı. "Tatlım," diye başladı yumuşak bir sesle, "bizimkinden daha yüksek güçlerin yardımını isteyeceğiz. Annemin bir İskoç olduğunu ve senin Men-an-tol'daki eski Madgy Figgy gibi ikinci bir görüşe sahip olduğunu biliyorsun. Ayrıca her türlü büyü konusunda bilgiliydi. Çocukken, yaşlı bir hizmetçinin kanını, ocaktan aldığı iki büyülenmiş çubuğu onun üzerine geçirip bir büyü söyleyerek durdurduğunu gördüğümü hatırlıyorum."

"Merdivenimden bahseden Madgy Figgy'ydi," dedi Sophie, "birçok büyüsü olduğunu biliyorum. Vaftiz töreni yapılacağı zaman St. Annan'ın kaynağından gelen suyu kiliseye taşır. St. Annan'ın kaynağından gelen suyla vaftiz edilen hiç kimse asılarak
ölemez, bunu herkes bilir. Annen de eski Madgy kadar büyü konusunda bilgili miydi?"

"O, sadece büyülerden daha fazlasına sahip bilge bir kadındı, yine de
onların bilgisini küçümsemeyeceğiz, çünkü bu sayede babanızın bana olan sevgisini kazanacağız."

"Eğer mümkünse!" diye haykırdı Sophie.

"Olabilir. Dinle, tatlım. Sevgili annem, ölürken, şifa sanatı ve benzeri
kitapların arasında, Highlands'deki Bilge bir Kadından aldığı eski bir aşk büyüsü bıraktı. Küçük bir beyaz tozdan başka bir şey değil, yine de onu alan kişinin yüreğine
tesir ediyor."

"Babamın kalbini sana doğru çevirebilir mi? Lucius, hepimiz ne kadar mutlu
oluruz . . . Ama kesinlikle başka birini sevmesini sağlayabilir - belki Bay Le Petyt?"

"Bunu daha iyi bilmen gerekir, aptal Sophie'm. Bunların hepsi onları
verenin niyetine bağlıdır. Ona verirken
sadece bana konsantre olman yeterli, o zaman her şey yoluna girecek."

"Tahmin ederse çok öfkelenirdi," diye itiraz etti Sophie.

"Ne o ne de başkası tahmin etmemeli, yoksa tılsım başarısız olur. Sana yılan boncuklarıyla birlikte paketler halinde göndereceğim ve üzerine 'Çakılları temizlemek için toz' yazacağım."

"Neden bana vermiyorsun?" diye sordu Sophie.

"Çünkü bir süreliğine gitmem gerek, tatlım. Çok uzun sürmeyecek--"
Sophie sıkıntılı bir hareket yaparken, "ama şehirde yapmam gereken
bir işim var. Yokluğumda beni hatırlaman için sana boncukları göndereceğim. Onları benim için takar mısın, Sophie."

"Onları gece gündüz takacağım, ama seni hatırlatacak hiçbir şeye ihtiyacım yok, Lucius.
Ama sen--beni Londra'da unutacak mısın? Çok büyük ve uzak ve zavallı Sophie'ni
hatırlatmayacak harika hanımlarla dolu.
Lucius, Lucius. . . . "

"Benim tatlı, aptal küçük Sophie'm," diye fısıldadı, ona sarıldığında onu yatıştırarak, "beni nasıl bu kadar yanlış yargılayabilirsin? Kafandaki tek bir siyah saç, mavi gözlerindeki tek bir bakış, dünyadaki tüm kadınlardan daha değerli değil mi? Benim hakkımda bu kadar kötü düşünmeni sağlayacak ne yaptım?"

"Affet beni, canım. Erkeklerin kadınlar gibi olmadığını biliyorum ve seni tutmak için içimde ne olduğunu göremiyorum - sana olan aşkım dışında. Başka hiçbir kadın seni bu kadar iyi sevemez, Lucius. Bu benim tek hediyem, ama en azından kimse bundan daha iyisini yapamaz."

"Biliyorum, tatlım," dedi ona, "ve baban bana karşı daha iyi bir düşünceye sahip olduğunda, bana tüm dünyanın önünde sevgini vereceksin ve o zaman artık tek başıma seyahat etmem gerekmeyecek. Londra'yı görmek ister misin, kalbim?"

"Ah, seninle!" diye soludu Sophie. "Bir zamanlar, seninle tanışmadan önce, Londra'dan başka hiçbir şey düşünmüyordum ve orada bir gün büyük bir hanımefendi olmayı istiyordum,
ama şimdi seninle olmaktan başka hiçbir şey düşünmüyorum. Belki de, sonuçta, Bilge Kadın'ın kastettiği buydu ve benim altın merdivenim sana olan aşkımdır,
ve yalnızlıktan neşeye tırmandım."

"Bir Yakup merdiveni, bir meleğin ayakları için, o zaman, Sophie'm."

"Keşke buradan Londra'ya kadar uzanabilseydi! Ah, Lucius, gitmen gerek mi?"

"Gitmeliyim, tatlım. Bunu benim için daha da zorlaştırma."

Bu, onun yakınmasını hemen durdurdu, çünkü biliyordu.

"Ne zaman gidiyorsun?" diye sordu sessizce.

"Bir iki güne, tatlım. Ah, Sophie, sensiz nasıl yaşarım?"

Onu rahatlatırken, kendini unutarak, ne kadar çabuk kaçabileceğini kafasında hesapladı. Sophie'nin saçlarını biraz dalgın bir şekilde öptü. "Sana yazacağım, kalbim," diye mırıldandı, "ve benim tamamen gittiğimi
öğrenmesini sağlayacağım ve bu da bize karşı olabilecek herhangi bir şüpheyi
yatıştıracak. Ve ben yokken sen bizim için
çalışacaksın, Sophie'm. İlk başta barutun bir rahatsızlık
verdiğini düşünürsen telaşlanma. Bir insanın doğasını iyiye çevirmeden önce, içindeki kötü mizaçları
dışarı atması gerekir. Ona bir veya iki kez az miktarda ver, kusacak ve bana karşı olan bu hoşnutsuzluktan kurtulacak ve gerisi faydalı olacaktır. Baban kalkıp sana kutsanmış diyecek, Sophie'm, çünkü ona kendi
yüreğinin kötülüğünü yemin ettin. Kesin bir şey olduğunda bana haber verme - hizmetçimi Penzance'de bırakıyorum ve ona haber verdiğinde hemen bana gelecek."

"Ve sonra--sonra tekrar aşağı ineceksin ve hepimiz
mutlu olabileceğiz. Belki babam kalbi sana döndüğünde Lylie Ruffiniac'ı bile kovacaktır. O kadın beni korkutuyor, Lucius. Bana
her zaman sanki beni yok etmek istiyormuş gibi bakıyor. Beni senden başka kimse sevmiyor--ve zavallı Charles. Hester benden kaçınıyor ve James bana
kaçınabileceği tek bir kelime bile söylemedi. Lucius, bazen bana öyle geliyor ki
o, Lylie ve Hester benden nefret etmeye başladı, yapabilselerdi bana
zarar verirlerdi. Beni korkutuyor--Lucius, Lucius, beni
bıraktığında ne yapacağım?"

Crandon can sıkıntısını bastırdı ve kendini onu teselli etmeye verdi,
arada sırada anahtarlıktan sarkan saate gizlice bir bakış attı. Lylie Ruffiniac ile--başka bir görüşmesi daha vardı. Sophie'yi mümkün olan en kısa sürede alıp götüreceğine dair inancın ona aşılanması gerekiyordu, böylece hizmetçinin Squire'ı etkilemesi serbest kalacaktı - çünkü Lylie'nin hırsı, Malikanenin meşru hanımı olmaya yükselmişti ve Sophie gittiğinde, amacına ulaşmaması için hiçbir neden görmüyordu. On bin poundun sadece bir efsane olduğunu biliyordu, ancak Crandon'dan sakladı, hatta kadınların yapabildiği gibi, görünüşte önemsiz küçük bilgi parçalarını bile öne çıkardı ve hepsi de onun inancını pekiştirmeye meyilliydi. Crandon, Sophie'ye aşk iksirini herkesten saklamanın gerekliliğini aşılamakta akıllılık etmişti - bir haydut için iyi bir burnu olan Lylie, onun planını - kendi planı için çok yıkıcı olan bir planı - hemen ele geçirmiş olurdu. Güvenlik ve nezaket izin verdiği anda Sophie'yi kaçıracak, onunla tanınmadığı
bir yerde evlilik töreninden geçecek, parayı ele geçirecek ve İngiltere'den sonsuza dek kaçacaktı. Bu, kendi ülkesindeki son zar atışıydı - sadece bahsi kazanmasına izin verin ve
kaybolup servetinin tadını başka yerde çıkaracaktı.

Saatine son bir bakış attı, Sophie'nin ağzını son kez öptü ve
ayağa kalktı. Sophie ile birlikte Troon'a olabildiğince yakın bir yere geri yürüdü, sonra ona sevgi dolu bir iyi geceler diledi ve Lylie Ruffiniac ile buluşmak için
koya doğru yola koyuldu.

"Tanrılara şükür, o inatçı dişi Lylie beni öpmek

istemeyecek!" diye düşündü giderken. "Ah, Isabel'in veya bu Sophie'nin yerinde olsaydım bana biraz
yardımcı olabilecek bir kadın vardı.
Lucius, oğlum, çok riskli bir oyun oynuyorsun, ama bahis buna
değer. On bin pound, taze bir ülke ve tamamen yeni kadınlar!"

V

AŞK İKSİRİ

Crandon'ın ayrılmasından iki hafta sonra Sophie'ye ilk yılan
boncuğu geldi. Gerçeği gizlemenin bir yolu yoktu ve Sophie, babasının nazik sorularına boncukların bir arkadaşından bir hatıra olduğunu söyledi. Boncuklarla birlikte, üzerinde "Çakılları temizlemek için toz" yazan küçük bir beyaz toz paketi vardı ve Sophie bunu hemen salgıladı.

Birkaç gün sonra Squire, bir önceki gece çok fazla port ve kaçak konyak içmenin sonucu olarak şiddetli bir baş ağrısı ve safra kesesi krizi geçirdi - Sophie ona bir tabak çay yapmasını önerdi. Gece şiddetli bir hastalığa yakalandı, ancak ertesi gün sadece bundan kurtulmakla kalmadı, görünüşe göre bundan faydalandı, çünkü orjisinin sonucundan onu iyileştirmişti. Ertesi gün, tedaviye devam etmek için Sophie ona tekrar biraz çay gönderdi, ancak bu sefer Squire bunun garip bir tadı olduğunu düşündü ve Hester tabağı götürdüğünde, nadir içeceğin dokunulmadığını görerek onu kiler odasına sakladı ve o akşam içti. Kısa süre sonra şiddetli ağrılar, hastalık ve şiddetli bir susuzlukla yakalandı ve Lylie onu bu durumda buldu.

"Hayatım, Hester, neyin var?" diye sordu Lylie.

"Ölüm acıları, sanırım," diye soluk soluğa kaldı Hester. "Oh, oh!"

Lylie ona duygusuzca baktı.

"Simme sen whist wi' en'sin," diye gözlemledi, "böyle karalanmışsın. Kötü görünüyorsun ama, inkar edilemez."

"Ben öldüm!" diye feryat etti Hester.

Mutfağa gelen Sophie, kargaşayı duydu ve
kiler odasına girdi.

"Neden, Hester, neyin var?" diye haykırdı. "Lylie, ne oldu?"

"'Ölüm sancıları,' diyor," diye cevapladı Lylie, "ama yatakta olmak ve ihtiyaç duyduğu sıcak bir şey
içinde olmak yok."

"Hemen yatağa girmeli. Hadi, Lylie, sen kolunu o tarafa tut
ben de bunu alayım. Sessizleşiyor."

Gerçekten de, en kötü spazmlar bitmişti: Hester, zayıf ve bitkin bir halde yatağa yatırıldı ve Sophie, kıza olan nefretini şefkatle unuttu, zayıf et suyu ve beyaz şarap gönderdi. O akşam geç saatlerde Lylie, Squire ile birlikte otururken, ona bütün bu gürültünün ne olduğunu sordu.

"'Hizmetçi Hester,' dedi Lylie kayıtsızca, "bir şey almıştı, başına gelen ve bütün akşam kusan bir şeydi. Kötü bir şey kustu ve Bayan ve ben onu yukarı, yatağa götürmek zorunda kaldık."

Squire sandalyesinde kıpırdandı ve çok yavaşça gözlerini Lylie'ye çevirdi.

"Hastalık onu ne zaman aldı?" diye sordu.

"Tepsiyi mutfağa bıraktıktan kısa bir süre sonra, efendim. Bak, şimdi,
bu lavta parçasına Penzance kilise kasabasına vardım. Bir kurdeleye ihtiyacım var. Bana bir taç verip
satın almam için ne diyorsun, ha, efendim?"

"Tacını alabilirsin, kadın," dedi Squire kısaca, "ama beni
şimdi rahat bırak. Bu gece için daha fazlasına ihtiyacım yok. Ve Bayan'a yarın sabah onunla
konuşmak istediğimi söyle."

Lylie, biraz gücenmiş olsa da, tacın beklenmedik şekilde kolay ele geçirilmesiyle
yatışmış bir şekilde geri çekildi ve ertesi sabah, Sophie ev işleriyle her zamankinden daha meşgulken -Hester hala yatağındaydı-
Squire'ın mesajını iletti. Sophie, umutla çırpınan bir kalple odasına gitti. Henüz yataktan kalkmamıştı ve
soluk bir sabahlığa sarılı, enfiye ve şarapla çok lekelenmiş, büyük çenesi tıraşsız ve kel kafası peruksuz (o süs bir sandalyenin arkasına
çarpık bir şekilde asılmıştı) hoş bir nesneden başka her şeye benziyordu. Sophie
eşikte durdu.

"Beni çağırdınız, efendim?" diye sordu.

"Önemli bir şey değil canım," dedi Squire usulca,
"sadece sana ne kadar iyileştiğimi söylemek için. Ne kadar da güzel görünüyorsun, Sophie'm--bu gölge aramıza düştüğünden beri olduğundan daha çok kendi kızım gibisin."

Gerçekten de Sophie, umut ve heyecanla çırpınırken, parlayan bir yüz gösterdi. Kalbi babasının sesindeki şefkatle yumuşadı.

"Ah, efendim," diye başladı, "keşke bu gölge--eğer onu kaldırabilseydin--eğer bana--ona inansaydın!"

"Kim bilir," dedi Squire şefkatle, "ama belki fikirlerimi değiştirmek için bir sebep görebilirim. Sevgili kızım, bir babanın bu kadar sorumlu bir konumda olduğunu anlayacaksın, bu tür bir olayı gerektiği gibi araştırmadan hafife almamalı. Belki de bana o raporu gönderen adam önyargılıydı, kim bilir? Adalet adına daha fazla soruşturabilirim.
Ama sen boncuklarını takmamışsın, çocuğum."

"Hepsi gelmedi," diye kekeledi, "ama dün biraz daha aldım. "

"Yanaklarındaki güller bir babanın gözündeki en güzel süstür," dedi
Squire, "ve şimdi Lylie'ye bana içinde brendi olan bir miktar et suyu getirmesini söyle
ve seni kutsasın, çocuğum. Ve," diye ekledi kendi kendine, odadan çıkarken, "bir süre daha tekrar hastalanacağımı sanmıyorum."

Sophie'nin kolayca ikna olabilen mantığı ve şefkatli doğası minnettarlığa
karşıydı ve yaşlı adamın yumuşaklığından
iğrendiği için kendini suçluyordu. Aşağıya koştu ve bahçeye
çıktı, soluk soluğa şarkı
söyledi ve postacı çocuğun araba yolundan
yukarı geldiğini gördü. Postacı çocuğun ona vermek üzere bir paketi vardı, onu odasına götürüp açtı.
Bir düzine kadar daha cilalanmış çakıl taşı vardı, boncuklara kesilmiş
ve Crandon'ın ona bitmeyen sevgisini
temin ettiği ve "Çakıl taşlarının pasını temizlemek için tozu esirgemeyin" diyerek bitirdiği kısa bir not.

O öğleden sonra Charles Le Petyt Troon'un yanına geldi ve Sophie ile bahçede yürüdü. Bakışlarındaki artan parlaklığı
gördüğünde çok sevindi ve kısa süre sonra konuştuğunda ses tonunda bir yumuşama fark etti. Babasının - Crandon'ın adını sessizce rıza göstererek kaçındılar.

"Sen hala babanla mutlu olabilirsin, Sophie," dedi Bay Le Petyt, doğuştan idealistin umutluluğuyla ve Sophie, doğaüstü bilgisine güvenerek, kabul etti.

"Ve bazen onu bir daha asla görememeyi dileyecek kadar kötü davrandığım için kendimi kınıyorum," dedi, açık süt pencerelerinin önünden geçerek evin kapısına doğru yavaşça yürürken, "ve aslında Charles, sanırım
bazen bana eğer ölmüş olsaydı ne kadar daha mutlu olacağımı söyleyen Şeytan'ın kendisiydi. Bir fısıltı duydum: 'On bin pound için yaşlı bir babanın ölmesini kim istemez ki?' - çünkü bu özgürlük ve - barış anlamına geliyordu."

"Zavallı Sophie," diye cevapladı Charles elini sıkarak.

Kaldı ve onunla ve Squire ile çay içti ve ikincisi, o gittikten kısa bir süre sonra yatağa gitti. Hava yağmurluydu, sonbahar o akşam kışın
kokusuyla istila edilmiş gibiydi ve titreme nöbetlerine maruz kalan Squire büyük bir ateş yaktı ve Lylie'den sıcak
yulaf lapası istedi.

Mutfağa girdiklerinde Sophie, "Ütü işini bırakmana gerek yok, Lylie," dedi ve kadın kabul ederek Sophie
kiler odasına gitti. Bir süre gitmişti ve tekrar ortaya çıktığında
Lylie ütülenmiş saten iç çamaşırından başını kaldırdı. Sophie bakışı yakaladı ve bir soruyu önceden erteleyerek umursamazca şöyle dedi:

"Yulafı karıştırıp içindeki yulaf ezmesinden biraz yiyordum, çünkü buna çok düşkündüm. Sanırım sık sık babamın
yulaf lapasından yiyeceğim."

Konuşurken ateşi karıştırdı.

"Ben yukarı çıkarırım," dedi Lylie, baba ve kız arasındaki daha dostça ilişkilere hoşnutsuzlukla bakıyordu. Sophie
yulafı bir leğene çevirdi ve tencereyi ocağın üzerine koydu.

"Ben hallederim," diye aceleyle karşılık verdi, ancak Lylie leğeni
aldı ve mutfaktan
dışarı taşıdı.

Çeyrek saat geçmeden Squire'ın çığlıkları evin içinde yankılandı. Çok hastaydı, deli bir köpek tarafından ısırılmış biri gibi hıçkırıyordu ve
ateşten yandığını haykırıyordu. Dehşete düşen Sophie,
James'in hemen eczaneye gitmek için St. Annan'a gitmesi konusunda ısrar etti ve kendisi de Squire'ın odasından onun verdiği emirlerle
kovuldu, dışarıdaki kapısına yaslandı, arada sırada
parmaklarını kulaklarına bastırarak içeriden normalden daha korkunç bir ses
geldi.

Eczacı gelip ilaçları uyguladığında biraz daha rahatladı
ve Lylie bu durgunluktan yararlanarak mutfağa doğru hızla ilerledi
ve Sophie'nin ocakta bıraktığı tencereyi aldı. Tüm
yaygaranın yatağından getirdiği Hester, onun hareketlerini merakla izledi.
Lylie iki mum yaktı ve tavayı ışığa doğru götürdü. "Gel ve buraya bak, Hester," dedi Lylie yavaşça, konuşurken
parmağı ve başparmağı arasında tavadaki tortunun bir kısmını hissederek, "Hiç bu kadar beyaz yulaf ezmesi gördün mü?"

"Yulaf ezmesi!" dedi Hester, "neden, un kadar beyaz."

"'Undan daha kumlu. Hepsini görüyorum, Hester. Hiç
zehrin beyaz ve kumlu olduğunu duymadın mı? Measter zehirlendi ve Bayan da
bitti."

Mutfak kapısından hafif bir ses geldi ve iki kadın da etrafa baktı,
ama ayağı eşikte olan Sophie dönüp tekrar yukarı, babasının odasının kapısına kaçmıştı,
kendini yere
attı ve alnını tahta panele bastırdı. O uzun
süreli dinleme anında gerçek bilincine
dolup taşmıştı ve aklını ve özdenetimini altüst etmişti.

Kapı açıldı ve eczacı ona doğru sendeledi.

"Bayan Bendigo--" diye şefkatle başladı, sonra Squire'ın az önce söylediği bazı sözler ona geri döndü ve tereddüt etti.

"Onu içeri getirin," diye emretti hasta boğuk bir sesle.

Sophie ayağa kalktı ve yatağa doğru yürüdü. Yanında dizlerinin üzerine
çöktü.

"Ah, efendim, beni affedin, bilmiyordum, bilmiyordum," diye geveledi, "beni
nereye
gönderin, sadece beni affedin ve iyileşin... Bir daha asla onu
görmeyeceğim, ondan haber alamayacağım veya ona yazmayacağım, eğer beni affederseniz,
mutlu olacağım. Baba, baba!"

Squire, Sophie'nin başının üzerinden eczacıyı odaya çağırdı. Sonra:

"Seni affediyorum," diye mırıldandı, zorlukla konuşarak ve
ince kırışık göz kapaklarıyla gözlerini örterek, "ama benim senin
baban olduğumu hatırlamalıydın. Kötü adam Crandon'a gelince, beni sevseydin hem onu ​​hem de üzerinde yürüdüğü toprağı lanetlerdi."

"Ah, efendim," dedi Sophie, sadece affetme sözcüklerinin nüfuz ettiği kişiye, "nezaketiniz ruhuma çarpıyor. Efendim, dizlerimin üzerinde dua ediyorum
beni lanetlemeyeceksiniz."

"_Ben_ seni lanetliyorum!" dedi Squire, çarpık ağzını eski, tatsız gülümsemeye
benzeterek, "hayır, çocuğum, seni kutsuyorum ve Tanrı'nın seni kutsamasını umuyorum ve tövbe edip kendini düzeltmen için dua ediyorum. . . . . Beni bırak, yoksa önyargına bir şey söylersin--"
görünüşe göre, diye düşündü eczacı, kendisi de dehşetle titriyordu, bu şehit baba bir dinleyicinin varlığını unutmuştu.
"Rahip Bay Le Petyt'e git, o sana bakacaktır. Ah, zavallı adam, onun için üzgünüm. . . . "

"Baba, ben masumum, sana yemin ederim. Hiç bilmiyordum. Ben masumum
bundan . . . ."

"Korkarım ki sen tamamen masum değilsin ve sana karşı çıkacak
ellerde biraz barut var. Harvey zavallı
yoldan çıkmış çocuğumu al."

Sophie odadan körlemesine sendeleyerek çıktı ve yukarı çıktı. Bay Harvey
bir an tereddüt etti, hastayı neredeyse komada gördü ve mutfağa
indi. Lylie orada hala tencereyi inceliyordu, onu ona doğru uzattı.

"Bakın, Bay Harvey," diye sordu, "bu yulaf lapasının içindeki şey ne?
Bunu bana söyleyebilir misiniz?"

Bay Harvey tencerenin içindekileri dikkatlice inceledi, parmağına biraz
denedi ve temkinli başını salladı.

"Çok emin olamam," diye cevapladı sonunda, "ama en azından yulaf lapasında işi olamaz. Bana beyaz kağıt ver, eve götürüp kuruduğunda test edeyim."

Lylie, tortuyu bir kağıt parçasına kazımasına yardım etti ve o da
kağıdı katlayıp cebine koydu. Daha sonra iki kadına, kendisi hasta odasına dönerken,
iltihaplanma için daha fazla su ısıtmaları talimatını verdi.
Squire'ı hâlâ komada bulunca, parmaklarını aralıklı nabzına koydu. Bu arada, içinde en mide bulandırıcı
duygu uyanmış olan Sophie, babasının odasından geçerek nefesini tutarak aşağı kata
süründü, mutfağa doğru. Lylie o anda
kilerdeydi, hastalıklı heyecandan ve hastalıktan hâlâ zayıf olan Hester, mutfağın gölgeli bir köşesinde oturuyordu. Sophie
içeri
süründü, korkuyla etrafına baktı, dinledi ve sonra
fırına birkaç kağıt tıkıştırmaya başladı. Onları alevlerin kalbine
soktu
ve sonra derin bir rahatlama nefesi aldı. "Şimdi daha rahatım, Tanrıya şükür," diye mırıldandı ve mutfaktan geldiği kadar dikkatli bir şekilde
çıktı. Lylie, kiler kapısının çatlağı arkasından,
ızgaraya doğru yürüdü, orada Hester ona katıldı. . . .

Biraz sonra her yer yine gürültüye döndü, Squire şiddetli
kasılmalara tutulmuştu, deli gibi sayıklıyor ve hıçkırıyordu, bir yudum su bile
yutamıyordu. Sabahın erken saatlerine doğru sayıklamaya başladı, sonra
yavaş yavaş battı; şafak vakti öldü.

Sophie odasında kaskatı oturdu, solgun günden daha solgundu.
Geçmişe baktı, Crandon'ın küçük konuşmalarını hatırladı, eğer daha az basit, daha az hayran olsaydı, onu planından haberdar ederdi. O,
onu nasıl tuzağa düşürdüğünü gördü, ne kazanmayı umduğunu gördü, hiçbir şey kaybetmeyeceğini gördü. Ödemek zorunda olan oydu.
Korku düşüncesi, doğal, insan korkusu, onu tekrar yakaladı ve
ayağa fırladı, perişan bir şeydi. Kaçmalıydı--kaçmalıydı,
onu saran bu dehşetten
uzaklaşmalıydı. Pelerinini ve başlığını bağladı ve aylardır evliliği için biriktirdiği
tüm parayı ateşli bir şekilde küçük bir çantaya tıkıştırdı. Merdivenlerde
James Ruffiniac ile karşılaştı ve ellerini ceketine koyup, bastırarak, yalvararak,
sessiz yalvarışlarda bulunarak onu yemek odasına getirdi.

"James," dedi, "servetini yapmak istiyor musun? İstiyorsun, değil mi? Eğer benimle gelirsen, kazanılır."

"Ne yapmamı istiyorsun?" diye sordu James.

"Sadece Londra'ya gitmek için bir posta arabası kiralamak için ve sana şimdi on beş gine vereceğim, oraya vardığımızda daha da fazla. Sadece bunu yapmak için. Ve Londra'da
servetini kazanırdın."

"Hayatım pahasına değil," dedi ona. "Yaptığın şeyin sonunu görmelisin.
'Tes suçlu ruhun seni kaçırıyor. Bunu anlatmam gerekecek."

"Ben--ben sadece şaka yapıyordum," diye kekeledi Sophie, "bunu yapıp yapmayacağını görmek için.
James--" ama topuklarının üzerinde sallanıp onu terk etmişti.

Kimse Sophie'yi taciz etmedi, ama öğlene doğru Hester başını yatak odası kapısından içeri uzattı ve neredeyse dizginlenemeyen bir coşkuyla Dr.
Polwhele'nin Penzance'den geldiğini ve cesedi açacağını söyledi.
Ruhu hasta olan Sophie, bir kez daha açık hava kıyafetlerini giydi ve
bataklıkların üzerinden geçerek kör bir şekilde yürüyerek içindeki dehşetten uzaklaşmaya çalıştı.
Doğasının tüm gücünü, bir pozu koruyabilen ve acı dolu bir ölüm döşeğinde intikam planlayabilen babasından miras aldığı şekilde giderken; kızlığı boyunca hırslarına yoğunlaşan ve sonra Crandon'a olan aşkını
artık vücudunun kaslarına yerleşen derin bir nefrete ve öfkeye dönüşmüştü. Tuzağa düşen şeyin tuzakçıya karşı hissettiği nefreti, şiddetli kızgınlığı biliyordu ve buna, sevgisi alay konusu haline getirilmiş bir kadının utancı eklenmişti. Ve eğer, kendisine bile itiraf etmediği, keşfedilmekten
kurtulabilseydi, orada onu kınayabilecek kadar karmaşık olmayan bir kalple kendi serbest bırakılmasının masum sebebi olmayı derinden umursamayacağına dair bir his olsaydı... Devam etti ve sonunda kendini St. Annan anayolunda buldu. Charles'ın düşüncesi, yardım isteyebileceği bir nokta olarak aklına geldi, çünkü o, bütün gece, mahallenin uzak bir yerinde, ölmekte olan bir adama hizmet etmek için oradaydı, ama kesinlikle şimdiye kadar geri dönmüş olurdu; eğer hemen harekete geçmeseydi, haberi duyduğunda çoktan Troon'a doğru yola çıkmış olurdu. Yağmur yüklü rüzgara karşı mücadele ederek başını eğdi ve köye doğru ilerledi. Orada küçük insan grupları, etrafta dikilip, tartışıyorlardı. Onu görünce, ortak bir his onları canlandırdı, çeşitli küçük tartışma merkezleri dağıldı, birleşti, ona doğru sürüklendi. Sallanan yumruklar, öfkeli sesler, kaba temaslar ve etrafında ona doğru bastıran birçok yağmurdan ıslanmış vücudun kokusunu hissetti. Kalabalığın paniği onu ele geçirdi, çığlık attı
ve tekrar çığlık attı, Charles Le Petyt'in sesini tanımadan
basınçlı kalabalığın arasından geçerken ona cevap verdi. Yüzlere
sağdan ve soldan vurdu ve parlak geçişi adamları geri düşürdü. Sophie'nin omzuna bir kol atarak onu hanın basamaklarından yukarı
ve kapıyı kapatıp sürgüledi.

"Beni götür, Charles, beni götür," diye inledi ve o, kollarını sevgili titreyen vücuduna
dolayarak cevap verdi:

"Seni eve götüreceğim. Benimle oldukça güvendesin, Sophie. Geri döndüğümüzde
bana her şeyi anlatmalısın ve sana yardım etmenin bir yolunu düşüneceğim.
Bir dakika burada kal, canım."

Onu bir sandalyeye oturttu, korkmuş ev sahibini bir kadeh şarap almaya gönderdi ve
arkada bir araba hazırlanmasını emretti. Sophie şarabı
pasif bir şekilde içti ve pasif bir şekilde Charles'ın onu arabaya bindirmesine izin verdi. Troon'a kadar ona karşı sessizce uzandı, ama oraya vardığında, salonda, beyni temizlendi ve ona her şeyi anlattı. Charles Le Petyt, elini her zaman şefkatle onun elinin üstünde tutarak dinledi, ama aylardır Crandon'a ne olduğunu ona anlattığında, serbest eli sandalyesinin kenarına sıkıca tutundu.

"Ne yapacağım?" diye sordu, bitirdiğinde.

"Suçluluğun ait olduğu yere, Crandon'a, bağlanmasını sağlayacak bir yol yok mu?" diye sordu tutkuyla ve Sophie sıkıntı içinde ayağa fırladı
ve pencereye doğru yürüyerek, kapalı cama elini vurdu.

"Onu alabilecek her şeyi yok ettim," dedi. "Anahtarımı al - işte burada - basını, kutumu ara, bir şey bulabilecek misin? Seninle geleceğim."

Ne yazık ki! Sophie odasını fazla harap etmişti ve arama sonuçsuz kaldı. İkisi sonunda vazgeçtiler ve solgun yüzlerle birbirlerine baktılar.

"Ah--Sophie!" diye bağırdı Bay Le Petyt ve gözyaşlarına boğularak kendini
onun kollarına attı. Birbirlerine yapışmışlardı, ıslak yanaklar ıslak yanağa değiyordu, kasaba çavuşu kapıya doğru gürleyerek geldi.

VI

BAŞARI

(_Çağdaş bir dergiden alınan açıklama_)

"Cumartesi, 4 Nisan. Bu sabah Bayan Bendigo, duruşmasında giydiği aynı siyah petelair'le
Launceston'da idam edildi,
üzerinde bir çift siyah eldiven vardı ve elleri ve kolları siyah
paduasoy kurdelelerle bağlanmıştı. Cuma gecesi, kendisine bildirildiğine göre, idamında hazır bulunmak üzere şehre gelen şerife haber gönderdi ve
yarın sabah sekize kadar kendisine zaman vermesini ve
istediği anda hazır olmasını istedi. Cuma günü, saat
on iki civarında, Sakramenti aldı ve
acı çekeceği suçla ilgili bir bildiriyi imzaladı; babasına verdiği tozların herhangi bir
zehirli niteliğe sahip olduğunu bilmesine rağmen bunu reddetti; ayrıca
inancını itiraf etti. Darağacındaki davranışları,
mutsuz bir kişiliğe dönüşüyordu koşullar ve sadece büyük bir şefkat değil, aynı zamanda seyircilerin çoğundan gözyaşları da çekti. Merdivenin yaklaşık yedi basamağına çıktığında, üzerine döndü ve hafifçe titredi ve şöyle dedi: 'Düşeceğimden korkuyorum.' Merdivene döndükten sonra, ona eşlik eden Rahip Bay Le Petyt, halka söyleyecek bir şeyi olup olmadığını sordu. Evet dedi ve şu şekilde bir konuşma yaptı: 'O sırada adil bir Tanrı'nın huzuruna çıkacağı için, babasının ölümü olduğuna inanılan tozların ona herhangi bir zarar vereceğini bilmiyordu, bu nedenle masumca onun ölümüne sebep oldu, ancak merhamet umduğu için, yaptığı şey masumiyet ve sevgiyle olmuştu.' Sonra Bay Le Petyt'e doğru eğildi ve ondan ayrılık öpücüğünü almakta oldukça istekli olduğu görüldü, ki bunu yaptı. Cellat daha sonra ondan, bu amaçla başının üzerine bağlanmış beyaz mendili gözlerinin üzerine çekmesini istedi, ki bunu başaramayınca, yanında duran bir kişi merdivenden yukarı çıktı ve
aşağı çekti. Sonra, elindeki küçük bir kitabı uzatarak işaret verdi ve kapatıldı. Hapishaneden çıkmadan önce, şerifin adamına içmesi için bir gine verdi ve iki gineyi de yanına alıp cellada verdi. Vücudu, sadece kapağında 'Sophia Bendigo, 18 yaşında. 4 Nisan 1752' yazan, beyaz satenle kaplı akçaağaçtan bir tabuta yerleştirildi. Bay Le
Petyt'in tabutu St. Annan'a götürdüğü ve Bayan Bendigo'nun isteği üzerine annesinin mezarına gömdüğü anlaşılıyor. İnfaz sırasında, erken saate rağmen, böyle bir durumda şimdiye kadar görülen en büyük insan kalabalığı vardı."

EN BÜYÜK HEDİYE

Edmond Bernardy, her şeyin neşeli bir hakaret ve her şeyin kederli bir bıçak darbesi olduğu o ruh halindeydi. Dehşet ilk önce üzerine çöktüğünde çılgınca mücadele etti; ardından, irade ve mantığın uykuda olduğu, sinirlerinin uyuşmuş bir hali geldi ve kendini içgüdüye teslim etti - ve içgüdü onu ıssız geçitlere, karla kaplı zirvelere ve Provence'ın düşlerle dolu küçük şehirlerine getirmişti.

Demiryollarının düşünülmediği günlerde, beyefendiler hala "büyük tur"u ve bunu posta arabasıyla yapıyorlardı. Mali durumu başarılı bir şairin bile alışık olduğu belirsiz türden olan ve ruh hali yavaş olan Bernardy, Provence kıyılarına gemiyle ulaştıktan sonra iç kesimlere gitmeyi tercih etti yürüyerek.
Kendine rağmen, çevresi onu sakinleştirmeye başladı, onu yönlendiren ve şüphelendiğinden daha derin kökleri olan içgüdüyü haklı çıkardı.
Bernardy'nin annesi bir Provence'lıydı ve İngiliz babası onunla küçük dağ şehirlerinden birinde tanışmıştı ve Edmond doğmadan sadece birkaç hafta önce doğduğu yeri terk etmişti. Küçük şehirlere olan derin sevgisi ona borçluydu;
ancak annesinin ülkesine ilk kez gelmişti.

Çocukken, tüm aklı başında çocuklar gibi,
tahtında oturduğu, kulelerin ve etrafını çevreleyen duvarların kralı olduğu hayalindeki küçük bir şehre sahipti. Bernardy için küçük şehir fikri bir saplantı haline gelmişti, geceleri rüyalarına bile giriyordu ve ergenliğin giderek artan bir şekilde kontrolünü kaybetmesi gereken o meraklı iç yaşamı çoğu çocuktan daha fazla yönetmesine neden oluyordu. Onun tuhaf ve canlı dehası, teknik olarak yazar arkadaşlarının neşesi olsa da, bazen Byron'ın gösterişine kapılmış bir çağı tedirgin eden
tuhaf bir vizyon niteliğini asla kaybetmedi ve bu nitelik, bir çocukken gizli hayatına çekilmesinin doğal sonucuydu. O hayat, karmaşık ve hassas bir şeydi, sadece hayallerin belirsizliği değildi, ama onu gerçekliğe ikna etmek için kurnazca ayrıntılarla dolu, kasıtlı olarak planlanmış ve yetiştirilmiş bir yapıydı. Şimdi, zihninin oluşturduğu kasabanın, kendisinin ve annesinin istikrarsız varoluşlarında ziyaret ettikleri herhangi bir şehir kadar gerçek olduğuna ne kadar ikna olduğunu hatırlayabiliyordu - bazen, canlı bir
an için, hayalindeki gerçek sokakları ve evleri hatırlayabiliyordu. Tepe şehirleri adalarla, yalnızca mesafeliliğin verebileceği büyülenmeyi paylaşır ve Alpes-Maritimes'in tepesindeki sıkışmış kasabalar düşüncesi Bernardy'nin hafıza ipini çekmiş, yalnızca annesinin kendi ülkesine dair hikayelerini değil, aynı zamanda şimdi gördüğü rüya şehrinin anılarını da geri getirmişti. Yivli çatıları ve yumuşak duvarları, kanatlar gibi genişçe açılmış kepenkleri, mavi gölge kuyuları olan avluları ve altın-beyaz, güneş ışığına doğru yükselen kuleleri olan kasabalardır. Bernardy burada, bir kayanın üzerine kartal gibi tünemiş, gökyüzünü delen düzensiz kulelerden oluşan bir ormanla bir kasabaya gelirdi; orada, yuvarlak bir dağ tepesine bir şapka gibi oturan, çatılarının kemerli hatları, meyve benzeri bir kontur yumuşaklığıyla zeminin eğrisini sadakatle izleyen küçük bir şehre. Her yerde, şehirlerden uzakta, zeytin yamaçları, büyük bir deniz gibi, en çalkantılı hareket anında, büyülenmiş bir şekilde,
durgunluğa bürünüyordu, dalgaları asla kırılmayan geniş çukurlarda birbirine karışıyordu; sadece ara sıra bir
rüzgar, yaprakların soluk alt yüzeylerini bir serpintiye benzetiyordu.

Şafakta ve alacakaranlıkta çok gizemli olan ve gündüzleri minik, kırmızı çatılı yağ fabrikaları ve zeytin teraslarının çizgili etkisiyle garip bir şekilde oyuncak gibi görünen bu vadiler; üstlerindeki bu çekingen, ama görünüşte samimi, küçük kasabalar; gün batımında ametistle kaplı yanan bakırla lekelenen bu dağlar--her şey Bernardy'ye büyülenmiş gibi görünüyordu, her zeytin ağacının yanındaki yere fırlattığı benekli gölge ağı kadar gerçek ama görünür olmayan bir sihir ağına yakalanmış gibiydi. Bernardy, burada uzun bir hayatı mutlu bir şekilde geçirebileceğini söyledi,
bunun yerine, tüm bu güzelliğin kendisi için kasıtlı olarak
silinmesi için ölüme hazırlanmak zorundaydı.

O hiçbir zaman kaba bir karaciğer veya kaba bir düşünür olmamıştı, ancak birçok duyusalcı şimdi ondan daha iyi durumda olurdu - çünkü o,
kendisinde neredeyse ek bir duyu olacak kadar güçlü olan manevi görüş niteliğini her zaman sadece maddi şeylere karşı koymak ve onları yoğunlaştırmak için kullanmıştı. İnançsız veya kaygısız bir doğaya sahip bir adam,
hayattan geriye kalanlardan mümkün olan tüm lezzeti çıkarabilirdi
ve gelecek olanı tanrıların dizlerine bırakabilirdi - Bernardy hayatın çok ateşli bir müridiydi ve onun anladığı şekliyle hayat,
kapsamlı bir terimdi. Her yeteneğin eğitimi ve zevki, karşılaştığı her şeyin eleştirel takdiri,
güzelliğin özümsenmesi ve üretilmesi anlamına geliyordu. Ayrıca, bir hayvanın korktuğu gibi, kasların kasılması ve kanın
soğumasıyla fiziksel ölüm eyleminden korkuyordu; bazen ter yüzünden fışkırıyor ve ağlamamak için kendini zor tutuyordu.

Bernardy, hayatına geri dönüp baktığında bunun iyi olduğunu söyleyebilirdi ve
küçük şeylerin büyük şeylerden ne kadar daha önemli olduğunu gördü. Güneşli bir gün, cana yakın arkadaşlar, iyi şarap ve tütün ve her şeyden öte,
yaratmanın sevinci - ne kadar değerliydiler. Bir bütün olarak ele alındığında, bunlar dünyadaki en düşkün kadından daha ağır basıyordu ve Bernardy
iyi bir sevgili olmasına rağmen. Yine de üç hafta sonra bir kadın yüzünden kendini öldürecekti ve olayın fantastik doğası onu bir rüyadaki adam gibi hissettirdi. Hayatının tek geleneksel dönemi olması onu eğlendirdi - onu böylesine abartılı bir duruma
sürükleyen bir İngiliz papaz evinde geçirdiği birkaç ay.

Açıkça eksantrik olan ve o zamanlar zirvede olan Byronic
dalgasından güçlü bir şekilde etkilenen Rektör, topluma meydan okumanın ve kardeşinin oğluna dikkat etmenin görevi olduğuna karar verdi - özellikle de söz konusu oğul Paris ve Londra'nın edebi dünyalarında bir figürdü. Rektör'ün kızı Lucy, tatlı, taze ve İngiliz'di ve hiç de zeki değildi ve daha önce onun gibi biriyle hiç tanışmamış olan Bernardy, ona
delice aşık oldu. Tutkularının birleşimi; romantizmle derinden ısırılmış bir rakip ve kendi önemine ve dönemin yüksekten uçan fikirlerine dair bir his, şiddetli bir kavgaya ve o zamanlar
tercih edilen bir düello türüne yol açtı. Bernardy ve rakibi, Lucy'yi gerçek bir karşılaşmanın şokundan kurtardıklarını söyleyerek, kimin kendi canına kıyacağını belirlemek için
kura çektiler. Bernardy kaybetmişti ve şaşkın Lucy'yi fantastik yakalı baronetine bırakarak,
iki aylık iznini kendi ülkesi Fransa'da geçirmek üzere emekliye ayrıldı.

İşte, son üç haftasına giren, bir dağ geçidinde zorlukla ilerleyen,
gömleği göğsünden açık ve sıkıca bağlanmış pantolonu biraz tozlu olan, zayıf, ateşli bir adamın zarif bir figürü,
kırışıklık ağının içine yerleşmiş, çocuksu gözlere sahip, otuz küsur yılını cömert ama titiz bir elle geçirmesinin sonucu. Düzenli zeytin yamaçlarından aniden bıkmış bir şekilde, pürüzsüz ülkeyi geride bırakıp, ayın yanmış bir manzarasına benzeyen bölgeye girene kadar devam etti. Sonunda bir geçidin ağzına geldi, bir tarafı dik bir şekilde güneş ışığına doğru yükselirken, diğer tarafı karanlık bir perde gibi yere kadar uzanıyordu. Yukarı baktığında, Bernardy, güneşli uçurumun kenarında küçük bir kasaba gördü. Bazı yerlerde, eğimli yamaçları, sanki dev bir kaşıktan erimiş haldeyken dökülmüş gibi, tam kenarın üzerine inşa edilmişti. Kendisinden o kadar çok yüz fit yukarıdaydı ki, bunun sadece bir kasaba olduğunu ve soluk renkli kayalardan oluşan bir yığın olmadığını ancak ayırt edebiliyordu; o kadar yüksekti ki, dünyanın kenarında olduğu izlenimini veriyordu. Bernardy, şüphesiz, bu kasabaya ulaşması gerektiğini biliyordu ve bir yol bulmak için etrafına bakındı. Açıkça diğer tarafta bir patika olmalıydı, çünkü uçurumda bir çalı bile yoktu ve yine de yara izli ve engebeli yüzeyinde hiçbir patika seçilemiyordu. Sonunda Bernardy bir geçit kıvrımını dolaşıp dik, kıvrımlı bir patikaya tırmandı ve arkadan kasabaya giden hafif eğimli bir kırsal alana ulaştı. Kısa, dikenli otların üzerine kendini atarak ellerini başının arkasına koydu ve yarı kapalı göz kapaklarının altından gökyüzüne karşı karanlık gördüğü küçük kasabaya baktı. Göz kapakları açık kalamayacak kadar ağırlaşana ve parmakları ayrılana kadar uzandı, başı koluna yaslı bir şekilde uyudu. Uyandığında gün en yüksek noktasındaydı ve dinlenmekten daha fazlası olan garip bir hisle ayağa kalktı. Sanki zihninin üzerinden ustaca bir sünger geçirilmiş gibiydi, onu temiz, pürüzsüz bir yüzey bırakmıştı, yeni izlenimler almaya hazır, geçmişte olan hiçbir şeyden etkilenmemiş, genç bir çocuğun güvenen, beklentili tavrı. Hiçbir şeyi unutmamıştı, daha ziyade tüm eski değer düzenlemeleri bir kenara süpürülmüştü, onu her şeyi yeniden değerlendirmek için özgür bırakmıştı. Ve hatırlayabildiği kadarıyla, uykusu rüya görmemişti, yine de onu diken diken eden ve kaçan yarı anılar tarafından rahatsız ediliyordu. Şehre doğru yürürken, surların geniş hatlarında belli belirsiz bir şekilde tanıdık bir şey vardı ve yine boşuna kaptığı bir rüyanın parçaları yanından geçti. Geçidin serin gölgesinin altından geçerken hangi yöne gideceğini merak ederek durdu; sonra kendi kendine, "Belediye Başkanının evinin önünden geçeceğim,
Boyalı duvarları yüzünden her zaman sevmişimdir," diyerek sağa döndü ve kendi sözlerinin tuhaflığı onu etkileyene kadar birkaç adım yürüdü. "Ne demek istemiş olabilirim?" diye sordu kendi kendine, "ve
yine de--bir ev, beyaz bir ev, meyve ve kuşlardan oluşan boyalı bir frizle ve Belediye Başkanı Kadını komik, şişman, yaşlı bir şeydi, _echedets_ yapıyordu. . . ."

Kalbinin hızlı atışlarıyla köşeyi döndü ve kendini
aradığı evde buldu. Ne kadar çok bakarsa o kadar çok hatırlıyordu,
ve ayrıntılar onu sardı. Yan taraftaki sokaktan aşağı yürüdü ve
çok iyi bildiği, oymalı bir kapıya çıkan bir taş merdiven buldu. Tekrar sokağa tökezleyerek girdi, perişan bir adam gibi.

"Dehşet beynimi mi döndürdü?" diye düşündü. "Peki, ölmeyi kolaylaştırıyorsa ne önemi var?"

Bütün sokak ona tanıdık geldi, ama Meydana dönene kadar
bilgi ona çakmadı.

"Bu benim kasabam!" diye bağırdı yüksek sesle, "Bu benim kasabam!"

Şeyin inanılmaz doğası karşısında hiçbir şaşkınlık hissetmedi, sakinleştirici bir etki, eski uyuşukluğuna benzemeyecek kadar nazik, onu ele geçirdi;
bir rüya içindeymiş gibi hareket etti, hiçbir sorumluluk olmadan, ama tam bir keyifle. Çıplak çınarlar, kış göğünün soğuk, saf mavisine karşı gümüş bir ağ oluşturuyordu; Meydan'ın karşısındaki yükseltilmiş bir çamaşırhaneye güneş eğik bir şekilde parlıyordu ve eğilmiş kadınların çok renkli etekleri, suyun ritmik sıçramasıyla uyum sağlayan canlı renk lekeleri oluşturuyordu. Güneşin parıltısında neredeyse ışıl ışıl görünen kilisenin krem ​​rengi duvarına karşı karanlıkta, büzülmüş boğazlı, yanmış yaşlı adamlardan oluşan bir sıra oturuyordu ve çeşmenin basamaklarında siyah giysili iki yaşlı kadın vardı, biri katlanmış kanatlı beyaz bir şapka, diğeri köylülerin kullandığı geniş kenarlı siyah hasır şapka takıyordu. Şapkalı kadın kahverengi yaşlı parmaklarını ince su yayına daldırdı ve Bernardy eline yapışan damlaların, onları silkeleyip tozu çukurlara
gömmeden önce elmas gibi nasıl parladığını gördü. Bernardy, kendisini bir sanatçı yapan yoğun sempatiyle, bir an için kendini siyah şapkalı yaşlı kadının zihninde canlandırmaya ve Meydanı ve kendi figürünü onun zihinsel ve fiziksel bakış açısından hayal etmeye çalıştı. Bu onun en sevdiği numaralardan biriydi, ancak son zamanlarda bu zorlanma onun için çok fazla olmuştu. Bazen bir anlık bir aydınlanma için o kadar başarılı oluyordu ki, kişilik bariyerini neredeyse aşıyormuş gibi görünse bile, daha belirgin hale getiriyordu. "Eğer bunu düzgün bir şekilde başarabilirsem," diye düşündü Bernardy, "sanırım kimlik değişimine ulaşabilirdim, ya da en azından yaşlı kadının kimliğine dahil olurdum. Ve sonra - artık bu kara dehşetten eser kalmazsa, sanırım kabuğum çakıl taşlarını çirkinleştirirdi."

Kilise kapısının üzerindeki ağır, deri perdeyi kaldırdı ve içeri girdi.
Hava serindi, bayat tütsüyle ağırlaşmış olsa da; yavaş yavaş
yaldızın parıltısı, sonra ayrı renkler ve alacakaranlık ve
solukluk dereceleri karanlıktan sıyrıldı ve mahallenin tipik küçük kilisesinde olduğunu gördü - boyalı braketler üzerinde alçı azizlerin sıralarıyla süslenmiş bir rokoko tarzı kilise, her birinin önünde bir çini kupada küçük bir çiçek buketi vardı. Tüm gereksiz
dekorasyonun altında hoş bir sadelik ve çizginin sağlamlığı vardı; sağlam
sütunlar ve alçak bir çatı, kare şeklinde, çatık kaşlı küçük bir bina oluşturuyordu, hem bayağı hem de sade. Bernardy'nin alıcı zihnine göre, her şeyin dinin doğru şekilde ele alınmasından bahsettiği bu kiliselerde tuhaf bir şekilde büyüleyici bir şey vardı - sıradan bir şey olarak. Bir reçel kavanozunda yüzen yanan bir fitil gözüne çarptı
ve ileri doğru hareket ettiğinde, bir kreşin önünde yandığını gördü.

Birkaç dakika sessizce önünde durdu, sonra yüksek sesle güldü
tamamen keyifle. Gördüğü diğer tüm kreşler alçı veya çini figürlerle övünüyordu; burada, görünüşe göre, masraf çok fazlaydı ve
karakterler, parlak, boyalı, siyah saçlı ve yumuşak giysili sıradan ahşap bebekler tarafından temsil ediliyordu. Annenin kendisi
sert, pullu bir muslin giymişti, bir _premiere
communiante_ gibi bir duvak ve bir portakal çiçeği çelengi vardı--mizahı olan bir fikir karmaşası. İyi geniş kumaştan bir ceket ve en dar
pantolon giymiş olan St. Joseph, diğer şeref görevini tutuyordu ve seyircilere daha yakın,
küçük İsa-Çocuğu'na doğru yüzleri dönük olsa da, çobanlar, kesinlikle bir yenilik olan eşleriyle birlikte sıralanmıştı. Çobanlar
kendileri taç dokunuşunu sağladılar, çünkü yünden gerçek örme çoraplar ve dikişli deri tabanlı ayakkabılar giydiler, bu da
giyenlerin diz çökme pozisyonuyla takdire şayan bir şekilde sergilenen bir gerçekti. Karıları
yumurtaları temsil eden boncuklarla dolu küçük sepetler tutuyorlardı; ve kırmızı pamuk dilli yünlü kuzular düzenli aralıklarla etrafta duruyordu. Tüm
bebekler eski ve sanki daha az nazik bir hizmet görmüş gibi görünüyordu ve
Bernardy o ücra yerde hangi çocuğun
bebek sahibi olmak için yeterli servete sahip olduğunu merak etti. Neşeye kapılmıştı ve temsil edilen gerçek kişilerin küçük set parçasına bakarken ne kadar şefkatli ve nazik bir şekilde güldüklerini düşündükçe, bir ışık ve gölge
oyunuyla bebek yüzlerinde geçici bir gülümseme yaratmaya çalıştı. Uyarı olmadan, dehşeti tekrar üzerine kapandı ve dönerek kiliseden ağır ağır aşağı indi.

Kapıya yaklaşırken pazar meydanındaki iki yaşlı kadın içeri girdi;
hâlâ gülüp gevezelik ederek, yaşlı ayaklarının düzensiz topaklanmasıyla, yavaşça ve sertçe yanından geçtiler. Garip bir önsezi -bir şeylerin olmak üzere olduğu hissi- Bernardy'nin onları izlemesine neden oldu.

Birdenbire şapkalı yaşlı kadın kreşi gördü ve Güney'in hızlı geçişiyle gevezeliğini yarıda kesti ve arkadaşının kolunu kavradı:

"Ah!" dedi ki, "_c'est le bon Jesus, qui donne brave!_"

Onun sert yaşlı sesinin her notası Bernardy'nin sinirlerini aniden duyulan
bir borazan gibi heyecanlandırdı. Ona hayatının en aydınlık anı gibi geldi.
Bu dünyanın dış filmindeki bir yırtığın, "bir sonraki" olarak adlandırmaktan hoşlandığımız şeydeki bir yırtığa denk geldiği kısa saniyeler vardır, ancak
aslında bizimkiyle birlikte var olur. O zaman,
başka bir açıdan, tabiri caizse, bizimkinden farklı eğimli bir ruhsal düzlemde olan ve zihinlerimizin normalde farklı bir odak noktasına ihtiyaç duyacağı bir şeyin bir anlığına görüntüsünü yakalayabiliriz. Yaşlı kadın, Edmond için bir gözetleme deliği açmıştı--belki de, bildiği kadarıyla, Meydan'daki o sempatik konsantrasyon anında, kişilikleri birbirine karışmıştı ve böylece onu, yanından geçerken onu saran önseziye karşı hassas hale getirmişti. Sadece onun ifadesinin -ve kendisi de bir ifade ustası olduğu için- ona muhteşem geldiğini biliyordu. Bunu Çarmıhtaki Mesih'ten bahsetmiş olsaydı daha az düşünürdü, ama o Mesih-Çocuk'tan bahsediyordu. Ya da barıştan bahsetmiş olsaydı, ama onun
sözleri "qui donne brave" idi.

"_C'est le bon Jesus, qui donne brave!"

Bernardy, hayatının nasıl geçtiğini merak ederek hareketsizce durdu,
"cesaret" kelimesinin içgüdüsel olarak dudaklarından dökülmesini.
İki kadın hala kreşe bakıyorlardı, ama White Cap tüm tanıdıklarını, tabiri caizse, tanıyıp onları isimleriyle selamlarken, diğer yaşlı kadın tam önüne bakıyordu, ifadesini çok hızlı bir şekilde, tekrar tekrar tekrarlıyordu. Aniden döndü ve kiliseden aşağı Bernardy'nin durduğu yere gelerek, onun yüzüne baktı. Son kez tekrarladı, ama ufak bir farkla, eli bileğinde:

"Tu sais, mon brave," dedi, "tu sais, c'est l'Enfant qui donne
courage!"

Bernardy, aynı anda sakinleşmiş ve
coşkulu hissederek, ama yine de o garip bekleme hissiyle, sanki bir şey nefesini tutuyormuş gibi, dışarıya, güneş ışığına çıktı. Öğleden sonra boyunca, küçük, rüzgarlı kasabayı
zorladı ve akşama doğru, dik dağ yamacının üzerine sarkan korkuluğa yaslandı. Yüzlerce fit aşağısındaki vadi karanlıkla
kaplıydı ve karşı sıradağların oluşturduğu gölgenin, kenarı mor bir gelgit gibi, derin kıvrımlı dalgalar halinde, kendisine doğru sürünerek yaklaştığını izledi. Hana doğru yürürken havada gün batımının soğuğu vardı ve bir yabancının görüntüsünün son derece nadir olmasına rağmen, hiçbir yorumda bulunmadı. Acaba, diye düşündü, onlar onu içgüdüsel olarak kendilerinden biri olarak mı tanıyorlardı, yoksa onlar da rüya mıydı? Sokaklarda ne kadar da ağır ağır yürüyorlardı - Faun benzeri gençler, kahverengi boyunlu ve cesur gözlü; siyah saçları başlarının etrafında o kadar düzgün ve ağır bir şekilde toplanmış ki sanki abanozdan oyulmuş gibi görünen, dik duruşlu kadınlar ve içe çekilmiş ağızlı, sessiz gözlü yaşlı insanlar!

Doğu ucuna inşa edilmiş, yuvarlak kulelerden oluşan gri bir yığın olan hana ulaştığında, anıları tekrar canlandı ve avluda üzerinden geçtiler - tam da böyle bir kalede tahtta oturmanın anıları. Ayrıca, bilmesine izin verilmeyen bir şey olduğunu da hatırladı: Kilitli tutulan bir kapı mıydı, yasak bir kitap mıydı, yoksa sürekli olarak tanışmaya çalıştığı ve asla başaramadığı gizli bir kişi miydi? Her neyse, yakında keşfedeceğini hissediyordu. Akşam yemeği sırasında hafızasını canlandıracak hiçbir şey olmadı. Şişman patron, son sahibi büyük bir yoksulluk içinde ölene kadar Senyör'ün şatosu olan hanından bahsetti. Monsieur kilisedeki güzel kreşi görüp hayran kalmış mıydı? Küçük figürler bir zamanlar Mademoiselle de Clerissac'a ait olan bebeklerdi. Patron, bunu çok net hatırlayacak kadar yaşlı değildi, ancak Mademoiselle'in sorun yaşadığına inanıyordu, bu yüzden de gitti. Sonuçta, doğaldı, kanında kırmızı kan vardı, hem yaşlı Senyör hem de babası köylü kızlarla evlenmişti. Eğer Monsieur bu tür şeylerle ilgileniyorsa, Mademoiselle de Clerissac'ın dadısı olan yaşlı Marie hala şatodaki bir odada yaşıyordu. İnanılmaz derecede yaşlıydı ve torunu tarafından bir bebek gibi bakılması gerekiyordu ve aklının uzun süredir yerinde olmadığı doğruydu,
ama şüphesiz hem geçmişe hem de geleceğe dair vizyonlar görebiliyordu. Hayır,
Bernardy sadece yerin gerçek tarihine ilgi duymuyordu,
hatta bilgiden bile kaçınıyordu. Bu, onun rüya şehrini daha az rüya gibi ve daha az kendisine ait kılıyordu.

Odasına giden loş geçide girdiğinde, kapısının hangisi olduğunu unuttuğunu fark etti. Yanan mumunu başının üstüne kadar taşıyarak, geçidin
en uzak ucunu keşfetti ve diğerlerinden biraz daha küçük, tuhaf bir desenle yerleştirilmiş çivi başlarıyla süslenmiş bir kapıya geldi. Bernardy'nin aklına, asla girmesine izin verilmeyen odaya açılan
bir fikir geldi - hatta
bir çivinin eksik olduğu yarayı bile hatırladı.
Mandalı yukarı iterek kapıyı açtı ve içeri girdi, taşıdığı mumun ışığı
yüzünde parlıyordu, böylece odadaki herkes onu açıkça görebiliyordu, kendisi ise göremeyecek kadar
göz kamaştırmıştı.
Sol tarafında bir masa vardı ve odaya girmeden önce
mumu masanın üzerine koydu.

Şöminede için için yanan odunlardan oluşan bir ateş vardı ve yanında yaşlı, çok yaşlı bir kadın oturuyordu. Düğümlü ve rengi atmış damarları olan elleri
sandalyesinin kollarına sarkmıştı, çenesinin altında keskin bir şekilde oyulmuş bir çukur vardı.
Kırmızı kenarlı, çıbanlı göz yuvalarından Bernardy'ye baktı, ağzını bir bebeği andıran
grotesk bir emme hareketiyle mırıldandı. Arkasında, yumuşak gölgeye sarılmış, ateş ışığının geçici parıltılarıyla, şimdi bir elmacık kemiği, şimdi çene veya göğüs kıvrımı ortaya çıkararak, çok daha genç bir kadın duruyordu - otuz veya belki biraz daha fazla yaşında görünüyordu. Bernardy'ye birkaç saniye sakin bir sessizlik içinde baktılar, o ise onlara bakıyordu. Sonra genç kadın ışığa doğru bir adım attı ve Bernardy onun ne kadar büyük ve güçlü olduğunu gördü, derin göğüslü ve uzun yanları, geniş bir alnı ve ağırca katlanmış göz kapakları vardı. Önlüğünün beyazına karşı elleri ve bilekleri kaba ve kızarmıştı, ancak büyük boynu, mendile kaybolduğu yerde süt kadar beyazdı.

"Mösyö odayı karıştırıyor," dedi, Provence aksanı yumuşaklığa dönüşen derin bir sesle. "Büyükannem çok yaşlı ve
Mösyö ona iyi akşamlar dilememesini mazur görecektir."

Bernardy, kafası karışmış ve şaşkın bir şekilde bir an tereddüt etti ve sessizliği
bozan yaşlı kadın oldu. Bernardy'ye değil de
onun zihinsel bir görüntüsüne bakıyor gibiydi.

"Candide, sonunda geldi," dedi yavaşça ve net bir şekilde, "ona
mektupları vermelisin."

Candide adlı kadın, ağır göz kapaklarını bir anlığına indirdi, bu arada
Bernardy'nin şaşkınlığına
karşı soluk, düzgünce bantlanmış saçlarının köklerine bir kızarıklık yayıldı. Sonra bir dolaba gitti, kilidini açtı ve bir
demet mektup ve küçük, kağıt kaplı bir kitap çıkardı ve sessizce ona uzattı. Yaşlı kadın, küçük, kabarık damarlarla
kalın bir şekilde örülmüş kırmızımsı göz kapaklarını kapatmıştı ve Bernardy'nin
tek yapabileceği şey
paketini alıp kendi odasına gitmekti. Kolayca buldu, çünkü
kapı artık açıktı ve kendisi ateşin yanına oturup
okumaya başladı. Kendisini yönlendiren içgüdüye rağmen,
ne bulacağını hâlâ tahmin edememişti. Şafağın nefesi, kağıtları
kapatmadan önce perdeleri hareketlendiriyordu. Günlükteki girişler çok kısaydı ve ilki yaklaşık otuz beş yıl öncesine ait bir tarih taşıyordu:

"Okuldan ayrılalı iki yıl oldu," diyordu günlük,
"ve sanırım el yazımda ve iğne oyası dikişimde de ilerleme kaydettim. Babam bugün çorba çok sulu olduğu için bana kızdı. Aynı kümes hayvanından ikinci kez süzülüyordu, ama bir başkasını daha öldürmeye gücümüz
yoktu. Kasabada bir yabancı, bir İngiliz olduğunu duydum. Eğitim için seyahat ediyor. Keşke kadınları da böyle eğitselerdi."

Sonraki giriş ertesi gece yazıldı:

"Papa burada bir İngiliz Milord'un kaldığını buldu ve
onu akşam yemeğine şatoya getirdi. Diyor ki, de
Clerissac'lar servetlerini kaybetmiş olsalar bile, bu onların görgülerini kaybetmeleri için bir sebep değil. Taze bir kümes hayvanı kestirdim ve
muslinimi giydim. Eteklerin dolduğunu ve benimkilerin çok dar olduğunu duydum.
Güzel gözleri var ve çok genç -- neredeyse benim kadar genç."

Bir sonraki girişe kadar aylar geçti. Bernardy bunu
kısık gözlerle okudu.

"Gidiyorum--onu bulmaya çalışacağım. Her şeyin olması onun suçu değil; bilmeliydim,
çünkü ben kadınım. Onu bulduğumda ve
neler yaşadığımı anlattığımda perişan olacak ve onu perişan etmeye dayanamıyorum. Eğer yapabilseydim onu ​​bundan korurdum.
Ama bebek olacak ve onu da korumalıyım. Babam onun kızı olmadığımı söylüyor ama
ne kadar korkunç bir şey yaptığımı göremiyorum. Doğru olanı yaptım--artık bir kadınım ve biliyorum.
Yaşlanıp zayıflamak ve hiç kimseye vermemek
benim için nasıl daha iyi olabilirdi? Vermek her zaman iyidir. Bunu dolabımın gizli rafında, ona yazdığım
tüm mektuplarla birlikte bırakıyorum--bana geri verdiği ve hiç göndermediğim mektuplar... Bir daha asla buraya gelmeyeceğim ve burayı ruhum gibi seviyorum. Çocuğumuzun buraya gelmesi için her zaman dua edeceğim. O
gelmeyecek burada doğmuş olabilir, ama belki de o buraya ölmek için gelir,
ben olmasam bile. Mum sönüyor ve gitmeliyim. Papa
artık onun adını taşıyamayacağımı söylüyor ve yaşlı Marie
kendi adını almama izin veriyor. Artık de Clerissac değilim, ama kendim imzalamalıyım
"CANDIDE BERNARDY."

İlk birkaç mektup sadece resmi küçük notlardı--Mösyö de Clerissac'ın isteği üzerine Milord'u
yemeğe davet ediyor,
kendisini ve yaşlı Marie'yi posta arabasıyla
gezmeye çıkardığı için ona teşekkür ediyor,
yaşlı Marie'nin oğluyla vahşi kedi avına çıkmak isteyebileceği bir saat öneriyordu.
Sonra daha samimi bir tonda bir mektup geldi.

"Kitaplar için Nice'e göndermemeliydin" (yazıyordu), "ama
teşekkür etmemek nankörlük olur. Eğer gelip
sana bahsettiğim menekşe yatağını görmek istersen sana şahsen
teşekkür ederim. Babam, Minerve'in bir sonraki yavrularından birini ister misin diyor,
ama ben diyorum ki o zaman burada olmayacaksın? Ayrıca, İngiltere'de,
senin köpeklerin en iyilerin peşinde değil mi? Lord, en
minnettar teşekkürlerimi ve hatıralarımı kabul et.
"C. DE C."

Mektubun bir sonraki bölümünde sadece şu şekilde bir parça vardı:

". . . ve eğer gerçekten istiyorsan, yavru için bir tasma
işlemekten mutluluk duyarım. Babam, burada hiç beyefendiyle karşılaşmadığı için
kaldığın için mutlu olduğunu söylemem gerektiğini söylüyor. Şarkı söylememe hayran olman hoş, ama korkarım ki alışkın olduğun
şarkılardan sonra çok kültürsüzce geliyor, ama ben de Provence şarkılarını seviyorum. Pazar akşamı gelip bunları Fransızcaya çevirmeye başlamayı öneriyorsun, bu bize çok yakışırdı. Babam, ne yazık ki!
gut hastalığıyla yatakta, ama belki de gidip onu görme nezaketini gösterirsin? Bahçemizin ay ışığında güzel olduğu doğru - o zaman ne kadar ihmal edildiğini görmüyorsun, ama sana o zaman gösterip göstermemem gerektiğinden emin değilim. Belki de eğer... "

Sayfanın geri kalanı eksikti ve Bernardy bir sonraki mektubu aldı.

"Bien-aime" (okudu), "sana nasıl yazabilirim ve ne söyleyebilirim?
Senin dünyandaki kadınlar benim gibi hissettiklerinde ne derler? Ah!
Umarım bilmiyorsundur, umarım başka hiçbir kadına benim
hissettirdiğimi hissettirmemişsindir. Herkes sana hayran olmalı ama sadece ben seni
sevmeliyim. İşte, söyledim! Edmund, seni seviyorum. Ama bunu söylemek o kadar da korkunç değil, değil mi, beni sevdiğine göre? Sana karşı gerçekle oynayamam, Edmund. Sana karşı her zaman "CANDIDE" olmalıyım.

Bir hafta sonra korkmuş bir akor çalındı.

"Edmund," diye yazdı, "bir daha beni dün gece yaptığın gibi öpme. Seninle buluşmak için sinsice yaklaştığımı hissediyorum ve dün gece--Edmund, beni utandırdın. Öpüşmek gibi değildi, sanki beni yemek istiyordun. Beni kaba bulma, ama senden bile korkuyorum. Bu kaba--
affet beni.
"CANDIDE."

Bir hafta daha geçti ve anahtar yine değişti.

". . . bu doğru. Seni seviyorum ki, o zamanlar yaptığın gibi beni öpebilesin. Beni korkutuyor ve kendimi soğuk ve güçsüz hissediyorum, ama
bunu şimdiye kadar bildiğin en muhteşem şey olarak söylemen yeterli. Edmund, sevdiğimiz
önceki günlere pişman olduğumu söylersem bana kızar mısın? Her şey altın bir sisin içindeydi

gün doğumunda vadide gördüğün gibi ve şimdi hissetmeye devam ediyorum
seni anlamıyorum. Neden babana beni sevdiğini söyleyemediğini söylüyorsun? Ben iyi doğmuşum, doğru
_nokta_ yok ama, aslında iyi bir yöneticiyim ve sen İngiliz hanımlardan bile
güzel olduğumu söylüyorsun. Ah! Yalnızım ve
korkuyorum ve kollarının etrafımda olmasını istiyorum. Şimdi bunu söylediğime göre,
üşüdüğüm için beni suçlayamazsın. . . ."

"Notun az önce geldi" (bir sonraki mektupta yazıyordu), "ve ben oh!
senin için çok mutsuzum. Mutsuz olduğumu düşünmemelisin--seni
sevmiş olmaktan mutluyum. Eğer beni düşünmek senin
mutsuzluğuna katkıda bulunuyorsa, hatta--beni düşünme bile diyebilirim.
Nişanlının bir _nokta_'sı olmadığı sürece evlenemeyeceğini anlayabiliyorum,
çünkü mirasın var. Gitmen en iyisi, ama belki
veda etmek için beni görürsün. Canım, zavallı kalbim, sana
yardım etmek için ne yapabilirim?"

Milord'a yazdığı mektupların hepsi buydu--geri verdiği mektuplar.
Sonra hiç gönderilmemiş mektuplar geldi.

"Cheri" (ilki koştu), "sonunda
kalbimdeki her şeyi yazabilirim, çünkü bu sayfaları asla göremezsin. Yazmalıyım, yoksa delireceğim... Utancıma ve şaşkınlığıma rağmen pişman değilim, çünkü sana verdim. Kendimi kötü bile hissedemiyorum, ama hissetsem de umursamam. Seni daha da çok seviyorum, şimdi düşündüğüm gibi olmadığını biliyorum. Sen bir tanrı ya da bir kahraman değilsin, bir insansın ve bu yüzden bir çocuksun--benim çocuğum, başını göğsümde tuttum. Bana yardımına ihtiyacım olursa sana yazmamı söyledin. Bu nasıl olabilir? Bana kalan tek şey
hayatımı burada rüyalarda yaşamak. Bütün gün senin varlığını hayal ediyorum.
Arkamdan kapı açılırsa ve biri içeri girerse, mümkün olan
son ana kadar senmişsin gibi davranırım -- ta ki Papa veya hizmetçilerden biri
sandalyeme gelip benimle konuşana kadar.
Sevildim ve seviyorum -- yaşamak için çok şey var."

O gece aynı mektuba devam etti.

"Edmund, Edmund, yeterli değil -- seni istiyorum. Kalbim
kırılıyor. Sadece gözlerim kapalı ve yüzüm aşağı bastırılmış bir şekilde yatabiliyorum ve bir şey çarpıyor. 'Seni istiyorum, seni istiyorum. ' Son
notunu bana yazdığında kalbim kırıldı ve senin yüzünden
neşeyle cevap vermek zorunda kaldım. O kadar korkak değilim ama
kalbimin kırıldığını bilmediğin için hala mutlu olabiliyorum. _Edmund, seni
istiyorum, seni istiyorum._"

Milord'a gönderilen son mektup birkaç ay sonra yazılmıştı.

"Neden kalplerin kırıldığını söyledim? Kırılmazlar, ölürler.
Edmund, nerede olursan ol, beni düşünüyor musun acaba?
Kesinlikle beni yakında göreceğini düşünmüyorsun.
En iyisi için ne yapacağıma karar vermeye çalışıyordum ve şimdi Papa
utancım dediği şey doğana kadar burada kalmayacağımı söylüyor.
Umudumun ve sevincimin utancım olarak adlandırıldığı yerde kalmayacağım ve
kendim için senden hiçbir şey istemesem de
çocuk için sormalıyım. İngiltere'ye geliyorum ve hemen yola çıkmalıyım yoksa
zamanında varamam. Tüm mektuplarımı günlüğümle birlikte geride bırakacağım. Seni tekrar
görmeyi düşündüğümde ne hissettiğimi bile bilmiyorum.
"CANDIDE DE CLERISSAC."

Hala bir kağıt daha vardı, kuryeyle gelen ve
Marie Bernardy'ye hitaben yazılmış bir zarf. Açılmıştı, ama
içinde mühürleri hala bozulmamış bir
muhafaza vardı. Bernardy hiçbir
şaşkınlık veya şaşkınlık duymadan
kendisine hitaben yazılmış olduğunu gördü.

"Oğlum" (okudu), "küçük oğlum, bunu okuduğunda,
yetişkin bir adam olacaksın, doğuştan gelen
öngörü hakkımı henüz kaybetmemiş olan ben, bir gün kasabama gidip bunu okuyacağını biliyorum. Başın belaya girecek mi, küçük oğlum? Bir şey bana
sonunun yaklaştığını söylüyor, bu yüzden sana yardım etmek için bunu yazıyorum. Şu anda
kucağımda yatıyorsun ve birlikte dolaşmak için
uzun yıllarımız olacağını düşünüyorum ve benden uzaklaşacaksın, ama bunu okuduğunda beni tekrar bulacaksın ve ayrıca daha fazlasını. Oğlum, seni kalbimin altında
taşıyarak Paris'ten öteye gidemedim.
Orada rahip kardeşinden avlanırken öldürüldüğünü duydum ve
orada doğdun. Yani sen benimsin,
benim dışımda kimseye ait değilsin. Dinle, oğlum. Hayat güzel, ama temiz bir ölüm de
güzel. Hiçbir zaman birinden veya diğerinden korkma. Ve bunu benim olan
evde okuduğunda, korkuyu bir kenara bırak ve bir adam ol.
Oğlum, Karşına ne çıkarsa çıksın,
gözünü bile kırpmadan yüzleşebileceğin ve onu bulduğunda,
kolların sonsuza dek gevşeyene kadar onu asla bırakmayacağın. Oğlum, kalplerin öldüğünü söylemekle yanılmışım,
sadece pişmanlık duyacak kadar zayıf değilsek,
sadece bir süreliğine uyuşmuşlardır. Her zaman şunu hatırla ki,
veren iyi kadın ve yaratan iyi erkektir ve
sana kalan hayatı alıp onunla yaratır.
Okurken seni sadece hayal etmiyorum; aslında seninleyim,
şimdiki zamanı ve
geleceği birleştirdim ve
panjurların çıtalarından zemini silen şafak ışığını görebiliyorum,
ve sen boş bir şöminenin yanında oturuyorsun. Çık dışarı, çocuğum,
şafağa. Edmond, oğlum, bana katılman ne kadar uzun sürerse sürsün,
ben sonsuza kadar
"ANNEN"im.

Bernardy sendeleyerek ayağa kalktı ve pencereye gitti ve yaklaşırken çıtalardan gelen çelik gibi soğuk ışık çubukları onun üzerinden geçti. Kepenkleri ardına kadar açarak dışarı eğildi ve soğuk, tatlı havayı derin derin içine çekti. Bahçenin porsuk ağaçları ve aşırı büyümüş çalıları hala gölgelerle kadifemsiydi, ancak surların ötesinde şafağın narin solukluğu zaten hafif bir ateşle renklenmişti. Annesi de, yarı çekingen çocuk, yarı köylü ve tamamen kadın, sık sık kalbinin altından onu izliyordu. Yine de Bernardy gül ışığının güçlendiğini gördüğünde, düşünceleri annesini bırakıp bir önceki gece açıklanamaz şekilde kızaran diğer Candide'e yöneldi - annesinin adıyla anılması gereken o Candide. Aşağı inip bahçeye açılan açık kapıdan içeri girerken hala onu düşünüyordu. Uçurumun kenarından sarkan en uzak suruna geçti
ve şafağı izlemek için oturdu. Denizden bahseden gümüş bir çizgiye doğru, ülke gri ve altınla benekli gibi görünüyordu, çünkü vadiler dağların parlayan sıralarıyla damarlanmış gölge havuzlarıydı. Sabahın etrafında bir şeffaflık, yaprak ve çimenlerde genç yeşilin berraklığı, dikenli çalılıklarda kırılgan çiy kürelerinin ve incecik ağların parıltısı vardı, bunların hepsi ruhun o kabarcığının kabul edilebilir bir hafifliğini oluşturuyordu ve Bernardy özüne kadar rahatlamıştı. Çenesini ellerinin arasına alarak orada oturdu, havayı ilahi bir unsur haline getiren, her kenarı parlaklıkla saran, her yapraktan kırılan ve aşağıdaki vadideki sislerde elmas gibi titreşen tarifsiz ışığa boğulmuştu. Olayların düzeni onun için netleşmeye başlamıştı, çünkü dünya gün doğumuyla netleşiyordu - tamamlanması için sadece bir ana olaya ihtiyacı vardı. Şehrin dışında
düştüğü ve zihnini
kızgınlıktan arındıran ve yeni izlenimler için serbest bırakan uykuyu düşündü: Duvarları ilk tanıdığında yaşadığı şoku, her şey ona tanıdık geldikçe artan heyecanını, rüya şehrini
bulduğunu fark ettiği anın kör edici parıltısını hatırladı. Duyarlılığın zirvesindeyken kiliseye girmişti ve yaşlı köylü kadının ifadesi hayalinde canlanmıştı. Geriye dönüp baktığında, kasaba halkının
olağanüstü dinginliğinin baskın özellikleri olduğunu gördü - bir atmosferdeymiş gibi buna sarılmışlardı,
gözleri açık, tenleri açık, ruhları açıktı.
Çivilerle kaplı kapıyı tanıdığı andan annesinin
son mektuplarını bırakana kadar, kavrayışları genişleyen
çemberler halinde dışarıya doğru akmıştı. Babası ve annesi hakkında edindiği yeni bilgilerde kendini
her zamankinden daha net bir şekilde görüyordu. Sessiz, sakin bakışlı, neredeyse her zaman iğne işlerinin üzerine eğilmiş annesini hatırlıyordu ve onu
romantik hayallerle dolu, hevesli, cahil bir kız olarak görüyordu; onun
yarı çekingen, yarı pervasız bir sevgiliye dönüştüğünü görüyordu; onu yalnız kederinden
sessizliğe ulaşana kadar takip ediyordu. O da bunun
iyi olduğunu söyleyebilirdi--ve kendisinden çok daha fazla mantıkla! Babasını gördü--zayıf,
ateşli, tutku, bencillik ve pişmanlıkla sarsılmış--bu Provence'taki tepeye asılmış bahçeye geleneksel güvenliği tercih eden babasını,
orada en büyük hayalini kurabilirdi. Kendini
olduğu gibi
gördü ve ardından birkaç hafta içinde nasıl soğuk ve nabızsız yatacağına ve eğer hayatı hala kendisine ait olsaydı bu hayaller şehrinde nasıl yaşayabileceğine dair bir ikili vizyon geldi. Gerçekten de
en büyük rüyayı görmüş olurdu - hayatın en dolu hali olan rüyayı. "Veren iyi kadındır ve yaratan iyi erkektir. Hayatından sana kalanını al ve onunla yap" . . . annesi böyle yazmıştı ve kilisedeki köylü kadının sözleri bir cevap gibi parladı, "C'est l'enfant qui donne brave!" 

_En büyük rüya!_

Başını kaldırıp baktı ve etekleri geniş kalçalarından sallanan, iri ve dingin Candide'in patikadan aşağı ona doğru geldiğini gördü. Ayağa kalktı ve bir an sessizce birbirlerine baktılar.

Daha otuz yaşındaydı ve bazı açılardan daha iyi görünüyordu, çünkü dengeli vücudunun sağlamlığı; ve her irisin etrafı siyahla çevrili berrak gözleri, bir çocuğun cahil gözleri değildi, bilgiye doğal ve sabırla bakan bir kadının gözleriydi. İri kemikliydi ve teninin beyazlığı dışında, yüzünde
taş gibi bir şey vardı, tek güzelliği sağlık ve
mükemmel bir dengeyi anlatan kesin bir güvenceydi. Bernardy'nin,
o andaki görüş netliğinde, onu tanıdığı şeydi: erkeklerin
annesi olmak için doğmuş bir kadın. Korkmuş bir çocuğun hareketiyle ona doğru bir adım attı ve büyük elleriyle onun ellerini tutarak onu taş banka çekti ve yanına oturdu. Ona her şeyi basit ve hızlı bir şekilde anlattı, çünkü açıklamalardan nefret ediyordu ve bunların onun için gerekli olmasından dolayı sabırsızlanıyordu. Bitirdiğinde şöyle dedi:

"Dün gece büyükannem seni tanıdığında neden kızardığımı biliyor musun?"

"Hayır," diye cevapladı Bernardy, kendinden geçmiş ama yine de ilgi duyuyordu.

"Çünkü büyükannem beni her zaman seni bekletiyordu..."

"Candide! Candide!" diye bağırdı Bernardy, çocuk adamın giderek artan sahipleniciliğine karışmıştı, "son birkaç haftamı birlikte hayal edelim mi, sen ve ben?"

"Beni sevmiyorsun, öyle değil mi?" diye sordu.

"Sana aşık değilim, hayır. Hepsi bitti. Başka bir
kadın olsaydın sana yalan söylerdim. Ama bana öyle geliyor ki,
olup olmamamın pek bir önemi yok. Sevemediğimi hissetmiyorum, ama
sanki
bunun üstesinden gelmiş ve diğer taraftan çıkmışım gibi..."

"Hayır, önemli değil," dedi Candide. "Önemli olan
ben sana ve sen de bana verebiliyorsun. Hayat yaratacağız, sen ve ben."

"Evet," diye kabul etti Bernardy, "hayat yaratacağız," ve kolları ona dolandığında ve dudakları dudaklarıyla buluştuğunda, onu şaşırtan her şey
doğal olarak yerine oturdu. Şiirlerinde her zaman bir şeyler yaratmıştı, ama annesi onu bunun için doğurmuştu, kilisedeki yaşlı kadın bunu kastetmişti, yanındaki kadın bunun için beklemişti. Kendisinin yarattığı hayatı
görmek için yaşamayacak olması çok da önemli değildi, asıl önemli olan yaratmaktı ve hayatı insanın Tanrı'ya
verebileceği en büyük
hediye olarak görüyordu.

MASK

Vashti Bath, köydeki en uygun iki genç adam tarafından "dışarı çıkarıldığında", diğer kadınlar konu hakkında oldukça özgürce fikirlerini söylediler;
ve "kol-a-crook" olarak bilinen daha ileri aşamaya geçtiğinde ve hala kadersel seçimi yapmaktan kaçındığında, yorumlar
acılaştı. Teklif etme ayrıcalığı, Cornwall'da genellikle "zayıf" olarak adlandırılan cinsiyete aittir - bir kız, açık havada yürütülen çeşitli kur yapma aşamalarından geçer ve genç adamla evlenmeye karar verirse, bir akşam evini gördükten sonra "müdahale etmesini" ister, ardından nişan ilan edilir. Vashti, en küstah şekilde, aynı anda iki talip seçiyordu ve bu ikisi Perran-an-zenna'daki en çok arzulanan erkeklerdi ve kadınlar için acı da burada yatıyordu.

"Onunla ilgili ne bilmek isterim?" diye sordu laik okuyucunun karısı, biraz gayriresmi bir dua toplantısında arkadaşlarına. "İğnenin bir ucunu diğerinden ayırt edemeyen, tertipli bir hizmetçi. Çorabının topukları deliklere girdiğinde, onları ayağının altına daha da çekiyor, ta ki bazen bacağının yarısına kadar jartiyer takmak zorunda kalana kadar!"

"O yeterince temiz," diye katıldı yılların ve deneyimin dul bir kadını, "ama o nadir bir kırmızı ve beyaz parçası ve erkekler zayıf kaplardır. Bir kız güzel bir kucak dolusuysa, onun da güzel bir avuç dolusu olup olmayacağını asla düşünmezler. Ve Vashti'nin onunla bir işi var."

Bütün sır buydu--Vashti'nin onunla bir işi vardı. O muhteşem bir slatter'dı--kaba, gür siyah saçlarında, düz kaşlarında ve dar, yeşil-mavi gözlerinde eski Kelt havasını gösteriyordu, şahin benzeri burun çizgisinde bir Yahudi izi ve belirgin çenesi boğazından biraz yukarı doğru kıvrılıyordu. Birkaç yıl sonra zayıf ve bitkin olacaktı,
ama şimdi güzel, neşeli bir yaratıktı, hızlı ve gürültülü, bir çiçek gibi bir ağzı vardı. Giysilerinin tüm özensizliğine rağmen, bir İngiliz kadınının asla doğuştan sahip olmadığı ve nadiren başardığı bir
şekilde onları giyme becerisine sahipti. Vashti, yanından geçtiği her erkeğin ona bakmak için dönmesini sağlayacak bir kurdele bağlayabilirdi.

Perran-an-zenna bir madenci köyüdür ve erkeklerin bir kısmı yakınlardaki kalay madenlerinde, bir kısmı da dört mil uzaklıktaki büyük gümüş madeninde çalışır. Vashti'nin sevgililerinin en büyüğü ve daha sert yüzlü olan James Glasson,
sonuncusunda çalışıyordu ve bir kaptan olma ihtimali çok yüksekti, çünkü mekaniğe ve kimyaya tutkusu vardı ve gümüşü çıkarmanın maliyetini
ucuzlaştıracak yeni bir işlemle deney yapması gerekiyordu. İki adamın daha genç, daha yakışıklı,
daha kaygısız olanı Willie Strick, kalay madenlerinde "bal" yapmaya gitti ve
biriktirmeye yanaşmıyordu, ancak birlikte yaşadığı yaşlı büyükannesi yirmi yıldır biriktirmekle meşguldü. Strick hevesli bir sevgiliydi,
kıskançlığa çabuk kapılırdı--Glasson Vashti'ye bile karşı iletişimsizdi ve
onun fikirlerine aldırmazdı. Kıskançlık onu rahatsız etse de,
onu da pohpohluyordu, ancak diğer yandan, Glasson'ın dikkatsizliği, onu tahrik etse bile, onu daha da çok arzulamasına neden oluyordu.

Mart ayının sonlarında bir akşam, Vashti inekleri getirmek için bataklığa gittiğinde durum böyleydi - kendi inekleri değil, hiçbir Bath bunun için yeterince tutumlu olmamıştı, ama çalıştığı çiftliğe aitti. Parlayan ışıkta yürürken, beyaz yol sallanan eteğindeki bir delikten ona göz kırpıyordu ve her güçlü adımda ensesinde ağır bir saç tutamı biraz daha aşağı doğru savrulurken, Vashti işlerin artık böyle devam edebileceği gerçeğiyle yüzleşti. Vashti temelde granit kadar sertti, istediğini elde etmek istiyordu; tek sorunu ise ne istediğini henüz tam olarak belirleyememiş olmasıydı. Tüm ırkı gibi, içinde bir kadercilik duygusu vardı ve bu onu bir sonraki karşılaşma şansına sahip olduğu iki adamdan hangisini seçerse onu seçmeye itiyordu - ve içindeki kadın, kaderin en azından böyle bir açıklamasının ona diğerini seçmesi için gerekli ivmeyi vereceğini söylüyordu. Gözlerini, neredeyse uyuşuk görüşünü büyüleyen eteğinin düzenli, sarkaç gibi sallanışından kaldırdığında, gün batımına karşı karanlık, bir adamın figürünü gördü. Omuzlarının tuhaf kare şekli ve küçük başı nedeniyle bunun James veya Willie olduğunu biliyordu - çünkü bu iki adam, o evlilik bölgesindeki çoğu insan gibi, yüzeysel bir benzerlik ve neredeyse tam bir ses benzerliğiyle kuzenlerdi. Yaklaşan kaderin bir önsezisi Vashti'nin üzerindeydi; kullanılmayan Wheal Zenna madeninin, kendisi ve yaklaşan adam arasında duran zayıf şaftı, tehditkar bir parmak gibi görünüyordu. Adam önce ona ulaştı ve ona yaslanarak durdu, bir ayağı etrafa dağılmış granit molozunun üzerindeydi, kolu, madencinin çantasını üzerine asmış, kalkık dizinin üzerinde duruyordu. Vashti inekler olmasa bile geri dönmeyi yarı yarıya düşündü, ama zavallı hayvanların sağılma zamanı gelmişti ve merak onu cezbetti. Şaftı çevreleyen daha yeşil çimenlerin çemberini geçti ve Glasson'ın onu beklediğini gördü.

Her kadın için hayatında kararlı bir adam için olgunlaştığı bir zaman gelir; ve onun ortaya çıkmadığı zamanlar genellikle çorak bir saattir. Vashti için saat ve adam bir araya gelmişti ve Glasson'ın bakışıyla karşılaştığında bunu biliyordu. En ince dikişlerine toprak
dokunmuş ellerini uzatarak, bir boyunduruk gibi ağır ağır kadının omuzlarına koydu. Çantası öne doğru savruldu ve kadının göğsüne çarptı, ama ikisi de bunu fark etmedi.

"Vashti, sonunu getirmelisin," dedi. "Öyle ya da böyle. Hangisi olacak?"

Bakışları altında titredi, göz kapakları düştü, ama
hırçınlık numarası yaparak dolgun alt dudağını dışarı çıkarmaya çalıştı. Aniden tutuşu
sıkılaştı.

"Yani bana söylemeyecek misin? O zaman Tanrı aşkına, ben söyleyeceğim! Sen benim kadınımsın,
duyuyor musun? Benim ve ne Will Strick ne de başka biri
aramıza giremez."

Onu döndürerek, onu şaftın pürüzlü tarafına bastırdı ve
yüzünü onunkine doğru eğdi; dudaklarının kendi kendine ezildiğini hissetti, ta ki nefes alabilseydi
acıdan haykırabilecek kadar. Adam onu ​​bıraktığında
göğsü inip kalktı ve başını eğip
elini ağzının üstünde tutarak durdu. "Şimdi inekleri alacağız kızım," dedi Glasson sessizce, "ve onları eve götüreceğiz, sonra da sen benden araya girmemi isteyeceksin."

* * * * *

Vashti, kısa ve sert flört döneminde Willie Strick'i çok az gördü, ancak onun göç etmekten çok bahsettiğini, gecenin bir vakti ortadan kaybolacağına ve bir servet kazanana kadar eve dönmeyeceğine yemin ettiğini duydu. Vashti'nin doğasının tamamı askıya alınmıştı, tek bir duygu hariç - şaşkın ama keyifli bir itaat. Evlendikten birkaç ay sonrasına kadar, günlük yaşamın daha sıradan ve daha karmaşık hislerini tekrar hissetmeye başlamadı. Sahip olunmaktan ilkel bir kadının duyduğu sevinci tam olarak yaşadıysa da, erkeğine tamamen sahip olma içgüdüsüne de sahipti ve James Glasson sadece kısmen onundu. Onun daha büyük tarafının kesinlikle kendisine ait olduğunu ve hiçbir kadına verilmemesi gerektiğini anladı. Hırs ve tuhaf bir gizlilik gerçek adamı oluşturuyordu; karısını kazanmaya kendini adamıştı çünkü karısının yokluğu onu işinden alıkoyuyor ve onu endişelendiriyordu. Hayatın tamamını kendi amaçlarına göre eğdi, herhangi bir güç gösterisi olmadan, ama yavaş yavaş Vashti'nin üzerine bir hastalık gibi çöken zahmetli bir özenle. Küçük süslerini ne kadar doğru giyerse giysin, artık onları fark etmediğini, onun kadını olarak onun için sadece bir zorunluluk olduğunu, istendiğinde orada olması gereken bir şey olduğunu fark ettiğinde, sertleşmeye başladı. Bunu uygulamaya karar verdiğinde hala ona karşı bir hayranlık duyuyordu, ona karşı olan dikkatsizliği ve kesinliği hayranlığı yaratan şeydi, ama yavaş yavaş zayıfladı ve gevşedi ve somurtkan bir kızgınlık onun görünen teslimiyetini yakmaya başladı. Glasson'ların kulübesi bataklığın bir çukuruna sıkışmıştı, Perran-an-zenna'dan sadece bacası görülebiliyordu ve Vashti bu yalnızlıktan rahatsız olmaya ve kendi cinsi arasında arkadaş edinmek için hiç bu kadar çaba sarf etmediğine pişman olmaya başladı. Yaz sonuna yaklaşırken Vashti gökyüzünde ve bataklıktaki muhteşem gösterisini takdir etmeyen gözlerle izliyordu. Eğer biri ona ruhunun doğduğu ve büyüdüğü ülke tarafından şekillendirildiğini söyleseydi, bunu tamamen delilik olarak düşünürdü, ancak ailesi Vashti'den toprağın kendisinden daha fazla sorumlu değildi. Sertliği ve kasveti, tarif edilemez cazibesi, yumuşak, tembel havalar, çiçeklerle kokulandırılmış veya tuzla keskin; her şeyden öte, yalnız düşüncelere yol açan o çekingenlik, bu şeyler nesilden nesile atalarını şekillendirmişti ve onların etkisi kanındaydı. Hatta gördüğü kayıtsızlık bile kendi ülkesiyle bir olmasından kaynaklanıyordu ve bu konuda o, daha önce ve sonra tüm gerçek Cornwall halkı gibiydi - beden ve ruhlarıyla Cornwall'a aitlerdi. James Glasson'da ketumluk niteliği gizlilik haline gelmişti - dünyadan ve özellikle Vashti'den en ufak bir olayı bile saklamaktan çocukça bir zevk alıyordu ve bunun sonucu olarak ondaki güç, acımasızlığa dönüşüyordu. Bir pazar günü Penzance'den dönüyordu - en yakın komşularının arabasıyla sekiz mil kadar yol kat etmişti - dizinin üzerinde bir kağıt paketle, sanki hala orada olduğundan emin olmak istercesine halının altına parmaklarını sokuyordu. Komşunun çiftliğinde arabadan indi, ona teşekkür etti ve değerli paketi ev eşyaları sepetinin üstüne dikkatlice koyarak, kalan mili bataklıkta yürümeye başladı. Havanın neredeyse görünür hale getiren sisli bir
niteliğe sahip olduğu günlerden biriydi - uzaktaki ve yakındaki her nesneyi saran, sert hatları bulanıklaştıran ve ağaçlar ve bitkilerin su için fazla ince ve eter için fazla ısrarcı bir unsur
olarak dikildiği bir etki veren narin bir ışıltı. Bulut gölgeleri, birbirine geçen tepelerin millerine erik benzeri bir çiçek açmıştı ve bataklığın gri-yeşili arasında genç eğrelti otlarının yamaları zümrüt levhalar kadar canlı görünüyordu. Hafifçe dikenli otu topları gibi tarla kuşları ince bacaklarıyla funda üzerinde hızla zıpladılar, kendi kendine iyileşen ve kuş ayağı yoncası mor ve sarı bir halı oluşturdu; yoğun kokulu karaçalıdan cırcır böceklerinin kesik notaları geldi, uzak bir korulukta bir guguk kuşu değişen Haziran notasıyla hafifçe öttü. Vashti çukurlu yolun köşesini dönüp kulübe
görüntüye girdiğinde durakladı. Derin eğimli arduvaz çatı bir güvercinin göğsü gibi ışıldıyordu ve beyaz badanalı duvarlar geç güneş ışığıyla altınla parlatılmıştı, çitin solmuş tavus kuşu mavisine karşı akşam çuha çiçekleri ışıl ışıl görünüyordu. Vashti'ye bile her şey
farklı, dönüşmüş görünüyordu. Parmakları parşömenin parlak kağıdına bastırdı, ta ki çıtırdayana ve dudaklarında bir gülümseme oluşana kadar. Sonuçta, Haziran ayında bir akşam genç ve yakışıklı olmak, kendi evine, kolunun altında, kendisi için bir olay olan bir paketle dönmek fena değildi. Vashti, taşralı kadının kalbine en çok değer verdiği şeyi, koyu siyah ipekten bir parça satın almıştı; bunu kendisi dikmek istiyordu ve dikişleri beceriksiz olsa da, bir elbiseyi birçok vicdanlı sempreden daha iyi kesip dikebileceğini biliyordu. Ve sonra, sonra Penwith'in o bölgesindeki en çok konuşulan adamın karısı olarak yerini alacak ve Toplantı'da başını dik tutacaktı. Hatta James bile sırtında siyah ipek olduğunda ona farklı davranmaktan başka bir şey yapamazdı.

James'in atölye olarak kullandığı tuvalete gitti ve kapıyı açmaya çalıştı. Kilitliydi. "James!" diye bağırdı, mandalı tıklatarak,
"James!"

Onun yumuşakça küfür ettiğini duydu, sonra aceleyle bir şeyin
yerine konduğunu ve bir dolap kapısının kapatıldığını duydu. Sonra Glasson kapıyı birkaç santim araladı ve ona bakarak durdu.

"Mutfağa gir," dedi kısaca, "meşgul olduğumu görmüyor musun?"

Vashti'nin satın aldığı şeyden duyduğu zevk azalmaya başlamıştı bile, ama öfkeyle de olsa
yerinde durdu.

"Sırları olan tek kişinin sen olduğunu düşünmene gerek yok," diye parladı: "Eğer görmek istersen sana
gösterebileceğim güzel bir şey var -- şimdi
kendime saklayacağım."

"Kadın teçhizatı!" diye alay etti Glasson, "pazara aptallık
alıyorsun. Akşam yemeğini al yoksa kaptanı görmeye gitmeden önce bir lokma bile yiyemeyeceğim."

"Sadece bunları düşünüyorsun," diye karşılık verdi; "sen ve kendi işin."

"Yine de düşünmen gereken tek şey bu," dedi, onu boynunun arkasında bir eliyle kendine doğru çekerek ve tepkisiz dudaklarından öperek. Kadın somurtkan bir şekilde durdu; sonra, adam elini indirdiğinde,
eve girdi. Giderken adamın kilidin içindeki anahtarı çevirdiğini duydu.
O gece, yeni elbise uzunluğuna öfke dolu sıcak gözyaşları döktü ve
ertesi gün, bataklığın üzerinden geçerek, Perran-an-zenna'ya doğru eve giderken Willie Strick ile karşılaştı.

Bu, birçok karşılaşmanın ilkiydi, çünkü Willie'nin kızgınlığı, Vashti'nin varlığının eski cazibesi karşısında
kayboldu. Yakışıklı
yüzüne rağmen, garip bir şekilde James'e benziyordu. Başlarının arkası, Vashti'ye kocasının masada otururken arkasından geçtiğinde veya Willie'nin bataklığın üzerinde, başı kucağında her yattığında biraz şok yaşatacak kadar benziyordu. Saçının kıvırcık halkalarını parmaklarının üzerinden çekerdi ve saçlarının parıltısına hayran kalırken bile, James'in saçlarının güneşte veya mum ışığında parladığı bir zamana dair ufak bir anı onu dürterdi - ona karşı herhangi bir his değil, sadece kızgınlık ama ilk başta sevgilisini şımartmıştı. Gizlice buluşmaları gerekiyordu ama bu yeterince kolaydı, çünkü James artık öğleden sonra, Willie ise sabah vaktiydi. İkincisine hakkını vermek gerekirse, başlangıçta Vashti'nin ona olan cazibesine karşı zayıf bir direnç göstermişti, vicdan azabından değil, zevk düşkünü doğasının tatsızlığa yol açabilecek her şeyden kaçınmasından dolayı. Ve karısına karşı ne kadar umursamaz görünse de, James Glasson gerçeği keşfederse başa çıkması zor bir adam olacaktı. Şimdiye kadar sınırlı ama ifade edici bir kelime dağarcığının sevişmesinden başka bir şey olmamıştı ve Vashti onu ve kendisini üç hafta boyunca dizginledi. Willie'nin ruhunu ele geçirmeye kararlıydı - en azından burada, varlığının en isteksiz karakoluna kadar her zaman onun olacak şekilde çalışabileceği bir adam vardı. O haftaların sonunda, onun kaçamaklığı, içindeki tutku ipucu ve iradesinin istikrarlı gücü Strick'i umutsuzca köleleştirmişti: çılgına dönmüştü, pervasızdı ve aynı anda çekingendi. "Vashti, bitmeli," dedi umutsuzca, bir akşam onunla birlikte kulübeye olabildiğince yaklaşırken ve konuşurken bir kolunu onun beline doladı. Adamın şaşkınlığına, Vashti teslim oldu ve ona doğru sallandı, böylece omzu onunkine değdi; gün batımı ışığında yukarı dönük yüzü sıcak ve şaşırtıcı derecede renkliydi.

"Biraz bekle, evlat," diye soludu. "James yarın Londra kilise kasabasına müdürlerden birini görmeye gidiyor - belki bir hafta veya daha fazla
gitmiş olacak..."

Bir an yanağında onun yumuşak ağzını hissetti ve kolları ona dolandı - bir sonraki an gökyüzünü ikiye bölen bir çarpma sesi geldi ve tuvaletten ıslık çalan bir alev sütunu sıçradı.

Batıl inançlı bir dehşete kapılan Willie çığlık attı - yüksek sesle ve ince bir şekilde, bir kadın gibi. Vashti geri çekildi, ellerini havaya kaldırdı ve sonra
yanan tuvalete doğru koştu.

"James orada!" diye bağırdı. "Ah, çık dışarı, çık dışarı!"

Alev bir patlamadan kaynaklanmıştı, ancak beslenebileceği fazla
iltihaplı bir şey yoktu ve kimyasal kokan yoğun bir duman, tuvaletin üstünde asılıydı. Vashti, ardından titreyen Strick kapıya ulaştığında, kapı açıldı ve bir Şey, bir an basamakta sallanarak durdu.

Aşıkların ilk dehşet dolu bakışına Glasson'ın yüzünün tamamının uçup gittiği gibi geldi. Bir tarafının tamamı, kadının ona baktığında patlayıp karanlığa gömülen
kocaman bir
kabus gibi bir şeyle kaplıydı. Aynı anda Glasson, eşikten aşağı düştü.

"Doktor, doktora git," diye fısıldadı Vashti, kuru dudaklarıyla, "olabildiğince çabuk--ben--ben onu çevirmeye cesaret edemedim."

Böylece Glasson, yüzü bir çimen parçasına yaslanmış halde yatıyordu,
Willie ise korku içinde Perran-an-zenna'ya doktoru çağırmak için koşuyordu.

Kuru gözlerle, Vashti üç gece boyunca kocası tarafından izlendi ve herkes
onun karılık bağlılığını övdü. Titreyen bir gece lambasının ışığında oturdu, gözleri bandajlı yüzdeydi--keten sadece nefes almak için gereken kadar
yarılmıştı.

"Bayan Glasson," dedi doktor neşeyle, üçüncü gece muayenesini bitirdiğinde, "size iyi haberler verebilirim. Kocanız
yaşayacak ve bir gözünün görme yetisini koruyacak. Ama--elbette
modern cerrahiyle harikalar yaratılabilir--gideni tekrar inşa edemeyiz.
Her zaman bir maske takmak zorunda kalacak, Bayan Glasson."

O gittikten sonra Vashti yatağın yanında durdu, bilinçsiz adama baktı, ağır nefesler
alarak yatıyordu--o keten
yarığın üzerine elini koymak ne kadar kolay olurdu--birkaç dakika ve bu kabus
bitecekti. Elini yarı uzattı, sonra geri çekti. Henüz
soğukkanlılıkla suç işleyecek durumda değildi.

Bir mum yaktı, çekmeceden bir kağıt paket çıkardı ve onu
küçük masanın üzerine açtı. Siyah elbisenin hala dokunulmamış kıvrımları, üzerinde birkaç küçük, sert kenarlı lekeyle,
gözyaşları anlamına gelen
görünür hale geldiğinde, Vashti'nin özdenetimi bozuldu. Başını kollarına doğru eğerek fırtına gibi ağladı. Rahatlama ona çok yakındı ve geri çekilmişti ve yataktaki Şey'e karşı duyduğu dehşet, zihnini kemiren bir
acımayla karışmıştı. Yanan gözlerini kuruladı ve
makası alıp, gözyaşlarıyla lekelenmiş
enlerden bir maske kesmeye başladı; kendini düşünme alışkanlığı,
o anda bile, iyi yardaları böyle bir amaç için kullanmasını yasaklıyordu. Mum alevi, Vashti maskeye son dikişleri attığında şafak vakti griliğinde soluk görünüyordu - maskeyi çok derin yapmıştı, böylece çene kemiğinin hemen altına kadar sarkıyordu ve zahmetle tek göz deliğinin etrafına düğme deliği dikmişti ve yanlara, üste ve alta sıkıca bant ipleri dikmişti. Maske bitmişti.

James Glasson'ın, şapkadan yakaya kadar o uğursuz siyah perdeyle, hafifçe eğilmiş ve el yordamıyla ilerleyen figürü, Perran-an-zenna'da korku dolu bir merak konusu olmaktan çıktı; çocuklar bile buna o kadar alışmışlardı ki, yanından geçerken bağırmayı bıraktılar. Her zamankinden daha sessiz ve somurtkan oldu ve gizliliği her türlü
ustaca, küçük yollarla kendini gösterdi.

Vashti, ırkının yaratıcılığına sahipti ve bu maskeli kişilikle yalnız kulübedeki yaşam, bir kabus niteliğine büründü. Onun bir gözünün sürekli onu izlediğini hissetti ve "Ne kadar biliyor?" düşüncesiyle işkence gördü. Kim bilebilirdi ki? Willie'nin bu kadar yaklaşmasına izin verdiğinde, tuvalet penceresinden bir şey görmüş müydü yoksa doktoru kimin getirdiğini biliyor muydu? Bazen anlamlı bir kelime her şeyi bildiğini gösteriyordu, bazen de sadece tahmin edebileceğini savunuyordu. Siyah maske hayatının tamamını dolduruyordu, bu düşünce aklından hiç çıkmıyordu, eski çiftliğinde çalışırken bile, çünkü artık geçimini sağlayan kişi olmak zorundaydı. Kendini maskenin ardında ne olduğunu düşünürken buldu, bunun o siyah genişlik kadar kötü olup olmadığını merak ediyordu ve bir keresinde gece uyanıp "Yıkıl, Willie! Yıkıl siyah maskeyi!" diye bağırdı ve sonra titreyerek yattı, kocasının duyup duymadığını merak etti. Günlerce hiçbir şey söylemedi ve kendini güvende hissetti; sonra bir gece kocası ona döndü. "Hava yok," diye yakındı. "Perdeleri indiremez misin? Başka bir şey yapamıyorsan, neden - sök, sök!"

Onun sesini taklit etmişti ve korkudan sessizleşmişti, perdeyi indirdi, parmakları titriyordu, halkalar çubuk boyunca şıngırdadı. Bir gün, bahçede çalışırken, rüzgara doğru döndü. Onu gökyüzüne karşı yan yatmış gördü ve alnından ve çenesinden iplerle gergin tutulan siyah maske içeriye doğru savruluyordu. Gökyüzüne karşı o içbükey çizginin dehşetini asla unutmadı.

Maskeye batıl inançlı bir hayranlıkla bakmaya başladı; James
Glasson'ın karakteri somutlaşmış gibiydi - içteki adamın dışa vurumu. Gergin ve sefilliğe kadar korkmuş olmasına rağmen, dayanıklılığının
sonuna geldiğini hissediyordu. Kocasının bilmediği Willie ile buluşmak için sürekli plan yapması -ki bu artık kocası için neredeyse her zaman bir zorluktu- ve "Ne kadar biliyor?" sorusunun yarattığı belirsizliğin yarattığı gerginlik sinirlerini yıpratıyordu. Kazadan yaklaşık iki ay sonra, kaza geldi. James, orada bir cerrah görmek için Truro'ya gitmişti ve geceyi kuzenleriyle geçirme niyetini açıklamıştı. Yalnız olmanın ve kulübenin maskeli varlıktan bir gün bile uzak olmasının verdiği mutlak mutluluk, Vashti'ye merhem gibi geldi. Willie'nin akşama kadar yanına gelmesini yasakladı, kısmen ihtiyatlı davranmak için, ama esas olarak yalnızlık özlemi yüzünden. Öğleden sonra eski, yeterli, dengeli haline daha çok dönmüştü ve akşam yaklaştığında, yanaklarında bir renk ve gözlerinde yumuşamış bir ışıkla mutfakta küçük hazırlıklarıyla meşgul oldu. O akşam
Vashti Glasson, kocası için hiç giymediği bir kadınsı zarafetle
etkilendi. Aşığın her zararsız ve şefkatli içgüdüsü
içinde iş başındaydı, en güzel masa örtüsünü seçmesini, süslü bir cam vazoya bir krizantem kümesi yerleştirmesini, uzun zamandır attığı
pembe bir kurdeleyi saçına takmasını sağladı. Sonra kirli, kötü bir şekilde onarılmış sergeden yapılmış iş elbisesini çıkardı ve şimdi tüm ihtişamıyla yapılmış ve ucuz jetle çirkinleşmiş siyah ipeğin kıvrımlarını zaferle salladı. Onu
sabanın tanrıçasından, insanların bilekleri kızıl, beceriksiz bir kızına dönüştürdü; ve saçları modaya uygun topuzlara büründüğünde,
ana hatlarını sertleştiren bir saçak ağıyla, bir dükkan kızı gibi görünüyordu,
ama kendisi bu etkiyi yoğun bir şekilde takdir etti.

Pencereye üç kez vurulduğunda Strick'in dışarıda olduğu anlaşıldığında, renk yüzüne
uçtu ve onu o kadar güzel yaptı ki, kostümünün bile üstesinden geldi; Aşkın baş rahibesi olmuştu ve ritüelin hiçbirinden
aldatılmamalıydı. Bir gelin gibi süslenmişti;
artık onun için sert ve hazır kur yapma ve kazanma yoktu. Ama Strick'in tutkusu,
karşılaması için yapılan tüm hazırlıklardan biraz korkmuştu; mutfak alışılmadık görünüyordu ve o da öyleydi ve o bir an eşikte
geride kaldı.

"Ne oldu sana?" diye sordu, aptalca ağzı açık bir şekilde.

"'Bu senin için yapılmış bir gelinlik,' dedi Vashti basitçe.

"Ama 'bu siyah!" diye kekeledi. "'Siyah bir gelin için şanssızsın,
Vassie."

"Bizimki beyaz bir gelin değil, evlat," dedi ona. "İçeri gir ve otur - evet, şu sandalyeyi al," ve sevgilisi için Glasson'ın alışılmış koltuğunu öne doğru itti.

Yemek sırasında sohbet durdu - Willie Strick her şeyin tuhaflığı karşısında şaşkına dönmüştü, Vashti de dahil; onun aklı hiçbir ayrıntıyı
planlamak veya bir sahne
kurmak için yeterli değildi - Vashti gizlice, her yerde ve her şekilde kazandı, düşündüğü veya istediği tek şey buydu. Onunkisi ana fikirdi ve o buna karşı çaresizdi ve onu kızdırırken aynı zamanda korkutuyordu da.

Bataklıkların dibinde beliren uzak deniz çizgisinin üzerinde dolunay yüzdü ve lamba kokmaya ve düşük yanmaya başladı. Akşam yemeğini bitirmişlerdi ve Willie önüne koyduğu viskiden oldukça özgürce içiyordu. Vashti lambayı söndürdü ve bunu yaparken aniden gelen sert bir ses kalbini boğazına götürdü, Willie ise korkuyla sıçradı. Sadece siyah ipek elbisenin kabarık eteğine takılan maşa yere çarparak düşmüştü, ama bu onları bir dakika boyunca panik içinde birbirlerine bakmaya zorladı. Ayın beyaz ışığı odaya net bir şekilde parladı, düzensiz yemek masasının üzerine siyah bir pencere gölgesi deseni düşürdü, burada
Willie'nin hareketiyle devrilen krizantemler boş bir tabağın üzerinde yatıyordu ve sessizlikte iki ürkmüş insan suyun yere damla damla damlarken çıkardığı ritmik sesi duyabiliyordu.

Kendini toparlayan ilk kişi Vashti oldu. "Çok aptalız, Willie!" dedi, gülmeye çalışarak. "İkimizin de James'in Truro'ya güvenli bir şekilde
gittiğini düşündüğüne inanın."

"Eğer öyleyse," dedi Strick çılgınca, "şimdi onu benden alamaz. Onu alacağım, yemin ederim."

Vashti cevap vermedi - büyülenmiş gözlerle kapının yavaşça açılmasını izliyordu - ay ışığının aydınlattığı parlaklığın, bir kolun karanlığıyla engellenen şeridinin giderek genişlediğini görebiliyordu. Willie'ninkine çok benzeyen, şimdi maskeli yüzü ışığa karşı duran
şekil belirmeden önce, onun kocası olduğunu biliyordu.

Sonra ne olduğunu tam olarak bilemezdi. Küçük oda korkuyla
dolu ve karanlıktı - kör, mantıksız bir korku, kafasının etrafında bile
dolaşıyordu. Devrilen masanın uzun süren şangırtısı onun
kafa karışıklığına katkıda bulundu - sonra aniden mücadele sesleri kesildi ve bir adam ayağa kalktı. Odanın loşluğunda, sadece onun şeklini
görerek, James mi yoksa Willie mi olduğunu söyleyemedi, ta ki yüzünü ay ışığına çevirene ve rahatlayarak Strick'in yüzünü
görene kadar.

"Bir ışık al, Vassie," diye fısıldadı. "Korkarım öldü."

Bir mum yaktı ve Glasson'ın yanına diz çöktüler. Düşerken başı çamurluğa çarpmıştı ve kan yere damlıyordu. Gömleğini yırttı ve titreyen parmaklarının izin verdiği kadar kalbini yokladı. Kolunu kaldırdı ve düşmesine izin verdi - fayanslı zemine ölü bir ağırlık gibi düştü. Heyecanlı hayal gücüne göre, çoktan soğumuş gibi görünüyordu. 
"Willie, birini öldürdün!" diye fısıldadı. İkisi de alçak sesle konuşuyorlardı, sanki ölü adamın duyabileceğini düşünüyorlardı.

"Ben vurmadım," diye geveledi Willie. "Sendeledi, düştü ve
başını vurdu--bunun için beni vuracaklar--ne yapacağız, ne yapacağız?"

"Bekle--düşünmeliyim," diye övdü kadın. Ellerini alnına bastırdı ve kıpırdamadan oturdu.

"Düşündün mü?" diye fısıldadı Willie endişeyle.

"Evet--düşündüm. Willie, sen nadirsin ve onun gibisin--ve bu bizi
kurtaracak."

"Ne demek istiyorsun?" diye sordu Willie, şokun beynini döndürdüğünü düşünerek.

"Maske!" diye cevapladı Vashti, "maske!"

Sonra, hareketsiz bedenin yanına diz çökerek fısıldaşarak konuştular--kadın planını
açıklarken--adam geri çekildi, zayıfça itiraz etti ve sonra vazgeçti.

Ölü adamı aralarında kullanılmayan maden kuyusuna götürüp
aşağı atacaklardı, sonra Willie siyah maskeyi takacak ve
Glasson'ın yerini alacaktı, ta ki birlikte Amerika'ya yelken açabilene kadar. Tüm
basit planlar gibi, bunda da bir parça deha vardı. Willie'nin göç etmekten sürekli
bahsetmesi, gecenin bir vakti kaçıp bir servet kazanana kadar geri dönmeyeceğine dair sık ​​sık duyduğu övünmeler,
kayboluşunu örtbas etmeye yardımcı olacaktı. Ve bunu Vashti ve onun sessiz, eksantrik, siyah maskeli kocasıyla kim ilişkilendirecekti--konu hakkında onunla kim konuşacaktı? Ve eğer konuşurlarsa--her zaman makul bir cevap uydurabilirdi,
o ise iki adam arasındaki en güçlü benzerlik noktasının
sesleri olması gerçeğiyle güvence altına alınmıştı.
Onlar arasındaki en farklı şey
yüzleriydi.

"Onun maskesini takmayacağım," dedi Willie titreyerek; "Ben
kendime karşı koyamazdım. Bana bir tane daha yapmalısın."

"Şimdi yapacağım," dedi Vashti. Ayağa kalktı ve
mumu bir sandalyenin üzerine koyup etrafına baktı.

"Odayı düzeltmelisin," diye emretti. "James ve ben akşam yemeğimizi
yemişiz gibi göster. Suyu sil ve
tüm kırık örtüleri süpür--ve--onu koridora götür."

"Beni onunla yalnız mı bırakacaksın?" diye haykırdı Willie dehşet içinde.

"Burada çalışmam için yer yok. Ben yukarıda maskeyi yapacağım.
Perdeyi pencerenin üstünde tut."

Yukarıda, makası aldı ve elbisesinin önünden bir kare kesti. Sonra oturdu ve daha önce kocası yatakta hareketsiz yatarken yaptığı gibi
dikmeye başladı. Arada sırada aşağıdan bir şeylerin hareket ettirildiğine dair küçük sesler geliyordu, sonra ağır bir düşüş ve bir şeyin sürüklenme sesi.

"Nasıl gidiyor, Willie?" diye seslendi.

"İyiyim," diye seslendi. "Geçiş yaptım."

Maske bittiğinde ay batmak üzereydi ve elinde
olarak merdivenlerin tepesine çıktı.

"İşte," diye fısıldadı. "Aşağıya bırakacağım. Cebine koy
ve elbisemi değiştireceğim. Hareket etme zamanı geldi."

Maske karanlıkta aşağı doğru uçuştu ve odasına geri döndü
ve hızla eski serge'e geçti.

Eski maden kuyusuna korkunç bir yolculuktu, ölü adamın ağır bedeni aralarında sarkıyordu. Işık almaya cesaret edemediler ve
tüyler ve çukurlar üzerinden sendeleyerek gittiler; ama ikisi de yolu
gözleri bağlıyken bildikleri için, zorlanmadan şaftı buldular. Eğimli taş molozlarına tırmandılar ve cesedi şaftın yanındaki
pürüzlü deliğin üzerine yatırdılar ve sonsuz bir sessizlikten sonra, birkaç yüz fit aşağıdan bir gümleme sesi geldi, sonra bir tane daha, sanki vücut
geri sıçramış gibi, sonra her şey sessizliğe büründü.

Vashti, James onu orada öptüğünde olduğu gibi şaftın kenarına yaslandı ve gözlerini kapattı; alnından aşağı akan ter, kirpiklerini
kalın noktalara
döndürmüştü ve damlalar boynunu gıdıkladı, böylece elini ona doğru uzattı. Hem o hem de adam, bitkinlikten derin, boğuk nefesler alıyorlardı ve birkaç dakika sessizce dinlendiler - sonra adam konuştu. "Şimdi benimle geri dönüyor olmalısın," dedi ona, "şafak yakında belirecek. "

"Evet, evet," diye haykırdı Vashti ayağa kalkarak, "bal'a gidecek biriyle karşılaşabiliriz, eminim."

"'Tamamdır--maskemi taktım. Gel."

Parmaklarını kolunun üzerine öyle sertçe geçirdi ki kadın irkildi ve
birlikte sonbahar şafağından önceki soğuk, kasvetli sessizliğe geri döndüler. Yavaş yavaş, ilerledikçe, bundan sonra hayatının nasıl olacağına dair bazı
parıltılar kadına göründü. Komşuların korkusu,
tarafsız görünme çabaları, o yavaşça açılan kapının hatırası,
ve çamurluğun yanındaki hareketsiz şey, kullanılmayan şaftın dibinde yatan şeyin bilinci; ve hepsinden öte, maskeli Willie'deki kocasının korkunç hatırası--bir hayaletle yaşamak gibi olacaktı... . . .

Kulübeye döndüklerinde, onu içeri çekti ve kapıyı arkalarına doğru
açtı. Kadın bir ışık bulmak için uzaklaştı, ama adam onu ​​yakaladı.

"Bana bir öpücük bile vermeyecek misin, ve senin yüzünden ellerimin kırmızı olduğunu
söylemeyecek misin?" diye sordu.

Maskenin yanağına değdiğini hissetti ve bir çığlıkla uzaklaştı. Bir mum yakarken
onun güldüğünü duydu ve ona doğru döndü.

"Siyah bir gelin!" diye bağırdı çılgınca; "siyah bir gelin olduğunu mu sandın?
'Kırmızı bir tane, duydun mu?"

"Willie," diye yalvardı ona, "şimdi yalnızız, maskeni çıkar."

"Korkmuyor musun?" diye sordu.

"Sabah kadar yeterince güvende ve ben o maskeden şeytandan
daha çok nefret ediyorum. Çıkar onu."

"Çıkaracağım onu--seni memnun etmek için, kızım."

Maskeyi eteğinden sertçe yakaladı ve yırttı--ve gördü
kocası olduğunu.

"Aptal!" dedi yavaşça, ondan geri çekilirken onu takip ederek,
ağzı korkudan gevşedi, gözleri dik dik bakıyordu, tüm varlığı neredeyse
duygularını kaybetmiş gibi görünüyordu. "Beni kandırmayı düşündüğün için aptalsın!
Öldüğümü söyleyecek kadar hızlıydın; kolay öldürülmem, Vassie. Sevgilin kadar kolay öldürülmem--sadece eğilirken omuzlarının arasındaki
bıçak, hepsi bu. Ölü adama bakmaktan korkuyordu; ölü adamın ona baktığını hiç bilmiyordu. Düştüğünü duydun, Vassie ve beni hareket ettiren oydu sanıyordun----"

"Maskeni tak," diye feryat etti Vashti, parmaklarını gözlerine bastırarak;
"Tekrar tak, Tanrı aşkına!"

"Yeterince maske oldu," diye sertçe karşılık verdi. "Şimdi beni görmeye katlanmak zorundasın; beni, Wheal Zenna şaftını devirmene yardım ettiğin sevgilini değil. Eh, aptal, bilmediğimi mi sandın? Tüm bu aylar boyunca biliyordum; onu buluşurken gördüm; seni bir arada yakalamak için Truro'ya gece kalacağımı söyledim; evin dışında dinledim; öldüğümü düşünmesine izin verdim ve yapmayı düşündüğün planı duydum. Sadece yarım bir adamım, öpecek ağzım mı kalmadı? Görmek için bir gözüm, duymak için bir kulağım, vurmak için bir elim,
öğretmek için bir dilim var."

"Sana anlatacağım," dedi Vashti, "Polise anlatacağım. Katil,
sen busun."

"Sanırım anlatmayacak canım. Sana faydası olacak bir hikaye anlatacağım--kocasını aldatan, onu öldürmeye çalışan,
bir cesedi iki mil öteye, bataklıktan aşağı taşımaya yardım eden ve onu aşağı atan bir kadın. Ve şikayet edecek neyin var, bilmek isterim? Maskemi taktığımda,
ben Willieymişim gibi davranabilirsin--yakışıklı Willie. Bir hizmetçiyi öpebilen ve iyi bir
dürüst koca olabilen Willie. Willie ben olacaktım, neden beni Willie sanıyorsun? "Hadi canım, eğer seni rahatlatıyorsa."

Konuşurken maskeyi taktı ve ipleri düğümledi. Kapı
açılmıştı ve mum alevi, sanki korkudan fitilden
uzaklaşmaya çalışıyormuş gibi, hava akımında titriyordu. Şafağın çelik gibi soğuk ışığı gökyüzünde büyüdü ve odaya
sızdı, tüm pis çöpleri gösterdi; dağınık saçında pembe bir kurdele olan korkmuş kadın ve maskeli adamın uğursuz silueti. Adam masanın etrafından ona doğru
geldi.

"'Bu bizim gelin gecemiz, kızım!" dedi. "Neden geri çekiliyorsun? Dikkat et, o Willie konuşuyor! James Glasson'ın
dibine kadar öldüğünü düşünmemize izin verme. Ben Willie'yim--seni seven cesur Willie. . . ."

Kolları onu yakalamak için dışarı çıktığında, gözlerinde amacını gördü ve
sözlerini hatırladı, "Kırmızı bir gelin, kız, kırmızı bir gelin!"

Son anda sersemliğinden uyandı, döndü ve koştu, o da peşinden. Küçük bahçenin karşısından, fundalık yolundan aşağı, fundalıkların ve
kaygan kayaların ve yapışan eğrelti otlarının üzerinden, tarla kuşlarını yuvalarından
çıkararak, çiğ kürelerini dağıtarak. Bir keresinde Perran-an-zenna'ya giden bir yan yola girmeye çalıştı, ama o onu engelledi ve bir kez daha, şimdi ağır ağır, Wheal Zenna maden ocağına doğru koşuyordu. Adam ona yetişiyordu ve nefesi neredeyse tükenmişti. İkisi de yavaş yavaş, tökezleyerek yürüyorlardı, maden ocağı görünür hale geldiğinde; nefeslerini
çekmeleri durgun havada bir dosyanın hırıltısı kadar sertti. şaft başını çevirdi ve onu
neredeyse üzerinde gördü ve onun kaldırdığı elinde bir şeyin parıltısını gördü.
Tüm iradesini topladı, o birkaç anda doğasının tüm
gücünü yoğunlaştırdı, onu en sonunda aldatmaya kararlıydı. Taşların molozları arasında tırmandı, biri ayağının altından geçti ve onu
aşağı gönderdi ve çabayı bırakarak, yüzüstü yattı, sonu bekledi.

Ama Vashti'nin şansı yaver gitti--kaybedecek olan adamdı. Perran-an-zenna'dan patikaya gelen birkaç madenci, kovalamayı
görmüş ve sıcak ayakla takip etmişti, iki gergin, çılgın yaratık tarafından fark edilmemişti, onlar da kendi kulaklarındaki kükremeden başka bir şey duymamışlardı.
Glasson'ı çimenlik alandan şafta doğru koşarken yakaladılar ve o da
kollarında hiç zorlanmadan iki büklüm oldu. Fiziksel ve zihinsel güçler
birlikte başarısız olmuştu ve o günden sonra James Glasson umutsuz bir aptaldı - zararsız ve sessiz. Vashti gerçekten de kazanmıştı.

Hayranlık uyandıran bir iş kadını olduğu için, durumla yüzleşmeden önce
iyi bir uyku çekti; sonra kendi hikayesini uydurdu ve ona sadık kaldı.
Willie'nin adı hiç anılmadı ve uzun süredir tehdit altında olan kaybolması, Glasson'ın karısını öldürme girişiminin yarattığı daha büyük karmaşada boğulmuş, önemsiz bir olay olarak geçti. Deliliği, Vashti'yi güvende kılan tek biçimi almıştı - gizlilik yüzünden delirmişti. Ne kadarını hatırladığını o bile bilmiyordu ama kimse ondan tek bir kelime bile çıkaramazdı. Parmağını burnunun maskeye değmesi gereken yere koyar ve başını sinsice sallardı. "Yok yok, ben asla anlatacak biri olmadım," derdi. "James Glasson kendini kendine saklayacak kadar aptal değil."

Birkaç yıl akıl hastanesinde yaşadı ve Vashti, uzak Batı'nın özgür ve rahat tarzına göre, kendine başka bir koca buldu.
Çokça kiliseye gidiyordu ve ondan daha dindar kimse yoktu,
ve genç kadınların günahları ve kibirleri konusunda daha sert olan kimse yoktu. Özellikle bir şeye mantıksız bir nefretle bakıyordu --ve o da
siyah ipek bir elbiseydi.

ÇEVRELİ BİR BAHÇE

Sophia Jervis'in neden Sant' Ambrogio'ya gittiğini kendisi bile söyleyemezdi; dışarıdan görünen her şeye rağmen oraya sürükleniyordu, seyahatin birçok küçük aciliyetinin etkisi altındaydı --bir rehber kitapta gelişigüzel görülen isim
ve hepsi fark edilmeden beynine kazınıyordu; Bir yol arkadaşının
bu yerden tesadüfen bahsetmesi, buna, zaman çizelgesinin "Sant' Ambrogio" sözcükleriyle açılması da yardımcı oldu--kendisinden daha güçlü olan gücün Sophia'yı yönlendirdiği önemsiz şeylerdi,
öylesine kurnazca bir manipülasyon, önemsiz şeylerde bile öylesine ince bir ısrar eksikliğiyle ki, iş başındaki herhangi bir gücün farkında değildi. Ayrıca, merhametli bir şekilde herhangi bir büyük duygu gerginliğini
takip eden o uyuşmuş durumdaydı; hatta acı bile hareketsizdi, uykudan ziyade baygınlık halinde olsa da--öncekinden daha ısrarcı bir şekilde
uyanacağı basit bir boşluk. Sophia, Sant' Ambrogio'ya en yakın istasyonda trenden indiğinde ve sipariş ettiği arabanın onu beklediğini gördüğünde, gördüğü hiçbir şeye sevinecek ruh halinde değildi; ve yine de, incecik küçük Toskana atı hızla koşarken, aslında tepki vermese de, en azından etrafındaki ülkeye karşı boş bir direnç duvarı oluşturmadığını fark etti. Sanki bir manzara sadece toprak ve bitki örtüsünden oluşuyormuş gibi, ülke demek eksik bir ifadedir; ışığın niteliği, insan emeğinin Doğa ile buluştuğu uyum veya uyumsuzluk; ve her şeyden önce, gerçek saran havadan daha nadir ve daha canlı olan elle tutulamayan atmosfer, yani bir ülkenin ruhu - bunların hepsi bir ağaç kümesinin konumundan veya belirli bir ürünün varlığından daha güçlüdür. Ve bu atmosfer hiçbir yerde ilkbahar zamanında Toskana'dan daha belirsiz ama daha zorlayıcı değildir. Sophia, cevap veremeyecek kadar
uyuşuktu, ama o şeyin yankısını,
tıpkı taş gibi sağır bir kişinin, bir orgda belirli akorlar çalındığında,
zeminden sandalyesine ve omurgasına kadar uzanan titreşimleri hissetmesi gibi hissetti.

Tren istasyonundan Sant'
Ambrogio'ya yaklaşık beş mil sürüş mesafesi var ve yol ovada kıvrılarak, bazen yükselip
alçalarak, her zaman iç içe geçmiş tepelerin kenarına doğru gidiyor.
Bağlarda, ilk bakışta çıplak görünen asmalar,
yeni çiçek açmaya başlamıştı ve süslendikleri budanmış çınar sıraları,
genç yaprakların ihtişamını gösteriyordu. Mısır birkaç fit yüksekliğindeydi ve
güneşin yaprakların arasından parladığı yerlerde, ince yeşil alevler gibi görünüyorlardı. Sıcaklık yoğundu ve hava, yolun üzerinde kalın bir şekilde yatan ve çimenli kenarları toz haline getiren tozun hafif kokusuyla boğulmuş gibiydi. Görünüşe göre insan yaşamından yoksun ve dolayısıyla mutlak bir huzur hissiyle dolu olan Toskana'nın tüm ovası, ilahi bir eterle dolup taşan ve cinlerin sabit elleriyle göğe doğru kaldırılan geniş bir yeşil tabak gibi görünüyordu. Sadece Sophia'nın arabası, kendisine yeterince hızlı ama tanrılar için tutulan bu tabağa bakan herhangi bir varlığın bakışına yavaş uçan siyah bir böcek gibi görünüyordu. Her yerde bir ışık hissi vardı - gökyüzünü kaplayan, toprağı ıslatan ve aralarındaki boşluklarda titreşen ışık; kenarlara zarif bir bulanıklık veren, düzlem ve açının her ince farkından kırılan ışık; gölgelerin içine nüfuz eden ve yarı saydam görünen ışık. Bu ışık hissine sahip olan, tıpkı bedenin ruhla bir olması gibi, renk hissiydi - yumuşak yeşiller, aynı anda hem saf hem de narin; en ufak bir nefes kadar soluklaşan veya yumuşak bir morla birleşen maviler.
Geniş görüş alanı, onu oluşturan
mükemmel incelikteki eğrilere tam değer veriyordu--tepelerin ve uzun, geniş yamaçların gökyüzüne karşı geldiği ana hatların eğrileri ve
birbirine katlanan ve geniş bir gölün suları gibi birbirine açılan yüzeylerin eğrileri
Zaman'ın ayağını tuttuğu ve büyülenmiş suyun sonsuza dek tuttuğu
eğimleri ve dereceleri durdurulmuş bir rüzgar tarafından varlığa savrulan.

Bir şey--kendi içinde kişisel olmayan ama içindeki kişiliği
uyandıran bir duygu--Sophia'nın kalbinde kıpırdanmaya başladı; sonra, araba yolda bir
eğimi döndüğünde ve Sant' Ambrogio'nun gökyüzünün uzak kemerine çarpmasıyla, göz kapaklarında aniden yaşlar yandı.

Uzlaşmaz yastıklara olabildiğince yaslanarak,
görüşünü tek bir şeye daraltmak için yarı kapalı göz kapaklarının arasından baktı.

Sant' Ambrogio, yaklaşık yirmi tanesi farklı yüksekliklerde olan, hepsi
çevreleyen duvarların arasında kümelenmiş ve
bir bahçedeki uzun saplı çiçekler grubu gibi gökyüzünü
delen kulelerden oluşan küçük bir şehirdir. Şehir,
millerce uzaklıktaki tek büyük tepenin
üstünde inşa edilmiş olmaktan ziyade büyümüş gibi görünüyor, ancak ovanın dalgaları
hepsi ona doğru birleşiyor ve gözü doğal olarak bu küçük Toskana tacına doğru götürüyor. Bir kuleyi Tanrı'nın hatırlatıcısı olarak gördüklerinde, kadim insanlar bildiklerinden daha derin bir manevi temele sahip değillerdi; çizgiden daha doğrudan psikolojik öneme sahip hiçbir şey yoktur ve Sant' Ambrogio'nun yukarı doğru sıçrayan birçok çizgisi onu neredeyse göklerden sarkıyormuş gibi hafif bir şekilde dengelenmiş bir şey gibi gösteriyordu. Sophia bakarken, henüz yeryüzünde duran, ancak uçmaya hazır tüyleri olan kanatlı bir şeyin hissi beynine kazındı. "Hala hissedebilseydim bu benim için güzel olabilirdi," diye hızlı bir düşünce
geçti ve böylece uyandırılan ışığın zihnine işlemesine izin vermek için gözlerini kapattı. Bilinci içe dönük bir şekilde yatarken, onun cansız lifleri kıpırdanmaya başladı; acı baygınlığında hareket etti ve uyandığında, her şeyin en keskin biçimini aldı - hatırlama. Aniden, zihninin önünde, Floransa'daki eski sarayın tepesindeki, Richard'la vedalaştığı loca belirdi. Tutkunun iplerinin gevşediğini görecek olan o, onları en gergin halleriyle gerilmiş olarak görmüştü ve bunun hatırası, onu rahatlatmak için sakinleştiren
o acımayla birlikte kalbini sıkıyordu. Şimdi, buna, o zamanlar ona dair düşüncelerinin bastırdığı kendi acısı da karışmıştı. Yüzünü tekrar, o zamanki gibi gördü - akşam göğüne karşı karanlık ve keskin bir şekilde kesilmiş, ince, şahin benzeri profili. O anda içinden geçen acının hatırasıyla, hissetme gücü tekrar harekete geçti ve onu yeniden vuran an o andı. Elleri aniden arabanın sıcak yanlarına kenetlendi.

"Oh, oh!" o, ezici üzüntünün dilinden
sıkılabileceğini alçak sesle söyledi, kendi kendine olan bilinçsizliğiyle korkunç bir monolog: "oh,
oh! Buna dayanamıyorum; buna dayanamıyorum!"

At tepenin başında yavaşlarken, Sophia'nın yeniden uyanan hissinin ilk acısı geçti ve sırtüstü uzandı,
ellerini avuç içleri yukarı bakacak şekilde kucağına koydu. Şehre girişle birlikte serinlik geldi; Güney'in eski mimarları, torunları tarafından
planlanan geniş sokakları tercih etmekten daha iyisini biliyorlardı ve evlerin yüksek uçurumları arasında
çok kurnazca örülmüş dar yollar, gölgeli
dereler kadar serindi. Düzlüğün araştıran güneş ışığından sonra, asfaltlı sokağın griliği Sophia'nın üzerine bir huzur önerisi gibi düştü
ve zihinsel sıkıntısının keskinliği, fiziksel rahatlık hissine yanıt olarak azaldı; araba Albergo Santo Spirito'nun kapısına yanaştığında kendini yeniden toparlamıştı.

Albergo, bir avlunun etrafına kurulmuş beyaz badanalı bir binadır; temiz,
detaylarla uğraşmamış, loş, tatlı mekanlar ve neşeli ev sesleriyle dolu. Sophia, cazibesinin farkındaydı, ancak daha sonra geriye baktığında,
hanın kendisi için sadece başka bir yerin veya eyaletin ön odası olduğunun da farkında olduğunu fark etti, henüz ortaya çıkmamıştı.
O zamanlar, yalnızca bir bekleme duygusunun sakin havayı tuttuğunun farkındaydı,
ancak, eğer bu soruyu kendine sormayı akıl etseydi,
hayatın beklemeye değecek hiçbir şeyi olmadığını söylerdi.

Kendisine tahsis edilen çıplak, beyaz badanalı odada yüzünü ve ellerini yıkadıktan sonra, akşam yemeğine kadar kasabada dolaşmak için dışarı çıktı. Sürücüler henüz Sant' Ambrogio halkını şımartmamıştı ve Sophia, sadaka için herhangi bir yaygaradan rahatsız olmadan, siyah saçlı, başörtülü kadınların, güzel, kayadan oyulmuş yüzleri ve derin gözleriyle evlerinin kapılarında örgü ördükleri gölgeli sokaktan geçti. Bantlı siyah ve beyaz mermerden duvarları, korniş ve sütun başlığının üzerinde bir rüya gibi kıvranan karanlık gargoyle'ları gösteren loş ışıkla sessizleştirilmiş büyük, serin kilisede, Sophia diz çöktü, dua etmekten çok, huzuruna sarılmak için. Barış için haykırışının keskinliği onu başarısızlığa uğrattı ve ayağa kalkıp kilisenin etrafında dolaştı ve duvarlarına kasabanın azizi Beata'nın hayatının bir "Ignoto" tarafından resmedildiği küçük şapele geldi. Sophia durdu ve çeşitli sahnelere baktı. Sırtında mısır rengi saçları olan Santa Beata, küskün oyun arkadaşlarından kaçıyordu, kıvırcık saçlı, kurnaz, çimdikleyici, berrak gözlü, Sant' Ambrogio sokaklarında bugün bile kavga eden ve oynayan serseriler gibi. Bir buluta sarılmış Santa Beata, Sevgili ile sohbet ederken, çocuklar tarlada onu boşuna arıyorlardı - Sevgili'nin kendisi, küçük bir şenlik ateşi gibi görünen, ancak garip bir efsane ve Eski Ahit hikayesi karışımında yanan bir çalı olduğu ortaya çıkan bir şeyle safça ifade ediliyordu. Santa Beata bekaret yemini ediyor ve bir daha asla ayrılmadığı dar kızlık yatağına uzanıyor; Santa Beata kapıdan içeri uçan melekler tarafından ziyaret ediliyordu - korkunç gözleri ve katlanmış kanatları olan küçük yanan kafalar - ve pencereden Toskana ovası, soluk gümüş yeşilleri ve mavileri görünüyordu
ve uzakta Sant' Ambrogio'nun kendisi, bir bulutun üzerinde
salınarak azizi götürmek için şehre yaklaşıyordu. Yanında yaşlı annesi çömelmişti, uzun bilekli düğümlü, yanık bir kadın, daha önce ve sonra birçok erken yaşlanmış köylü annesinin tam bir kopyasıydı, sabırlı gözleri kızından başka kimseyi görmüyordu.

Santa Beata'ya ne kadar çok bakarsa, fazla düşünmeden kendi tipinin farkına varan Sophia, aralarındaki benzerlikten o kadar çok etkileniyordu. Sophia'nın başının etrafında kıvrılmış kızıl-kahverengi saçlar, azizin yastığının üzerinde taranmış saçlardan daha koyuydu,
ama yüzlerin uzun ovali, modellemenin kız gibi inceliği ve
oldukça belirgin elmacık kemiklerinin üzerinde ağırca katlanmış kapaklara yerleştirilen dar gözler aynıydı; ve aynı şekilde sivri çeneler ve
bir çocuğunkiler gibi köşelere sıkışmış narin dolgun dudaklar da aynıydı.
Santa Beata öldüğünde henüz on altı yaşındaydı ve Sophia
yirmi iki yaşındaydı, ama Güney'in daha erken olgunlaşması, görünürdeki
yılların eşitlenmesine neden oldu. Sophia aniden yüzünü çevirdi, bu dertsiz kıza karşı şiddetli bir kıskançlık
kalbinde kabarıyordu. Geçtiğimiz haftaların hatırası utanç verici görünüyordu ve kendisi de başka kızlarla ilişkiye girmeye uygun değildi--başlarına hiçbir şey gelmemiş kızlarla. O anda Sophia, bekaretini koruduğu için kızlığını kaybettiğini kesin olarak biliyordu; bekaretini korumaya yardımcı olan üç şey vardı: Richard'a en çok arzuladığı şeyi bile vermemesini söyleyen bir önsezi berraklığı, çünkü bunun ona kaçınılmaz olarak acı çektireceğini gösteriyordu; Richard'ın onu böyle bir hediyenin uygun olması için yeterince sevmediği bilgisi; ve üçüncüsü, hepsinden daha güçlü olan şey, ruhsal dünyada yürümeye ne kadar
kusurlu olursa olsun alışkın olan hiç kimsenin bu ayrıcalıktan kolayca vazgeçemeyeceği. Sophia, uzun süre sonra, bu korkunun onu nasıl kısıtladığını gördüğünde, "Bağlantımı kaybetmekten korkmalıydım," dedi. Şimdi, Santa Beata'ya baktığında ve bekaret fikrinin her zaman etkilediği gücü her zamankinden daha canlı bir şekilde fark ettiğinde, deneyimdeki kazanımıyla, hem ruhunda hem de bedeninde hala bakire olanlarla olan iletişimini kaybettiğini hissetti. Kilisenin basamaklarında oynayan
birkaç çocuğun yanından geçti--çocuklar hala kafaları çok büyük ve yuvarlakken--ve Richard ile birlikte yarı yıkık bir şatoda, iki küçük köylü kızının, berrak gözlü, çilli genç yaratıkların onları nasıl karı koca olarak aldıklarını; ve birinin utangaç bir şekilde evde bir bebeği olup olmadığını nasıl sorduğunu hatırladı. "Hayır, bebeğim yok,"
demişti Sophia sessizce ve çocuk cevapladı: "Ne yazık! O tatlı olurdu, senin bebeğin . . . "

"O tatlı olurdu . . . "Bebeğim," diye düşündü Sophia, çocuklara asla bakamayacağı o özlem dolu acımayla büyük
yuvarlak kafalara ve küçük boyunlara bakarak. Hiçbir kadının bir erkeği, ona bir çocuk doğurmak istemedikçe sevmediği büyük bir gerçektir ve Richard'a bu en büyük
sunuyu asla yapmayacağı bilgisi Sophia'nın yüreğine baskı yapıyordu. O, çocukları kendi başlarına bir amaç olarak arzulayan, onlar için
kocadan daha fazla şey ifade edecek kadınlardan değildi; onları
sevdiği adama doğurmayı özleyenlerdendi çünkü onun için en fazla acı çekilmeli ve verilmeliydi;
ama başka herhangi bir adam için bu anlatılamaz bir şey olurdu. Bu yüzden
hayatının kendisi için en iyisini kaybettiğini gördü ve çocuklardan
adımlarla uzaklaştı. Dar bir sokağa dönerek duvardaki bir kapıya geldi ve kapıyı iterek açtı ve yeşil ışık gölü gibi görünen,
güneşin sallanan yuvarlaklarıyla beneklenmiş ve daha koyu yeşil gölgelerle
damalı bir şeye baktı--bir bahçe yemyeşil bir şekilde vahşi bir şekilde düzenlenmişti. Sophia içeri girdi ve sağında, yarı duvara yarı duvara dayalı olarak inşa edilmiş, soluk mavi panjurlu küçük bir
sarı ev gördü. Gezinirken, bir kuyunun üzerine sarkan sert, kırmızı tomurcuklu leylaklara geldi ve
yaptıkları kemerin altından geçerek bahçenin diğer ucunu buldu. Orada, düzensiz eski basamaklar
duvarın tepesine çıkıyordu ve o da
onlardan yukarı çıktı. Basamakların başında, şehrin dış surları olan duvar, yaklaşık yirmi fit genişliğinde bir daireye
genişledi, etrafını saran korkulukta taş bir koltuk ve ortada eli olmayan bir
güneş saati vardı. Sophia hareketsiz durdu ve derin bir nefes aldı - yer, ormanlık ve mesafeli görünümüyle,
tıpkı bir peri masalındaki büyülü bir nokta gibiydi. Taşları geçerek,
altında uzanan millerce ovaya baktı; Burada ve orada zeytin ağaçlarının parçaları vardı, daha kuzeyde gördükleri gibi
gri-yeşil bir deniz gibi kitleler halinde büyümüyorlardı, ama birbirinden uzakta dikilmişlerdi;
Sophia'nın durduğu yerden, yerden yükselen toz bulutlarından başka bir şeye benzemiyorlardı.

Sophia uzun ve yavaşça uzandı; sonra şapkasını çıkarıp
kollarını korkuluk boyunca uzattı ve zarif başını onların üzerine koydu.

"Ah, keşke gelmeseydim," diye inledi. "Tekrar hissedeceğim..."

Eli, taşıdığı küçük asılı çantaya gitti ve tekrar geri çekildi, sonra ağzını kapatıp, tokayı açmaya ve yanındaki koltuğa koyduğu bir deste mektubu çıkarmaya zorladı kendini.
Gözleri tanıdık yazıya odaklandığında, ölümcül bir mide bulantısı onu ele geçirdi,
fiziksel olarak hasta hissetti ve kasılmasını kontrol etmek için elini boğazına götürdü.
Ondan gelen bir mektup onu her zaman bu şekilde etkilerdi, öyle ki
hasta ve baygın bir şekilde oturur, mektubu açamazdı ve şimdi bu sık okunan
mektuplar her zamanki kadar güçlüydü. Ellerinin titrediğini belirsiz, kişisel olmayan bir
şaşkınlıkla fark etti ve onları kucağına katladı
hareketsizce oturdu, içinde uyandırdığı acıya rağmen düşüncelerini
geçmiş iki haftaya geri dönmeye zorladı.

II

Geriye dönüp baktığında, tüm zaman sanki kendi başına berrak, güneşli bir atmosfere yerleşmiş gibiydi
sanki şimdiki zamanın her zaman normalden daha fazla netlik kazandığı ve geçmişin ve geleceğin varolmayı bıraktığı büyülü bir kürede.
O haftaların hakim notasının
mutlak bir huzur hissi olması ona tuhaf geldi; bunun farkında olmadan, yıpranmış sinirlerinin özlediği şey huzur olduğundan, bunu sağladı, onu bununla sardı, onun içinde ve onun için öyle yaşadı ki, onunla birlikteyken kendisi de huzur izlenimi aldı, yalnızca ayrı olduklarında kendi hislerini yaşadı. Onun ihtiyacı--büyük şey buydu ve onun ihtiyacının ne olduğunu analiz etmek için durmamış olsa da, bunun rahatlama ve dinlenme için olduğunu hissetmişti.

O bir yazardı ve ilk kitabından kazandığı parayla
İtalya'ya geldi ve Floransa'da onunla tanıştı, Londra'da belirsiz bir şekilde duyduğu, tanınmış bir ressamdı. Kendisinden yirmi yaş büyük olmasına rağmen, zihinleri ilk andan itibaren uyuşuyordu; birinin diğerinin anlaması için bir şeyi yarı yarıya söylemesi yeterliydi. Başlangıçta aralarında sadece arkadaşlık vardı, ama bu arkadaşlık - onun için tamamen bilinçsizce de olsa - seks unsuruyla renklendirilmişti. O zamandan beri ona, onunla tanıştığı andan itibaren her şeyin çok farklı olduğunu söylemişti; ortalama bir kadın için "fiziksel çekim" terimi o kadar anlamsızdı ki, ona ilk andan itibaren onu ne kadar derinden rahatsız ettiğini söylediğinde, kadın şaşkınlıkla bakakaldı. Nabzı hiç bu kadar hızlı atmamış ve hayalinde kendini tutkuya
düşünse de gerçekte bunun herhangi bir belirtisinden her zaman kaçınan bu kız için, erkeğin doğasının tutkulu tarafını daha önce hiç olmadığı kadar şiddetli bir şekilde harekete geçirmenin şüpheli iltifatı saklıydı. Çirkin şeyi iyi sakladı ve kendi acıması, güveni ve şefkati onu istemeden dayanılmaz bir şekilde baştan çıkarana kadar bunu asla tahmin edemedi. Acıma, birbirlerine duydukları entelektüel hazla birleşince, önce onu etkiledi, çünkü o mutsuzdu ve kendisi de acı çekme alışkanlığına sahipti. Birlikte geçirdikleri ilk günü hatırladı; San Miniato'ya nasıl tırmandıklarını ve orada yatıp konuştukları bir alan bulduklarını ve Arno'nun yanındaki on üçüncü yüzyıldan kalma saraya nasıl geri döndüğünü. Boyalı tavanı olan küçük bir odası vardı, şömine rafında küçük Baküs ve hayranlık duyan periler, Floransa'nın kahverengi yivli çatılarına bakan bir oda; ama onun ve onun oturduğu büyük localar Arno'ya bakıyordu ve kahve ve sigara içtiler ve hızlı mavi gecenin Floransa'nın üzerine düşüşünü izlediler, ışık sürüsü dönen suda kırık
yansımaları uyandırdı. Loggia'da dertlerinden kısaca bahsettiler, ikisi de yeterince sıradandı; onun çocukluğu sürekli kavga eden ebeveynlerle, annesi sonunda uyuşturucuya başlayan sert, dünyevi bir kadınla ve babası sonunda dayanılmaz olan evi başka bir kadın için terk eden bir babayla geçti; Sophia ise sadece bunun dehşetinden kurtulmuş ve kendi geçimini kazanmıştı, birkaç ay önce zar zor yetecek kadar. Richard'ın derdi, Sophia'nın annesine çok da benzemeyen karısıydı. Hem çok nazik hem de çok zayıftı -çünkü onunkisi, herhangi bir tatsızlık gösterisinden kaçınan mizaçlardan biriydi- onu acımasızca ve sonsuza dek alt etmek için -ve onunla aynı evde yaşamaya devam edecek kadar güçlüydü, çünkü hayatını bir yorgunluk haline getirse de, kocasından tüm dünyanın önünde ayrılmış bir eşin konumu onun için dayanılmaz olurdu. Sophia ile ikisi arasında, geri döndüklerinde ne bulabileceklerinden korkmadan bir mektup bile postalamak için dışarı çıkamamanın dehşetini bilmeleri, bir sempati bağı oluşturdu. Sophia, cahil olduğu halde, birkaç rastgele bilgelik kırıntısı öğrenmeden genç ve bazı insanlar için güzel bir kadın olamazdı ve bir tanesi de, bir erkek ona dertlerini anlatmaya başladığında onu daha az görmenin daha iyi olduğuydu. Ama Sophia kendini sürükledi, çünkü o erkekle birlikte olmaktan çok hoşlanıyordu; ve ayrıca onun kendi yerinden olması, amansız tanrıların onu Floransa'ya kendisiyle tanışması için getirmiş olması ve zamanı gelince ikisini de bundan sonra birbirlerini tanıyacakları yere geri gönderecek olması, ona
kırılması çok zor olan
bir ağın içinde sıkışmış olma hissini verdi. Onu asla suçlamadı veya onun da kaçınılmaz olarak olanlardan dolayı kendisini suçlamasına izin vermedi.

"Sophia, tatlım," diye yazdı ona, şimdi rastgele aldığı mektuplardan birinde. "Seninle sevişmek için bilerek işe koyulmadım. Güzelliğinin beni
ateşlediğini ve zekanın beni
meraklandırdığını biliyordum. Ama
ilk tanıştığımızda sadece birkaç kez görüşelim,
kavga edelim ve gülelim, senin görünüşünden zevk alayım ve hiçbir zarar gelmesin diye düşündüm. Ve şimdi küçük Bayan Jervis Sophia'ya dönüştü ve ya Sophia sonsuza dek benim olmalı ya da yaşlı bir amca soyuna bağlı kalmalı ve onun için gözyaşı dökmeden ve kendimden nefret etmeden, yalan söylemeye, karıştırmaya ve gelecekte yalanlara ve karıştırmalara onu da katmaya gerek kalmadan geri dönmeliydim."

"Bunu asla yapmayacaksın canım," diye düşündü Sophia, mektubu bırakırken.
"Londra'ya geri dönmem gerektiğinde dürüstçe görüşeceğiz ya da hiç görüşmeyeceğiz. Çünkü dünyada yalanlar denizinde yaşamaya değecek hiçbir şey yok.
... ." Karısını görmeye gelip gelmeyeceğini sorduğunu, böylece kabul edilebilir bir zeminde buluşabileceklerini ve teklifin şüpheli tadının onu nasıl sarstığını hatırladı. Karısıyla dürüstçe "oyun oynayacakları" için Sophia'nın buluşmaya aldırış etmemesi gerektiğini savundu; kadınlar hakkındaki bilgisi
tuhaf bir şekilde duyarsız ve kaba idi ve Sophia'nın sessizce oturup başka bir kadının evinin şereflerini yerine getirmesini görmesinin
ne kadar imkansız olduğuna dair hiçbir fikri yoktu. Bunda tamamen suçlu değildi,
çünkü Sophia onu kandırmak için o kadar becerikliydi ki onu sevdiğini asla tam olarak
bilmedi, kesinlikle sevgisinin gücünü asla bilemedim. Onu, şefkat ve merhametten dolayı cömertçe vermeye
acıyan pervasız, masum bir çocuk olarak düşünüyordu ve başlangıçta öyleydi. Kadın
Sophia, sadece bir bakirenin gururundan değil, aynı zamanda bir içgüdünün ona er ya da geç
daha fazlasını vermediğini düşünebilmeyi tercih ederdi.

İlk birkaç gün her ikisi de her şeyin yolunda olduğunu ve tehlike olmadığını ilan ederdi, ancak her gün belirgin bir adım daha ileri, belirli bir aşamanın geçtiğini işaret ediyordu. Bazen Floransa'da, Boboli ve Cascine bahçelerinde veya Fiesole'nin rüzgarlı
yüksekliklerinde dolaşıyorlardı; bazen hızlı, süslü atlarla tuhaf küçük bir araba kiralıyordu ve eve geceye kadar varmadan kırsala doğru gidiyorlardı.
Vahiy gelmeden önceki gün birlikte geçirdikleri en güzel günlerden biriydi, Sophia'nın hala düşünmeye
zorlandığı bir gündü. Arabayı küçük bir köyde bırakarak
yürüyerek güzel bir vadiye girdiler ve ona gülerek
"eski ustalık" demişti, zeytin ağaçlarının arasında yüksekte duran yıkık bir kalenin Turnervari etkisini işaret ediyordu. Şu anda vadiden aşağı doğru fırtına gibi akan ve ardışık yedi gölete düşen bir dereye geldiler; derin, durgun göller, buz kadar yeşil,
güneş ışığı kabarcıkları, aşağı inen suyun berrak kemerinin etkisiyle içlerinden geçiyordu. En büyük gölün yanında, sarkık uçurumun gizlediği pürüzsüz gri bir kaya parçasının üzerinde oturup ekmek, haşlanmış yumurta ve şaraptan oluşan öğle yemeğini yediler ve güneş, Sophia'nın başının etrafında kurnazca kıvrılan parlak kızıl-kahverengi saçlarına ve gri gözlerinin derinliklerine ve bronzlaşmış tenine parladı. Bitirdiklerinde, Sophia onun biraz altına uzandı, gözlerini kapattı ve göz kapaklarına çarpan esintiyi hissetti ve o, ona elinin tüm bu zaman boyunca saçında olduğunu söyleyene kadar bunu asla öğrenemedi ve daha sonra, onu o zaman bile sevdiğini asla öğrenemedi. Gün, konuşma ve sessizliklerin mükemmel bir uyumu içinde geçti ve Sophia tüm bu zaman boyunca 
vericiydi - huzur, annelik ve sevinç veriyordu, gökyüzünü,
yeri ve soludukları havayı veriyordu. Sadece bir günü
hediye etmiş olan biri, bunun ne kadar büyük bir sevinç olduğunu bilir - her altın anın, kendi güzelliğinin bilincinde, tutulmuş bir nefes gibi nasıl asılı durduğunu;
güneşin, rüzgarın, çiçeklerin ve destekleyici toprağın yukarı doğru kıvrımlarının
hepsinin hediyenin parçaları olduğunu ve vereni, arkadaşı için yaratılışı
yayan bir tanrı yaptığını.

Ertesi gün, daha karmaşık bir görev için trene binip Pisa'ya gittiler,
çünkü o, İtalyan arka planlarını "sheeking" eden bir arkadaşı için kulenin bir taslağını yapmayı üstlenmişti. Sophia, o bunu yaparken
şehrin etrafında mutlu bir şekilde dolaşıyordu ve sonra eski bir hanın bahçesinde öğle yemeği için buluştular.

"Bugünden korkuyorum," dedi ona, "çünkü dün kadar mükemmel olamaz. Hiçbir şey olamaz--bugünkü gibi bir günün en kötüsü."

"Ben _mükemmel_ yapacağım," diye cevapladı Sophia ve sözünü tuttu. Onu
sevdiğinin hala farkında değildi, sadece onu korumak ve kollamak istediğini, onunla mutlu olduğunu ve onu mutlu edecek gücü hissettiğini ve ona tamamen güvendiğini biliyordu. Farkında olmadan, onu
güveniyle acımasızca baştan çıkardı ve o gün onun sakin, pervasız konuşması, bakışları onunkiyle bu kadar dümdüz ve kaygısız bir şekilde buluştuğunda onu derinden rahatsız eden bakışları onun için fazlaydı.

"Eldivenini çıkar," dedi aniden.

Sophia'nın aşk hakkındaki düşünceleri kitaplardan derlenmişti ve o, bunları "heyecan" olarak adlandırdığı şeylerden
ayrılmaz olarak görüyordu. Bir kadının, özellikle de "hoş" bir kadının, nabızların dürtüleri olmadan sevebileceğini nasıl bilebilirdi? Çünkü emir tonu olarak duyusal bir "heyecan" hissetmediği için, aşık olabileceğini hiç düşünmedi,
burada bir başka yaygın edebi hata yapıyordu -- her kadının
ustalaştırılmaktan hoşlandığını düşünmek. Sophia, sevincini, çatışan iradelerin ve uzlaşmaların olduğu sahneler düzenlemekte değil, sevgilinin taleplerine hazır bir şekilde uymakta buldu. Eldivenini çıkarıp ona elini uzattı.

"Şimdi seni öpmek istediğimi söylediğimde," dedi, "bu, bir veya iki gün önce bile olacağı şekilde değil. O zaman sana beni etkilediğini söylemiştim... ama şimdi seni sevdiğim için olacak."

Sophia'nın eli hafifçe onun elinde hareket etti.

"Evet," dedi tereddütle, "bir şekilde--elbette. Bana çok düşkün olduğunu biliyorum--ve tüm bunlar."

"_O_ şekilde," diye karşılık verdi, "ve ben senin elini tutmaya uygun değilim. Ortalama bir adamın hayatının nasıl olduğunu biliyor musun--özellikle de benim durumumdaki bir adamın?"

"Yani--kadınlar mı?"

"Evet--satın alınmış kadınlar," dedi acımasızca. "Senin için çok fark ediyor mu?"

Sophia, zihninin itirafı üzerinde herhangi bir farkındalık çabasıyla meşgul olmasına izin vermeyi reddederek, elini sıkıca onun elinin üzerine kapattı.

"Hiçbir fark yaratmıyor. Hiçbir şey yaratmıyor. Sana bakabilseydim--bakılmakta özgür olsaydın--başka kadınlara gitmek zorunda kalmazdın. Seni şimdiye kadar tanıştığım herhangi bir erkekten daha çok önemsiyorum."

"Ve tanıştığım herhangi bir kadından daha fazla umursamıyorum seni. Sen
benzersizsin ve sensin, ama ben birçok kez aşık oldum. Ve
sana bahsettiğim her zaman büyük olan var. Verebileceğim çok az şey olduğunu hissediyorum ve yine de - Tanrı aşkına, Sophia! Sana verebilirdim, hatta
yıpranmış yaşlı ben bile!"

"Sana öyle bir eş olurdum ki," dedi Sophia gururla, serbest elini sıkarak, "dünyadaki başka hiçbir kadından korkmam."

"Ve sen de . . . Sophia'ya gerek kalmazdı!" diye bağırdı. "Nasıl da verirdin!"

"Ve ikimiz de vermemeliyiz," dedi Sophia ve konuşmayı yumuşatmak için
hızla başını eğdi ve tuttuğu eli öptü.

"Canım . . . !" dedi boğuk bir sesle ve Sophia bahçeden
çıkma yolunu gösterdi.

O gece, onu eski püskü sarayında bıraktıktan sonra, oteline geri döndü ve gecenin çoğunda sigara içerek oturdu. Sabaha doğru, ona bir mektup yazdı - yanındaki koltukta oturanların ilkiydi. Şimdi mektubu aldı ve bir kez daha okudu:

"Sophia, Sophia," yazıyordu, "Sefaletin derinliklerindeyim. Sana
ne yaptım ve bundan ne çıkacak? Bu zaman bittiğinde?
Londra'ya geri döndüğümüzde ve lotus diyarından ayrıldığımızda? Bilirsin işte - çalınmış röportajlar
ve haftalarca görüşmeden, ve evdeki 'oyun' ile yurtdışındaki eğilimlerim arasındaki o eski ve korkunç mücadele. Ve daha iyi hissettiğimde henüz yazmadım bile. Sevgilim, bunların ne önemi var? O yaklaşan karanlığın gölgesini üzerimde hissediyorum, ama
güneş ışığı benim için ne kadar da muhteşemdi! Düşünmeyeceğim veya endişelenmeyeceğim - henüz. Londra'ya döndüğümde ne olacaksa o olacak, ama şimdi yanımda olsaydın
bunun zerre kadar umurunda olmazdı. Kendimi aptal ve duygusuz hissediyorum. Sana söylemek istediğim milyonlarca şey var, Sophia--ve bunların çoğu
orta yaşlı şeyler. En kötüsü bu. Kendim, huyum ve olumsuz koşullara teslim olmamdaki korkunç kolaylığım hakkında sana vermem gerektiğini hissettiğim uyarılar. Sana yeterince büyük veya güçlü olmadığımı söyledim,
sadece yararlı bir eski dost olarak benimle ilgilenebilirsin. Beni
ortada bulup benden nefret edeceksin. Her türden korkunç yaratık bana atlamak için bekliyor. Beni yakalayacaklar. Ama sen, canım, sen nazik, pervasız kadın-çocuk,
gelecekte benim hakkımda ne düşünürsen düşün, bugün ve
dün ve tüm o günler ve özellikle bugün benden çalamazsın. Bu tür şeyler
yazmak için fazla kutsal, neredeyse düşünmek için bile. Ve birbirimize karşı ölümcül derecede
dürüstüz, bu harika bir şey. Seni ne kadar çok hayal edersem
seni burada, şimdi o kadar çok istiyorum. Yazamıyorum, bu öğleden sonra
olabileceğim en yüksek noktadayım, belki de oldukça--ve bunun bedelini ödemek zorundayım. Aman Tanrım; lütfen Tanrım, sen benim için asla bedel ödemeyeceksin! Sophia,
sen benim için çok değerlisin. Richard. Zavallı çocuk--sen muhteşem kadın!"

Ertesi gün ikisi de yüksek irtifadan düştüler. Küçük yarı terk edilmiş bir kasabaya, beyaz, ölü, bakan, harap bir yere, kör pencerelerin ve göz kamaştırıcı sessizliklerin olduğu bir yere gitmişlerdi. İkisi de bir gerginlik
hissetti ve arabadan inip duvarların etrafında dolaştılar ve
kırık bir boşluğun üzerinden tırmanarak
yamaçtaki çimenli bir çıkıntıya oturdular,
sırtları korkunç küçük kasabaya dönüktü. Her zamanki gibi, artık
kendilerinden, özellikle de ondan bahsediyorlardı ve ona
birkaç kadının onu bir arkadaş olarak sevdiğini ve ona "annelik" etmeyi sevdiğini
söylemesine rağmen, hiçbiri ona başka bir şekilde ilgi göstermedi veya
bir sevgilinin öpüşü gibi öpmedi. Konuşurken kolunu onun omuzlarına doladı. Sophia, bir sevgili gibi öpüşmenin
nasıl olabileceği konusunda bir bebek kadar cahildi ve bir acıma ve şefkat dalgasıyla yüzünü
yukarı çevirdi ona doğru.

"Ah, sanki bundan sonra böyle devam edecekmişiz gibi değil," dedi;
"bu sana verebileceğim hayattan kesilmiş bir parça. Ondan
hiçbir şey almıyor, sana hiçbir şey vermek istemiyor. Ve ben
bu kısmı senin için
olabildiğince muhteşem kılmak istiyorum."

Sıcak genç bedenini ona doğru eğdiğinde omzunun kendisine değdiğini hissetti, hevesli gözlerinin ve ağzının ihtişamını gördü ve onu
kendisine doğru çekti, şiddetle ezdi. . . . Sophia bu korkunç öpücüğün
hiç bitmeyeceğini merak etti; öpüşmenin böyle bir yolu olduğunu hiç bilmiyordu - sert bir baskı, ruhunun emilmesi - ve bunun altında dehşetle
dolmuştu. Adam onu ​​serbest bıraktığında döndü ve yüzünü
duvara gömdü. Bir süre sessizce oturdular, sonra adamın
paltosunu, kolunu öptüğünü gördü, sonra başı duvara yaslandı ve adamın ağzı tekrar onunkine geldi. Kadın pasif, sersemlemiş bir şekilde kaldı.
Sessizlik içinde arabaya gittiler ve uzaklaştılar ve neredeyse sessizce
ayrıldılar. Sophia geceyi utanç içinde geçirdi, adam
karışık heyecan ve pişmanlıkla geçirdi: korkulu onun içinde toplumsal felaket pahasına tatmin edilmesi gereken bir tutku
uyandırmış olmasın diye.

Ertesi gün, dağınık bir şekilde özel olarak hiçbir şey konuşmadılar ve Floransa'nın ötesindeki ormanlık dağ yamaçlarından birinde dolaşırken, kırmızı oluklu kiremitlerden çatısı ve kocaman bir bacası olan minik bir sporcu kulübesine gelene kadar olanlardan bahsetmediler. Sophia göz ucuyla baktı
ve içeri girdi; Sophia onu takip etti. İçeride, kulübe sadece beş fit kareydi; açık kapıdan içeri alev rengi yapraklar sürüklenmişti
ve şöminenin üzerine yığılmıştı; duvarda kömürle kabaca karalanmış
birkaç isim vardı.

"Nasıl uyudun?" diye sordu aniden.

"Uyuyamadım. Bugün sana ne söyleyeceğimi düşünüyordum."

"Ne oldu?"

"Bir daha asla, asla dünkü gibi olma. Böyle olduğunu bilmiyordum. Korkunçtu. Buna dayanamıyorum. "

Ellerini tuttu ve tuttu.

"Asla, sana söz veriyorum. Korkunç bir gece geçirdim. Ne düşüneceğimi
veya ne dileyeceğimi veya ne yapacağımı bilmiyordum. Hadi bu kulübeden çıkalım. Çok küçük."

Günün geri kalanını ağaçların altında mutlu bir şekilde geçirdiler ve ona
hiç bozulmamış gibi gelen
dinlenme ve huzur duygusunun daha güçlü olduğu göründü. Çok geçmeden birlikte geçirdikleri son gün geldi.
Castello di Luna adlı bir tepedeki ıssız bir şatoya doğru sürdüler ve giderken
Sophia ona döndü.

"Bugün son," dedi, "ve bunu sana
en güzel hediye yapacağım. Çocuklar gibi davranacağız. Dünyada sadece bugün olduğunu, buradan ve şimdiden ötede hiçbir yükümlülük olmadığını, mutlu insanlar olduğumuzu varsayacağız - varsayacağız."

Onu kollarına aldı ve tekrar tekrar şiddetle öptü, ama daha önce onu korkutan terk edilmişlikle değil ve kalbi
içinde ağırlaştı ve onu sevdiğini biliyordu. Akşama kadar eski kalenin ihmal edilmiş bahçesinde kaldılar, kapının üzerindeki kulede kaşları çatık bir anne ve yirmi küçük çocukla yaşayan küçük köylü bekçiler Lucia ve Amadea tarafından gizlice yalnız bırakıldılar. Sophia'nın bebeği hakkında bir fikir öne süren Lucia'ydı ve
Sophia lavanta suyu dolu cep şişesini küçük kızların mavi kareli mendillerine boşalttı ve Richard'a kendi bebekleri olacağı gün için kişi başı beş _liret_ vermesini söyledi.

Sonra, sessiz eski bahçede, o ve o oturdular ve konuştular ve
sessiz kaldılar ve kollarını ona dolayarak başını göğsüne çekti ve evlendiklerinde
ne yapacaklarını söylemenin tehlikeli oyununu oynadılar.

"Bebeğin tatlı olacak!" diye alıntıladı ona. "Bunu bile benim için yapmaya cesaret eder misin, Sophia?"

"Ben cesaret etmez miyim?" diye soludu.

"Ah, her şeyin mümkün olmasını ummaktan vazgeçemem!" diye haykırdı sonunda, ama o biraz ürperdi. "Yapma," dedi, "bir mezarın üzerine inşa ediliyor."

Ama yüreği bu görüntünün tatlılığı karşısında sızladı. Şapkasını onun için yel değirmeninin üzerine fırlatmak için hiçbir zaman bir istek duymadı, kısmen "_Les bonnes femmes n'ont pas ces tentations-la_" ifadesinin çok doğru olması nedeniyle, kısmen de vermek istediği çok daha büyük şeyler nedeniyle - onu her zaman ısıtacak bir ocak, her zaman dinlendirecek bir yastık ve ocağın üzerinde bir beşik - ve bunlar arka kapıdan gelemeyeceği şeylerdi.

Floransa'daki loca üzerinde vedalaştılar ve o gece Leghorn'a doğru yola çıktı. Trenle ona yazdı; ve düşüncelerini bir çabayla bugüne geri getiren Sophia, mektubu aldı.

"Sophia, Sophia," diye okudu, "sadece sen mi ödüyorsun? Tatlım, umarım
eve giderken hissettiğim şeyleri asla hissetmezsin. Çıplak gerçek şu ki, aptal olmanın yanı sıra korkak ve ahmağım. Ben başlattım ve nereye varacağını bilmiyorsam ateşle oynamak aptallıktı ve devam etmek de ahmaklıktı. Canım,
senin hissettiğin her şeyi on dakika yaşamaktansa, senin hissettiğin her şeyi yıllarca yaşamayı tercih ederim.
Ama bundan sonra senin varlığınla
desteklenmediğimde buna katlanmak zorundayım. O kadar muhteşemdi ki, o kadar
cennetliydin ki, her şeyi tekrar yapardım. Ama şimdi senin korkunç
isteğimin yanında, olduğum şeyin net bir vizyonu var ve bu iğrenç. Seni tüm dünyanın önünde, istesen de istemesen de,
taşıyacak cesaretim veya tutkum yok,
sadece seninle
arkadaşım. Ah, Sophia, kendimden nefret ediyorum ve en çok da
içten içe, bana verdiğin şeyi
aldığım için mutlu olduğum için kendimden nefret ediyorum.
Hiçbir yerde
sağlam veya dürüst bir şey bulamıyorum, sana olan hislerim ve birlikte geçirdiğimiz zamanın sevinci dışında ve buna hakkım yok. Bu, sana vaaz ettiğim geçmiş sevinçlere sonsuza dek sahip olma
hakkından acımasızca farklı. Sanırım kendi kötülüğümü unutacağım ve hatta daha fazlasını almadığıma pişman olacağım -- her şeyi zorla veya hileyle almam -- çünkü belki de, sonuçta, yarı yarıya olmaktan
daha iyi olan düpedüz bir kabadayı olmaktır. Eğer öyleyse,
bana verdiğin her şeye daha da değersiz olmaz mıyım, tatlı, aptal, cömert çocuk? Şimdi burada olsaydın, Sophia,
bunların hepsini hissetmezdim. Bana sadece gülümsemen yeterli olurdu
ve kazandığım şeyi kazandığım için gururumu geri kazanırdım.
Ama sen olmadan ne olduğumu daha net görebiliyorum. Tatlım,
beni de böyle görseydin daha mutlu olmaz mıydın? Şu anda hissettiğim tek şey
senin, ellerinin, saçlarının, gözlerinin, ağzının, sesinin, zekânın ve sevgili
anneliğinin çaresizce ihtiyacı. Ve gelecek ay? Gizli toplantılar ve planlı yalanlar,
ve pis oyunun geri kalanı? Ve seni tüm bunlara
sürüklüyorum çünkü seni istiyorum ve işlerim bunu yapmayı veya sonsuza dek ayrılmayı gerekli kılıyor. Açıkça bakmaya ve
en kötü şeyleri görmeye çalışıyorum - yanlış anlamalar, meşguliyet, iş, ruh halleri,
korkular, benim gibi zavallı bir şeyin
olmak istediği yerde olmasını ve senin için
elinden geleni yapmasını
engelleyecek tüm şeyler. Keşke ruhumun derinliklerinden tren bu gece
parçalanıp beni öldürse. Ah, keşke sadece son birkaç haftayı düşünebilseydik, yeterince basit olurdu. Daha önce hiç
olmayan
bir zaman geçirdim ve sen başardın. Yapacağını söyledin ve başardın. Bana daha önce bir kadının
bir erkeğe bizim koşullarımızda asla
vermediği kadar zaman verdin. Ama sen, dünya ve gelecek var. Seninle sevişmek için bilerek işe koyulmadığım için çok küçük bir ahlaki
tatmin. Büyüdü, sen bana ne kadar
sevimli, ne kadar
zarif, ne kadar arzu edilir, ne kadar cömert ve
güvenilir olduğunu gittikçe daha fazla gösterdikçe, ormanın sevgili perisi, bakire-anne, arkadaş ve
sevgili ve teselli edici. Böyle devam etmenin bir faydası yok, insan kendini
aldatan bir
hayvandır ve belki de çok geçmeden senin, sen, sen, günlerinin tüm ihtişamı
rahatça uyum sağlayacak ve kendini nefret etme zehri acıtmayı bırakacak. Yarın gece
Livorno'daki Grand Hotel'de konaklayacağım. Bana orada
yazar mısın, tatlım? Eğer gerçekten tüm bunlar için üzgün olabilseydim
kendimi daha çok
severdim. Ama yazamıyorum. Sadece bu şekilde elde ettiğim şeylerle
övündüğüm için kendimden nefret edebilirim. Bana yaz - korkuyorum ve yalnızım.
"RICHARD."

"Tatlım," diye başlıyordu bir sonraki mektup, "mektubunuz geldi.
Olacağını bildiğim gibi, o kadar cesur, tatlı ve iyi ki
size daha da çok hayran olabiliyorum. Beni rahatlatıyor, iyileştiriyor ve neşelendiriyor ve bir kez daha senin yaşam kanını içiyorum ve
gençliğini ve ihtişamını yaşamak için kullanıyorum.
Rahatlığım için
yapmayacağınız bir şey var mı? Bu sabah şafak vakti uykuya daldığımda seni
rüyamda gördüm ve çok sıcak ve korkmuş bir şekilde uyandım, çünkü
inlediğini duydum, korkunç, boğuk bir inleme. Duydum mu? Aman Tanrım, umarım duymamışımdır. Bu kadar kilometrelerce öteden gerçeğe ulaşamam.
Görüyorsun ya, o cesur, bilge mektubun irade ve beynin çok büyük bir çabası anlamına gelmiş olabilir ve
bana o günleri yaşatan senden doğrudan bir çıkış olmayabilir. Seni
bir daha hiç görebilecek miyim acaba? Mektubun dudaklarının alnıma dokunuşu gibi - serinletici, iyileştirici, canlandırıcı ve en tatlısın. Canım, sen
sadece daha önce sana söylediğim her şey değilsin, aynı zamanda bilgesin de. Ah! çocuk, kız, en harika kadın bilgeliği. Tatlım,
eğer birbirimize ait olabilseydik benim için neler yapabilirdin.
Sophia, bunu yapamayacağımızı kafamda oturtmaya çalışıyorum,
ama şimdi görebiliyorum ki sorun pişmanlık ya da
endişe değil, sadece senin büyük, sızlayan eksikliğin olacak, güzelliğinin değil, daha çok şefkatinin, zekânın ve zayıf, tutunan gücünün. Ah, Sophia, çok fazla çürük yazıyorum ama aslında
çürük değil. Yani, anlıyor musun. O uzun
bedenini tam olarak
toprağa sığdırdığını söylediğin günü hatırlıyor musun? Zihnimi seninkine verdiğimde böyle hissediyorum, ancak
şekillendiren ben değil, toprak."

Bir sonraki mektup Marsilya'dandı. Sophia'nın iki kez okuduğu son sayfa şöyleydi:

"Her şeye elveda ama Sophia'ya elveda değil. Sevgilim, ben
ruhsal sohbete çok inanıyorum (bunu ifade etmek için
istediğim kelimeyi bulamıyorum). Ama kollarımın seni _etrafında_ olduğunu hissetmiyor musun? Başını omzumda ve saçlarını
yanağımda hissedebiliyorum. Yani böyle karşılaşmak sadece boş hayallerle kendini kandırmak değil. Seni düşünmeye devam etmeyi düşünüyorum
ve bu görüntü özlemi yatıştırıyor, daha da kötüleştirmiyor ve ben
seninle Castello di Luna'da böyle buluşacağım. Ama ah, canım, keşke _şimdi_ gerçekten doğru olsaydı! Senden çok şey istiyorum
ve istemeye devam etmeliyim. Düşünceyle bana gel, tatlım, birbirimizi tekrar görebilene, dokunabilene ve duyabilene kadar.
Her zaman
kalbimizde ve
zihnimizde ne varsa birbirimize söyleyeceğiz. Ve böylece geri dönmeye başlıyorum--Sophia, 'ev' diyemiyorum.
Ev, senin olduğun şey demek. Ah, geri dönmem gerektiğini düşündüm
ve her şeyi kabullenmeliyim, ama bu beni korkudan hasta ediyor.
Asla koşumdan çıkmamalıydım. Özgürlüğü tatmaktan ve vazgeçmektense
biri düşene kadar devam etmek daha iyidir.
Tatlım, gözlerin, ağzın ve saçların her zaman benimle. Bana materyalist deme ve tek değer verdiğim şeyin vücudunun güzelliği olduğunu söyleme. Bana karşı baştan aşağı tatlısın. Oh, Sophia, sık sık Monte Luna'da benimle buluşmaya gel. Ve Lucia da orada, bize hayal kurduracak tatlı, imkansız şeyler söylüyor. _Ti bacio gl'occhi._
"RICHARD."

Sophia son kağıdı açtı. İçinde üç çuha çiçeği vardı ve
üzerinde "_Primavere per la Primavera_" yazıyordu. Bir an onlara baktı, sonra tekrar sardı ve mektupları ve çiçekleri tekrar çantaya koydu. Arkasında güneş batmak üzereydi ve ışığı kulelerin üzerinde parlıyordu, onları koyu çelik rengindeki gökyüzüne karşı parlak bir açık kahverengi griye dönüştürüyordu ve sarı şebboyların tutam tutam alev dillerine dönüşüyordu - Santa Beata'nın kendi bitkisi - burada ve orada, tamamen taştan fışkıran. En yakın çan kulesinden birkaç karga uçtu
ve etrafını sardılar, aydınlığın ortasında siyah bir şekilde. Sophia ayağa fırladı ve
bir ileri bir geri yürüdü.

"Burada kalırsam tekrar hissedeceğim. Dayanılmaz. Keşke gelmeseydim.
Yarın gideceğim. _Richard, Richard, Richard!_"

Ama ertesi gün, Sophia Sant' Ambrogio'dan ayrılmak yerine
hanı terk edip duvarla çevrili bahçedeki küçük eve taşındı. Oraya yerleşene kadar, evin nispeten
modern olmasına rağmen, bahçenin Santa Beata'nın vizyonlarını gördüğü ve hayallerini gördüğü yer olduğunu keşfetmedi.

III

Duvardaki yerde geçirdiği ilk sabah, ona bir
mektup yazarak.

"Sevgili oğlum," diye yazdı, "bunu aldığında
sen yine işlerin tam ortasında olacaksın. Sana devam etmene yardımcı olacak bir şey verdiysem, tek istediğim bu. Sadece bu geçen ayı tanrıların kucağından alınmış bir tatil olarak görmelisin,
ve bana her zaman söylediğin şeyi, bir zamanlar sahip olduğun şeyin sonsuza dek sahip olduğunu anlamalısın. Çünkü artık olamaz ve sana
yazmayacağım bile. Ah, yazmayarak seni
başarısız ediyormuşum gibi hissediyorum, ama sen planlar yaparken bile, her zaman yazmamayı düşündüm. Mektuplar bir atmosfer yaratır ve
bunun olmaması daha iyidir. Evet, ruhsal buluşma hakkında ne demek istediğini biliyorum. Yazarken seninle bir nevi kaynaşıyorum. Burada değilim -ya da
gelecekte bile- okurken seninle değilim, çünkü geleceği kendime çektim ve şimdi, şimdi, şimdi yaptım ve seninleyim, şimdide, bunu okurken ve yorgun başını bana doğru çekiyorum ve paltonun kalın kumaşının kolumun baskısı altında nasıl kemerlendiğini hissediyorum. Yazarken her zerremle senim; senin değil, sen. Ama, gelecek için, sadece o şekilde. Sana burada verdiğim her şeyde hiçbir yanlış hissetmedim, çünkü
vermem gereken şeye ihtiyacın vardı ve kimseyi incitmiyorduk. Eminim ki
bu harika bir şey, kimseyi incitmek değil ve buna seni de dahil ediyorum
ve hatta beni bile. Yazmaya devam edersek ikimize de zarar verirdi çünkü bu her şeyi devam ettirirdi ve tekrar sadece arkadaş olarak buluşamazdık ve eğer ayrılırsak ayrılacağız; bunun için yeterince güçlüyüz -ya da zayıfız. Richard, buna cevabın uzun olsun, olur mu? Bana duymak isteyeceğim her şeyi anlatmaya çalış çünkü yaşamak için
gereken tek şey bu olacak. Sevgili çocuğum, kendine iyi bak,
fazla çalışma ve açık pencerelerin boğazın için en iyi şey olduğunu unutma. Evdeki şeylerin seni
olabileceğinden fazla endişelendirmesine izin verme ve benim için endişelenmene hiç gerek olmadığını her zaman hatırla.
"SOPHIA."

* * * * *

Sophia mektubuna cevabı beklerken gergin bir şekilde yaşadı, ona verdiği son hediyeyi
yaparak rahatlama buldu--çünkü ona bir şiir yazdı ve bu şeyin kasıtlı dinginliğine rağmen düşüncelerinin şiddetli baskısını ancak yaratılışın yapabileceği şekilde hafifletti. Sophia yakında en büyük duygu gücüne kavuşacaktı. Richard, geriye dönüp baktığında, duyguları ona bayat geldiğinde olduğundan daha yoğun hissediyordu ve sahip oldukları
güce hayran kalıyordu; Sophia, gerçek saat geçene kadar
duygusunun derinliğinin ne olduğunu asla öğrenemedi. Bunun bir kısmı, birlikte geçirdikleri haftalarda onun tarafında sakinlik ve netliğe duyulan ihtiyacın o kadar büyük olmasıydı ki, onunla birlikteyken varlığı onun ve dolayısıyla kendi duygularına
dağınıktı, sonrasına kadar bilinçli bir hareket için yer yoktu. Bazen,
işler zirvedeyken, yoğunluğuyla, hisler uyuşmuş gibi görünür, ancak bu arada hem içsel hem de dışsal görüşle görülen her küçük şey, zihinde tuhaf bir keskinlikle kaydedilir; ancak olay dalgası geçtikten sonra fark edilir ve o zaman bile, hafızanın tahammülsüzlüğüyle derinden yönlendirilen ruha farkındalık girmeden önce bir uyuşukluk dönemi araya girebilir. Sophia şimdi o gergin uyuşuklukta yaşıyordu, ancak bunun aracılığıyla dışsal şeyler güçlerini hissettirdi. Küçük kasabanın her köşesini tanımaya başladı ve
gün boyunca birkaç kez serin, loş kiliseye girip
sessizliği ve huzurunu soludu. Ve "Richard . . ." diye dua etti, "Richard . . ." Onun için isteyebileceği kesin bir şey bilmiyordu,
özgür olması için dua edemezdi ve mutluluk, korkmayı öğrendiği bir yanılsamaydı; sadece adını zihninde tekrar tekrar çevirebiliyordu,
onu yukarı kaldırabiliyor, tüm iradesiyle yukarı kaldırıp dışarı çıkarabiliyordu.
Yine de, hayatının bu şekilde odaklanmasına rağmen -uzun, sıcak Londra aylarında daha da tutkulu hale gelecek bir odaklanma-
bu konuda birlik yoktu, küçük görüşler ve değerlerle dolu dürtüler, yine de tutarlı bir sebep gösteremiyordu; her şeyi bir arada tutabilecek büyük bir bağ
hala toplanmamıştı.

Bir öğleden sonra büyük kapılardan kasabadan dışarı çıktı ve geniş duvara bakmak için döndüğünde, tepenin dalgalanan yamaçlarından yükselen ve alçalan dar bir patika gördü. Ona
baktığında, içinde belirsiz bir anı canlandı--çocukluğunda, eski günlerde bir adamın tek bir yürüyüşte kapsayabileceği kadar araziye sahip olabileceğini ve başlangıç ​​noktasına dönebileceğini okuduğunu hatırladı. Çevrelemenin kök içgüdüsü bu fikirdeydi ve Sophia aniden bilinçsiz kasabayı eski yöntemle kendine ait kılma isteği duydu.
Fiziksel eylemin ötesinde pek bir şey düşünmeden, küçük patikada yürümeye başladı ve tahkimatların yayılan tabanı boyunca taşların ve patikanın diğer tarafındaki kıvrılan çimen bıçaklarına gökyüzünün yansımasıyla oluşan ışık oraklarının boş boş ama kesin bir şekilde farkına vardı. Yavaşça yürüdü ve kasabayı yarı yarıya kuşattığında, düz bir yamaca uzandı ve ellerini başının arkasına kenetleyerek bereketli ovaya baktı. Bir bülbülün yakınındaki bir badem ağacında şarkı söylemeye başladı; gün batımının ilk pembesine karşı onun küçük bedenini hafifçe buruşmuş bir leke olarak gördü. Zihninin şarkıyla dolmasına izin verdi, böylece şarkı
düşüncesinin eşlikçisi oldu ve yavaş yavaş onun için ilk anlayış
görünümü başladı.

Önce, ovanın yukarıdan bakıldığında nasıl görüneceğini merak etmeye başladı -- Tanrı'nın bakış açısından. "Böyle bir bakış açısından bakan insan zihni, genel bir belirsizlikten başka bir fikre ulaşmak istiyorsa, bir seferde tek bir şeye konsantre olmak zorunda kalırdı," diye düşündü
Sophia. "Dağ sıralarına, nehirlere veya demiryollarına odaklanmak gerekirdi..."

Yatarak hayal etti, parlayan demiryolları ağının dünyanın yuvarlaklığı üzerinde nasıl bir ağ oluşturduğunu gördü; bu dengeli zihne bunun sadece bir ağ ve daha fazlası olmadığını düşündü. Anlamsız bir ağ; her biri farklı bir hedefe ve kendi işine giden binlerce yol yerine. Ama eğer zihin ve görüş noktası bir tanrının olsaydı, o zaman her çizgi kendi bireyselliğiyle dolu olurdu -- ve sadece her biri bir yere gittiği için değil; bundan daha fazlası olduğu için--Sophia ona doğru çabaladı. . . . Her demiryolunun yapımını farklı bir zaman görmüştü, farklı adamlar onları yapmak için çalışıyordu, çelik şeritleri döşerken düşünen ve hisseden ruhlara sahip adamlar, diğer ruhların hiçbir şey düşünmeden ve hissetmeden aceleyle götürüleceği
düşünceler ve duygular. Ve yine de, kesinlikle o duygular
ölemezdi. . . . Belki de, bir akşam, sırtını dikleştiren ve elini ıslak alnına götüren bir işçi, gün batımına doğru
bakmıştı ve bazı sahnelerin zihninde sonsuza dek kaydedildiği belirsiz mantıksız şekilde, gökyüzünün o görünümü ve ona karşı kararan çit
hafızasında kalacaktı, elindeki ıslak damlaların hissi ve sırtındaki kasların gevşemesiyle garip bir şekilde karışacaktı, hayatının geri kalanında benzer bir an tarafından
hatırlanacaktı. Eğer öyleyse, o birkaç metre çelik ne kadar da insanlıkla
dolmuş olurdu! Ve, görme duyusuyla bağlantılı duyguların dışında, demir yolu, yiyecek ve ateş anlamına gelen
erkekler, eşleri ve çocukları için ne kadar önemli bir rol oynuyor olmalı! Ve sonra, hatlar biter, üzerlerinden geçen her tren, insan çağrışımlarını daha da kalınlaştırır, trenlerdeki insanların tüm duygularını, yoğunluklarına göre yığar. Aşağıya bakan bir tanrı, sadece çelik ağı görmek yerine,
yaşandıkları yerlere hala tutunan tüm insan duygularını da görürdü - elle tutulur şeylerin üzerine örülmüş, yıllarla birlikte daha da derinleşen mistik bir ağ. "Bu yüzden," dedi Sophia, kişisel ışığın ilk parıltısı içinden geçerken, "bir yerin etrafında dolaşmak, onu sizin yapar
eğer bunu bunun için yapıyorsanız. Bu yolu görmem her zaman burada olacak, kasabanın etrafında bir bilinç kemeri oluşturuyorum. Bu benim şehrim! Şehrim bir
tepenin üzerine kurulmuş!"

Ayağa kalktı ve bir an için yanağını
duvarın kaba taşına yasladı, sonra kasabanın etrafından dolaşıp
büyük kapıdan içeri girdi.

O akşam Beata'nın bahçesinde oturdu ve Richard'a yazdığı şiiri bitirdi.
Ne kadar mutlu olsa da, keşfinin ne anlama geldiğine veya
bahçenin ona nihai vahiy getireceğine dair hala hiçbir fikri yoktu, ama o zaman bile
şiirini yazarken onu ve kendisini tutan yatıştırıcı etkiyi
hissetti. Ona bir ünvan olmadan gitti, ama kendisi için başlığını koydu:

YASAK SEVGİLİYE

O zamanlar sana yarım ay günler verdim
Birçok ruh halinin sevgili Güney ülkesinde
Bizi tepelerle çevrili yollarının arasına çekti
Düzenli bahçelerden uzakta,
Gökyüzünü kutsayarak, Mesihler çatılarına asıldığı yerden uzakta.
Zeytin ağaçlarının deniz grisi yamaçlarını gördük
Bulutlu havadan köpüklü soluk bir şekilde savruldu
Yapraklı denizlere hızlı gölgeler düştü.

Sertleşmiş lav göllerine gelirdik,
Girdaplar tarafından yaralanmış gibi, soğuk krater halkalarıyla
Ya da uyuşmuş devasa sümüklü böcekler gibi karıklara tıkılmış
Yaratılışın şafağında bir felakette--
Ölü şeylerin yanmış bir ay manzarası. Ve orada daha nazik bir yol kaprisi gösterecekti
Çatırdayan bir Faun'a yankılanabilecek kayalar,
Ya da mızrak ve yay ile bir avcı perisini saklayabilecek.

Yattığımız o vadi, perili
(Uzan, uyuşmuş duyular bir rüyaya kayana kadar)
Güneşin yarattığı dalgaların yansımalarının oynamasını izliyorduk
Ve o yeşil havuzda parlayan pulların kırılmasını,
Yedisinin en derini bir akarsu şeridine dizilmişti
Yedi kez havayı kıvrımlı bir uçuşta kanatlandırıyordu.
Ve parıldayan yaydan serinliğe doğru püskürmeler esiyordu
Işığa karşı pembe filmler olan kapaklar.

Bir sabah yivli çatılı bir kulübe bulduk,
Bir masal kulübesi; boş bir tapınak
Belki de bir zamanlar daha az kederli yoldaşlar için değerliydi,
Çünkü duvarlarda âşıkların isimleri vardı.
Ve orada ekmeğimizi yedik ve şarabımızı içtik,
Bir Kardeşlik Sakramenti; sadece tortular
Kıskanç tanrılara döktük ve kahkahalarla
Taşa çarparak, ardıç kuşu gibi, kahverengi kabuklu yumurtalarımızı kırdık.

Güneş ve rüzgarda kurulmuş o şato en sevgili
Olimpos'ta asılıymış gibi uzak,
Yine de zihinlerimizi çeken bir insan kokusuyla
Nazik, dinlendirici şeylere; açık bir kapı,
Sıcak ocaklar, ipek perdeli yataklar ve panjurlar
Kanatları açık, yıldızların nabzını izlememize izin vermek için.
Şimdi kapalı çıtaların arasından ışıkları zemini engellemeli
Ve ocakta kül beklemekten gri olmalı.

Ve günlük sıkıntılar için kederlendiğinde
(Şimdi miller seni çok uzağa koyduğuna göre)
O zaman ruhunla küçük şatomuza gel.
Oraya, iki kız çocuğunun bizi evlendirdiğini düşündüğü yere,
Oraya, kesinlikle, sana hayır dememe gerek yok;
Ama, göğsün arasındaki çukurun
Ve yuvarlak omuzun, yorgun başını çektiği yere,
Ve günün kapağı düştüğünde, orada sana dinlenme fırsatı ver.

Senin zayıflığını kendime saklayabilirim,
Çünkü dünyanın kapısında doğmamış bebekler
Bizim için boşuna çırpınmak zorunda; oh, ben
İçindeki çocuğa Bakire-Anne olacağım. . . .
Ve yoldaşlık tatlı bir şekilde yemin edildiğinde iyidir,
Sıradanlığı için daha az şefkatli olmamakla birlikte
Ve zincirlerinin olmaması için daha az gerçek olmamakla birlikte--
Ne istersen al canım, ve nezaketle.

Bu Sophia'nın ilk ve tek aşk mektubuydu ve İngiltere'ye döndüğünde, aşk kadar zengin bir şekilde verebileceği o dostluğa bir çağrı olarak gönderdi; ve bunun için, çok hevesle planlamış olmasına rağmen, çok fazla tutku yeteneği ve çok az duygu derinliği vardı.

IV

Ertesi akşam mektubu geldi ve Sophia, sahip olduğu diğerlerine kıyasla mektubun ne kadar zayıf olduğunu fark ederek, ona olan ihtiyacının
nasıl azaldığını anladı. Mektubu duvardaki sığınağına götürdü ve bir süre
okuyamayarak oturdu, eski mide bulantısı üzerindeydi. Sonra kendini
sıkıca kavradı ve zarfı açtı. Okurken sanki
kalbine büyük bir
darbe inmiş gibiydi. Bunu beklediğini biliyordu,
ancak gerçek düşündüğünden daha
da dayanılmazdı.

Richard onun yazmama niyetine güldü ve kendisi de bir sayfadan biraz fazla bir şey yazdı. Her zamanki gibi, "Sophia, tatlım," diye başladı ve karısına kısa bir gönderme yaptı--"Henüz kötü bir dönem geçirmedi--ve her şey sakin, ama insan sempati ve tutku istediğinde bu ne?
Kendimi tekrar eski hayata kapılmış gibi hissediyorum ve içimde bir
şey kopmuş gibi. Bana yaz -çünkü kulübüme yazacaksın." Onun ses tonunun güven vericiliği Sophia'yı rahatsız etti, ama onu acımasızca inciten şey onun kısalığıydı. Bu mektubun uzun olmasını istemesi,
doğrusu,
yazacak ruh halinde olmadığı gerçeğiyle karşılaştırıldığında ona önemsiz görünmüştü; çünkü o, ruh hallerinin yaratığıydı
ve dolayısıyla diğer insanların şımartmak isteyebileceği ruh hallerine aldırış etmiyordu.

Sophia mektubu tekrar tekrar okudu ve sonra aniden
ona tekrar bakamayacağını hissetti ve tüm bu olay başladığından beri ilk kez ağladı.
Koltukta çömeldi, hıçkırıklar onu yırtarken yüzünü sakladı ve gözyaşları çapraz bileklerinden aşağı aktı ve kendi hıçkırıklarının sesini çok uzaktan duydu.
Bir süre sonra doğruldu, ıslak yüzünü kuruladı ve kendini şeylerin yeni görünümüyle yüzleştirdi. Şimdiye kadar tamamen mutsuzdu, çünkü geçmişi vardı. Eğer
değersiz olduğunu
kanıtlayacaksa, geçmiş artık onun övüneceği bir şey olmayacaktı, ama bir
utanç zamanı olacaktı. Eğer -öngörü ona gösterdiği gibi- onu verdiği şeye
uygunsuz olarak
bilecekse, verme onun mutluluğu olmaktan çıkacaktı. Çünkü
Sophia hala o kadar cahildi ki, sadece arkadaşlığın ve hissinin
manevi gücünün sürekli bir verme olduğunu düşünüyordu.
Bir erkeğin bakış açısından hiçbir şey vermediği bilgisi
kendisine bağışlanmıştı. Ayrıldığından beri kendi kendine mektuplarından iki cümleyi tekrar tekrar söylüyordu--"_Bakire Ana, arkadaş ve
sevgili ve teselli edici_" ve "_Ev, senin olduğun yerdir_." Eğer o hala bu şeyleri kastedebiliyorsa, bir daha asla
ifade etmemesi konusunda tamamen memnun olurdu; Eğer eski hayat ve eski bağlılık onu kavradığı için onları daha az kastetseydi, o zaman gerçek olmaktan çıkarlardı ve o da
onları hafızasında yaşayamazdı. Çok az erkek geçmişi yalnız bırakacak kadar güçlüdür, birçoğu onun yeniden ortaya çıkmasından o kadar korkar ki onu diri diri gömmeye çalışırlar - bu son ve en acımasız darbeyi mi vuracaktı, geçmişi yok edecek bir gelecek? İşin acınası tarafı,
Sophia'nın onu bir daha asla görmeyecek olmasıydı, olanları canlandırmaya çalışmaktan daha erken; ona sevişmeye devam etseydi, ona izin
vermeyecekti - tek istediği geçmişin kirletilmemesiydi.
Mektubunu okurken ilk kez onun parlak, sevimli sürüklenen doğasının bencilliğini fark etmeye başladı ve o anda ona olan aşkı onu en sıkı şekilde yakaladı. Merhametli uyuşukluk evresi sona erdi ve sonunda derin sulara girdi. Mücadele edecek gücü kalmamıştı, sadece başının üzerinden geçmelerine izin verebilirdi
ve geçmelerini bekleyebilirdi. Bir aylık neşesinin bedelini bir yıllık acıyla ödeyecekti ve şimdi ödemeye başladı.

Sophia'yı en çok vuran şey, elinden kaçırdığı şeyin bedeliydi. Verdiği şeyde en büyük rahatlık vardı - "Onun içindi"; ve bu, ona olan ihtiyacı en kötü olduğu zamanlarda bile, duvar sığınağının zemininde bütün gece yattığında, düşünceler ve nabızların taşlara "Seni istiyorum... Seni istiyorum..." diye vurduğu zamanlarda bile onu ayakta tutuyordu. Şafak vakti bahçede volta attığında, arada bir durup yanağını çiğden ıslanmış leylak yapraklarına yasladığında;
ya da ellerini çimenlere daldırdığında, ıslak yapraklar parmaklarını yukarı çekerken
inleyene kadar. Ses ona yardımcı oluyordu
ve çimleri çığlık atmaya veya çalıları hızlı
fısıldamaya yönelttiğinde kendi içindeki ses daha sessiz oluyordu. Bahçedeki hiçbir şeye asla şiddet uygulamadı ve eylem aceleye geldiğinde bunu
kendisine yöneltti, ellerini uyluklarına vurarak. Ve her zaman "Onun içindi" verdiği şeyin bedelini ödediği en karanlık zamanlarda onu destekledi.

Çünkü yardımdan yoksun kaldığı şey eksikti.
Onunla birlikteyken hiç hissetmediği tutku değildi,
onu dayanılmaz bir şekilde
çekip götüren, tutkunun engellenen meyvesiydi.
Onu rahatsız eden ve
suçlayan. Mektubu gelmeden önce, rüya bebekleri onun etrafında kümelenmişti, küçük ellerini kapalı şeffaf bir kapının ardında ovuşturuyorlardı, ama bunlar koşullar farklı olsaydı neler olabileceğine dair vizyonlardı -- bunlara katlanabilirdi. Şimdi düşünce daraldı ve anlam kazandı: bir bebek ona doğru fırladı, ona ağladı, ona gülümsedi, her zaman göğsünden biraz uzakta havada yatıyordu -- bir bebek, her şey olduğu gibi
olabilirdi. Başka hangi kadınları daha çok sevdiğinin ne önemi olurdu ki, eğer ona başka hiçbir kadının veremediğini vermiş olsaydı? Kendini onun katili olarak görüyordu, çünkü ona bir kadının sevgilisi için yapabileceği şekilde, onu ondan alıp onunla
yeniden yaratarak hayat yaratmamıştı. Kendi hayatı ödenecek çok küçük bir bedel olurdu. Çünkü Sophia
doğal bir yaratıcıydı ve yaşadığı her şeyin görünürdeki beyhudeliği ve onu
bağladığı kısırlık, onu bir israf hissiyle doldurdu.

Ekmek kazananların bildiği zorunluluk, Sophia'ya Sant' Ambrogio'daki son günlerinin geldiğini, kasabanın etrafında yürürken ilk kez kendisine
gösterdiği
etkilerin kaynaşıp yoğunlaştığını açıkça belli edene kadar değildi.

Gün dayanılmaz derecede sıcaktı ve Sophia kapalı
_persiani_ arkasında yatıyordu, yaprakların yeşili beyaz badanalı duvarlara
yansımıyordu, böylece oda yeşil bir alacakaranlık havuzu gibi görünüyordu. Sophia, akşamın serinliğinde duvardaki yeri ararken
üzerinde düşündüğü küçük, eski bir Latince _Vita Sanctae Beatae_ okudu.

"Bir şey buldu," diye düşündü Sophia; "Acaba neydi? Barış, elbette, ama onu buna iten neydi? Çünkü dışarıdan bakıldığında hayatı benimki kadar yalındı ​​ve o benim bildiklerimi bile hiç bilmiyordu. Yine de, dinde her deneyimin olduğunu söylerler... Acaba bir köylüyle evlenmiş olsaydı doğurabileceği bebekler ona
suçlayıcı bir şekilde
dövmüş müdür? Ve eğer öyleyse, ne bulmuştur? Sanırım
burada yaşıyordu, bahçede yürüyordu ve duvardaki benim yerime oturuyordu--burada
ne hissettiğini merak ediyorum..."

Duvardaki her şey çok sessiz ve hareketsizdi ve Richard'ın mektubu geldiğinden beri ilk kez Sophia'nın sızısı biraz yatışmıştı, gergin
lifleri gevşemişti ve zihni alıcılığa kaymıştı. Sonra daha
olumlu bir değişim kendini ona hissettirmeye başladı, ancak denese bile bunun doğuşunu veya gelişimini
izleyemezdi.

İlk fark fizikseldi. Sophia 
uzağı göremiyordu ve dünyayı bulanık görüyordu; şimdi görüşü
kesinleşmeye başladı ve sonra baktığı şeyler de
değişti. Kuleler daha çoktu ve bazılarından bayraklar
uçuyordu ve Sophia çok geçmeden o akşam esinti olmadığını hatırladı. Bahçedeki ağaç tepelerinin üzerinden evi ararken garip bir şekilde küçüldüğünü ve dış merdivenin duvarına tırmandığını gördü. Güneş saatinin üzerinde koyu boncuklardan oluşan bir tespih vardı - Sophia çelik haçının akşam ışığında parıldadığını görebiliyordu.

Bunlar dışsal değişimlerdi, hemen ardından onları ona doğal
gösteren içsel değişim geldi. Sanki rüya gören kişinin kim olduğunu ve yakında uyanacağını bildiği,
ama yine de en uygunsuz şeyleri yapıp söylediği o rüyalardan birindeydi; bu
farkla--Sophia, onu ele geçirenin başka birinin
rüyası olduğuna dair tuhaf bir hisse kapıldı. İlk başta buna karşı
bir anesteziye karşı mücadele eder gibi mücadele etti, ama bu şey bir gelgit gibi üzerine çöktü.

Kasabadan bir çocuk ağlaması geldi ve Sophia kalbinde ani bir kasılma
hissetti ve bir heyecanla içindeki bu yeni Kişinin de bunu
hissettiğini fark etti--bir olduklarını. Karşılıklı hissin bu şokuyla
birleşme daha da neredeyse tamamlandı; Sophia'nın kendi bilinci
sadece kendisinin hâlâ kendisi olduğunu, başka birinin o yerde duyduğunu, gördüğünü ve hissettiğini
duyduğunu, gördüğünü ve hissettiğini bilmesine yetecek kadar kalmıştı. Ayrıca, Sant' Ambrogio'ya geldiğinden beri ruhunda oynanan, hiçbir insanın katılmadığı sözsüz bir dramanın doruk noktasına ulaştığını ve insan unsurunun sonunda onu istila ettiğini biliyordu. O haftaların, özellikle de duvarın dışındaki o saatin onu
hazırladığı şeyin ne olduğunu öğrenmek üzereydi.
Hava çok berraktı ve Sophia'nın uzun görüş açısına göre, sanki her şey her çakıl taşını ve çimen bıçağını görünür kılan
geniş bir kristalin içine yerleştirilmiş gibi, doğaüstü bir şekilde öyle görünüyordu. Vücuduna bir uyuşukluk
çaldı, elleri de hislerini kaybetmeden önce soğuktan ağrıdı ve bu uyuşmuş çerçevede bilinci yoğunlaştı. Sonra, soğuk suya dalma kadar ani bir şokla, zihni yabancı bir düzlem olmasa da başka bir şeye kaydı. Zihninin gözü, tüm eski bakış açılarını, kabul edilen görüş açılarını, sanki altında sallanan dünyanın parlayan kıyısına fırlatılmış enkaz gibi
parçalanmış ve dağılmış gibi gördü; büyük görünen şeyler
küçüktü, tüm göreceli boyutlar değişmişti, perspektifin kendisi
çıldırmış gibiydi, ancak ilk nefesten sonra bunun gerçek açı olduğu bilgisi onu sardı -- kendisi, ya da daha doğrusu, vizyonunu
aldığı Kişi, ruhsal dünyaya, kendisinin fiziksel olana baktığını belirsiz bir şekilde hayal ettiği
noktadan bakıyordu.

Bu ruhsal kürenin etrafında, Tanrı'nın Nefesi'nin, havanın yeryüzünün etrafında asılı kalması gibi asılı olduğunu gördü ve onu akıntıyla dönen bir nehir gibi gelgitlerle dolu
gördü. Hiçbir rüzgarın olduğu yerde boşluk bırakmadığını gördü, ancak elastik dokunun nasıl inceldiğini, yayıldığını, bir araya toplandığını,
burada ve orada koştuğunu, böylece hiçbir dışarı akışın kaçınılmaz büzülme etkisi olmadan olmadığını gördü: tüm hava küresi bir desen karışımıydı, her zaman ritmik ve birbiriyle değişiyordu. Bu esnekliğin
ruhsal dünyanın yüzeyinde nasıl devreye girdiğini,
eylemlerin, günahların, zihnin ve bedenin acılarının, bu şekilde ve o şekilde nasıl
olurlarsa
olsunlar, her zaman ilahi Nefes tarafından nasıl sarıldığını hissetti, tıpkı maddi kürede
bir dalganın kırılamayacağı veya bir yaprağın kıpırdayamayacağı gibi, hava nehri
gerçekliğini korur. Nefesin hareketleri her zaman bir desen oluşturuyordu,
ortasındaki ruh için rüzgar deseninin yeryüzündekiler için olduğu kadar görünmezdi,
elde edilen güzelliğin her zaman göze çarpması anlamında kaçınılmaz bir desen, doğruluğunda kaçınılmaz olduğu gibi.

Sonra, bu evrensel rahatlık ölçüsü verildiğinde, his daraldı ve
ruhuna değil, uzun zaman önce, muhtemelen çok daha yoğun bir şekilde, onun aracılığıyla ve onun aracılığıyla
şimdi gördüğü şeyi hisseden ruha yoğunlaştı.

Sophia, kendisini emen Kişinin acısını hissettiğinde,
bunun kendisininkiyle aynı olduğunu fark etti - kısırlığın korkusu ve acısı.
Bunun, Beata'nın bir vizyonunun tekrarı, yankısı olduğunu başından beri biliyor muydu yoksa bunu sadece o zaman mı biliyordu, asla bilemezdi. Beata bilincine ağlatılabilecek gerçek bir çocuk yoktu, sadece herhangi bir kişiden ayrı doğal özlemler vardı, yine de acı keskin bir şekilde
işliyordu, çünkü onunla birlikte korku da vardı - kısırlığın hayata karşı kasıtlı bir günah olması korkusu. Yardım
edemeyecek kadar güçsüz olan Sophia, düşüncenin diğerinin zihninde döndüğünü gördü ve bununla birlikte ikisi de vizyonun son aşamasına girdiler. Burada, Beata gibi iradeyi uzun süre sürdürmeye kendini eğitmemiş olan Sophia, zayıfladı ve başarısız olmaya başladı. Onun için fazla güçlü bir parlaklık, büyük Şekiller gibi bir his, yaklaşan bir Varlık, onu ele geçirdi,
onu sardı, onu aşırı yükledi. Beata bilincine ayak uydurmak için mücadele etti, çünkü bunu başarabilirse
kendi üzüntüsüne ve Beata'nın korkusuna bir cevap bulacağını biliyordu. Dış dünya geri dönmeye başlamıştı, kasabanın kuleleri bir sisin içinden görünüyordu, bazıları giderek daha belirginleşiyordu; bazıları, Beata'nın zamanından kalma olanlar,
belirsizce sallanıyordu. . . . O, zayıflayan sinirlerini zorladı, son bir çabayla
azalan enerjilerine yakalandı... İlahi bir sıcaklık göğsünü doldurdu; gökyüzü ve hava, ona doğru
parlayan, kollarını
dolduran ve uzağa değil, tam ruhuna
batan ateşli bir Çocuğun parıltısıyla
doldu ve hızlı yıldızlar gibi, O'nun ellerindeki ve ayaklarındaki yaraları gördü.

Bununla birlikte, Beata'nın bildiği gibi, bunun bakireliğin ödülü olduğunu, her bakirenin Mesih çocuğuna yeniden annelik edebileceğini biliyordu.
Yaşayan bir beden ve ona karşılık gelen ruh yaratmanın sevincinden mahrum bırakılanlar için yaratılışın durdurulmadığını,
kapalı bir bahçede çoraklığa gerek olmadığını biliyordu. Çünkü, inatçı zihnin kısırlığından başka
bir kısırlık olmadığını gördü.

Şokla şimdiki zaman yerine oturdu; ruhsal görüş
geçmişti ve fiziksel görüş keskinliğini yitirmişti, kendi bulanık görüşü ona geri
yüzüyordu; ve yorgun, kendi hayatının neredeyse farkında olmadan, ama huzurla dolu, Sophia, nazik alacakaranlıkta koltuğun yanında yatıyordu.

Hala aylarca süren acıyı bilmeliydi; bazen
bütün gece dışarıda kalıp sesler çıkarıp zihninin sıkıntısını dağıtmak için
fiziksel olarak kendine zarar verdiğinde olduğu gibi keskin; ama çoğunlukla
üzerinde bir ağırlık gibi duran, bazen rüyaları istila eden ve uyandığında her zaman
başucunda olan bir ağrı. O, bu kadar mükemmel
olabilecek arkadaşlık için onun hiçbir yeteneğinin olmadığını keşfedecekti; onun düşüncesizliğinin verdiği birçok acıyı hissedecekti; onun
içinde olabilecek her şeye
layık olmadığını görmenin mutsuzluğuna katlanacaktı, çünkü o, en ince duyularından hiçbirinin dokunulmadığı flörtlere sürükleniyordu. Herhangi birinden daha keskin bir saat hissedecekti, o zaman, kendini vermiş olsaydı çocuğunu
kollarında görecekti. . . .

Ve her şey boyunca, Londra'daki korkunç yalnızlık aylarında
ve aşırı yoksulluğun daha kaba fiziksel zorluklarında; ona dair yorgun
açık gözlü bilgisine rağmen, birkaç haftalık nispeten sakinlikten sonra
kendisini şaşırtan, "Üstesinden geldiğini" umduğu
"Onu ne kadar seviyorum" nakaratına sürekli geri dönecekti. Onun
aşırı uçuk aşk teorileri yoktu; onun basmakalıp bir şekilde
"doğru adam" diye adlandırılan kişi olmadığını biliyordu, daha çok oydu--o, "doğru kişi" olmadığı için affedebileceği kadar sevdiği kişiydi ve o anlarda, onun bir yıl boyunca karısı olmak ve ona bir çocuk
doğurmak için hayatının geri kalanını vereceği basit gerçeğinden kaçış yoktu.

Ama, tüm bunların üstünde ve ötesinde, Beata'nın kendisinin de gördüğü vizyonunun hatırası vardı. Görüntünün kendisi genellikle karanlıktı ve aşkının ve acısının gerçekliğinde ona anlamsız geliyordu, ancak
bunlara sahip olduğu bilgisinden asla mahrum kalmadı. Ayrıca, dünyadaki en büyük aşk
şarkısının yalnızca kapalı bir bahçede yetiştiğini söylediği
o hoş meyveleri ve başlıca baharatları yaratmak da ona aitti.

İKİ AĞIZLI ADAM

Gri bir günde bir kız, uçurumun dibinde kıvrılan bir hilal şeklindeki kumda yürüyordu. Yürürken, ayaklarının bıraktığı eğimli oyuklarda su fışkırıyordu ve uçurum bitkilerinin şişman, kötü görünümlü yaprakları
püskürtülen nemle parlıyordu; hatta bataklık deniz börülcesinin şişmiş parmakları bile, kız geçerken ona işaret ediyormuş gibi görünüyordu, her birinin ucunda titrek bir damla vardı. Küçük plajın sonunda kız durakladı ve sonra denize bakmak için döndü, kendini ıslak parlak granit bir levhanın üzerinde dengeledi, burada koni biçimli kabuklu deniz hayvanları kümelenmişti ve uzun yeşil yosunlar gelgitin
yükselmesiyle birlikte dışarı ve içeri doğru yüzüyordu. Kız alnına doğru savrulan kızıl saçlarını tuttu
ve kemerli bir avucun altından baktı.

"'Bunlar sadece vebalı bir yunus, inan bana," diye mırıldandı, ama yine de pıhtılaşan köpük deseninden yukarı doğru
çıkan karanlık şeye bir kez daha bakmak için orada kaldı. Gözlerine
fışkıran keskin bir sıçrama onu kör etti ve tekrar baktığında karanlık şey
yaklaşmıştı ve bunun, denizin hareketinin bir zamanlar korudukları direğin etrafında
dolaştığı bazı kefenlerin
çizgilerine yakalanmış bir adamın bedeni olduğunu gördü. Çenesi
çizgilerin üzerinden geçmemiş olsaydı, böylece yüzüyle birlikte taşınıyordu -köpüğün daha soluk lekeleri arasında soluk bir leke--yukarı doğru çevrilmiş olsaydı, şüphesiz
batardı, çünkü hiçbir şekilde direğe bağlı değildi.
Karışık kefenlerin oluşturduğu ağda büyük bir köpük parçası
oluşmuştu, böylece başı ve
omuzları, üzerinde ıslak ve kuyruğundan kurtulmuş uzun saçlarının, eğik yüzünden
uzaklaştığı krema kıvamındaki haleye karşı açıkça görünüyordu. Kız, güçlü,
sert sesiyle iki kez ona seslendi; sonra, hala yaşıyor olsa bile, bunu yapmanın bilincinde olmadığı için, enerjilerini onu kurtarmak için sakladı. Cesaret edebildiği kadar derine daldı - kalçalarına kadar, çünkü o zaman bile suyun
kaldırılması ve emilmesi onu ayaklarından düşürmekle tehdit ediyordu - bir eliyle bir kaya sırtına tutundu ve öne eğilerek, ona doğru
dalgalandığında direği kaptı. Dehşete düşerek, her
kaldırmada bacaklarının bazı kayalara takıldığını gördü, çünkü başı destekleyici
çizgilerden uzaklaşmaya başladı ve sonunda direğin bir ucunu yakaladığında, onu ondan
uzaklaştırmayı başardı. Başı kayboldu; köpük çemberinin ortasındaki karanlık delik bir an için dayandı, sonra kırıldı ve beyazlık
üzerine kapandığında
üstüne doldu. Bir sonraki dakika, bir alt akıntı dalgası onu bacaklarına çarptı; bir eliyle tutunmayı başardı
diğer eliyle de ona doğru atıldı. Parmakları soğuk
yüzünün pürüzsüzlüğüne değdi, sonra karışık saçlarına takıldı ve
kendini kaya çıkıntılarına doğru geriye doğru çekerek, onu adım adım
çekti. Birkaç dakika daha ve yükü kollarından sürüklenerek dar
sahil şeridinde sendeleyerek ilerledi.
Onu uçurumun dibindeki daha kuru kumda yuvarlayarak, yanına diz çöktü ve
kaslarına binen gerginlikten titreyen elleriyle,
üzerinden sıyrılacakmış gibi görünen yapışan gömleği ayırdı.
Kalbini yokladı, sonra kulağını koyu renk saçların göğüslerinin arasında bir noktaya kadar keçeleştiği soluk
parlak göğsüne dayadı; o soluk göğsü eliyle dövdü ve sonunda soluk kırmızının parmaklarının darbelerine karşılık verdiğini gördü. O kadar umutluydu ki, vazgeçti, tereddüt etti, sonra onu her iki omzunun altından bir eliyle yarı yarıya yukarı çekerek, uçurumun tekrar denize doğru kıvrıldığı yere doğru sürüklemeye başladı. Yerden yaklaşık üç veya dört fit uzaklıktaki bir noktada uçurum öyle sarkıyordu ki, gelgit sırasında altından sürünerek geçmeyi hayal etmek mümkündü, ancak parlak dalakotu perdesi o kadar kalındı ​​ki, söylemek zordu. Dizlerinin üzerine çöken kız, damlayan koyu yeşil saçakların altından geriye doğru süründü ve adamı da peşinden çekti. İçeride, dik yürümenin kısa sürede mümkün olduğu bir tünel, görünüşe göre uçurumun kalbine doğru kademeli bir eğimle uzanıyordu, burası şu anda bile tüm sırları bilinmeyen Batı'daki kaçakçıların mağaralarına
peklenmişti. Bu eğimden
yukarı çıktı ve sonunda onu
zaferle, kendisinin ve babası Bendigo Keast'in
çok başarılı bir şekilde ticaretini yaptıkları kaçak malları sakladıkları büyük mağaraya sürükledi. Çok
karanlıktı ama alışkın elleriyle çakmak taşı ve çıranın
saklandığı küçük demir kutuyu yokladı; kısa süre sonra minik bir alev canlandı ve
onu yerdeki küçük bir bardakta, pis kokulu balık yağında cansızca yüzen bir fitile geçirdi. Böylece verilen ışığın sadece nefesinde
istiflenmiş varil sıraları belirsizce yükseliyordu, her birinin en dıştaki eğrisi hafifçe parlıyordu, aralarındaki gölge bantlıydı. Thomasin Keast, avucuna yakın küçük bir fıçıdan biraz brendi akıttı ve
adamın dişlerinin arasına eğdi, sonra çiğ içkiyi gömleğinin üzerine döktü, tekrar ıslattı. Sonra - onu soymadan, çünkü ayaklarını bile göstermekten utanan
bir Cornwall kadınının iffeti buna engel oldu - ellerini brendiyle doldurdu ve
elbiselerinin altına soktu, et kuruyup karıncalanmaya başlayana kadar yorulmadan yukarı aşağı ovaladı. Kızaran boynunun etrafında, yumuşak genç sakalın ıslak buklelere
birleştiği yerde, ovaladı; omuzlarının üzerinde, büyük pektoral
kaslarının bir pelerin gibi koltuk altlarından şişerek geçtiği yerde, sonra
sıkışık kaburgaların aşağısına, esnek eti yoğurabildiği, altındaki tüm vücudun kıvrımından, yanların zarif inceliğine ve gövde ile uylukların yaylanan kemerleri arasındaki kasıkların gergin girintisine kadar. Böylece Thomasin mağaranın karanlığında diz çöktü ve hayatı onun güçlü, parlayan elleri altında acıyla ve isteksizce geri dönerken, sanki yeni bir hayatın habercisi
içine akıyormuş gibi hissetti. Eski bir söz
boğulan bir adamı kurtarmanın kurtarıcısına uğursuzluk getirdiğini söyler;
ama Thomasin, onun yüz hatlarında yüzü sadece bir maskeden ziyade insan yapan o elle tutulamayan şeyin
büyüdüğünü görünce
bu batıl inancı küçümsedi; ve daha da önemlisi, acil elleri onun nabzının ve atardamarlarının
yükselen ritmini hissettiğinde küçümsedi. Çünkü o süre boyunca onun gizli
biçimi ona o kadar tanıdık geldi ki, her kıvrımı ve kası, derisi kurudukça yumuşayan ve üzerinde güçlüce büyüyen saçların hissi, hepsi sonsuza dek hafızasına açıkça kazındı ve onu kendisinin hissetti - hem keşif hakkı hem de kurtarma hakkıyla.

* * * * *

Thomasin Keast ve babası, burundan yaklaşık yarım mil uzakta, diken ve eğrelti otlarından,
yuvarlak kayalardan ve neredeyse aynı sağlamlıktaki çalılardan oluşan yarım mil uzaklıktaki küçük dörtgen bir kulübede yaşıyordu. Burada, ilkbaharda, sarı çekiç ve keten kuşu, taş kuşu ve çalı kuşu,
ilk notalarını tizleştirdi ve şafak vakti gri kuş,
çiyli karaçalı çiçeklerine susamış bir gagasını soktu; burada, soluk renkli tavşanlar,
beyaz ayak izlerinin parıltısıyla yuvalarına girip çıktılar. Burada da, Keast ve kızı,
iyice sabunlanmış, ay karanlıkken Fransa'dan getirilen
varillerle içki ve dantel paketleriyle
yüklenmiş olan bataklık midillilerini güdüyorlardı. Kulübe,
kaba gri granittendi ve çatısı, sanki erimiş halde arduvazların üzerine dökülmüş gibi görünen sarı taşlarla kaplıydı. Kapının her iki tarafında, saçaklara kadar uzanan büyük bir rüzgar payandası,
koruyucu bir kanat gibi
dışarı doğru uzanıyordu.

Thomasin Keast'in o fırtınalı akşamda adamını
getirdiği yer burasıydı.
Alacakaranlık havayı çoktan koyu, yumuşak bir şekilde maviye dönüştürüyordu ve
beyaz badanalı lento,
duvara çivilenmiş fosforlu balık kadar net bir şekilde parlıyordu. Thomasin, onu yarı yönlendirerek,
yarı destekleyerek, yabancıyı payandaların arasından ve dar kapıdan oturma odasına yönlendirdi.
Şöminede bir turba ateşi parlıyordu ve üzerinde çömelmiş bir adamın
karanlık silueti beliriyordu. Kapıdaki gürültüde bir kucak dolusu kürkü ateşe fırlattı ve ardından gelen hızlı çıtırdayan alev, beyaz badanalı duvarların üzerinde çakan yaz şimşeği gibi bir yansıma oluşturdu, gölgeleri köşelere doğru koşturdu ve bileğine kadar uzanan kabarık damarlarla kaplı büyük elinin
hala kürk sapının üzerinde olduğunu ortaya çıkardı.

Bendigo Keast gücünün zirvesini henüz geçmemişti ve hala birçok genç adamı
güçlü bir şekilde yenebilirdi. Formasının altından,
muazzam omuzlarının işleyişi, sık kürkünün altındaki bir kedininki kadar açık bir şekilde görülüyordu ve çenesinin altındaki kızıl sakal, güçlü boğazının düğümlerini
gizleyemiyordu. Gözleri, mavi ve olağanüstü uyanık, mor göz kapaklarıyla yarı yarıya gizlenmişti ve yanaklarının, hafifçe içe doğru kıvrılmış ağzının her iki yanında bir oluk halinde inen, demir kadar sert görünen devasa kıvrımları vardı. İçeri girdiğinde çoğu denizci gibi, çoraplarını giymişti ve ayağa kalkıp cüssesi öne doğru sallanırken ayakları biraz genişledi ve büyük bir maymununki gibi engebeli taş döşemelere tutundu. Thomasin önce konuştu.

"'Bu, boğulmuş bir adam buldum, da," dedi ve sesinde tedirginlik, meydan okumaya hazır olmayla birleşti. "Tuzlu sudan ve soğuktan neredeyse ölmüş. Yatağa gidip içmeliyiz. Da . . . "

"Nerede buldun?" diye sordu Bendigo Keast, kıpırdamadan.

"Koyuna."

"Hiçbir şey gördün mü?"

"Nasıl olur da, neredeyse boğulur?" diye kaçamak cevap verdi Thomasin; sonra, yabancı
odaya çöküp ıslak kahverengi başını gevşekçe geriye doğru yatırdığında, pencere pervazında duran bir
çömleğe doğru gitti ve birazını bir tencereye döktü.

"Yatağa gir, baba," dedi daha sert bir şekilde. "Akşam yemeğini ben hallederim. Gece için sadece süt içmesi gerek."

Bendigo öne çıktı ve uzun kollarını adamın etrafına dolayarak, onu oturma odasından iki küçük yatak odasından ilkine giden merdivenlerden yukarı taşıdı. Kısa süre sonra tekrar aşağı indi.

"Bana brendi kokusunun nasıl olduğunu söyle?" diye sordu.

"Hayat vermek için onu aşağı doğru ovdum." Thomasin sessizce konuştu,
ama onun karıştırma kaşığının sesi daha az ritmik hale geldi.

"O zaman gördün mü?"

"Bak, beni dinle," dedi Thomasin arkasını dönerek. "Diyelim ki gördün,
ne oldu? O sadece kırsaldan gelen bir yabancı ve bizi ele vermeyi
bilemez. Ve -diyelim ki yanımızda kalmaya niyetli--peki, başka bir ele ihtiyacımız olduğunu
bilirsin. Bir yerden bir tane bulmalıyız ve
kilise kasabasından gelen hiç kimse bizimle gelmez,
çünkü hepimiz kendi başımıza durduk ve kendi çıkarlarımızı elde ettik. Ama şimdi
Dan öldü, sen de benim _Merrymaid_'de yardım etmek için başka bir ele ihtiyacımız olduğunu
biliyorsun. Sen bu kadar güçlü olmasaydın ve ben de bir erkek kadar iyi olmasaydık, onu
yönetmek için dördümüze ihtiyacımız olurdu."

"En'e güvenip güvenmeyeceğimizi nasıl bilebiliriz?" diye sordu Bendigo şüpheyle. "Bir adamı denizden kurtarmak
kötü şanstır, derler."

"Kimseyle konuştuğunu söylemeden karar verme," diye öğüt verdi Thomasin. "Belki de zavallı adam gördüklerine dikkat
edemeyecek kadar şaşkındı. Yarın öğreneceğiz."

Ve ertesi gün kurtarılan adam şöminenin yanında oturuyordu, morluklardan biraz
tutulmuş, ama tel gibi yapısıyla daha da kötü değildi. Görünüşü çarpıcı şekilde iyileşmişti, çünkü tıraş bıçağını hiç tanımamış yumuşak sakalı kuruduğunda biraz öne doğru uzamıştı, oysa ıslandığında çok dar olan çenesine yapışmış ve gevşek bir çene çizgisi ortaya çıkmıştı.

Hikayesi kısa sürede anlatıldı - ikinci kaptanı olduğu brik Fransa'dan dönerken bir fırtına onu yakaladı ve tamamen
enkaza döndü. Bilincini kaybetmeden önce birkaç saat boyunca yüzen direğe tutunmuştu,
karışık sıçan ipleri onu yukarı taşımış ve gelgit onu
burun etrafından geçen kıyıya doğru sürüklemişti.

"Ve bildiğim ilk şey," diye bitirdi, "mağaranızda üzerime eğilen yüzünüzdü hanımım... "

Keast kızına bir bakış attı. Daha önce, adamın Fransa'dan bahsetmesiyle bakışmışlardı ve şimdi Bendigo,
burada kaçakçılara özgü bir argo terimle birlikte, birkaç örtülü cümleyi,
onu mükemmel bir şekilde anlayan ve kendisi de tamamen açık sözlü olan misafirine fırlattı. Adının,
dedi, Robin Start olduğunu ve kanının karışık olduğunu
kabul etti. Daha zarif bir ırk, bilek ve gözlerinin hızlı dönüşlerinde, ifade kolaylığında, Thomasin'e karşı hazır yiğitliğinde kendini gösterdi. Evet, dedi Robin Start, annesi bir Fransızdı ve ona dilini öğretmişti; bu gerçeği Kanal'ın diğer tarafındaki ilişkilerinde faydalı bulmuştu. Cornwall'da bir pazarlık karmaşık ve incelikli bir şeydir, ima ve çekincelerle dolu bir şeydir ve Bendigo Keast'in yabancıyla yaptığı pazarlık her iki tarafta da inceliklerden yoksun değildi. Robin Start mağarada gördüğü her şeyi gayet iyi anlamıştı ve Bendigo'ya hakim olmasını sağlayan çıkış yolunu aklına not etmişti. Öte yandan, tehlikeden zevk aldığı aralıklarda güvenlik özlemi nöbetleri geçiren Robin, Bendigo ile içeri girip kaçakçılık yaparak kendine bir şeyler yapmanın, reddederse o kaslı baba ve kızdan kaçmayı düşünmesinden daha güvenli olduğunu biliyordu. Keast'e gelince, yeğeni Dan bomun bir vuruşuyla kafasına çarptığı için, çocuğun yerini alacak birine ihtiyacı vardı. Kaçak rom şişesi pazarlığı mühürledi ve sonra, hayatında ilk kez Thomasin'le bir kadın olarak konuşuldu. Babası için bir ortak; gelgitlerin kucağında yatan karanlık, sessiz Daniel için sıradan bir yoldaş; kıskanç köylüler tarafından dışlanan ve Hükümet adamları tarafından ters ters bakılan Thomasin, o akşam kendisine gösterilmeye başlanan küreden hiç haberdar olmamıştı. Birincisi, sıradandı, ancak belli ışıklar veya rüzgarın etkileri altında yüksek kemikli, kayadan oyulmuş bir şekilde yeterince iyi görünüyordu. Dünyanın o bölgesinde "kızıl saçlı Danimarkalı" olarak adlandırılan bir kadındı ve geniş, güçlü şekilli yüzü çillerle kaplıydı. Henüz yirmi iki yaşında olmasına rağmen,
yüzlerce gece rüzgara ve ıslanmaya maruz kalması cildini pürüzlendirmişti,
ama göğüs kısmının açıklığında, köprücük kemiklerinin bir ipucunun, sert etin altında bir çubuk gibi göründüğü yerde, cildi ligustrum beyazıydı. İnce, kahverengi saçlı Robin, hızlı gözleriyle, daha önce tanıştığı herkesle görünüş ve tavır olarak zıtlık oluşturuyordu ve ona duyduğu hayranlık ve hayretle, mağarada ellerini onun üzerinden tekrar tekrar geçirdiğinde içine giren şiddetli sahip olma duygusu karışmıştı. Ayrıca, ona karşı annelik hissediyordu, çünkü neredeyse otuz yaşında olmasına rağmen, çekici bir niteliğe sahip erkeklerden biriydi.

O yıl fırtınalı bir sonbahardı ve iş açısından pek bir şey mümkün değildi; ama şimdiye kadar babasıyla olan ortaklığı için tüm kalbiyle yaşayan Thomasin için, bu, en azından herkesin hayatında bir kez serap gördüğü zamandı. Mutluluğu için
o ve Robin diğer aşkı _Merrymaid_'i birlikte boyadılar;
ona yeni bir siyah palto ve beyaz bir kurdele verdiler ve dik gövdesinin yeşilini
maviye çevirdiler. _Merrymaid_ sürekli olarak bu tür küçük kılık değiştirmeler
benimsiyordu, bazen kabuklu yelkenlerin altında,
bazen beyazın altında ve bir jib ile kare başlı bir gaff-top yelkeni arasında dönüşümlü olarak koşuyordu. Sonra uzun kış akşamlarında Keast'ler ve
Robin ateşin yanında otururlardı, Bendigo kil piposunu çekerdi ve
Thomasin sürekli gri bir çorap örerdi--kesinlikle bulunabilecek en masum ve
yasalara uyan bir iç mekan!--Robin onlara gördüğü ve yaptığı her şeyin hikayelerini anlatırdı. Bendigo arada sırada homurdanıyordu
muhalefet, ilgi veya sadece yeni başlayan uykudan kaynaklanabilecek bir sesti,
ama Thomasin, aklına göre bir kuşu yumurtadan
çekebilecek yumuşak tonlara hayran kalmış bir şekilde oturuyordu. Robin, Çin'in kuzeyindeki koyu sarı denizden bahsetti,
çevredeki mavi denizden o kadar farklıydı ki
millerce uzanan geniş bir kum sürüsüne benziyordu. Ayrıca, bir zamanlar
denizde çok uzaktayken gemisinin üzerine günlerce düşen sis kadar ince kırmızımsı tozdan da bahsetti; güverteler kuru, yumuşak bir kumsal gibi görünene kadar düştü ve akciğerler, gözler ve en sonunda ruhları
doluymuş gibi göründü. Kaptanı, bunun Moğol ovalarından yukarılara doğru
uçtuğunu söyledi, ama kendisi bunun
volkanlar ülkesi Japonya'dan geldiğini düşünüyordu. Thomasin'in
volkanlar hakkındaki fikirleri, bir zamanlar gördüğü ve Vezüv'ü tabandan alevler içinde gösteren bir bordadan türemişti, ancak gizemli kumun şeytandan geldiğinden ve sıcak bir yerden geldiğinden emindi.

Böylece Robin konuştu ve Thomasin dinledi ve baharın gelmesiyle birlikte kanında yeni
alametler uyandı ve havayı hareketlendirdi. Robin, rüzgar payandalarının gölgesinde yanında durduğunda elini kolundan yukarı kaydırmaya başladı ve mağaralara indiklerinde geçitlerde ona
yakınlaşmak için fırsatlar yaratıyordu. Kızın saf hayvansal
çekim gücü onu cezbetti ve onun kaba ve şimdiye kadar
şiddetli mesafeliliğinin kafasına vurduğunu fark etti. Sık sık şimdi bu baba ve kızın fiziksel gücüne karşı ani bir tiksinti tutkusu onu ele geçirse de, Thomasin'in gözlerinde hala yatan bu hayretle uyanan başka bir tutku gelirdi ve Thomasin'in tutku potansiyellerinin ve onun tazeliğinin elinde ne büyük bir zevk olduğunu düşünürdü. ... Robin'in
çim yastıklı başının etrafında deniz süt otunun gül benekli, ten rengi kupaları
kutsal bir nektarla dolup taşarak yükseldiğinde;
gümüş liken ve gri-yeşil yosun yastıkları arasında kokulu
karaçalı sarı bir isyan savurduğunda ve çiftleşen kuşlar gizli bir kahkaha gibi
bir notayla birbirlerine cevap verdiğinde. Sonra Thomasin bazen henüz kabul etmeye cesaret edemediği mutluluk için gözlerini kapatırdı; yine de o yumuşak neşe ve güzellik günleri, sonunda kanının onu efendi olarak kabul etmesini sağlayan
sıkı çalışma ve tehlike gecesine göre hiçbir şeydi --o gece, içindeki tüm baskın erkek tehlike tarafından zorunlu olarak yüzeye
çıkarılmıştı.

Fransa'dan otuz varillik bir kargo taşıyorlardı --o, o ve babası. _Merrymaid_, yelkenli tekne ve yaklaşık yirmi ton yük, üç kişi için idare edilebilecek kadar yeterliydi, çünkü halatlı küvetler ve taşlar zaten bağlıydı; çünkü yükü batırıp sonra limana açıktan götürmek önerilmişti, Önleyici adamların nöbette olduğu bilindiğinde sıklıkla yapılan bir şeydi. Robin sinirsel tiksintilerinden birinden muzdaripti; bunu belli etmeye cesaret edemiyordu, ama pruvada oturup karanlıkta gözcülük yaparken, eğer bu yolculuk güvenli bir şekilde gerçekleştirilirse, kendisi için son olacağını söyledi. Küçük kulübeden ona doğru yükselen Bendigo'nun uğursuz görüntüsüne artık dayanamıyordu ve ne yapması gerektiğini biliyordu... Thomasin'e gelince, onu kaybetmeyecekti - bir kadın kesinlikle erkeğinin yanındadır. Ve eğer yapmazsa, ona asla zarar vermezdi; ve dünyada başka kadınlar da vardı - Thomasin'in ona olan ilgisi cinselliktendi, kişilikten değil. Thomasin, kolunu dümende tutarak oturmuş, _Merrymaid_'i kuzey-kuzey-batı yönünde tutuyordu, böylece Lizard hafif oluyordu. Sadece ön yelkenleri ve dar rifli ana yelkenleri altında ilerliyorlardı, çünkü bekledikleri güney-batı rüzgarı fırtına şiddetine ulaşıyordu. _Merrymaid_ tam yan yatmıştı, su onun alçalan küpeştesinin yanından akıp geçiyordu ve yanda dönen kar yığınları karanlıkta kar taneleri gibi parlıyordu, bu da uzun süre bakınca canlılık kazanan yoğun bir nitelikti. Robin, gözlerini zorlayarak, tehlikenin farkına ancak neredeyse vardıklarında vardı, ama sesi anında Thomasin'e bağırdı: "Had-a-port!" ve yine, umutsuz bir ses telaşıyla, "Had-a-port!" Thomasin, Bendigo, ani tehlikelere uzun süre alışmış olmanın verdiği çeviklikle, çarşafları gevşetirken dümeni yukarı kaldırdı; ve sonra Thomasin, onları neyin tehdit ettiğini görebildi. Pusulanın üzerindeki zavallı parıltıdan başka ışığı olmayan, kendileri gibi bir Önleyici tekne, mizanasının altında yatıyordu ve adamları çoktan yelken açıyordu. Thomasin dümeni sıkıca tutarak oturdu ve adamlarının sesleri kulağına geldi. "Üst yelken!" diye bağırdı Robin; ama Bendigo'nun sesi cevap verdi: "Bizim yapmamız gerekene kadar değil--bu fırtınada direği koparabilir. Cırcırı dene..."

Yelkeni ayarladılar ve ana yelkendeki resifleri salladılar ve _Merrymaid_ buna bir yarış atının kırbaçla karşılık vermesi gibi karşılık verdi. Tüm uzunluğu boyunca titredi, dümen Thomasin'in avucuna karşı duyarlı bir şey gibi
itildi ve makarayı çekmeye devam ettiler.

Neredeyse bir saat boyunca rüzgarın önünde koştular, gelgitin yardımıyla
ve bu süre boyunca Önleyici tekne yavaşça onlara yaklaşıyordu, çünkü
daha büyük bir yelken parçası taşıyordu. Neredeyse üzerlerine gelmişti ki
kırılan dalgaların sesi Kelepçelere yaklaştıklarını söylüyordu ve
gelgit hala oldukça düşüktü. Aniden Robin'in sesi tekrar duyuldu, bu sefer heyecanla: "Şimdi şansımız!" diye seslendi. "Üst yelkeni
kaldırıp Kelepçelerin içine doğru kaçacağız."

Konuşurken direğe dayanmıştı ve Thomasin, üst yelken halatları içinden geçerken yağlanmamış kasnağın ince çığlığını duydu. Bir sonraki anda direk gıcırdadı ve eğildi; neredeyse işe yaramaz olan pruva yelkeni gevşedi, diğer yelkenler tüm rüzgarı aldı ve _Merrymaid_ burnunu salladı
ve ana kara ile Kelepçeler arasında parlayan
kırık suya daldı.

"Asla takip etmeye cesaret edemeyecekler!" diye bağırdı Bendigo; ve bunu yaparken, üstün hızına güvenerek, Kelepçeleri dış taraftan geçmek için
önleyici tekne rüzgara doğru dönmeye başladı.
Eklenen gerginlik çok fazlaydı ve direği bir silah sesi gibi kırıldı - tüm o telaşlı, keskin sesin arasında tek temiz, keskin ses ve kendi hikayesini _Merrymaid_'deki hevesli kulaklara anlattı. Üst yelkenin etkisi altında, her dalışta pruvasını gömüyordu ve Thomasin, dümenin aniden durmasıyla dümenin yarışan sudan kalktığını, ancak onu sendeleyen bir darbeyle tekrar suya girdiğini anladı. Thomasin'in sevdiği tekneyle mücadelesi gerçekten ciddi bir şekilde başladı. İnatla esneyen _Merrymaid_ dümeni öyle bir çekti ki, kaba tahta Thomasin'in etini yakıyor gibiydi, teknenin başının rüzgara karşı kalkmasını önlemek için onu o kadar sıkı tutmak zorundaydı ki.

Boğazında nefesi tükenirken, yardım için haykıracak nefesi kalmamıştı; sadece dümenle güreşebiliyordu, esneyen _Merrymaid_'in tüm ağırlığı onu ezecek gibiydi.

Sonra karanlıkta eller onunkileri kapladı ve o anda bile teni Robin'inkini biliyordu.

"Eğer bir hata yaparsam söyle; bu cehennem havuzunu benden daha iyi biliyorsun," diye seslendi sörfün gürültüsünün arasından; ve kaslarını neredeyse kendi başına bir acı olacak kadar
zevklendirerek, onun teknenin ağırlığını
kavrayışını hissetti. Omuzlarından ve kollarından o gerginliğin kalkmasıyla, onun ellerinin dümeni ne kadar acımasızca sürttüğünün farkına vardı, yine de o
acı, onun içinde şimdiye kadar hissettiği ilk saf tutku titremesini
gösterdi, çünkü onu ilk kez incitmişti. Ona yol tarifi söylemesine
gerek yoktu - o ve o, dümende o kadar kaynaşmışlardı ki, kolunun bilinçsizce onun altından çekişi, alıcı gerginlik halinde, ona herhangi bir
kelimeden daha kesin bir şekilde ne yapması gerektiğini söylüyordu. Gerçek çiftleşmeleri buydu --sonrasında olanlar değil-- ama orada, sendeleyen _Merrymaid_'in kıçında; çünkü Robin'deki en az hesaplanmış ve en iyi olan her şey buna ihtiyaç duymuştu ve bilinçleri, ellerindeki acı dümende olduğu kadar yaşam mücadelesinde tamamen birleşmişti.

Geçmişlerdi --geçmişlerdi ve güvendeydiler ve beş dakika daha sonra onları
buradan geçip daha sakin suya ulaştırdılar, orada kargoyu kaydırdılar ve kısa bir süre sonra limana kolayca yelken açtılar, baştan kıça kaçak mallardan habersiz.

Tüm tehlike geçtikten sonra Thomasin garip bir şekilde baygın hissetti ve babasının bataklığın üzerinden geçmesine izin verdi, Robin'in koluna sıkıca tutunurken, uyuşmuş elleri yavaşça hayata geri dönüyordu. Kulübeye vardıklarında, bakarken bile sönen hafif bir ışık, Bendigo'nun girişini anlattı ve Robin elindeki feneri payandaların arasındaki kaldırım taşlarına koydu. Thomasin onlardan birine yaslandı ve yukarı doğru titreşen loş ışık, belirgin kemiklerini yumuşattı ve gözlerini parlattı. Cildindeki her kusur gizlenmişti; soluk görünüyordu ve ağzı
üzerinde kadifemsi koyu bir renk vardı. Robin'in dudakları kulağının altındaki boynuna yapıştı
ve kıpırdanıp küçük bir çığlık atana kadar orada kaldı, sonra ağzı hareket etti ve onunkini bulana kadar. Aralarındaki öpücük derinleşti; başı eğik, onunki yukarı uzanmıştı. Zaman bir anlığına durdu,
bu süre boyunca daha fazla bir şey istemiyordu--altındaki zeminin veya sırtı eğik boynundaki ağrının, hatta onun
destekleyen kollarının veya ona karşı zonklamasının bile farkında değildi--tüm varlığı
dudaklarında birleşmişti ve sanki sadece onun ağzından uzayda asılıymış gibi hissediyordu.

* * * * *

Robin Start, kargo güvenli bir şekilde taşınıp satılana kadar bekledi ve sonra
bataklıktan köye geçti ve Önleyici adamlarla bir anlaşma yaptı. O gecenin heyecanı her zamanki gibi ona da geçmişti ve yaşadığı sürece bir daha asla tehlikeyle karşılaşmak istemiyordu.
Thomasin'e karşı hissettiğine benzer bir tiksintiden muzdaripti,
ama orada eski cazibenin tekrar başını kaldıracağını biliyordu. Bendigo'nun ona karşı şüpheci koruması gevşemişti, kısmen yaşlı adam Robin'in cesaretinin onları kurtaran koşuyu planladığını itiraf ettiği için, kısmen de kızıyla ilgili durumu tahmin ettiği ve Robin'in kesinlikle onların olduğunu düşündüğü için... Ve Robin en sonunda başından beri aklında olanı yapmış ve mağaraların sırrını Majestelerinin Hükümetine satmıştı. Köy hanında duyulmaktan endişelenen Robin, iki reisi de beraberinde bataklıktan buruna götürdü, Bendigo'nun kulübede çok içtiğinin bilincindeydi -- her zaman başarılı bir koşu için kendini ödüllendirdiği şekilde. Robin adamlara geçitlerin kurnazca gizlenmiş girişlerini gösterdi ve sonra üçü de birkaç dakika boyunca son düzenlemelerini yaptılar. Robin, bir kez atılan adımın harika bir şekilde basit olduğunu fark etti. Kanun adamlarının, sakinleri yatağa girdikten sonra o gece kulübeyi çevrelemeleri kararlaştırıldı, Robin hariç, Robin mutfakta kapıyı açmaya hazır bir şekilde oturacaktı. Kıza hiçbir zarar verilmeyecekti ve aslında Önleyici adamlar, Bendigo Keast'in kendisinin beraat edeceğini bilmek için Cornwall jürileri hakkında yeterince şey biliyorlardı; ancak istedikleri tek şey olan pençelerinin çekilmesi gerekiyordu. Robin, Cornwall jürisinin bu tuhaflığından habersizdi ve bunu bilseydi oldukça endişelenirdi. İntikam almakta özgür olan Bendigo, kanunun daha az bireysel bir konu olduğu kırsal kesimden gelen adamın planına dahil olmamıştı. Önleyici memurun son sözleri "O zaman saat onda, dostum," oldu; ancak uzaklaşırken arkadaşına şunu ekledi: "Pis, ikiyüzlü!" ve memurun gerekli muhbire duyduğu tiksinti sesindeydi. "Saat onda," diye yankıladı Robin ve sonra arkasında hızlı bir hışırtı olduğunu fark etti - büyük bir engerek yılanının kuru bir ot tutamının arasından geçerken çıkardığı sese çok benziyordu. Güneş çoktan batıyordu ve göz alıcı ışık görüşü belirsizleştiriyordu, yine de Robin esintinin gerektirdiğinden daha fazla bir çalılık hareketini gördüğünü düşündü. Söz konusu çalılık mağaralara açılan bir girişi gizleyenlerden biriydi ve Robin çalılığı kenara çekip karanlığa baktı. Sessizlik ve hareketsizlik onu ödüllendirdi ve bacaklarını sallayıp biraz aşağı indi. O geçitte her şey sessiz ve boştu; başka birine dönüştü - o da kendisinden başka hiçbir varlığa sahip değildi. O çıkıştan yukarı çıktı ve hâlâ tedirgin bir şekilde bataklığa baktı. Eğer birileri -eğer Thomasin şans eseri geçitte olsaydı- diğerinden içeri girerken o da oradan kayabilir ve artık gözden kaybolabilirdi... Robin'in alnına ter sıçradı. Sonra kendi kendine danıştı. Thomasin'in mağaralarda olmasının hiçbir nedeni yoktu; orada hiçbir şey yoktu. Bu dünyadaki en olası şey olmazdı çünkü ne o ne de babası kargolar arasında oraya gitme gibi gereksiz bir riske girmezdi. Robin bunu biliyordu ve kendini güvende hissediyordu - sonuçta Thomasin'in onda hissettiği tepkiden hasta olup, ilk kez ona sahip olduğunu hissettiği yerde yeniden güç toplamak için nasıl gidebileceğini hayal edebilirdi?... Söylediklerini düşündü ve Thomasin'e karşı hafif bir tutuş gösteren tek bir kelime bile etmediğini hatırladığında daha da cesaretlendi; ve kendi kendine bunun bir kadının affedemeyeceği tek şey olduğunu söyledi. Sadece bir iş ortaklığı alışkanlığına karşı tutkuya güvenmenin güvenli olduğunu hissetti, ki babasıyla olan ilişkisinin tamamı da buydu. Robin, tüm manevi hayatının bu ortaklığa, ailesinin dünyaya karşı hissine gittiğinin belirsiz bir şekilde farkındaydı, ta ki hayatına başka bir ilgi alanı getirene kadar; ama Robin Start, ona yılların alışkanlığının bir kadınla yeni bir tutkudan daha güçlü olabileceğini söyleyen cennetten bir meleğe inanmazdı. Ve çoğu kadına göre Robin muhtemelen haklıydı. Ayrıca, orada herhangi birinin olması imkansızdı ve Thomasin onundu. . . . Kendini hafifçe salladı ve kulübeye doğru yola koyuldu, tehlikeli bir hayata ve Keast'lerin kaslı üstünlüğünün uğursuz imalarına karşı duyduğu iğrenme öyle güçlüydü ki, kalbinin aylardır olduğundan daha hafif olduğunu hissetti. Hatta bilinçaltında da olsa, akşamın dokunaklı güzelliğinin farkındaydı ve dere kenarındaki kızılağaçlardan gelen bir ardıç kuşunun zengin tiz sesini fark etti. Birkaç dakika boyunca ışığın, her bir keskin açılı yaprak yüzeyinden veya kıvrık çimen yaprağından yansıyan tuhaf bir pembelik taşıdığı; gölgeleri bile şarap rengine boyadığı ve ağaç gövdelerinden çimenleri delen dikenli dallara kadar her odunsu sürgüne kırmızımsı bir mor verdiği akşamlardan biriydi. Şarap rengi, kızılağaçların gövdelerini, karaçalı çitlerinin çizgilerini, dalları hala sadece hafifçe tomurcuklarla kaplı olan uzak karaağaç yığınlarını gösteriyordu. Robin'in ayaklarının altında, kuş ayağı yoncasının sarı kırmızı uçlu çiçekleri, ateşli çimenlerin arasından yanıyormuş gibi görünene kadar kızaran ışıltıdan ödünç alınmıştı ve kızılağaçların üzerindeki kedicikler hala ince ateş pulları gibi parlıyordu. Tüm dünya birkaç sihirli an için, ısı olmadan parlayan zararsız bir alevle sarıldı ve Robin, onun nazik ihtişamı sayesinde evine gitti. O gece saat onda, onları ele verecek fenerler olmadan, yarım düzine önleyici adam, ardından köyün önde gelen adamlarından birkaçı, olayı duymuş ve kendi kendine yeten Keast'lerin cezalandırılmasını görmek için can atıyorlardı, hepsi karanlığın içinden bataklığın üzerinden geldi. Yaklaştıklarında kulübede hiç ışık yoktu, ama bunun tek nedeni
pencereye dik açıyla uzanan payandanın yaklaşmayı engellemesiydi. Payanda yuvarlandığında, adamlar Robin Start'ın söz verdiği gibi ışığın parladığını gördüler. Subay diğerlerine sessiz kalmalarını işaret etti ve sonra--o sadece bir çocuktu ve her şeyde ilk olmak için can atıyordu--pencereye doğru sessizce yürüdü ve içeri baktı.

Robin Start, yanındaki taburede yanan bir mumla koltukta sessizce oturuyordu. Bunda endişe verici bir şey yoktu, ancak bir sonraki anda penceredeki çocuk büyük bir çığlık atarak geri çekildi.

"İki ağzı var!" diye bağırdı. "İki ağzı var!"

* * * * *

Karanlık Kanal'ın çok uzağında, baba ve kız, yükselen rüzgar ve arkalarında acil bir şeyle
_Merrymaid_'de uzaklaşıyorlardı,
ama adalet duygusu onların tesellisiydi.

Ve kulübede, bilekleri sıkıca sandalyenin kollarına bağlanmış
ve ipeksi sakalı tıraş edilmiş, Robin Start oturuyordu. Mumun ayak ışığı etkisi, eğimli çenesinin altındaki tüm gölgeleri ortadan kaldırarak,
boğazıyla bir gibi görünmesini sağladı ve bu da kulaktan kulağa kesildi. Çünkü
hesaplamadığı tek şey, böyle bir ihanetten önce tutkusunun vurulmuş bir kuş gibi
düşmesiydi.

Mum alevi, donyağının sonuncusu gevşek fitilin etrafında bir havuzda akarken parladı ve bir an için boğazın yarık kenarları bir gülümsemeye benzer şekilde titredi. Sonra alev sendeledi ve
söndü ve kıvılcım kıvılcım, parlayan fitilin kırmızısı
karanlıkta öldü.

SENATH NEDEN EVLENDİ

Asenath Lear ne güzel bir kadındı ne de özellikle gençti,
ama ilk başta bekarlığı gönüllü olarak benimsemiş olmasına rağmen,
bunun zorunlu devamına neşeyle razı olmuştu. Tüm dünya biliyordu ki
Üst Çiftlik'ten Samuel Harvey tarafından "istenmişti" ve tüm dünya onu reddettiği için
aptal olarak görse de,
hiç şansı olmadığı alayını yüzüne vuramıyordu.

Samuel'e hayır demişti çünkü o zamanlar yeterince gençti --henüz yirmi yaşındaydı-- daha romantik bir şeye karşı belirsiz özlemler besliyordu,
ama yıllar geçip gitti ve tek güzelliği olan
çiçeklenmeyi de beraberinde götürdü ve romantizm hiçbir zaman bir kanat tüyü kadar bile
belirlemedi.

"Sam'l Harvey'i başka bir kadının kollarına göndermekle aptallık ettiğinden şüpheliyim, Senath," demişti annesi bir keresinde, "ama işte, ben hiç hizmetçi
sevecek biri olmadım. Hala bir şansım var; etrafına
bakarsan, kocalar gibi sade hatlı kadınları
göreceksin."

"Korkarım ki güzel olanlar," dedi Senath bir gerçeklik parıltısıyla, ama çok memnun bir kahkaha atarak, "erkekler bedende bir sürü soruna neden olur. Bir adamı
tanıdığında onu düşündüğünden
çok farklı biri olarak görmeni sağlayacak kadar etkili olduğundan emin olurdum."

"Eh, sen ve düşüncelerin..." diye haykırdı huysuz yaşlı anne, bildiğinden daha iyi bir şekilde alıntı yaparak, "onlar senin erkeğin ve çocuğun da olmak zorunda kalacak."

İdealist Senath, bunun böyle olmasından gayet memnundu ve annesinin ölümü onu kendi metresi bıraktığında, bataklıklardaki küçük bir kulübede yaşamaya gitti, yanında sadece bu düşünceler vardı -hem kaba hem de belirsiz, ama garip bir şekilde nüfuz edici- eğitimsiz bir zihnin doğal canlılığı ne yönlendirilmiş ne de kısıtlanmış. Rüzgarın gözünde dört köşe duran kulübesi, bataklıkların başladığı yerde, ana yoldan birkaç tarla uzaktaydı. Arkada, Senath'ın isteksizce topraktan biraz patates ve fasulye çıkardığı küçük bir bahçe vardı; ve iki elma ağacı, bükülmenin bir coşkusu içinde, büyük çarşafların, güneşte altın beyazı, yelkenler gibi göbeği veya solmuş pembe ve mavi gizemli giysilerin Senath'ın "çamaşır yıkadığı" gerçeğini ilan ettiği çamaşır ipini destekliyordu. "

Kulübenin önündeki bataklıkta, göğüs hizasında, büyük bir daire şeklinde on dokuz taş duruyordu. Bu dairenin içindeki çimenler, nedense, bataklığın geri kalanından daha canlı bir yeşildi ve ona karşı daha yakın olan
eğimdeki taşlar soluk gri renkteydi, daha uzaktakiler ise gökyüzüne karşı koyu duruyordu, çünkü onların ötesinde bataklık hafifçe
kayalıklara ve denize doğru eğimliydi.

Bu taşlar "On Dokuz Neşeli Kız" olarak biliniyordu ve efsaneye göre bir zamanlar yaşayan, nefes alan kızlarmış ve bir pazar günü dans etmek için o ıssız yere gelmişler. Günahkâr dönüşlerinde bir o yana bir bu yana dönerken, taşlaşmanın kıyameti üzerlerine çöküyordu, tıpkı Perseus Gorgon'un başını yukarı doğru salladığında eskiden neşeli olanların başına geldiği gibi. Böylece on dokuz kız, bugüne kadar, kırılgan saplarının yarıçapında daha yeşil çimenlerden oluşan bir çember de çevreleyen mantarlar.
Bakirelerin kendileri için boru çalmaları için kandırdıkları iki şanssız adam dönüp kaçtılar, ama
onlar da yolun ilerisindeki bir tarlada yargı tarafından yakalandılar ve bugün bile orada, Şabat'ın
saygısızlığına karşı bir uyarı olarak duruyorlar.

Senath'a neden bu kadar ıssız bir kulübeyi seçtiği sorulduğunda,
Şen Bakireler yüzünden olduğunu söyledi--onlar onun için çok
birer arkadaştı. Sık sık, akşamları,
yalnız yaşayanların tarzında yüksek sesle konuşarak
çemberin etrafında dolaşırdı.
Her bir taşa bir isim vermişti ve her biri, onun
aç hayal gücüne göre, kendi kişiliğine sahipmiş gibi görünüyordu. Senath Lear, Cornwall mirasının karışık kan grupları ve izolasyonun ek etkisiyle, hızla yaşlı bir kıza dönüşüyordu ve dahası, gelişme güçlerini başka bir yöne doğru hareket ettiren bir şey oldu. Senath bunu, cinsiyetleri nedeniyle şimdiye kadar Merry Maidens için ihmal ettiği Piper'lara yaptığı ilk ziyaretle ilişkilendirdi. Bir pazar günü -perşembe- Senath kendine biraz tereyağı almak için komşu bir çiftliğe gitti. Oraya giden yol, ana yol boyunca, Piper'ların sürekli çile çektikleri tarlanın yanından geçiyordu ve Senath, onlara ulaşana kadar bir süre aydınlık gökyüzüne karşı zayıfça dikildiklerini görebiliyordu. Çünkü, uygun olduğu üzere, Piper'lar, Maiden'lardan çok daha uzundu ve aslında yaklaşık on iki fit boyundaydı. Senath, sağlam, dolgun göğüslü bir figür olarak, kara giysileriyle (Pazar günü en iyisi, "aşağı in"), kara ve havayı tutan erken ilkbaharın soluk renklerindeki tek karanlık notayı oluşturarak hızla yürüdü. Genç otlar
yumuşak görünüyordu, çıplak dikenli ağaçların bükülmüş dallarının oluşturduğu karmaşık ağlar gümüş renginde parlıyordu. Yaşlıların soluk kesilmiş dallarında,
ilk buruşuk yapraklar yeni yeni açılmaya başlıyordu. Bir meyve bahçesindeki uzun otlar, binlerce nergisin sürüklenen yıldızlarıyla parlıyordu,
hafif bir esintinin titrek bir ışıltıya uyandırdığı. Yol,
kadifemsi beyaz tozla kalınlaşmıştı, çünkü yağmur yağalı epey zaman olmuştu ve
Senath'ın eteğinin siyahlığı kısa sürede griye döndü. Yürürken, havaya bu kadar yaz kokusu veren şeyin ne olduğunu merak etti, ta ki aniden bunun, uzun, güneşli günleri aklına getiren, o zamanlar atmosferin yapraklar veya sıcaklık kadar bir parçası olan tozun ince ama kesin kokusu olduğunu fark edene kadar. Şimdi havada hala bir serinlik vardı, ama o telkinin gücünde bunu neredeyse hissetmiyordu.

"Ben de tıpkı o Kavalcılar gibi bir taş parçasıyım," dedi kendi kendine, yukarı bakıp, kendisinden daha yüksekte yükselen onlara bakmak için duraklarken. Sonra aklına tuhaf bir düşünce geldi. "Kızları bir süre yalnız bırakacağım ve Kavalcılara doğru yürüyeceğim," diye düşündü, "Benim yaşlarımda bir kadın için yeterli olur sanırım."

Hafif şakasına gülümsedi ve çiftliğe doğru ağır ağır yürüdü.

Oldukça büyük bir evdi, çatısı hâlâ kısmen sazdandı, ama çoğunlukla
arduvazla değiştirilmişti. Önünde, çiğnenmiş bir avlu, yığılmış kayaların ve yolun olduğu alçak duvara kadar uzanıyordu. Senath, evin hanımını duvara yaslanmış, evlerine doğru giderken çeşitli pazar arabalarının sakinleriyle bir kelime
deşmeye hazır halde buldu ve tereyağı işi kısa sürede halloldu. Yine de, garip bir sebepten dolayı, Senath
sepetini alıp gitmek için istekli değildi. Belki de yazın o sahte ipucundaki o alışılmadık dokunuştu; belki de akşam yürüyüşünün ve hayalindeki oyun arkadaşlarının rotasını değiştirme kararıydı; ama her ne ise, insan temasına doğru bir dürtünün belirsiz bir şekilde farkındaydı. İki kadın alçak duvara oturdu ve birkaç dakika boyunca dağınık bir şekilde sohbet ettiler. Sonra çiftçinin karısı, gözlerini eliyle gölgeleyerek yola baktı.

"Gözlerin benimkilerden daha genç, Senath Lear," dedi. "Söyle bana, edn
o Upper Farm'dan Sam'l Harvey tuzağına mı düştü?"

Senath, berrak, ileri görüşlü gözlerini yola doğru çevirdi ve başını salladı.

"Manuel Harvey'i Çiftliğe götürecek," diye devam etti Bayan Cotton.
"Biliyor musun, belki de bilmiyorsun, çok sessiz bir hayat yaşadığın için,
Sam dul kaldığından beri, Upper Farm onun rahatça yaşaması için
çok büyük. Kilise kasabasında yaşamaya ve inşaatla ilgili çıkarlarını
gözetmeye geliyor. Zanaatkarlara kiraya vermek için bir sıra kulübe inşa ettiğini biliyorsun. Ve Upper Farm'ı Manuel Harvey'e kiraladı."

"Onunla bir akrabalığı var mı?" diye sordu Senath, her kadının olacağı gibi, eski talibiyle ilgili bu haber bütçesine ilgi duyarak.

"Hayır, çok uzaktalarsa kimse onları hatırlamaz. Dünyanın bu kısmında
Harvey'lerin bir gücü var. Manuel Truro yolundan geliyor."

Yüksek at hızla yaklaşıyordu ve şimdi iki kadının önünde duruyordu.

"Eveen, Bayan Cotton. Evenen, Senath," dedi Sam, rahatsız edilmeyen bir
balgamla. "Biraz sağlam ipimiz olabilir mi? Dizginler koptu ve biz sadece Bay Harvey'in cebinde olan bir parça iple bir anlığına bir araya geldik."

Bayan Cotton eve doğru koştu ve Sam aşağı indi, at ağırlığından kurtulduğunda
yukarı doğru sıçradı. Büyük, sarışın bir adamdı, bıyığı hava şartlarından etkilenmiş yüzünden belirgin şekilde daha açıktı ve Senath'a kur yaptığı günlerden beri gözlerinin beyazları irisin çamurlu ela rengi etrafında sarımsı bir hal almıştı. Senath, hala arabada olan
Manuel'e baktı ve bunu yaparken, nabzında bilinmeyen bir şey, çok hafif bir şekilde kıpırdandı.

Manuel Harvey esmerdi ve gözleri de ela olmasına rağmen,
o bölgenin insanlarında görülen, Armada'nın enkazlarından kalma İspanyol kanı taşıyan, siyahla kalınca çerçevelenmiş, o açık yeşil-griydi.
Düz kaşlarının altındaki o gözler, Senath'ınkilerle buluştu ve o anda boş merak başka bir şeye dönüştü.

Birçok kadın ve çoğu erkek, dış etkenlerle bağlantısı olmayan çeşitli nedenlerle
evlenir. "Yakınlıklar" konusu hakkında çok şey konuşuldu ve yazıldı, en iyi ihtimalle güvensiz ve sıklıkla zararlı bir terimdir, ancak çok nadiren, söz konusu iki kişi medeniyetin belası olan o yarı gölgeleri pek algılamayan temel yaratıklar olduğunda, bilinen beğenme yasalarına meydan okuyan çakan bir farkındalık meydana gelir ve şimdi Manuel ve Senath'a gelen de buydu.

"Aşık olmak" genellikle karmaşık, çok yönlü bir şeydir, şüpheler ve tereddütlerin bir araya gelmesi, ruh hali ve o güçlü faktörle, başkalarının fikirleriyle dalgalanır. Önemsiz şeylerden, değişen sevgilerden ve eleştirilerden etkilenir ve yüzeyi, düşünceler an be an alçalıp yükselirken, çok altında rahatsız edilmeden kalsa bile, bu şekilde ve o şekilde ayarlanan elastik bir dokudur. Ama ara sıra, o kaybolan ırktan, bir duyguyu tüm dünyada hissedebilen iki kişi bir araya gelir. Bu küresel duygu hissi Senath'a, bir gök gürültüsü topunun saldırısını hayal ettiği gibi geldi, ancak bu ateşin
tamamen kavurmadan ısıtma niteliği vardı.

Başını kaldırıp, hareketsiz bir şekilde orada dururken, onun
yüzünde tam duran batan güneşin parıltısıyla
parıldayan bir parıltıya dönüştüğünü gördü; ve o, aşağı baktığında, onu ona karşı gördü. Omuzlarına geri kayan ve sadece çenesinin altındaki iplerle tutulan keten güneş
başlığı, sihirli bir
hacının sırt çantası gibi güneş ışığıyla doluydu; ve yıpranmış, narin dikişli yüzünde kocaman açılmış gözleri, yüzünün ve boynunun parlaklığa karşı oluşturduğu gölgeden maviye dönmüştü. Yine de, çoğu insana, çocukluğun net ve açık bakışlarını
korumuş, orta yaşlarının başlarında sağlıklı görünen bir kadın gibi görünürdü; oldukça çirkin ve
kalın yapılı bir kadın. Manuel onu, kendisi için olduğu gibi görüyordu: derin göğüslü, kafası soğuk ve kalbi sıcak bir yaratık, başını acıyarak sallayan zayıf kızlardan kat kat daha değerli bir kadın. Manuel bunların hiçbirini bilinçli olarak düşünmüyordu; sadece bir ilgi ve çekim
hissinin farkındaydı ve kendisine fikri sorulsaydı
yeterince iyi, dürüst bir kadın gibi göründüğünü söylerdi. Sonra, Bayan Cotton ip ve büyük bir paketleme iğnesiyle tekrar dışarı çıktığında, o da aşağı indi ve parmakları Sam'inkinden daha genç ve esnek olduğundan dizginleri dikmekle ilgilendi.

Bu iş devam ederken Sam, "Sanırım devam ediyor olmalı," diye duyurdu.
"Seni bir yere bırakamaz mıyız, Senath? Eminim sen yapmazsan
biz de ailece oturmayı umursamayız, değil mi Manuel, canım?"

"Hayır, teşekkür ederim, Sam," dedi Senath hemen, "Ben nadiren yaparım ve yatağa girmeden önce biraz yürüyüş yapmayı severim. Sana da teşekkürler ve teşekkür ederim, Sam.
Evenen, Bay Harvey."

Dizginleri eğip kanın geldiği yüzünü kaldırdı.

"Evenen, Bayan Lear," diye mırıldandı.

Yoldan aşağı doğru iyi bir hızla yürümeye başladı, böylece onlar ona yaklaşmadan önce
dönmüş olacaktı, ama Piper'ların yanına geldiğinde atın toynaklarının çıkardığı tıkırtıyı duydu ve çalılıktaki bir boşluktan onlara doğru döndü. Eğrelti otları ve yapışan dikenler arasında bir yol açtı ve onlara ulaştığında güneş S. Just tepelerinin arkasına kaydı ve son parıltının hızlı alacakaranlıkla göz alıcı bir şekilde karışmasında, iki adamın gizemli bir araç tarafından çitin tepesiyle aynı hizada taşındığı görünen araba geçerken durdu. Bir süre orada durdu, çiğ taş, dal ve yaprak üzerinde toplandı. Yukarıda yükselen iki karanlık sütuna baktı, eli daha yakın olanın pürüzlü yüzeyine değdi.

"Bir de isim vermeliyim," dedi, Neşeli Kızlar'ı düşünerek. "Neden onlara Sam ve yeni kiracısının adını vereyim?
O Sam olabilir," -ikisi arasında daha bodur ve daha geniş olana bakarak,
"ve uzun olan Manuel olabilir."

* * * * *

Senath ve Manuel'in aşkı hakkında anlatılacak çok az şey var, ancak bu aşk hızlıydı, anlatılamayacak kadar değerliydi ve adamın ölümüyle gerçekleşme olasılığı
dışına atılmıştı. Ayağına batan paslı bir çivinin hafif kazası, gerçek köylünün ve Manuel'in böylesine önemsiz bir sebepten dolayı temizlik eksikliğiyle daha da arttı ve yok oldular. Kaderleri aşıklardı; tanıştıktan sonra, sevmek için kaderleri vardı ve Senath'ın acısının ilk saatlerinde kendine söylediği gibi, asla neşelerini yakalayamayacaklardı. Zaman, haftalar açısından o kadar kısaydı ki, sonsuza dek sahip olacakları kadar sonsuz derecede uzundu. Bataklık kilisesindeki cenaze töreninden sonra, Senath kulübesine gitti ve günlerce kimse tarafından görülmedi. Sonra tekrar ortaya çıktı ve dünyanın skandalına göre, siyahını
çıkardığı görüldü. Her zamanki gibi sessizce işini yapıyordu, ama
eskiden olduğu kadar diğer yaratıklarla karşılaşmaktan kaçınıyor gibiydi. Manuel'in ölümünden sadece bir yıl sonra Samuel Harvey ile evlenmişti. Hiç kimse Sam'den daha fazla bunun nasıl gerçekleştiğini merak etmemişti. Eğer evlilik birkaç ay önce gerçekleşmiş olsaydı, bunun gerekliliğiyle ilgili yaygın ve açık yorum her yerde geçerli olurdu ve Sam yarı küçümseyici bir acıma duygusuna kapılırdı.
Öyleyse, diğer Harvey'nin kur yapmasının, gençliklerinde bu şeyi kaçırmış olan orta yaşlı insanların, utangaç bir genç veya kızdan daha fazla saygılı bir utangaçlık getirebileceği o harika öpücükten daha ileri gitmediğini Sam'den daha iyi kimse bilmiyordu.

Senath'tan başkası olsaydı, insanlar bu kadar
şaşırmazdı. Bir kadın, başka bir yaşam tarzına hiç uyanmamışsa, bütün gün bekar olarak gayet iyi geçinebilir, ancak ona bir tat verin ve bunun sahip olması gereken bir şey haline gelmesi muhtemeldir. Yine de çok az kişi Senath'ta durumun böyle olduğunu düşünme hatasına düştü. Güçlü bir
ruhsal doğa, temas kurduğu en çamurlu
kişilerde bile iz bırakır ve herkes Senath'ın kendileri gibi olmadığını bilirdi. Yine de kızıl boyunlu Samuel Harvey ile evlendi ve birlikte Yukarı Çiftlik'te yaşamaya gittiler. Ve, herhangi bir üstün inceliğe gelince, Senath çoğundan daha azını gösterdi. Orada, hassas bir Kelt'in içgüdüsel inceliğiyle, Manuel'le evlenmiş olsaydı onun adı olacak olan "Bayan Harvey" adını duymanın onu incitebileceğini düşünen birkaç iyi kalpli insan vardı. Tam tersine, sanki genç bir gelinmiş gibi, konumundan memnun bir şekilde, eski arkadaşlarının bile onu yeni unvanıyla çağırmasını istedi.

Sam, Senath'a gerçekten düşkündü ve bu düşkünlüğüne, yıllar önce kazanmayı amaçladığı şeyi kazanmış olmanın verdiği belli bir gurur da karışmıştı; yine de, bir akşam pazardan eve dönerken Senath'la karşılaşana kadar, bunu unutmak için epeyce yıl uğraşmıştı, tıpkı bir yıl önce Manuel'le birlikte olduğu zamanki gibi. Bu ona garip gelmişti, çünkü Senath o sıralarda otoyolda olmaya pek müsait değildi ve ters yönde gidiyor olmasına rağmen, onun arabasıyla geri dönmesini istedi. Onun kulübesine giden yola geldiklerinde, kısrağı bağladı ve onunla birlikte ona elma ağaçlarının çürümesiyle ilgili tavsiyelerde bulunmak için gitti ve yarım saat sonra ayrıldığında, birbirlerine sözlenmişlerdi. Bunun nasıl olduğunu, Sam asla tam olarak anlayamadı; emin olduğu tek şey, bunun tamamen kendi eseri olduğuydu. Yine de biraz merak etmekten kendini alamadı, ancak o zamanlar her şey o kadar doğal bir şekilde ilerliyordu ki, ancak Yukarı Çiftliğe geri dönerken kafası karışmıştı. Hala bunu merak ediyordu ve papaz, kasvetli, soğuk kilisede ellerini birleştirdiğinde ve Senath, yakışıksız papatyalı şapkasının altında, etrafındaki granit duvarlar kadar kasvetli ve soğuk
görünerek durduğunda.

Daha sonra, Sam bunun yanıltıcı bir izlenim olduğunu fark etti. Gelin, asla Senath'tan daha fazla tepki vermemişti, gözleri kapalı ve sessiz, hareketsiz bir ağızla.
Sadece arada sırada, birlikte geçirdikleri yaşamın ilk haftalarında, irkilir ve yüzünde bir dehşet ve boş şaşkınlık ifadesi belirirdi, sanki aniden bir transtan uyanmış gibi.

Sam'in durumundaki ve zihin alışkanlıklarındaki erkekler, doğanın merhametli bir yasası gereği, ateşli aşıklar yaratmaz ve çiftlikte hayat kısa sürede yeterince rahat bir şekilde yerleşir. Senath yetenekli bir ev hanımıydı ve süt işi, yemek pişirme, çamaşır yıkama ve hasta kuzu veya buzağıya bakmak gibi ek işlerle uğraşırken, yapacak çok işi vardı. Ve yine de, bu kadar çok aktivitenin ortasında, Sam ara sıra Senath'ta garip bir mesafe hissiyatı hissediyordu - fiziksel olarak geri çekilme değil, sanki aklı başka yerdeymiş gibi bir his. Onu, gözleri kapalı bir şekilde, belli ki uyanık olmasına rağmen, yüzünde yarı korkulu bir sevinç ifadesiyle, sanki güzel bir sesi dinleyen ve en ufak bir sesin bile onu korkutup sessizliğe gömmesinden korkarak nefesini tutan birininki gibi, koltukta otururken bulabilirdi.

Ancak Sam hayal gücü kuvvetli bir adam değildi ve ev daha önce hiç görmediği bir temizlikle parladığı için, sadece ovalayarak değil, sadece sevgiyle elde edilen ince bir parlaklıkla parladığı için, kafasını yormuyordu. Kadınlar en iyi zamanlarda bile tuhaftı ve ayrıca, evlilikten birkaç ay sonra, Senath'ın herhangi bir ek tuhaflığının sebebi ona belli oldu. Haberi ona verdikten sonra,
Sam, her zaman konuşamayan ama doğasının nadiren hissedilen derinliklerine doğru hareket eden, sonbaharda sürülen bir tarlaya çıktı ve
atları karık boyunca yönlendirirken kalbi şarkı söyledi. Şu anda yaptığı gibi ve babası ondan önce yaptığı gibi, oğlu da ondan sonra yapmalıydı ve zengin toprak, gelecek nesiller için saban demirinin bıçağında uzayan bu dalgayla
dönecekti. Topraklara karşı biraz olsun hissi olan çoğu erkek gibi, Sam de çocuğunun bir oğul olması gerektiğinden emindi.

Ve Senath ile evlenerek böyle bir şey ummayan ona, bu ihtişam geliyordu. O gün her şey ona harika görünüyordu;
benekli gökyüzünün sedefli solukluğu; sabanının arkasında dönen ve daldıran
kargalar ve çığlık atan martılar; çıplak sallanan karaağaçlar,
karga yuvalarının devasa dikenler gibi tutunduğu yer. Belirsizce, ama yine de kendisi için keskin bir şekilde,
tüm bunların, gurur duyduğu
bir olgunun parçası olarak farkındaydı.

İçeri girdiğinde, yolu avludan geçiyordu,
yeni eve gelmiş, mavi gövdesinin ve kızıl tekerleklerinin tüm cesaretiyle kulübenin altında duran yeni bir çiftlik arabası.
Senath kulübenin arkasına doğru sürünerek gelmişti ve
bir elini ona dayamış şekilde arka tahtayı inceliyordu.

"Önde olduğu gibi arkada da her şey yolunda mı?" diye seslendi Sam neşeyle. "Bu tam bir çiftçi karısı."

Senath şiddetle irkildi ve elini indirdi, bunu yapmadan önce bakışlarını
başka tarafa çevirdi. "İyi görünüyor," dedi sadece ve içeri girip
onu geçti. Küçük bir işaret, o kadar hafifti ki Sam bunun ne olduğunu bile bilmiyordu, ama yine de bakışındaki ve tavırlarındaki bir şey onu kemiklerine kadar ürpertiyordu. Sonra ve sonrasında, onun yollarındaki anlaşılmaz her şeyi durumuna bağladı ve böylece rahatsızlık kaynağı olabilecek şeyi kendi sevincine dönüştürdü. Senath'ın oğlu doğduğunda elma ağaçlarının üzerindeki çiçekler sıktı. Uzun bir giriş mücadelesi verdi ve gökyüzü isteksiz şafakla birlikte soluklaşıp kızarırken, geceyi dönüşümlü olarak koltukta horlayarak ve çoraplı ayaklarıyla yukarı kata sürünerek geçiren Sam, oğlunun ilk feryadını duydu. Ayrıca, dışarıdaki bahçedeki süt kovalarının şangırtısını, sabırsız bir ineğin böğürmesini ve her şeyden önce uykusuz bir yastıkta oturan birine en hüzünlü gelen muzaffer bir horozun ötüşünü duydu. Kendi evindeki tüm bu yaygın sesleri duyduğunda, yukarıdaki odadakiler yüzünden bunların hepsinin ona ne kadar daha değerli geldiğini fark etti. Karısının yetersiz bir şekilde "kötü zaman" geçirdiğini biliyordu, ancak başının üzerindeki tahtalar doktor ve hemşirenin endişeli adımlarıyla saatlerce gıcırdadıysa da, kalbinin ve kulağının ona çocuğundan geldiğini söylediği bu sese kadar tek bir çığlık bile gelmemişti. Bir kez daha yukarı çıktı, bu sefer daha az sürünerek, ve kapıyı çekinerek çaldı, sonra kim olduğunu göstermek için öksürdü. Hemşire, zayıf, sarı saçlı, sağlığı için cemaat hemşireliği yapan bir Londra kadınıydı - ondan nefret ederken ondan korkuyordu - kapıyı biraz araladı ve ona duygusuzca baktı.

"Bilmek istiyordum . . . " diye başladı Sam.

"Seni duymaktan daha iyi değilim," diye çıkıştı hemşire. "Mutlak bir
sessizlik içinde olmalı. "

"Ben bunu yapmaya gitmedim," diye açıkladı Sam safça, "ama çene? 'Bu bir çocuk mu?"

"Ah, bir çocuk ve iyi durumda," dedi hemşire ve kapıyı yüzüne kapattı.

Sam aşağı indi ve başını bahçe pompasının altına koydu ve çıplak kırmızı kollarını suyun akışında yıkadı, tıpkı erkeklerin sonsuz gençlik sularında yıkanması gibi. Yeni bir doğumun büyük gençleşmesi ona gelmişti. Çünkü
işte bu, orta yaşlı bir adamın bir oğlunun gelişiyle sonuçlanıyordu. Sam, yaşam süresinin ölümsüzleştiğini hissetti.

Günün ilerleyen saatlerinde, oğlunun zayıf olduğu haberi ona duyuruldu,
ama pek bir etkisi olmadı. Çocuk ölemezdi, çünkü o onundu. Diğer erkekler için insanlığın ortak kaderi, ama eve o kadar yakın değildi.

Sabah zirvedeydi, etraftaki tüm romantizm ve gizem, Sam'e karısının onu görmek istediğini, ancak onu heyecanlandırmamaya dikkat etmesi gerektiğini söylediklerinde, tehlike
noktasını henüz
geçmemişti.

Onu gördüğünde, yüzündeki yanan renk yastıklarının beyazına karşı güçlüydü, abartıyor olmalılar diye düşündü ve neşeyle
elini okşadı.

"İyi iş çıkardın, Senath, kızım," diye güvence verdi ona. "Genç Samuel cesur ve
yakışıklı bir adam."

"Samuel değil," diye cevapladı Senath. Sesi alçak olsa da sakindi.

"Peki o zaman?" diye sordu Sam, karısının konuşma konusunda
her neyse, hoşgörülü olması gereken bir zamanda olduğunu hatırlayarak.

"Manuel," dedi Senath. Sonra, itiraz etmeye başladığında: "Evet, Manuel."

"Sen benim karımsın, onun değil," dedi Sam. "O benim karım, onun değil,
ve onun babası olarak anılacak."

"Ben Manuel'in karısıyım," dedi Senath, "ve Manuel'in karısı."

Sam sakinleşti, çünkü artık karısının başının döndüğünü biliyordu.
Bu yaygın bir semptomdu, ona söylenmişti.

"Hayır," dedi Senath, düşüncesine cevap vererek, "Ben o kadar istekli değilim, Sam.
Aklım başım yerinde ve sadece senin gitmeni bekliyorum. Gitmeyi bekliyorum,
Sam, gitmeyi bekliyorum."

"Ne demek istiyorsun, kız?"

"Sana neden seninle evlendiğimi söyleyene kadar bekliyorum, Sam.
Manuel yüzünden."

Bir an hareketsiz yattı ve sonra devam etti:

"Elbette bir hizmetçi olarak ölmeyi ve beni terk ettiği gibi ona gitmeyi düşünmüştüm. Bir kadın her zaman böyle düşünür. Ve sonra
tüm gelecek
netleşmeye başladı. Nasıl yaşlanıp daha da
solup gideceğim ve hayatım için hiçbir şey göstermeyeceğim. Ve Manuel'i tekrar gördüğümde, şöyle derdi: 'Sevdiğim kadın nerede? Mavi gözleri ve
güzel göğüsleri nerede?' Ve ben de şöyle demek zorunda kalırdım: 'Boşa gitti, gitti, kurudu,
Manuel.' Onu istiyordum. Manuel'i istiyordum, bir kadının barıştan başka bir şey isteyebileceğini hiç düşünmemiştim ve o benden alındı. Bu yüzden kalbimde Manuel'e gitmeye ve biriyle gidip onu almaya karar verdim. Seninle evlendim, Sam, çünkü aynı isme sahiptin ve aynı boydaydın ve
gözlerimi kapattığımda, başımın onun göğsünde olduğunu ve
kalbinin kulağımda attığını hayal edebiliyordum. Bu yüzden insanların bana 'Bayan Harvey' demesini sağladım: böylece kendimi Manuel Harvey'in karısı olduğumu düşünmeye zorlayabilirdim. Bu yüzden senin adının boyanmış haline bakardım, aslında bir arabanın arka tarafındaydı. Önünü saklardım, böylece
elimin altında 'Manuel' yazdığını hayal edebilirdim. Bazen onu o kadar sert ve
vahşi hayal ederdim ki, elimi çektiğimde, orada onu görmeyi beklerdim ve 'Samuel'in görüntüsü bir darbe. Bunu öğrenmem ve
elimi çekmeden önce bakışlarımı kaçırmam gerekti."

Yine durdu ve sanki enerji topluyormuş gibi bir süre uzandı; sonra
inatçı ses devam etti:

"İlk başta, beni kollarına aldığında, beni delirtmek üzereydi,
ve devam edemeyeceğimi düşündüm; ama
Manuel olduğunu hayal etmekte daha iyi ve daha iyi oldum, her uyandığımda beni öldürecekmiş gibi olmasına rağmen. Çünkü hayal etmemin gerginliğini bir anlığına bırakmam gerektiğinde her seferinde uyanmak gibiydi. Ve her seferinde kendimi daha zayıf ve
öncekinden daha isteksiz hissettim. Ama buna sevindim, çünkü hepsi
beni daha da yakınlaştırdı. Beni evlendirdiğinde, yemin ederim ki, beni tutan sen değil, Manuel'i yaptım ve dokuz ay boyunca
kırık kalbimin altında onun çenesini taşıdım. Onun çenesini yaptım."

Küçük duyarlı paketi sanki ondan korumak ister gibi kendine doğru çekti.

Ona baktı, sonra gevşekçe konuştu, sesine güç katmaya çalıştı.

"'Hepsi senin zihninde, hepsi bu. Önemli olan gerçek."

"Kilise kasabasına giden bilge kadının, Will Jacka'nın Maggie'sine karşı nasıl bir kin beslediğini ve çenesinin bir aptal olacağını
söylediğini hatırlamıyor musun, Sam; ve onun zihnini nasıl avladığını ve çocuğun bugüne kadar
hiç ağızdan konuşmadığını? Bu sadece onun zihnindeydi. Ve nasıl, Kitap'ta Yakup soyulmuş değnekleri koyunların gözlerinin önüne koydu ve
kuzular tamamen halkalı ve benekli geldi? Bu düşünceyi zihnimin gözü önüne koydum; Manuel'in
kötü çocuğu olmayı düşündüm, tıpkı ona ve sadece ona ait olduğum gibi. Ve ona 'tes'e götürüldüm."

Sam döndü ve odadan mutfağa doğru sendeleyerek yürüdü ve
yerin üzerine
düştü. Bir sonraki anda, ani bir korku
aniliği onu ayağa kaldırdı. Merdivenlerden yukarı fırladı, odasından çıkan hemşireye
çarptı ve onu da beraberinde sürükledi.

Senath şalını bebeğin yüzünün üzerine sıkıca sarmıştı ve
göğsüne bastırırken vücudu şalın üzerinde yatıyordu.

Ama bebek hala yaşıyordu ve onu ondan aldıklarında,
somurtkan bir sessizliğe düştü, bu sessizliğin içinden hayatının gelgiti de
düzenli bir şekilde geri gelmeye başladı.

* * * * *

On yıl sonra, üç küçük çocuk Yukarı Çiftlik'in bahçesinde oynuyordu. Biri diğer ikisinden birkaç yaş büyüktü, açıkça ikizlerdi, açık tenli, yuvarlak yüzlü, elma yanaklı, parlak kahverengi gözlü küçük hayvanlar gibi ve gevşekçe açık ağızlar. Diğer çocuk sinirliydi, siyah saçları hem daha insan hem de daha
üzünçlü gözlerine düşüyordu. Çok kirliydi, ama formasındaki bir delikten sarı bir sümbül sokmuştu. Çamurdan küçük adamlar
oluşturup, bir evin
işini gören ters bir saksının etrafına yerleştirme oyunu oynuyorlardı. Birdenbire, küçük çocuklardan biri, en büyüğünün evin kapısı olan
kenardaki kemerli aralığa yerleştirdiği çamur çiftçisini itti ve kendi çok daha ilkel çabasını oraya
soktu.

"Adamını oraya koymayacaksın, Manuel," diye bağırdı. "Orası, babanın Pazar
günlerinde durduğu kapı gibi. Adamım orada durmalı, çünkü
herkes senin bir changeling olduğunu ve hiç de uygun bir oğul olmadığını söylüyor."

Manuel ayağa kalktı ve bahçenin karşısına koştu; sert küçük
botları yürürken takırdıyordu. Mutfağa koştu, annesi, şişman ve rahat görünümlü, yemek pişiriyordu. Loş oda, sıcak ekmek ve pastanın güzel kokusuyla doluydu.

"Anne, anne," diye hıçkırdı Manuel, "Sam yine bir şeyler söyledi. Benim onun oğlu gibi olmadığımı, bir changeling'den başka bir şey olmadığımı söylüyor."

Senath, kızarmış yüzünü işinden kaldırdı ve en büyük oğlu konuşurken oklavayı bir an hareketsiz tuttu, ama bunu mekanik bir şekilde yaptı.

"Ailenin geri kalanından bu kadar farklı ve tuhaf olmamaya çalışsaydın," diye yakındı, "çocuklar bunu çok sık söylemezdi. Hadi, şu sıcak
çöreği al ve beni rahat bırak."

On yaşındayken, ne incinmiş gururu ne de çevresiyle uyuşmayan, açıklanamayan bir şeyler hissetmenin verdiği en kötü acı, sıcak pastaya karşı bir kanıttı ve Manuel, yavaş da olsa, değirmenin yanında bildiği bir yere gitti. Orada, kızılağaçların arasında bir kızılgerdan yuvasını yapıyordu ve orada da, eğer çok hareketsiz, gözlerini kapatarak yatarsa, derenin söylediği her türlü harika şeyi hayal edebiliyordu. Aslında bu insanların oğlu değildi, ama eski peri masalındaki gibi kömür karası bir at arabasına binip onu, kendisini çok yalnız hissettiği bu uyumsuz evden, alıp götürecek olan harika bir prensin oğluydu. . .

Mutfakta, işine devam etmek üzere olan Senath, 
nergisin
formasından yere düştüğünü ve orada parıldayarak, düşmüş bir
yıldız gibi yattığını gördü. Senath bir dakika boyunca ona bakarak durdu. Bir anlığına,
şaşırtıcı ve rahatsız edici, dün geceki rüyanın bugünün işlerine aniden
müdahale etmesi gibi, kendini tekrar gördü -- hiç düşünmediği o benliği, şimdiki Senath'ın öncüsü olarak değil,
tamamen farklı bir kişi olarak, ne kadar uğraşırsa uğraşsın,
bağlantı kuramamıştı. Uzun zaman önce denemekten vazgeçmişti, erkeği ve çocuklarla meşguldü. İki genç, çocukluğun olağan can sıkıntısının ötesinde yeterince sorun değildi, ancak Manuel'de farklı olan ve en büyük oğluyla
övünmeyi seven ve onu her zaman kendisi gibi göstermeye çalışan Sam'i sık sık rahatsız eden bir şey vardı. Ama uzun zaman önceki Senath'ın bunu anlayacağının bilincindeydi.
Şimdi, fulyaya bakarken, o Senath'ın
yine kendisi olduğunu düşündü, her ne kadar boğuk hafızasının hayalperest, hayalperest yaratığını hor görmeye başlamış olsa da - belki de onda
şimdiki Senath'ın bir daha asla yakalayamayacağı
vahşi ve büyük bir şey vardı.

An geçti ve çiçeği olduğu yerde bıraktı ve
tam o sırada, başarılı koca Sam, kırmızı ve gürültüyle çayını almaya geldiğinde,
ağır çizmesi onu çiğnedi, rengi atmış bir şekilde, taş döşemelerin bir çatlağına
yerleşti. Küçük oğlanlar da yuvarlanarak içeri girdiler, onlar da gürültüyle, erkeklerin yolundan giderek.

"Manuel nerede?" diye sordu Sam.

İki küçük tiz ses de onun su yoluna doğru gittiği bilgisini yaltaklanarak söylüyordu.

"Hayalperestler, ben bağlıyım," dedi Sam, ağzı sıcak yarıkla dolu.
"Eh, peki, sen de öyleydin, hanımefendi, günün bir vakti. Hayat yakında onu da
silip süpürecek, tıpkı diğerlerinin seni
saptadığı gibi. Ve sen onsuz çok daha iyisin, değil mi, kızım?"

"Evet," dedi ve o an, sümbül çiçeğini gördüğünde, çoktan
soluklaşmış olan anı olmasaydı, öyle düşünürdü.
Öyleyse, kızılağaçların yanında hayallerle oynayan çocuğa hızlı bir düşünce gönderdi; belirsiz bir pişmanlık ve
onunla birlikte olduğu gibi olmayabileceği yönündeki zayıf bir umut. Ve bu düşünce bilmeden
kendisine ulaşmış olsun ya da olmasın, Manuel'in hayalinde
leat'in o akşam ona her zamankinden daha güzel bir hikayesi ve daha parlak umutları vardı ve eve girerkenki düşüşün daha şiddetli olması gerektiğini bilmesine rağmen,
rüyaların buna değdiğinden asla şüphe etmediği yaştaydı.

TABUTSUZ GEMİSİ

Adalardan anakaraya ticaret yapan tüm gemiler arasında
_Spirito Santo_ en kötü üne sahipti. "Aç" bir gemi olarak biliniyordu; baş arkadaşı Martinik'ten bir Fransız Kreolüydü ve bir Yankee kliperinde eğitilmişti ve kaptanı da buna benzer davranan mavi burunlu biriydi. Gidiş yolculuğunda mürettebat genellikle
Adaları onları tutamayacak kadar sıcak hale getiren adamlardan ve dönüş yolculuğunda ise
kıvrımlar tarafından uyuşturulmuş yarı sersem denizcilerden oluştuğundan,
bu konuda belirli bir yüzeysel çeşitlilik vardı -sadece
bireylerden oluşan bir çeşitlilik ve türdeşlik değildi.

_Spirito Santo_ zamanında yeterince iyi bir gemiydi ve
Çin denizlerinde bir tayfun ve Atlantik'te bir kasırga atlatmıştı,
ama inşa edilen en eski buharlı gemilerden biriydi ve hayatına yan çarklı bir gemi olarak başlamıştı; kürekleri tek bir pervane ve basit motorlarla değiştirilmişti, bunlar mümkün olan en büyük yakıt tüketimini buna karşılık gelen büyük bir buhar israfıyla birleştirmeyi garanti eden türdendi.

Ahşap bir gemiydi, omurgası döşenirken demir hala yan gözle bakılıyordu ve hatları gerçek bir yelkenli geminin hatlarıydı, pruvası su kesiminin her iki yanından neredeyse kare şeklinde dışarı doğru çıkıntı yapıyordu, pruvasının üstünde ise uzun pruva direği havayı tarıyordu. Sonuç olarak, pruvaları geniş direnç yüzeyleriyle hızını yavaşlatan bir rüzgar sıkıştırıcısı gibi buharlı bir şekilde gidiyordu; ve pervanesi serbestçe çalışırken, branda altında daha iyi gidiyordu. Barque-armalıydı, yani baş ve ana yelkenlerinde, kraliyet ailesinin güzel kulesinin altında, üst güverte yelkenleri ve kısa çubukları ve çok geniş avlularının bile zarif olmayan hale getiremediği üst yelkenler taşıyordu. Geminin ortasındaki uzun ince huni sanki yanlışlıkla oraya gelmiş gibi görünüyordu ve aslında tasarladığı amaca rağmen, yardımcı yelken sınıfından ziyade yardımcı buhar sınıfına aitti. Aslında, onun sorunu şuydu ki
buharlı gemilerin, hem de demir gemilerin, ticareti giderek daha fazla ele geçirmeye başladığı ve büyük yarış kliplerinin hala
rekorlar kırdığı bir dünyada, _Spirito Santo_ ne bir şey ne de diğeri olduğu için
kaybeden bir teklif haline gelmişti. Sahipleri, adamlara et çocukları kadar
yanlarına katran bulaştırıyordu ve _Spirito Santo_'dan daha sefil bir tüccar
Port of Spain'den Golden Gate'e doğru yol alıyordu.
Yine de oraya zorbalık ve baskıyla
ve ucuz kömürle ve çürümüş donanımla ulaştı, ancak motorları gerilmiş yanlarında bir delik açıyormuş gibi görünüyordu ve tahtaları tamamen bitkinlikten
ayrılıyordu. Tutarlı ve güvenilir bir bütün olarak bir arada durmasının sebebi kısmen, tüm zarafet eksikliğine rağmen, eğer biri onun özelliklerini bilirse, denizde tatlı bir gemi olması, kısmen de kaptanının gövde su üstünde kalırken bir gemiyi her türlü zorlukla idare edebilmesiydi. Ve _Spirito Santo_ biraz idare gerektiriyordu, çünkü geniş yardalarına ve yedi yüz tonajına rağmen sadece on dört fit çekiyordu ve bir kedi kadar kurnazdı. 
Kaptanı onu kandırdı ve ona şaka yaptı, tam doğru anda zorbalık etti, kısacası, ona sanki bir kadınmış gibi davrandı - sadece Joab 
Elderkin etten ve kandan herhangi bir kadın için bu zahmete girmezdi. 
Elderkin, Karayipler'deki en çok korkulan adamdı. İnce, sinirli bir yapısı ve sıradan bir sohbette asla yükseltmediği çok yumuşak bir sesi vardı ve bu, söylediği her şeye tuhaf bir monotonluk etkisi veriyordu. Denizde hiç sarhoş olmazdı, karada her zaman tamamen ayık olurdu
inişten sonraki ilk yirmi dört saat hariç, sürekli ıslanırdı. Hareketleri bile sanki sesine uyum sağlarmış gibi nazikti
ve erken buruşmuş yüzündeki derin koyu gözleri, bir maymunun
hüzünlü şaşkın hüznünü taşıyordu. Dili küfür açısından eşsizdi ve en katılaşmış olanlarda bile, böylesine sakin bir tonlamayla çıkan kelimelerin
korkunç akışında bir korku vardı. O günlerde bir geminin kaptanı, gemisinin küpeşteleri alanında neredeyse sınırsız bir güce sahipti. Kötü muameleyle kışkırtılan bir adam, subayına vurursa, hemen vurulması oldukça olasıydı ve konuyu bildirdiğinde, kaptan isyanı
başladığında bastırmadaki çabukluğu nedeniyle övülürdü. Kedi veya boyunduruk ipiyle kırbaçlama,
eklem tozlayıcılar ve emniyet pimleriyle acımasızca kötü muamele etme, en ufak bir durumda bile hızlı ve yaygın bir başvuru yoluydu ve Kaptan Joab
Elderkin tüm bu yöntemlerdeki tekniğiyle ünlüydü. Gemisi
tam anlamıyla yüzen bir cehennemin basmakalıp tanımını hak ediyordu ve gemideki bir çocuk
kırık bir kalpten ölmüştü. Çocuk Frisco'da karaya çıkma girişiminde başarısız olmuş, geri getirilip mizzen donanımında kırbaçlanmış ve sonrasında yüzünü karanlık baş kasara
duvarına dönmüş, yemek yemeyi reddetmiş ve ölmüştü. Bu küçük olay Elderkin'in
kötü şöhretine katkıda bulunmuştu, ancak onu sahiplerinin kalbine göre bir adam yapan bu şöhretti. Vicdan azabı çekmesi pek olası değildi ve
hangi limandan olursa olsun serbest ticaret yapan _Spirito Santo_'nun ara sıra gümrük ödemediği çok sayıda yük taşıdığını söylemeye gerek yok. Kaptanının tek vicdanı denizciliğiydi. Sahipleri boyayı beğenmeseler de, gemideki her bir pirinç işçiliği altın gibi parlıyordu ve güverteler, adamlar
ağrıyan dizlerinin üzerinde hıçkıra hıçkıra ağlayana kadar kutsal taşlarla kaplıydı. Yirmi üç yaşındayken Çin'e ticaret yapan tam donanımlı bir geminin komutasını elinde tutuyordu. Şimdi, _Spirito Santo_ giderek daha fazla düşen bir yatırım haline geldiğinden, Pasifik'e giden yolu nadiren yapıyordu ve Atlantik'e doğru giderken, Adalar'dan Colon'a ve kıyı boyunca Rio'ya kadar kaçarken, Elderkin gerçekten bir denizci olduğu zamandan bahsetmeye alışkındı. . . .

Sahipleri, _Spirito Santo_'nun azalan getirileri hakkında
kaptanı danışmaya çağırdıklarında ve ona dünyanın dört bir yanındaki denizciler tarafından büyük ihanet olarak kabul edilen yolu önerdiklerinde, bir denizci olarak vicdanıyla karşı karşıyaydı.

Manevi değerlere dair iyi bir duygusu olmayan herkes için her şey
sadece bir fiyat meselesidir ve Elderkin'in gemisini kaybetmesi için ödediği ücret
ve onunla birlikte ruhu, ortakların isteyebileceğinden daha yüksekti.
Yağlı adamlardı, İspanyol ırkına sahiptiler, bu da o enlemlerde sıklıkla zenciye de bir imada bulunurdu ve ofisleri o günlerin pis akbabaların cirit attığı İspanya Limanı'nın eteklerindeydi.
Oda çıplaktı ve duvarın lekeli beyaz badanasında
sadece bir harita ve birkaç reklam asılıydı. Sivrisinekler, sinekliksiz pencerelerden şarkı söylüyordu; dışarıda, evle yol arasındaki tozlu beyaz toprak şeridinde, bir ebegümeci çalısı çiçek açmıştı.
Göz kamaştırıcı güneş ışığında, gösterişli, arkaya kıvrılmış çiçekler, incecik yaldızlı dillerini havaya fırlatırken, ışıkla çok canlı hale gelmiş
tu. Elderkin, dışarıdaki bitki örtüsünden gelen yeşil yansımalarla dolu loş odada otururken, sanki denizlerin altındaymış gibi olduğu ve ebegümecinin alevli dillerinin kötü bir deniz bitkisi olduğu ve durumuyla alay ettiği
nahoş düşünceye kapıldı.

Öne eğildi ve çıplak masanın üzerinde duran viski şişesinden tekrar kendine bir şeyler aldı. Şişeyi kaldırdığında altın bir hilal
masanın üzerinden uçtu, şişeyi bıraktığında tekrar geri kaydı,
yansıyan ışığın bir dalgası suda dolaşır gibi. Elderkin, küçük parlak bir balığın bir havuzda parıldamasını izlerken buna benzer bir
parıltıyı sık sık görmüştü.

İsteksiz zihni içkinin tekmesine karşılık verdi: kirli küçük oda, kirli keten takım elbiseleriyle onun iki yanında oturan ortakların dikkatli gözleri, artık ona o kadar da nahoş gelmiyordu, çünkü dikkat edilmezse tropiklerde bir iç mekanı çok çabuk ele geçiren pisliğe alışmıştı. Dikkatliliği hala ondaydı ve her noktada planı denedi, ortakların hazırlıklı olduğunu, ısrarlarla, tavsiyelerle, pembe tahminlerle, kurnazca ayrıntılarla dolu olduğunu gördü. Eve dönüş yolculuğunda, bu en iyisi olurdu... onu balastla çıkarabilir, sınırına kadar ve ötesine kadar yüklenmiş olarak geri getirebilirdi... Bunlar Plimsoll işaretinden önceki günlerdi ve gemiler genellikle limandan ayrılırdı - hatta büyük İngiliz limanlarından - o kadar yüklüydü ki, su giderleri neredeyse suyla doluydu ve sadece ayrılmakla kalmayıp belki de Horn'un etrafından geçmeye çalıştılar. Bu konuda hiçbir zorluk olmayacaktı, ancak Kaptan
Elderkin elbette Peru limanından yelken açmamalıydı, çünkü
oradaki yetkililerin, temizlenen her gemiye bir yükleme hattı
çizme ve geminin bu hattın üzerine çıkmamasını sağlama gibi hoş olmayan bir alışkanlığı vardı. Ayrıca, Şili'de onu bekleyen bir kargo vardı ve ortaklar buna da hazırlıklıydı. Bu, çift taraflı bir anlaşma olacaktı, geminin dışarı çıkıp alacağı gerçek bakır ve nitratlar, az miktarda altınla birlikte, ortakların tanıdığı belirli bir yetkiliyle anlaşarak, kum ve taşlarla değiştirilecekti. Belki de üstüne biraz nitrat serpilecekti, çünkü nitrat toplu olarak yükleniyor. Riskliydi, ancak
diğer yandan, genellikle başarıyla gerçekleştirilen bir şeydi ve her iki kıyının da tüm hilelerini ve olanaklarını bilen Elderkin, yolunu makul bir netlikle görebiliyordu. Ortaklar, Kaptan Elderkin'e _Spirito Santo_'yu Horn'un etrafından dolaştırmaya çalışmamasını tavsiye ettiler, çünkü
kendini kurtarmakta daha fazla zorluk çekebilirdi; kaza
Pasifik tarafında meydana gelirse birçok nedenden dolayı daha iyi olurdu. Eğer
geçen bir gemi tarafından alınırsa, elbette,
_Spirito Santo_'nun kurtarılamayacak kadar uzakta olduğundan emin olmalıydı, aksi takdirde
işler intikamla daha da kötüleşirdi.
Dümen donanımıyla ilgili bir kaza--baş mühendis Olsen'in gelip bunu öğreneceğini bilmeleri için sebepleri vardı--hava kıyısına yakın bir yerdeyken, muhtemelen en iyi çözüm olurdu.
Ama,
doğal olarak, Kaptan Elderkin kadar zeki bir denizciye
olayda kendi bölümünde talimat vermeye gerek yoktu... daha fazla gülümseme ve viski.

Joab Elderkin oturdu ve her şeyi özümsedi, üzgün, nazik yüzünde pek bir ifade yoktu, ince ağzı ağır koyu bıyığın altında sarsılmaz kaldı, sadece yüksek ve dar şakaklarında bir nabız atışı vardı. İçerken fiyatını yükseltti, ta ki sonunda ortakların
yukarıya inmeyi reddettiği ve kendisinin de aşağı inmeyeceği noktaya ulaşana kadar. O noktada anlaştılar ve Joab Elderkin, tek onur biçimini, onu kendi gemisine kavuşma yoluna koyan bir kumar
oynayarak ofisten çıktı. Çünkü
bu onun kalbinin arzusuydu ve şimdiye kadar bir rüyanın hayalet gemisi kadar gerçekleşmesi imkansız görünüyordu. Muhtemelen göklerin altında başka hiçbir
teşvik olmasa başka bir geminin kurtuluşunu vermezdi.

* * * * *

Ağustos ayı, _Spirito Santo_'nun tüm yelkenleri açılmış halde, kuzeybatıdan esen bir rüzgarın önünde Pasifik kıyılarında ilerlediğini gördü. Elderkin havayı dikkatlice izliyordu, çünkü hayatını kaybetme fikri yoktu, ya da mürettebatından herhangi birinin hayatını, kendisi ve ortakları için güvenli bir şekilde
tutmasına izin verilebilecek birinin hayatını. Çünkü bu tür bir konuda her zaman
incelenmesi gereken kişisel bir denklem vardır ve Elderkin mürettebat üyelerine çokça kafa yormuştu. Her zaman bunun boşunalığından korkarken, ikinci kaptan Isidore Lemaire'in
bilinçsiz kalmasını ummuştu. Bir süre için öyleymiş gibi görünse de, limandan ayrıldığından beri Elderkin kreolden şüphelenmeye başlamıştı. Lemaire en iyi zamanlarda bile onunla gizlice bir ilişki kurardı,
normalde yürümektense sürünen ve kayan bir şeye dair bir ima, ama sonra ırkının çoğu da öyle yaptı. Beyaz olması gerekiyordu - anlamlı Ada ifadesiyle, "beyaz olarak geçiyordu" - ancak Fransız, İspanyol ve hatta Danimarka adalarında ırksal karışmaya itiraz, her zaman İngiliz olan kolonilerdeki kadar güçlü değil. Ayrıca, Lemaire, Haiti'den sonra Obeah'ın ve daha kötüsü vudu'nun merkezi olan Martinik'ten geldi. Çürüyen Martinik'teki oldukça iyi ailelerin bile kirli şeylerle işleri vardı ve St. Pierre, denizciler arasında bile garip ahlaksızlıkların yuvası olarak biliniyordu. Lemaire'in bu kadar güçlü bir eş olmasının nedeni buydu, çünkü St. Thomas'tan kızıl saçlı Danimarkalı mühendis hariç, mürettebat ya Adalar'dan ve güney kıtasından gelen melezlerdi ya da safkan zencilerdi; yani batıl inanç onların bir parçasıydı ve bunun son izi ancak vücutlarından çıkan son kan damlasıyla birlikte tükenirdi. Elderkin, ön kaleye
girmenin daha iyi olduğunu biliyordu, ancak ölü hamamböcekleriyle dolu şişelerin, yünlü kumaş parçalarının ve büyü yapmak için kullanılan diğer gereçlerin orada asılı olduğunun farkındaydı. Kendisi, uşağını viskisinden uzak tutmanın tek yolunun dolabını benzer bir tılsımla süslemek olduğunu
öğrenmişti ve bunu yaptığından beri hırsızlıktan
bir daha acı çekmemişti. Bunların hepsi obeah'tı, yeterince zararsızdı ve ara sıra, ön kalede beyaz bir horoz kurban ediliyor ve bir denizci onun kanıyla biraz
çıldırıyorsa, Elderkin konuyu görmezden geldi. Ancak, biliyordu ki, Lemaire mürettebat tarafından daha karanlık işlerden şüpheleniliyordu. Lemaire'in Martinik'ten ayrılmasının sebebinin bir plantasyon sahibinin çocuğunun kaybolmasının kapısının önüne serilmesi olduğu söylentisi vardı ve söylenti zencileri onun önünde ürkütmeye yetmişti. Bu bir efendiydi, belki de papalois ve mamalois'in dostu, yaşam ve ölüm gücüne sahip. Elderkin ondan nefret ediyordu - en katı beyaz adamın bile çekindiği şeyler vardır ve vuduya bulaşabilen kişi tamamen rehabilite olmamış biri olmalıydı. Yine de şüphe, Lemaire'i Karayipler'in en iyi zenci sürücüsü yaptı ve Elderkin onu bu nedenle kullandı. Şimdi, ilk kez, adamın tuhaflıklarının kendi sinirlerine dokunduğunu hissetmeye başladı. Arada sırada düşen bir kelime, çıkıntılı ve donuk kahverengi gözlerden gelen garip bakışlar, kaptanın tahmin edip etmediğini, onu
gizliliğe götürmenin ve asla ulaşamayacağı kıyıya güvenmenin daha iyi olup olmayacağını merak etmesine neden oluyordu. . . . . Lemaire konuştuğunda kırklı yıllara yaklaşıyorlardı. Gün ıslaktı,
güçlü bir rüzgar vardı, bütün sabah boyunca karıncalanan
yağmur ve sıçrayan su perdelerinin arasından geçerek ambarların üzerinden akan ve çöken su giderleri boyunca köpüren seller halinde akan yeşil suları taşımışlardı. Bütün gün
rüzgar--o zamana kadar donanımın içinden vızıldayarak geçen ve yelkenleri sertleşmiş eğrilerinde öyle sabit tutan ki _Spirito Santo_
oldukça dengeli bir omurgayı korudu--huzursuzluk içindeydi. Yüklü olduğu halde, güvertesiyle neredeyse aynı hizada olan, yanından hızla geçen denizler gerçekte olduklarından
daha yüksek görünüyordu. Garip bir karanlık havayı tutuyordu ve
içinden her şey parlaktı--köpük parıltıları, dönen bir kuş veya nadir uçan balık sürüsü--şaşırtıcı bir solgunlukla belirdi. İkinci
köpek nöbetinde Lemaire harita odasında Elderkin'in yanına geldi.

Çoğu insanın bir zaafı vardır ve Elderkin'inki--muhtemelen hiçbir zaman bir insanı sırdaş edinmediği için--kalem ve kağıttan daha tehlikeliydi.
Bir dolaptan bir sürü başka ıvır zıvırla birlikte
ortaya çıkarılmış eski bir İncil'in ön sayfasında hesaplamalar yapıyordu.
Gemilerle ilgili hesaplamalar--dört direkli bir yelkenli ve bir
barkanın idaresinin değişen maliyetleri, küçük bir pervaneli vapur kiralamanın avantajları; rotalar ve kargolar, birçok şeyle ilgili hesaplamalar, ama her zaman hesaplamalar. . . .

Meraklı karanlık harita odasını doldurmuştu ve İncil'in renksiz tokalarını ve geminin daha parlak pirinçten teçhizatını parlatmıştı; kaptanın her zaman solgun olan yüzünün mum gibi görünmesini sağlamıştı, kaptanın yılan gibi gözlerinde iki soluk alev belirmişti. Bir an için iki adam sessizce birbirlerine baktılar, sonra Lemaire konuştu.

"Her şeyi çözdüğünü görüyorum," diye gözlemledi. "Beni unutma, hepsi bu.
Ben buraya geliyorum, dostum. _Sacre nom de Dieu_"--ani bir tehdit
anında--"bundan kurtulamayacağımı mı sandın? Ya da belki
beni boğacaktın, ha?"

Elderkin ayağa kalkmıştı ve diğer adamı dikkatle izliyordu.

Konuştuğunda sesi her zamanki gibi alçak ve yorgundu.

Boş kaptanın ne hakkında konuştuğunu düşündüğünü sordu. Lemaire, _Spirito Santo_'nun batırılmasından bahsettiğini ve kaptanın bunu kendisi kadar iyi bildiğini açıkladı.

"Gemi su üstünde kalırken, lütfen benim komutada olduğumu unutmayın,
Bay Lemaire, ve bana gereken saygıyla hitap edin. Eğer bunu yaparsanız, sizinle
iş konuşurum. Eğer yapmazsanız, gemiyle birlikte
cehenneme gitmenizi sağlarım. Anlayışlı ol, kurbağa yiyen birinin ringa balığı bağırsaklı oğlu, sen?"

Lemaire anlayışlı davrandı. Öfkeden hasta gibi olmuştu, ama özür dilercesine koyu ellerini açtı, böylece pembe avuç içleri doğal olmayan karanlıkta parlıyormuş gibi göründü.

Sonra işe koyuldular. Elderkin'in korktuğu şey gerçekleşmişti--Lemaire'in şüpheleri limanda _Spirito Santo_'nun yüklenmesi, gemiye alınan erzakların yetersizliği, normalin ötesinde bir şey yaşanırken kurnaz bir zihne kendini gösteren birçok tuhaflık nedeniyle uyanmıştı. Elderkin, Lemaire ve başarılı bir şekilde rüşvet verilen memurun, o zamanlar düşündüğü gibi, gürültülü bir eve
gittikleri geceyi hatırladı - güçlü adamın zayıf adamdan kesin onay aldığı
o olay olmalıydı. Şimdi, Lemaire'i anlaşmaya dahil etmekten başka çare yoktu - şimdilik.

"Bir fırtına düşünmüyorsun, değil mi?" diye sordu kaptan, her iki adam da
kartlarını masaya koyduğunda. "Teknelerimizle bir şansımız
olmaz. . . . Belki bir ateş? Biraz pamuk taşıyoruz, sah, ve
nemli bir şekilde paketlenmiş olabilir."

"Çok riskli. Bunların hepsini düşündüm. Teknelerimize ancak biraz yol katedebiliriz. Onu anakaraya yakın bir yere yığmalıyım. Bildiğim bir
resif var----"

"Bir resif!" Lemaire alaycı bir şekilde, "ve sen her iki taraftaki en iyi kaptansın! Buna kim inanır ki? En azından önce motorları bozduğumuz bir kaza geçirmediğimiz sürece. Olsen'e ne oldu? O biliyor mu?"

"Evet. Onsuz başaramazdık."

"Ah, anlıyorum. . . . Sadece zavallı Lemaire dışarıda tutulacaktı. . . . Ve
bu resif?"

"Haritası yok. Yıllar önce buldum. Nerede olduğumun bilinmesini istememem için sebeplerim vardı ve hiç bildirmedim. Zorlu bir yer, deniz
üzerinde doğrultulmuyor, yanlamasına batıyor. Ötesinde kıyıya kadar düz.
Kurtarma riski yok; rotasından çıkmış ve ahşap bir gemi
bir anda parçalanıyor zaten."

"Nerede, bu resif?"

Elderkin, kalemini haritada kırkıncı paralelden birkaç derece aşağıda olmayan girintili bir kıyı parçasına doğru çekti. Lemaire, riske ne kadar yaklaştığını düşünmekten terledi.

"Eğer bu kuzeybatı fırtınası devam ederse ve onu kontrol edilemez hale getirecek bir kaza geçirirsek," diye devam etti Elderkin, "karaya, o resif'e doğru sürükleniriz. Ya da en azından sonradan bunu söyleyebiliriz."

"Olsen'in bize yalan söyleyememesi için bir düzenleme yapabiliriz..." diye önerdi Lemaire, diğer tarafa yan yan bakarak.

"Gerekirse."

Ancak şartlar üzerindeki çekişme sona erdiğinde ve Lemaire yola çıktığında,
Elderkin kendi kendine, Adaların denizin kenarından yükseldiğini bir daha asla
görmeyecek olanın ikinci kaptan olduğuna yemin etti. Küfür etti ve harita odası masasında otururken birkaç dakika boyunca, kendine girdiği rotadan nefret etme lüksünü tanıdı. Bir adam ruhunu herhangi bir fikre, ister başka bir kişide ister bir yaşam biçiminde somutlaşmış olsun, teslim edemez, ondan şiddetle ayrılırsa derin bir rahatsızlık yaşar; ve uzun yıllardır Elderkin'in ruhu gemisiyle bir olmuştu. Çirkindi, huysuzdu, onun için kazandığı bir cehennem gemisi adını taşıyordu, ama birlikte çok şey kazanmışlardı; üzerinde adamlar ölmüştü, güvertesine kan akmıştı, sefalet, gurur, sarhoşluk ve garip işler onun bedenine nüfuz etmişti. O, onun etinin etiydi ve sadece zihninin önünde bir serapta yüzen kendi rüya gemisi onu ona sadakatsiz kılabilirdi. O, hor görülen ama derinden hissedilen bir metresle yaşamış ve sonunda ideal kadını, gelini, dokunulmamış olanı, eski bağların kopması pahasına, elinde tuttuğunu düşünen bir adamın konumundaydı. Ve, sanki çoktan ölmüş gibi, sitemkar bir hayalet gibi, denizlerin eski sapkınlığının çekiciliği, onu sonuna doğru çeken düzenli nöbetler boyunca, gece gündüz onu rahatsız etmeye devam etti. Ruhunu kazanmak için ruhunu satmıştı, hiç de alışılmadık bir pazarlık değildi. "Eğer sadece bu tek şeye sahip olabilirsem, sonsuza dek İyi Olacağım," diye haykırmak, yeryüzündeki ölümlüler kadar çok kez yukarıdan ve aşağıdan eğlenceye sebep olmuş olmalı. Elderkin'in durumunda "tek şey", kendi gemisiydi ve sonunda ufkunda belirdiğinde, bilincini, istemeyerek de olsa, emen kişinin, açık denizlerin bu yaşlı Hagar'ı, metresi ve karısı değil, olduğunu gördü. Ona ihanetinin tüm çirkinliği, eşiyle yaptığı anlaşmayla aniden fark edildi; ve daha önce hiç olmadığı kadar keskin bir tiksintiyle vurularak, bir dakika gözlerini kapattı, iradesini dağıtmadan odaklanmaya çalıştı. Başarılı oldu; Elderkin, ne kadar az şey bilse de, bir idealistti, ne kadar sapkın olursa olsun ve bu girişimde idealizm onunlaydı, bir rüya gemisinin daldırma ve reveransıyla onu çağırıyordu, parlak tuvali sürekli güneş ışığıyla yanıyordu. . . . Ellerini indirdi ve doğruldu ve gözleri, hesaplamalarını yaptığı ve ayrıca Lemaire ile olan
antlaşmasını not ettiği İncil'e düştü. Kollarının şans eseri hareketiyle farklı bir yerde açılmıştı ve ne yaptığını anlamadan önce birkaç satır okuduğunu fark etti.

Onun ilerlemesini fark etmesi için fazla belirsiz bir şekilde, harita odasındaki ışık güçlenmişti, çünkü fırtınalı bir güneş karanlığı delmişti ve ağır siyah harfler sararmış sayfada belirgin bir şekilde duruyordu. Elderkin'in zihninde aniden bir anı belirdi - çocukluğunda uzun zaman önceki bir günün anıları. Yeni İngiltere'de katı bir yaşlı büyükanne tarafından büyütülmüştü, ta ki denize kaçana kadar, Nova Scotian kanı onun için fazla güçlüydü. Ancak annesinin Püriten soyu yine de onunlaydı, yeminlerinde İncil'den alınmış bir tat dışında hiçbir şeyde olmasa bile onu tutmuştu. Şimdi zihninde küçük bir çocukken geçirdiği kasvetli bir Pazar günü belirdi - buna benzer birçok Pazar gününden biri, ancak bu özellikle hafızasında yer etmişti. Ve,
muhtemelen harita odasını dolduran sarı ışık yüzünden, anı
içinde kabardı, çünkü o Pazar günü ahıra kaçmıştı,
elinde Eski Ahit hikayelerinden oluşan bir kitaptan daha iyi bir ganimet olmasa da ve
orada, topukları havada, dirsekleri samanların üzerinde uzanmış,
Tufan hikayesini tam da böyle fırtınalı sarı bir ışıkla okuyordu.
Bir fırtına
ardından yağmur yüklü bir şekilde esti ve çocuksu zihni yarı korktu, yarı umut etti, bir sel geliyor ve
bu selin
bir tür geçici gemide zaferle yüzebileceği... büyükannesine gelince, onu
kurtarabilirdi de kurtarmayabilirdi de, ama eğer kurtarırsa, elbette, o kadar minnettarlık ve hayranlıkla
dolup gidecekti ki, bir daha asla esnek bir bastonla onun onurunu
aşağı indirmeyecekti. Sonra, fırtınanın bir durgunluğunda,
parıltı bir kez daha parladı ve onun ışığıyla okumaya devam etti; Tanrı'nın
bir daha asla tüm yeryüzüne sel gelmeyeceğine dair söz verdiğini ve
bunun bir işareti olarak bir gökkuşağı yarattığını okuyun. Tanrı'nın
oldukça sıkıcı olduğunu düşündü
hayal kırıklığı içinde. Fırtına o kadar şiddetliydi ki,
eve geri kaymaya cesaret edemedi, bunun sebebi doğa olaylarından korkması değildi,
büyükannesinin giysilerinin ıslandığını fark edeceği için; bu yüzden
kalmıştı, zihni hayali maceralarla doluydu, fırtına geçene kadar.
Sonra eve geri dönmüştü, içinde her zaman yarattığı
heyecanlı rüzgardan sonra garip bir şekilde bitkin hissediyordu. Önündeki sayfaya bakarken, o gergin saatin belirsiz ama resimsel olarak canlı bir anısı şimdi bir anda onu sardı. Bir sonraki
an nedenini anladı--sadece uzun zaman önceki o öğleden sonrayı yeniden üreten ışık değil, aynı zamanda baktığı kelimelerdi--iki şey birlikte otuz yıl önceki bir zaman dilimini şimdiki zamana dönüştürmüştü. Ayetleri baştan sona okudu, ancak birkaç cümle geri kalanını dışlayacak şekilde zihnine çarptı. Özellikle Lemaire ile yaptığı anlaşmada çok sert olan "ahit" kelimesi ona dik dik bakıyor gibiydi. . . .

"Ve seninle bir ahit kuracağım; ve bir daha hiçbir et
bir selin sularıyla yok olmayacak. . . . Ve Tanrı dedi ki, Bu, benimle senin ve seninle olan her
canlının arasında yaptığım
ahdin işaretidir. . . . Yayımı buluta koyuyorum ve bu bir
ahdin işareti olacak. . . . Ve yeryüzüne bir bulut getireceğim zaman olacak ki, bulutun içinde yay görülecek ve benimle sizin aramdaki antlaşmayı hatırlayacağım. ."

Elderkin, birkaç dakika boyunca ahırda geçirdiği o saati şimdiki zamandan ayıramadı - hangisinin şimdiki zaman olduğundan emin değildi, yanılsama o kadar canlı ve uykuda olan ruhsal duyusuna gelen darbe o kadar keskindi. Tuhaf bir şekilde titreyen elleri, fiziksel destek için değil, daha çok ortak bir hissin zihnini rahatlatması için
masanın kenarını kavramak üzere dışarı çıktı. Sonra ayağa kalktı ve
Kitaptan sanki üzerine atlayacakmış gibi geri çekilerek dışarı çıktı.

Rüzgar dinmişti, ancak _Spirito Santo_ siperlerini - taşınan tüm su için tuzak olan o sağlam yapıları - ölü rüzgarın bıraktığı karışık denize doğru yuvarlamaktaydı. Kötü bir şekilde seyahat ediyordu, ağır yükü onu her bir ardışık dalganın saldırısına karşı koyabilmesini sağlayacak olan elastikiyetten mahrum bırakmıştı.

_Spirito Santo_ övünen bir köprü yoktu, harita odasının çatısı, mizzen direğinin hemen önünde, kıç tarafta yer alıyordu, görev yapıyordu.
Üzeri açık olan tekerlek, kıç taraftaki kırılma noktasına, korkulukla harita evi arasına yerleştirilmişti. Elderkin, harita evinin
tepesine çıkan merdiveni tırmandı ve sonra aniden
hareketsizliğe kapılarak orada durdu. Adamın rotayı
tutup tutmadığını görmek için asla dümenciye bakmadı veya ileri geri yürürken ikinci kaptanın tel gibi figürünü fark etmedi; tüm varlığı gökyüzünü tutan
işaret tarafından durdurulmuştu. Ve çocukluğunun uzun süredir uykuda olan ama asla tamamen
silinmemiş inançları kanında uyandı.

Ufuktan tepeye kadar, tamamen pürüzsüz ve kesintisiz, parlak, kül pembesi bir bulut perdesi gökyüzüne çekildi ve ona karşı
ufku kaplayan ve puslu bir şekilde denize doğru inen bir gökkuşağı uzanıyordu. O kadar
yakın görünüyordu ki,
geminin pruvası sanki yeni bir dünyanın hayalet kapılarından geçiyordu,
ama havada yüksekte, eğrinin tepesi, kesme cam gibi berrak ve cilalı, sonsuz derecede uzakta görünüyordu. Elderkin bakışlarını dikmiş dururken,
güneş parlaklığındaki bulut parçacıkları,
küçük altın yün parçaları gibi,
kemerin sağında yavaşça yüzüyordu.

Elderkin, parmaklarıyla ıslak bir direği kavrarken, üzerine
gelen tuhaf bir hissin farkındaydı.
Daha önce de aynı etkiyi gördüğünü hissetti - o kül pembesi perde, ona karşı gökkuşağı,
küçük altın parlaklığındaki parçalar sürüsü, yavaşça üzerinde yüzüyordu... ve bunu
hayati önem taşıyan bir şeyle bağlantılı olarak görmüştü. Yine de, ne kadar uğraşırsa uğraşsın, zihninin arkasında o kadar emin olduğu düşünceyi, anıyı, rüyayı, her neyse onu yakalayamadı, her an onu tanımasını beklediğini hissediyordu. . . . Her türden şaşırtıcı küçük yarım anılar zihninde uçuşup duruyordu ve yakalanmayı veya yerleştirilmeyi reddediyorlardı. Garip, mantıksız küçük şeylerdi, uyumsuz ve çılgınca anlamsızdı; onları kovalarken başının döndüğünü hissetti, ancak bir an bile konsantre olmaktan vazgeçerse her şeyin kaybolacağını biliyordu. Yine de, onu diken diken eden bu yarım anıları bir araya getiremedi, güveler kadar yakalanması zor ve önemsizdiler. Onlara giden bir
anahtar olduğunu ve eğer onu bulabilirse
anlam kazanacaklarını biliyordu, ama bu dünyanın anlamı değil--sanki farklı bir
odakta ve farklı bir düzlemdeymiş gibiydiler, ama eğer
anahtarını bulabilirse
netleşeceklerdi. . . .

Gökkuşağının önündeki küçük bulut parçacıkları
yavaşça eriyip bulut perdesinin kül pembesine dönüştü,
ondan da, parıltı azalıyordu ve kemerin kendisi yavaşça havaya karışmaya başladı. Elderkin kendini tekrar harita odasında buldu; oturdu ve
gözlerini kapattı, hatırlamaya çalıştı. Böyle bir şeyi
rüyada gördüğünü hatırlayamıyordu, ama yine de içinde uyanan his, tam olarak, çok canlı bir rüyanın ertesi günü,
parçalar halinde araya girmeye devam ettiğinde, her seferinde zihnin o anın bulanıklığından sonra normale yeniden uyum sağlamasıyla
sarsılıp atıldığında oluşan histi.
Birdenbire, bu etkiyi sadece birkaç gün önce görmüş olması gerektiği aklına geldi ve günlüğüne, kalem ve kağıt gibi bir zaafı olduğu için, günlükteki "Açıklamalar" alanı için yeterince önemli olmayan konuları not etti. Sayfaları ileri geri aradı ve boşuna aramasının ortasında, zihni bir tık sesi çıkardı ve tekrar normale döndü. Elindeki kitaba bakarak oturdu ve
daha önce hiç bu özel etkiyi görmediğini, kesinlikle hiç not etmediğini fark etti; zihnin tamamen uyanmaya çalıştığı bir rüya kadar
aptalca göründüğü fikri, ancak
ilk düşündüğünde ve defteri eline aldığında, uyuyan kişi
içindeyken aynı rüya kadar
mümkün görünmüştü.
Hala
tuhaf bir şekilde başı dönüyordu, ancak başı yavaşça açılıyordu: etrafındaki şeyler
bir kez daha sıradanlaşmıştı; hislerinin ne olduğunu bile
kesin olarak hatırlayamıyordu. Sadece o
trans benzeri durumda, bir an --çok uzun yıllar-- daha önce, daha önce
gördüğünü bildiğini ve sonra
gördüğünü ve yakalayamadığı bir şeyle bağlantılı olduğunu biliyordu. Belki de bu öğleden sonra ona geri dönen
eksik hatırlanmayan fırtına gününde onu hiç görüp görmediğini; ya da vicdanı, Lemaire ile yaptığı görüşme ve hassaslaşmış zihninde İncil'deki sözcükler tarafından harekete geçirilen, o alevli bulutun içine yerleştirilmiş yayı görmenin onda yarattığı ani etki, bir beyin fırtınası yaratmış mıydı, asla bilemezdi. Kafatasındaki kanın, o tuhaf raydan
çıkma olayından sorumlu olup olmadığını merak etmeyi küfür olarak düşünürdü; ama ne olursa olsun, uyanmış ahlaki
duygusu üzerindeki etkisi muazzamdı. İlahi bir ziyaret aldığından, cennetin kendisi için ihtişamla süslendiğinden, Tanrı'nın işlerinin, özellikle ve kendisiyle olan mükemmel ilişkisinin, o günün düzenli dizisinde belirginleştiğinden şüphe etmiyordu. Kendi yalnızlık kurallarının ihlaliyle ilgili kendi kıpırtıları, bildiğinden daha derinlere işlemişti, onu daha fazla sıkıntıya hazırlamıştı, sonra Lemaire ile olan anlaşma, işin tüm tatsız tarafını daha da keskin bir şekilde, eşle olan anlaşmasının hemen ardından gelen o "ahit" kelimesinin, İncil pasajında ​​insan ruhuyla yaratıcısı arasındaki ebedi anlaşmayı ima etmek için kullanılan o kelimenin, uyandırdığı hatıranın, ve hepsinin üstüne, göklere yerleştirilen mührünün bulunmasının - tüm bunlar bir araya geldi, kaynaştı ve varlığına
çarptı.

Harita odasında dizlerinin üzerine çöktü ve Tanrı'yı ​​övdü; O'nu, küçük bir çocukken, dikkatsiz kulakları etraflarında dönen kelimeleri
algılamıyormuş gibi göründüğünde duyduğu gibi, Püriten atalarının ifadeleriyle övdü.

Joab Elderkin dine kavuşmuştu. İhtida etmişti.

Ayağa kalktığında, tabiri caizse, daha önce bildiği her yerden farklı bir
küreye geldi. Elleri, uygar insanın bildiği en güçlü tutkuyla titrerken, ateş ve sarhoş edici içki yapmanın yanı sıra onu diğer memelilerden temelde ayıran tek edinilmiş özellik olan İncil'i tekrar eline aldı. Daha önce zihnine
ateş gibi
dolaşan pasajı tekrar okudu, Yüce Olan'ın vaatlerini okudu, insanların Tanrı'nın
Oğulları olarak nasıl adlandırıldığını okudu. Kendisini ve tüm insan kardeşlerini, evlat edinilmiş çocuklara karşı nazik bir hoşgörüyle Tanrı'ya Baba diye çağırmakla kalmayıp, aynı özden yaratılmış varlıklar olarak gördü, ruhları Tanrı'nın özünden, bedenleri ise dünyevi babalarının özünden yapılmıştı ve bu düşünce şarap gibi kafasına çullandı. Tropiklerin hızlı karanlığı çökmüştü, ama diğer yaratıklar hakkındaki yeni anlayışıyla doluydu - "kendisiyle birlikte olan her canlı yaratık" - dizeler - harita odasının kapısını açtığında, tanrıların gecesine doğru parladı. Ertesi gün boyunca, hem havada hem de Elderkin'in zihninde ihtişam devam etti. Pasifik Okyanusu gökkuşağıyla doluydu; pruva direklerinin uçmak üzereymiş gibi göründüğü hayalet kemerler; havaya karışan prizmatik renkli sütunlar; güvertelere her güneş ışığıyla aydınlanan su sıçramasında parıldayan kırık okları. Her iki yanından sonsuza dek kanatlanan iki püskürme sütununda bile, yarı saydam yeşile doğru
delip geçiyormuş gibi,
daha soluk bulutlar halinde sürüklenen
batmakta olan dalgaların derinliklerinden
geçtiği parlak renklerden oluşan bir eğri asılıydı. Rüzgar hala devam ediyordu ve
_Spirito Santo_ buhar ve yelken altında,
her taraftan aynı anda onu savuran ve
karmaşık denizlerde yol alıyordu. Elderkin için, amacı için güvendiği kuzeybatı rüzgarının, kendi deyimiyle, ruhun rüzgarının
ruhuna estiği aynı saatte
yok olması son derece önemliydi. Barometre, daha durgun havaya rağmen
hızla düşüyordu ve kraliyet yelkenlerini, dış pruva yelkenini ve
gaff-top yelkenini yerleştirmişti. Azalmış yelkeni, buharının etkisi ve engebeli denizlerle _Spirito Santo_ en kötü davranışlarını sergiliyordu, sanki künt burnunu suyun üstünde tutmaya değecek kadar çaba sarf etmediğini
düşünüyormuş gibi ağır ve isteksiz bir hareketle ağır ağır ilerliyordu. Elderkin onun somurtkanlığını hissetti ve ona sanki onu kurtarmaya yardım etmek yerine, onu engellemeye kararlı kötü bir ruhun etkisindeymiş gibi geldi. Onu yakından izledi ve günü kıçta geçirdi ve çok az şey söylese de, herkes onun hakkında yeni ve garip bir şey olduğunun farkındaydı. Mürettebat kendi aralarında onun soyutluğu ve tacizinin yoksulluğu hakkında yorumda bulundu; Lemaire bunun anahtarını elinde tuttuğunu düşünüyordu, ancak çilli Danimarkalı Olsen huzursuz oldu. Uzun zaman önce elden geçirilmesi gereken
motorlarıyla sorun yaşıyordu ve normal bir amaçla yapılmış olsaydı bu yolculuk kaçınılmaz olarak yenilenecekti. Yolculuk gereğinden fazla uzarsa yakıt bulmakta zorluk çekerdi; kazanlarını tutan paslı destekler yüzünden
çatlatmak çok da zor olmazdı; buna ek olarak
güneyde her derece, artık kırklı derecelerde olduklarından, güvenlik şansları azalıyordu. Artık mücadele edilecek bir rüzgar olmadığı için, Olsen hemen kıyıya doğru buharla ilerlemek istiyordu, çünkü
deniz duyusu ve barometre ona ileride sorun olduğunu söylüyordu.

Olsen dünyada kimseyi umursamayan, sadece melez çocuklarını önemseyen sessiz bir yaratıktı; parlak, iri karınlı küçük yaratıkları, St. Thomas'daki neşeli boyalı ahşap evinin önündeki tozda oynamaya bırakmıştı. Onların hatırına şişman, bakımsız karısına ve onun çeşitli kahverengi tonlarındaki akraba sürülerine katlanıyordu. Sadece
çocukları için _Spirito Santo_'ya bağlı kalmıştı, çünkü
evine istediği kadar gidebilmek ona uygundu ve hatta
_Spirito Santo_ St. Thomas'a dokunmadığında bile
bir posta paketiyle veya bir tür yelkenli gemiyle her zaman alabilirdi. İç Savaş'ın artık biraz renk sahibi olan herkesin başarılı olmasını mümkün kıldığı şu günlerde, hem erkek hem de kız çocuğunu eğitimleri için New York'a göndermek onun tutkusuydu.
Bu yüzden çılgın motorlarını sanki onları seviyormuş gibi besledi, ancak
kaza ne kadar erken olursa o kadar iyi olacağına karar verdi. İkinci
köpek nöbetinde, Lemaire'in bir gün önce yaptığı gibi, harita odasındaki Elderkin'e gitti.

Kaptanı önünde açık bir kitapla buldu: okumuyordu, kenarda hesaplamalar yapıyordu. Olsen'e baktı
ve yorgun gözleri bir anlığına parladı. Sonra:

"Bay Lemaire'e buraya gelmesini söyle," diye emretti, "ve sen de geri dön."

Olsen, Lemaire'in endişeyle volta attığı harita evinin tepesine doğru ilerledi ve emri verdi. Lemaire, tavırlarında bir nezaket ve bir ittifak varsayımı karışımıyla geldi, ancak
Elderkin, Olsen'in bekleyen ağırbaşlılığından daha fazla buna dikkat etmedi. İncil'i kapattı ve iki adamla yüzleşti.

"Peki, Olsen," dedi, "beni bir şey hakkında mı görmek istiyordun?"

"Bu meseleyle ilgili," diye cevapladı Olsen, "beklemekle elde edilecek bir şey yok, efendim. Size açıkça söylüyorum ki makinelerim buna
dayanamaz. Ve yüklü hali, eğer bir denizle karşılaşırsak----"

"Ya siz?" diye sordu Elderkin ikinci kaptana.

"Olsen'in söylediklerinin doğru olduğundan eminim. Ya şimdi ya da asla."

"Asla olmayacak," diye cevapladı Elderkin her zamanki yumuşak tonuyla.

İki adam ona baktı, sonra daha hızlı olan Latince konuşmaya başladı.
Ara sıra Ada lehçesine dönerek, kaptanın ne yaptığını
düşündüğünü sordu. Elderkin hiç kıpırdamadan oturdu.

"Sana, bana yaptığın gibi konuşmayacağım," diye başladı,
"çünkü tüylü, terk edilmiş Fransız olsan da, sen hâlâ Tanrı'nın oğlusun,
benim gibi. Benimle birlikte Tanrı'ya şükret, çünkü beni
ne kadar büyük bir günah uçurumuna
düştüğümü gösterdi. Ne dediğimi duyuyor musun? Ben bu geminin kaptanıyım, Bay Lemaire ve sana Tanrı'ya, henüz zaman varken bizi
kurtardığı için şükretmeni emrediyorum."

Lemaire, itaat etmek yerine bir anlığına tamamen sessizce üst düzey subayına baktı. Sonra Olsen'a döndü. Çilli Danimarkalı, durumu ilk kavrayan kişi oldu. Kaptanın onları
aşağılamaya çalışmadığını gördü, çünkü Lemaire dilini tekrar bulduğunda onu suçladı:
bunun onları karlardan uzak tutmak için
çok derinlere inmiş bir numara olmadığını. Olsen
Adalar'da birçok dini canlanma görmüştü ve işaretlerini biliyordu.

"Bakın, Bay Elderkin," dedi öne doğru bir adım atarak; "Benim düşünmem gereken bir tarafım var. Birdenbire kutsal olmadım. Çocuklarımı düşünüyorum,
önceki gibi. Sen hiç kendinden başkasını düşünmedin. Ben
bu yolculuğu sadece onlar için istediğimi yapabilmek için yaptım. Bu cehennem gemisinde sadece onlar için kaldım. Burada, günah onu batırabilseydi gemiyi batıracak şeyler yapıldı. Şimdi Tanrı'dan bahsederek kanlı gemini temizleyemezsin. Hepimiz bir
anlaşma yaptık ve erkekler gibi bunun arkasında duralım. Gemiyi batırın, efendim, ve denizin üstü bunun için daha tatlı olacak."

"Günlerim boyunca günahkâr bir adamdım," diye kabul etti Elderkin, "ama gözlerim
açıldı, Tanrı'ya şükürler olsun... Kurtarıldım ve Tanrı'nın
lütfuyla gemiyi kurtarmayı düşünüyorum."

"Motorlarımın çalışmaya devam etmesi için Tanrı'nın lütfundan daha fazlasına ihtiyacım olacak," diye yorumladı Olsen.

"Ve ya reddedersek?" diye sordu Lemaire. "İkiye biriz, Bay Elderkin. Unutmayın, efendim--kaptan hastalanırsa geminin sorumluluğunu üstlenen
denizci olur. . . ."

"İsyan mı? Sen mi? Mossoo, kendi gemimi yüzen herhangi bir meleze karşı
dayandıramayacağımı mı düşünüyorsun?"

"Kahretsin!" diye bağırdı denizci, öfkeli kanıyla teni karardı.
"Dikkat etmezsen sana deli diyeceğiz, evet, deli. Adamların buna inanmaları için
sadece senin yüzünden dinin çıktığını duymaları yeterli. Gemi güvenli değil ve onu şimdi batırmalıyız, duyuyor musun?"

"Adamlar!" diye tekrarladı Elderkin. "Size şunu söyleyeyim ki, henüz yenemediğim bir
dago mürettebatı olmadı. Bu gemiyi hepinizden
kurtaracağım, onu kendisinden kurtaracağım - Tanrı yardımcım olsun," diye ekledi.

"Ama hepimiz mahvolacağız," diye ısrar etti Olsen. "Sizce
Port of Spain'de bize ne diyecekler, Bay Elderkin? _Spirito Santo_'nun sahte bir kargo ve boşa harcanan tüm o iyi sigorta parasıyla
yol kenarına sürünerek geldiğini görmekten
memnun olmayacaklar. . . . Hepimiz
mahvolmuş adamlar olacağız, söylüyorum sana. . . . Ne olacak halimiz?"

"Asla Port of Spain'e giremeyeceğiz," dedi Lemaire, "asla
Boynuz'un etrafından dolaşmayacağız. Şimdi patlamak üzere. Buna dayanamaz, söylüyorum sana. Şimdi onu batırıyor ve kendimizi kurtarıyor ve bundan
çok büyük bir yığın
yapıyoruz, yoksa hepsi birlikte batacak."

"O zaman hep birlikte batacağız," dedi Elderkin; "eğer tövbem
çok geç olursa Tanrı gemiyi ve ruhumu kurtarmama izin vermeyecek."

"Senin veya başkasının ruhuna cehennemde lanet etmiyorum," diye haykırdı kaptan. "Sana söylüyorum bu delilik. Sadece bir mucize gemiyi yüzdürebilirdi."

"Gemide zaten bir mucize oldu," dedi Elderkin. "Biz kimiz ki Yüce'nin gücüne sınır koyalım? Ahşap ve demirden yapılmış anlamsız bir yapıyı yüzdürmek, en karanlık günahkarların bile gerçek ışığı görmesini sağlamakla karşılaştırıldığında önemsiz bir şeydir; Rab bunu iki köpek nöbeti arasında yapmıştır. Dün, sayfalarında yazdığım günahkâr kazanç hesaplarımla Kitabı kirletiyordum, bugün şehvetlerimin peşinden giderek kaç yıl harcadığımı hesaplıyordum ve bu yıllar denizin dalgaları kadar uzundu, Tanrı'ya önümüzdeki haftaların yılları yok etmesi için dua ettim."

"Delirmiş," diye belirtti Olsen, felsefi bir şekilde.

Lemaire hızla mühendisin yanına döndü. "Sorumluluğu ele almalıyız," diye ısrar etti, alçak bir sesle, sırtı kaptana dönük, "ve sonra sen benim dediğimi yapmalısın. Onu kıyıya yakın bir yere götüreceğiz ve... ."

Elderkin geminin artan gürültüsünün üstünden duysun ya da duymasın -çünkü
ahşap işleri hırıltılı bir konsertina gibi çıtırdamaya başlamıştı ve yeşil suyun
kırılma sesi telaşlı bir frekansta duyuluyordu- kaptanın ne planladığını biliyordu. Lemaire'in boynunun arkasındaki soğuk bir şeyin
çevresi dudaklarında konuşmasını soldurdu ve o ve Olsen, Elderkin konuşurken hareketsiz durdular, Olsen'in açık gözleri topun üzerindeki fanatik koyu gözlere bakıyordu.

"Ben bu geminin kaptanıyım ve ne dersem o olur, yoksa kirli vücuduna
gün ışığı
götürürüm," dedi Elderkin, kaptanın boynundaki koyu dikişli deri demirin etrafında bir daire şeklinde yeşilimsi bir renk alana kadar namluyu bastırdı. "Sana gelince, Olsen, Hollandalı olmana rağmen beyazsın ve senin yapışmanı bekliyorum. Peki ya motorlar?"

"Bunun için üzgünüm," diye cevapladı Olsen, önemsiz görünen bir şekilde, "ama
olması gereken olacak. Motorlarımla elimden gelenin en iyisini yapacağım. Ama
bir daha limana gelirsek, seninle, geminle ve dininle işim bitti.
Çocuklarımı düşünmem gerek. Aşağı ineceğim."

Ve harita odasının kapısını açtı. Sanki bunu yapması dışarıdaki bir kötülüğe işaretmiş gibi, ani bir rüzgar
gemiye çarptı; güvertesinde bir çarpma sesi duyuldu ve o anda bir su dalgası harita odasına
doldu. Güneybatıdan gelen, bazen yılın o zamanlarında o enlemlerde bir gök gürültüsü gibi
ortaya çıkan ani bir fırtına, _Spirito Santo_'yu yoğun çapraz denizlerin karmaşasında yakalamıştı. O ilk darbe onu devirdi, devirdi, devirdi... sanki
güvenlik açısından çok daha uzağa hızla
dalmış gibiydi; daha da
uzaklara. O an için yapılacak hiçbir şey yoktu, en yakındaki şeye tutunmaktan başka; dagos'tan gelen dehşet çığlıkları, rüzgarın ve denizin gürültüsü ve teçhizatın
çatırtıları arasında bile incecik duyuluyordu. Sonra, mümkün olduğunca yana yatmış bir geminin,
sanki tereddüt etmek, iyileşme ve batma anlamına gelen
saç teli kadar mesafe arasında, sonsuzluğun niteliğini paylaşan bir saniyenin kesri kadar bir süre için hazırda beklemek.

Sonra, acı çeken bir mamut hayvanı gibi kerestelerin inlemesiyle,
makinelerin yoğun bir sarsıntısıyla ve gemideki hareket edebilen her şeyin
takırtısıyla, _Spirito Santo_ yavaşça tekrar yukarı çıktı. Eğer o
rüzgâr
esintisi bir dakika daha devam etseydi, sahte
yükü ve toplanmış hayatları, Pasifik'in yatağına doğru yuvarlanacaktı; günahlar
ve dinler, maddi umutlar ve manevi özlemler, aynı şekilde
soluklaşan bir hava kabarcıkları iziyle işaretlenmişti.

Elderkin, Lemaire'i belinden tuttuğunu fark etti, Olsen ise
elleri ve dizleri üzerinde, yerden akan suyun köpüğündeydi.

"Tanrı karar verdi," dedi Elderkin, "artık başka seçeneğimiz yok.
Aşağı in, Olsen." Konuşurken kendini yağmurluklarına doğru çekiyordu,
hareketleri düzenliydi ama geminin korkunç yalpalamalarını
düşündüğünde hızlıydı. _Spirito Santo_'yu kurtarmak için verdiği mücadele, onu
kendisine karşı kurtarmak için verdiği mücadele başlamıştı.

Üst direk yelkenlerinin bir pencereden gelen panjurlar gibi savrulduğunu gördü,
çünkü üst direk yelkenleri uçup gitmişti, ön yelken ve
ön direk-kuyruk yelkeni ise kendilerini paçavraya çevirmek üzereydi.
Halatların ve halatların gürültüsünün üstünden emirlerini haykırdı, hepsi farklı notalarda çığlık atıyor ve inliyordu, sanki gemiye aniden diller armağanı verilmiş gibi.
Adamlar arma boyunca ilerlediler ve kaygan seren kolları boyunca uzanarak,
sanki ele geçirilmiş gibi çırpınan halatlarla boğuştular, ıslak ve demir sertliğindeki bez ise silah sesleri gibi seslerle ileri geri çarpıyordu. Ama
adamlar sonunda başardılar ve Elderkin büyük savaşının ilk küçük etabının kazanıldığını hissetti.

Deniz çoktan siyahımsı yeşil büyük yamaçlarda akıyordu,
çizgili ve soluk beyazlıkla yaralıydı; kıçtan geminin tamamı
direkleri saran,
sadece burada ve orada ayrılarak,
yukarıya doğru sancak küpeştesinden batık iskele tahliye deliklerine kadar belden aşağı dökülen, kaynar su seli gösteren dönen bir sprey sisi ile doluydu. Baş kasarası sular altında kalmıştı; baş kasarasının başından, gemi
eğilirken, ambar kapaklarına bir sel akıyordu ve bir sonraki anda, okyanusun kalbine doğru eğimli görünen uzun bir vadiden aşağı doğru daldığında, iki nehir
halat deliklerinden
akış gösteriyordu. Elderkin, dalarken, makine dairesiyle iletişim kurmanın, daha da ilkel olan haberciler dışında, tek yolu olan borudan aşağı seslendi ve onu durdurmasını söyledi. Ve sanki yaklaşan dağla karşılaşmak için asla toparlanamayacakmış gibi göründüğünde,
içine dalıp boğulması gerektiğinde, yayları bir kez daha, yukarı ve yukarı doğru yükseldi, ta ki şişmiş bulutları tarayana kadar, beyaz bir duvar her iki taraftan
gürültülü bir şekilde geçerken. Elderkin tekrar "tam" diye bağırdığında, yüzü küçük bir çocuğunki kadar sakindi. O gece boyunca fırtına arttı ve havayı ve suyu tek bir büyük yıkım makinesine dönüştürdü ve Elderkin bütün gece
bir an için bir tavşan kulübesi gibi yıkanma tehlikesi altında olan harita evinin korkuluğuna bağlı kaldı.
Kuleyi aydınlatmak imkansızdı ve hiçbir yıldız görünmüyordu;
dümen sadece rüzgarın hissiyle el yordamıyla dolaşmaktı. Şafak neredeyse bir şimşek gibi
görünüyordu, o kadar karanlıktı ki, tuhaf paslı kahverengi renkteki bulutlar üst üste yığılmış, sağlam bir
çatı oluşturacak şekilde üst üste binmişti. Sadece alt kenarları ve arduvaz grisi deniz arasında, ufukta ara sıra görülen bir görüntü, ince bir erimiş solukluk çizgisinin uzandığı yeri gösteriyordu. Kahverengi, beyaz ve çelik grisi, direkler ve donanımlar her şeye karşı keskin ve siyahtı ve güverteler karanlık ve ıslaktı, gemi bir yöne doğru yuvarlanırken
şimdi ışığı kırıyordu, şimdi diğer yöne doğru yuvarlanırken tekrar ölüme düşüyordu.

Şafak vakti, Elderkin serbest bırakıldı ve dümeni kendisi aldı, bir denizcinin yardımıyla, çünkü tekmelerine dayanmak için iki adam gerekiyordu.
Olsen ona geldi, hala soğukkanlı, neredeyse dago ekibinden biri kadar siyahtı.
Bir eliyle kıç korkuluğunu tutarken, diğer eliyle kaptanın yağmurluğunu tuttu ve haberini haykırmak için olabildiğince yaklaştı, ama
Elderkin yine de burada ve orada sadece bir kelime yakalayabildi.

"Dayanamayacak... ayrılmaya devam edecek..." geldi aklına.

"Onu bu işte tut," diye bağırdı. Ama Olsen'den aniden bir haykırış geldi, dümende oturan adam kelimenin tam anlamıyla
renk değiştirdi ve gözlerini kapattı. Sadece Elderkin, yüzünde tuhaf bir
şekilde sevinç ifadesiyle, ileriye, o kadar yüksek, yeşil bir şekilde parıldayan, engin bir su duvarının
kırık, çalkantılı denizin üzerinden onlara doğru yuvarlandığı yere baktı. Tam olarak öyle görünüyordu, sanki geri kalan azgın sudan ayrı ve belirgin bir gövdeymiş gibi, Antarktika bölgesinden yukarı doğru itilen ve okyanusun üzerinden
gitmeye devam eden büyük bir kıvrım. . . . Sonsuz küçük gemiye
ve ona tutunan mürettebat karıncalarına doğru ilerledi, gökyüzünü kararttı, ta ki
aniden o kadar yakına geldi ki denizin geri kalanıyla bir oldu, sanki
tüm yüzey içi boş bir küreye doğru
eğiliyormuş gibi. Onlara
gürledi; sonra, camsı çukurluğu inanılmaz bir yüksekliğe ulaştı, devrildi ve tek bir kükreyen köpük şelalesi halinde kırıldı.

Sonra ne olduğunu _Spirito Santo_'da kalan hiç kimse
söyleyemezdi. Üç adam denize düştü; birinin bacakları o kadar kırılmıştı ki
kıymık kemikler güverteye
sürüklendi ve aşağı fırlatıldı.
Herkesin onun battığını düşündüğü birkaç uzun saniye oldu,
çünkü hızla akan deniz, harita evi çatısıyla aynı seviyeye gelmişti,
hava ise köpük ve sıçrayan sularla o kadar yoğundu ki
denizin katılığını nerede bırakıp
rüzgarla
birleştiğini söylemek zor olurdu. Sonra, bir dalganın
parçalandığı, bir uçurumdan aşağı aktığı zamanki gibi bir kükreme ve emmeyle, su güvertelerden ve ambar kapaklarından
uzun beyaz danteller halinde döküldü. _Spirito Santo_ hala yaşıyordu.

Ama ölümcül şekilde yaralanmış gibi görünüyordu, çünkü tüm uzunluğu boyunca sarsılıyordu, hatta bükülmüş direkler bile sanki içindeki kötü niyetli bir güç serbest kalmış gibi titriyordu; ve Elderkin başını rüzgara doğru kaldırmaya çalıştığında, dümen ellerinde bir çocuk oyuncağı kadar kolay ve işe yaramaz bir şekilde dönüyordu.

"Dümen..." diye haykırdı Olsen, "gitti..."

Elderkin bakışlarındaki berraklığı korudu ve emirlerini sakin bir şekilde verdi;
ancak dago mürettebatı herhangi bir desteğe sefilce tutunup itaat etmeyi reddettiğinde, silahını çıkardı ve onları yerlerine götürdü. Hove-to, sadece dümeni, dar rifli ana üst yelkeni ve ön sancak yelkeni ayarlanmış haldeyken,
deniz bir jüri dümeninin takılmasına izin verecek kadar sakinleşene kadar onu kıyıdan uzak tutma şansı vardı. Bu arada, adamlar yelkenleri ayarlarken, o korkunç bir şekilde
denizin çukurunda yuvarlandı; kalbini kıracak şekilde yuvarlandı. Elderkin, kıçta, üst yelkeni
resifleyen adamlara bağırırken, ilk anda dehşet verici görünen bir şey gördü. Yıllarca süren ihmal, pas, tuzdan kaynaklanan
aşınma, aslında o zaman gördüğü şeyi, pas ve aşınmanın ardındaki sahtekârlık ve paragöz alçaklığı ortaya çıkarmıştı. Çünkü, demirden gelen bir çığlık ve adamların keskin
çatlamalarıyla, _Spirito Santo_ hunisini kökünden, gövdesiyle birlikte
temizledi. Güverteye çarptı ve bir sonraki anda
denize düşerek liman siperlerini alıp götürdü. Bir sıcaklık dalgası ve pis bir duman seli, geminin hayati organlarında açılan boşluktan düz bir şekilde
efetti; sonra, artan gün ışığında parlak bir şekilde soluk bir su seli, güverteyi geminin ortasından geçerek yaranın
pürüzlü kenarına döküldü. _Spirito Santo_ suyun üzerinde yuvarlandı, çaresiz bir enkazdan biraz daha fazlasıydı.

Harita evinin tepesinde yatan, korkuluğa tutunan Lemaire,
işlerinin bittiğini haykırdı; hatta Olsen, kararmış yüzünü
kaptana çevirerek, oyunun
bittiğini haykırdı; dagolara gelince, her biri
yattığı yerde bağırdı. Bu sefer Elderkin, gemiyi hareket ettirebilmek için
önce silahını kullanmak zorunda kaldı. Mürettebat, içlerinden birinin
fırlatma deliğinde cansız bir şekilde yattığını görünce, bir kez daha itaat etti; Olsen, kastına sadık kalarak ve Lemaire, hala yaşam için zayıf bir şans görerek,
bulabildikleri en sağlam kerestelerle
pürüzlü deliği örtmek için onlarla birlikte çalıştılar. Yangınlardan geriye kalanlar çekildi, deliğin üstündeki tahtalar aşağıdan kerestelerle desteklendi, hepsinin üstüne brandalar gerildi ve
ıslak güverteye cıvatalanmış büyük bir çıtayla sabitlendi; ve rüzgar ve su arasında geçen tüm çalışma saatleri boyunca Elderkin gemiyi izledi,
rüzgara fazla girmediğini veya denizin çukuruna düşmediğini gördü; adamları, defalarca pes edecekleri
zamanlarda bile, devam etmeye devam etti. Bir elinde tüfek, diğer elinde İncil, Yüce Tanrı'nın tehditlerini kendi tehditleriyle birlikte okudu. Ve sonunda, jüri bölmesi tamamlandı ve savaşın bir sonraki aşaması kazanıldı.

Şimdi, artık yapılabilecek hiçbir şey kalmadığı, ellerin eylemsizliğe düştüğü ve vücutların ağrı ve soğuk hissetmeye özgür olduğu ve zihinlerin hayvani bir umutsuzluktan başka hiçbir şey hissetmediği en zor saatler geldi. Olsen, kazanların yanındaki demir zeminde bir ateş yaktı
ve burada, çoğunlukla, sefil adamlar günün geri kalanında ve ertesi gece
çömeldiler. Elderkin, yorgun adamın ani ve bunaltıcı uykusunu
uyuduktan sonra, ilk
şüphelerine uyandı. Sürekli bir eylem ihtiyacı olduğu sürece, bu ve
bir kavganın sert sevinci onun için her şeyi kapatmıştı; şimdi
yapılacak tek şey, çok fazla rüzgara girdiğinde iç jib'i çekmek ve tekrar ödediğinde indirmekti, o kadar tekrarlayan bir ihtiyaç ki neredeyse mekanikti, o da gemisinin rüzgarlara kurban gitmesi gibi, içsel sorgulamaların kurbanı oldu. Ona işkence eden şey, _Spirito Santo_ bu güneybatı fırtınasında batmış olsaydı, kaçınılmaz olarak tüm ellerin kaybolacağı düşüncesiydi; oysa daha önce batırma
konusunda verdiği söze sadık kalsaydı, muhtemelen herkes kurtarılabilirdi. O zaman, verdiği kararla bir katil mi olmuştu ve kötü yoluna devam etmek daha mı doğru olurdu? Adamlarının hayatlarının ilk kez ticari değerden başka bir değere sahip olduğu Elderkin, üç kişinin büyük dalga tarafından
denize atılması düşüncesiyle işkence görüyordu; bacakları kırıldıktan birkaç saat sonra ölen adamın küfürleri zihninde yankılanıyordu. Bu adamların ölümle karşılaşması değildi -Elderkin bunu fazla düşünmek için çok sık onunla yüz yüze gelmişti- ama günahlarının ortasında, dudaklarında ve ruhlarında küfürlerle kesilmişlerdi. Elderkin'in inancı
lütuf dolu bir sonraki şansa izin vermiyordu, tanıdığı ve etten kemikten zorbalık ettiği varlıkları, sönmeyen ateşlerde yanan bilincin kör parçacıkları olarak gördü. . . .

Şafak vakti ve bütün gece azalan rüzgarın daha da dinmesiyle birlikte, İncil'inin sayfalarını tekrar karıştırdı ve insan doğasının içgüdüsel izini takip etti, değerlerin inceliklerini
kendisinden çıkarıp, eylemlerinin kaynaklarında doğru ve yanlış olana tutunmaya kararlıydı. Güverteye çıktığında ve
gevrek ama artık dostça olan rüzgarla karşılaştığında,
hâlâ beyaz tepeciklere ayrılan ama kötü niyet taşımayan tavus kuşu dalgalarındaki güneş ışığının parıltısını gördü, Rab'bin onun tarafında olduğunu biliyordu. Başka türlü düşünmesi nasıl mümkün olabilirdi? Gerçekten de lütuf yollarında zayıf olmalıydı ki, ilk sınavı içinde böylesi sorgulamalar uyandırdı. Üzüntü ve hasta korkunun ağırlığı soğuk güneş ışığında üzerinden inerken, Elderkin kollarını havaya kaldırdı ve sevinçle bağırdı. Lemaire sürünerek yukarı çıktığında, onu
düşmüş harita evinin tepesinde dizlerinin üzerinde, bir şükran

duası doğaçlarken buldu.

O gün boyunca adamlar bir jüri dümeni kurmak ve liman siperlerini yamamakla uğraştılar. Sonra, onları kaptanın kendisi kadar inatla bu işle meşgul eden Olsen, motorlarının bir kez daha rol oynayabileceği bir plan tasarladı. Sac demir ve sağlam tahta parçaları topladı ve
bunlarla bir jüri hunisi tasarladı, tabana buhar jetleri yerleştirerek fırınlara giden havayı korudu. Garip ereksiyon iyi bir şekilde bir arada duruyordu, ancak ince,
tırmıklı bacanın yerinde garip bir şekilde bodur görünüyordu; Olsen onu demir zincirlerle sabitledi. Sonunda her şey
tamamlandı ve bir kez daha _Spirito Santo_'nun çubuklarının arasından kirli bir duman sütunu yükseldi. Adamlar düşerken uyudular, ancak
o zamana kadar dümen ve baca onu kör bir sakattan
rüzgarın ve akıntının yönünden bağımsız olarak çalışabilen akıllı bir bütüne dönüştürmüştü. Savaşın bir sonraki aşaması kazanıldı ve her zaferle Elderkin Tanrı'ya ve kendine daha fazla güven duydu.

Ertesi gün hava çok soğumuştu ve adamlar Boynuz'un acılığına karşı şekilsiz ve hava koşullarından yıpranmış giysiler hazırlamaya başladılar. Hatta somurtkan bir şekilde asla etrafından dolaşamayacaklarını tekrarlayan Lemaire bile, şimdi tek şansın devam etmek olduğunu biliyordu ve yüzü soğuğun ilk nefesiyle solgunlaşarak büyük bir
kapitone paltoya sarıldı. Yiyecekler zaten azalmaya başlamıştı ve adamlar ancak çiğ Batı Hint romunun iki katı miktarda servis ederek devam edebiliyorlardı. Geminin kendisi böyle bir teşvik olmadan da yüreklendirilebilirdi ve şimdi rüzgar altı su giderlerini akan bir nehirle
kapalı tutan köpük bulutunun arasında oldukça hızlı bir şekilde horlamasına rağmen, pis yanları ve kötü yüklemesi hızının yarısını emmişti. En iyi zamanlarda bile ıslak bir gemiydi, şimdi kamyonlarına kadar ıslanmıştı ve arada sırada batıdan esen fırtınada esen buzlu yağmur sağanakları, daha da kötü bir şekilde ıslanmıştı, çünkü yağmur suyu yağmurlukların içinden kemiklere kadar
donuyordu. Bir gün bitkin bir Cape güvercini gemiye düştü ve küçük kuş ona ulaşan ilk adam tarafından çiğ çiğ yendi; bazen büyük bir albatros, çalışan geminin etrafında hareketsiz kanatlarla uçtu ve mollymawk'lar çığlık atıp daireler çizdi, ancak hiçbiri aç mürettebatın kurbanı olmadı. Gemide belirli miktarda tuz çöpü kalmıştı, ancak başlıca besin sert ekmekten başka bir şey değildi ve o da küflüydü. Elderkin, onu Boynuz'un etrafından nasıl geçireceği dışında hiçbir düşünceden etkilenmedi ve Olsen'e, geminin ve adamların bitkinliği onları aşağı gönderene kadar haftalarca ileri geri çırpınmaları ihtimaline karşı, azalan yakıtı mümkün olduğunca deneme için saklamasını söyledi. Böylece günler geçti ve büyük Cape Horn gri sakallıları, parıldayan yanları ve kırılıp aşağı doğru gök gürültüsüyle dökülen beyaz tepeleriyle geldiler. Soğuk yağmurlar, rüzgar fırtınaları, kendi durumu ve içindeki adamların durumu, hepsi _Spirito Santo_'ya karşı savaştı, ta ki kaptanının güçlü iradesinin onu hayatta tutan tek şeymiş gibi görünene kadar - onu harekete geçiren istihbarata karşı canlı ve itaatkar, ne kadar somurtkan olursa olsun.

Yine de yoluna devam etti, fırtınalı gün batımlarına doğru buharlaşarak ve yelken açarak
sonunda Cape Stiff'in kendisinden ayrıldı, sürükleyici sisin içinden anlatılamayacak kadar kasvetli ve
zayıf görünüyordu; sadece ara sıra siyah uçurumlar
görünüyordu, dumanlı bir köpük çizgisine doğru iniyordu.

Eğer kötü bir fırtına onu burundan vurmuş olsaydı, onu hiçbir şey kurtaramazdı, ancak rüzgar, "kükreyen kırklıların" güçlü batı fırtınası olmasına rağmen, normalden daha az şiddet içeriyordu ve her ne kadar metrelerini
daldıracakmış gibi
kadar yuvarlansa da ve su içeri
aktığı kadar hızlı pompalanamasa da, güneybatı fırtınası ve ardından gelen felaketleri
atlattığı gibi, yine de atlattı. Horn'dan büyük mücadelesini bir şekilde bekleyen Elderkin, neredeyse hayal kırıklığı olan garip bir his
du.

Sonradan geriye baktığında, Elderkin yolculuğun, sanki, Horn'un geçişiyle açıkça ikiye bölündüğünü gördü - Pasifik tarafında maddi hasar ve fırtınanın gerçek fiziksel darbeleri, Atlantik'te ise manevi muhalefete karşı daha yıpratıcı mücadele. Lemaire'in önderlik ettiği adamlar mırıldanmaya başladı. Öncelikle, Falkland Adaları'nı geçerken mümkün olan son yakıt parçası bile yanmıştı ve geriye onları eve taşıyacak
tek çadır bezi kalmıştı. Gemiyi sabit tutmaya gelince,
yelken altında buharlıdan daha iyiydi ve ayrıca, her gerçek denizci gibi,
Elderkin sadece çadır bezi kullandığında hava ile daha uyumlu hissediyordu.
Çünkü bir vapur rüzgardan bağımsız hareket eder, onu görmezden gelir, burnunu
rüzgarın yüzüne sokar ve rüzgar ona düşman olarak karşılık verir, ama bir yelkenli gemi rüzgarla yaşar, ona hoşgörü gösterir, son saç telini bile
çeker ve rüzgar, pohpohlanarak, her zaman yönetildiğini ve kullanıldığını görmezden gelir.

Ancak _Spirito Santo_'nun yelkenleri eski ve küflenmişti, çok az yedek çadır bezi taşıyordu ve en kötüsü, eğer sakinleşirlerse, gemidekiler yardım göremeden açlıktan ölebilirdi. Tüm bu
şeyleri adamlar biliyordu ve bildiklerinden isyan etmeye başladılar. Lemaire de artık Elderkin'i desteklemiyordu ve o ve Olsen zenci kovma yükünü tek başlarına taşıyorlardı ve Olsen sadık olmasına rağmen hoşnutsuzluğunu açıkça gösteriyordu. Elderkin'in üzerine korkunç bir yalnızlık çöktü. Kendisini tüm adamlar tarafından lanetlenmiş hissediyordu ama yine de direniyordu; mücadelesinin her bir ardışık olayı, direncini
yıkmak yerine, onu güçlendirmeye gidiyordu. Kriz, haftalarca sürünerek ve hareketsiz durarak, kendisine sunulan herhangi bir esinti avantajıyla aceleyle ilerledikten sonra, yine de çok fazla yelken taşımaktan korkarak, _Spirito
Santo_ bir kez daha kırkıncı paralele yaklaştığında geldi.

Gri, fırtınalı bir gündü, güneybatı rüzgarı yelkenleri öne doğru tutuyordu ve yağmur esintileri o kadar sert vuruyordu ki, dolup taşan su giderlerindeki su soluklaşıyordu; pompalar artık
oldukça sürekli kullanılıyordu ve pis sintine suyu güverteleri
koyu kırmızımsı bir renkle yıkıyordu, sanki _Spirito Santo_ içten kanıyormuş gibi. Somurtkan bir karamsarlık, bakanların havasını, denizini ve zihnini tutuyordu; _Spirito Santo_'nun o öğütücü isteksizliği
adamların kemiklerine geçmişti, bir şey yapmaları emredildiğinde yavaş hareket ediyorlardı, büzülmüş etleri deniz çıbanları yığınıydı ve limon suyu ve patatesler
tükendiğinden, iskorbüt hastalığı çıkmıştı. Elderkin
kendisi Baptist'in ortaçağ resmine benziyordu: seyrek bir noktaya gelen bir sakal bırakmıştı ve kasvetli gözleri, üzerlerine düşen düzensiz saç tutamlarının arkasından parlıyordu, kemiklerin üzerine sıkıca gerilmiş olan cildi ise mumsu bir doku almıştı. Güverteye gelip kızgınlıklarını dile getiren adamlara, kıç tarafındaki kırılma noktasında dik dururken, gökyüzünün gri solukluğuna karşı koyu bir figürle, deli bir adam havası veriyordu. Birkaç dakika boyunca onları sessizce taradı ve onlar da ona baktılar. Lemaire, onları yönlendirirken, psikolojik bir hata yapmıştı; çünkü kıç tarafta Elderkin'e bakmak zorunda kalmaları, hem onu ​​hem de onları bilinçsizce etkilemişti.

"Ne istiyorsunuz?" diye sordu kaptan sessizce. Lemaire sözcü olarak öne çıktı.

"Bu dükkandan çıkıp kıyıya doğru gitmek istiyoruz, istediğimiz bu ve yapacağımız şey bu."

"Ah... nasıl?"

"Yasayı kendi ellerimize alacağız. Şimdi batırırsak, Plate tepesine doğru gidebiliriz, yoksa daha erken yakalanabiliriz. Adamlara söyledim; hepimizin zengin ve güvende olacağımızı ve kafanızda Tanrı'ya şükür hastalığı olmasaydı şimdiye kadar paramızı kıyıya vuruyor olacağımızı söyledim."

"Massa Lemaire'in söyledikleri tamamen doğru, efendim," diye seslendi iri yarı bir zenci, siyah yüzü hastalıktan yer yer grileşmişti, "ve daha fazla buna dayanmayacağız. Eğer siz onu batırmazsanız, biz batıracağız, yoksa hepimiz ölü adamlar olacağız. "

"Artık öldük, öldük ve çürüyoruz," diye bağırdı bo'sun,
havayı fırlatılmış bir bıçak gibi delen ani bir çılgınlık notasıyla, "kim canlı insanların
çürüdüğünü gördü?" Ve açık bir yaranın üzerindeki iskorbütün kelimenin tam anlamıyla
çürüttüğü elini kaldırdı, böylece tendonlar ot gibi aşağı sarktı. Sakatlanmış şeyi Elderkin'e doğru salladı. "Şuna bak"--"Ve bu . . . "--"Ve
bu . . ." öfkeli bağırışlarla Elderkin'e geldi. Adamlar, haksızlıklarının aniden açığa çıkmasıyla sarhoş olarak, merdivenlerden yukarı, kıç güvertesine doğru akın etmeye başladılar.

Elderkin, damarlarında yeni bir hayatın aktığını hissetti, geride kalan ölü haftaların baskısı, sabah uyanan bilincin üzerinden uykunun incelen perdeleri düşerken üzerinden sıyrıldı. Silahını
çıkarmadı, ellerini ceplerinde tuttu ve hırlayan, çekingen, çirkin sürünün karşısına dikildi.

Sonra, sesini geminin emeğinin gıcırdaması ve gıcırtıları ve rüzgârın işkence ettiği donanımın yorgun şikayetleri için gerekenden fazla yükseltmeden konuştu.

"Yani isyan edeceksin, öyle mi?" diye yumuşak sesiyle başladı, "peki, önce
beni dinleyeceksin. O iskeleden aşağı, sen orada... daha iyi. Sanırım siz erkeklerin kendinize ne söylediğini biliyorum -
ben hepinize karşı tek bir adamım ve artık gemiyi yüzdürmek için savaşmıyoruz
hayatımız pahasına, beni kolayca alt edebilirsiniz. Düşündüğün bu değil mi?"

Aşağıdan gelen onay mırıltısı, yarı tehdit edici, yarı utanç dolu bir ses geldi.
Aşağıya bakan Elderkin'e göre, adamlar ıslak güvertenin soluk parıltısına karşı daha koyu renkli lekeler gibi görünüyordu; yukarı dönük yüzlerinde, gülünç bir dokunuş katan ani bir kısalma vardı, ancak o yüzler, su ışığında parıldayan şişliklerin ve çıbanların ardında, katılaşmış bir kararlılığı anlatan kıvrımlara yerleşmişti, böylece Elderkin her bir şekil bozukluğunu, gökyüzünden gölgelenmeyen bir havuzdaki çakıl taşları kadar net bir şekilde görebiliyordu.

"Kaptan sana eve gidip gemiyi batırdığını söylersen çok para kazanacağını söylüyor.
Bunu yapmayacaksın. O da, tıpkı Yahuda'nın Efendisine ihanet ettiği için yaptığı gibi,
ama ağzını kapalı tutmazsan senden kurtulacaklar. Yanılıyorsun, tıpkı tüm hayatın boyunca olduğu gibi, benim de şimdiye kadar olduğum gibi. Ama benim yanımda, sizin gibi ringa balığından midesi alınmış
çocukların bir araya getireceğinden daha güçlü bir adam var. Benim yanımda Tanrı var. Sen
bunu hiç düşünmüyorsun, değil mi? Tanrı cennette ve senin yaptıklarını fark
etmeyecek ve zaten O'nun gibilerden korkmuyorsun. . . . Değil mi? Neden orada, ön tarafta kanlı kurbanlar olduğunu düşünüyorsun - evet, her şeyi biliyorum - neden oradaki o zenciye - kutsal davul dolunayda
çaldığında öldürülen çocuklar ve gizlice yenen etlerle dolu
kara geçmişiyle - ürktüğünü sanıyorsun? Neden eski bir şişedeki kirli bir böcekten ve bir parça yünden veya rafa koyduğum İncil'imden bu kadar korktuğunu sanıyorsun? Bunun sebebi, senin ju-ju'nun ve benim ju-ju'mun arkasında bir şey olduğunu bilmen. . . . Sen Rab'den korkmuyorsun! Neden, uydurduğun her şeytani gösteride Ondan korkuyorsun. Her zaman korkuyorsun -- arkandaki bir şeyden. Ve benim ju-ju'm senin ju-ju'ndan daha büyük,
bu yüzden benimkinden ve benden daha çok korkuyorsun. Senin ju-ju'n seni büyük fırtınadan canlı çıkarabilir mi? Hepiniz -- ve o lanet bebek yiyen -- ju-ju'nuza bağırıyordunuz ve onlar size yardım etmek için lanetli parmaklarından birini bile sallayamıyorlardı. Seni kim kurtardı ve seni canlı olarak
çıkarttı? Beyaz adamlar ve beyaz adamların Tanrısı. Arkamda bir şey olduğunu biliyorsun ve arkamda olan şey senin arkanda olan şeyden daha büyük. . . . "

Birden elini ceketinin geniş cebinden çıkardı ve
adamlar hızla sindiler, ama bir silah yerine İncil'ini
korkuluğun üzerinden uzattı, onları önemsiz kumaşıyla değil,
bilinmeyen önemiyle tehdit etti. Birkaç Jamaikalı zenci dizlerinin üzerine çöktü ve güvertede kıvranarak kaba sesler çıkardı, gözleri
soluk bir şekilde yukarı doğru döndü, uzuvları kasıldı. "Tanrı'ya şükürler olsun!" diye bağırdılar. "Tanrı'ya şükürler olsun bizimle, kardeşler! Dünyanın sonu ve yargı geliyor. Bizi kurtarın efendim, bizi kurtarın..." Ve güney kıtasından bir dago haç çıkarıp dualarını gevelemeye başladı.

"Aptallar!" diye bağırdı Lemaire, inleyen adamların arasından geçerek,
"Onun konuşmasını dinlemeyin. Konuşmak midelerimizi doyurmaz veya derilerimizi iyileştirmez. Sizi nasıl besleyecek? Bunu ona sorun."

"Evet--ne yiyeceğiz? Bize yiyecek verin ve devam edelim!" diye bağırdı
bo'sun. "Tanrınız yiyecek yapabilir mi?"

"Tanrım çölde İsrailoğulları için manna sağladı ve eğer O'na güvenirsek şimdi de bize yiyecek sağlayacak. Bize karınlarımız için et ve boğazlarımız için içecek gönderecek."

"Nasıl... ? Nerede bu yiyecek?" diye alay etti Lemaire; ve Elderkin, eliyle işaret ederek, "Orada..." diye cevap verdi.

Adamlar bakmak için döndüler ve pamuk kanvastan yapılmış parlayan kulesinde, sadece birkaç mil ötede rüzgara karşı
dayanan büyük dört direkli bir Amerikan teknesinde, kaçan bir güneş ışığı parıltısı gördüler. Elderkin ve ju-ju'su
kurtarıldı ve Lemaire'in dolar vizyonu, adamların yiyecek vizyonu tarafından
yenildi. Tehlike sinyalleri verildi ve o gece _Spirito
Santo_, özen ve şansla -yani neredeyse enkaz erzakları ve
müspet rüzgarlar konusunda katı bir disiplinle- onu tekrar güvenli bir şekilde evine götürecek kadar kaba türden erzak taşıdı. Elderkin sonunda inancının sınanmasının bittiğini, yorgun geminin ilahi bir rüzgarla limana doğru eseceğini ve fedakarlığının ve dönüşümünün yukarıda kabul edildiğini düşündü. Çünkü harita evindeki o vahiy gününde aklında olan görüntü, bazen kriz noktasına ulaşan ancak daha çok gün be gün hareketsizliğin yarattığı korkunç depresyona karşı mücadele anlamına gelen Titanik bir mücadeleydi. Sürekli kötü hava koşulları bir denizcinin sinirlerine herhangi bir tehlikeden dolayı değil, sadece tekrarlanan seslerden dolayı dokunur; akıl ve ruh hali için daha dayanılmaz olan tek bir şey vardır ve o da sakinleşmektir. Böyle bir şeyin
düşünülmesi _Spirito Santo_ gemisindekilerden çok uzaktı, çünkü güneybatıdan esen
rüzgâr onu Plate'in ötesine doğru
sürükledi ve sonra şaşırtıcı bir karşı rüzgâr onu
hain gökyüzünden uçurdu ve bir haftadan fazla bir süre ileri geri
vurdu, neredeyse hiç ilerleme kaydedemedi. Yiyecekler daha da
azaldı ve sonra tam adamlar tekrar sorun çıkarmaya başlarken, _Spirito Santo_ güneybatı ticaretine yetişti. Bir kez daha
denizleri kükreyerek yanından geçirdi, şimdilik, suyun derinliğine bakılmaksızın, Elderkin elinden gelen tüm yelkeni açtı. Gün geçtikçe kayan köpüklerle
kayarak geçti ve gemideki zayıf yaratıklar bir rahatlama
hissiyeti hissettiler. Ve sonra, Durgunluk'ta, ölü bir durgunluğa girdiler... . . .

Sadece tropikal bir denizde durgunluk yaşayan herkes bunun ne kadar korkunç olduğunu bilir. Çaresizlik hislerinin hepsinden muhtemelen en keskin olanıdır. Buhar veya motor olmadan bir gemi, deniz tabanına demir halatlarla bağlanmış gibi güçsüzdür. İnsanlar buna delirmiştir,
ve insanlar açlıktan ölmek üzere olan _Spirito Santo_'da buna delirmiştir. Erimiş camdan bir yüzeyde,
ekmek kadar bir esintiye de aç, yatmıştı,
yelkenleri ölü bir kuşun kanadı gibi gevşek, dikişleri zift gibi yumuşaktı ve
ufkun çemberindeki tek ses, direklere çarpan serenlerinin hafif gıcırtı sesiydi. Kamaralar ve baş kasara dayanılmazdı, yine de
güvertede dikey güneş, gölgenin en ince çizgilerini bile
yok etmişti. Geceler neredeyse gündüzler kadar sıcaktı ve sahte haç her zaman bulutsuz bir gökyüzünde parıldıyordu ve gerçek Haç sırtüstü yatarak ve arkasındaki işaretçileri takip ederek yukarı doğru yüzüyordu, yükselirken yavaşça doğruluyordu ve Samanyolu'nun acımasız parlaklığını önünde sürüyordu. İçme suyu, ne varsa, kokuyordu; ve adamların kurumuş ağızları, kaptan ve mürettebatın paylaştığı küflü sert ekmeği zar zor idare edebiliyordu. Ve yapılacak hiçbir şey yoktu, yapılabilecek hiçbir şey yoktu. Adamlar artık isyan etmeyi geçmişti, sadece başları dönerek etrafta dolaşabiliyorlardı. Yapılacak hiçbir şey yoktu - dua etmek dışında ve Elderkin, dudakları neredeyse sessizce hareket etse de dua ediyordu. Bu günlerde çok şey düşündü ve hatırladı - muhtemelen etraftaki ölü sessizlikten dolayı - eski bir denizcilik masalını, bir kasırga hayatının sakin kalbinde bulunabileceğini - her boy ve renkten kuşların ve kelebeklerin, hava parlaklığa bürünene kadar kalabalıklaştığını. İnsanın bireysel ruhunu, hayatın ortasındaki boş bir dinginlik olarak gördü, dönen fırtına tarafından diğer tüm havadan
ayrıldı ve kendine bunun övgü güzellikleri için bir sığınak olabileceğini söyledi. . . İçinde bulunduğu bu
acılı yalnızlığı, efsanevi
kasırganın kalbi kadar zengin kılmaya çalıştı. . . .

Sonra, ilk hafif nefesin pruvasındaki suyu dalgalandırmasına neden olduğu anda, art arda gelen darbelerden yıpranmış olan
_Spirito Santo_'nun kelimenin tam anlamıyla parçalandığını keşfetti. Yan tarafına baktı ve
suyun içinde daha da
alçalırken dikişlerinden çavdar püskürdüğünü gördü.

Bu keşif Elderkin'e serin bir rüzgar gibi etki etti - şimdi, evlerinden çok da uzakta olmayan bir yerde, kazandığı her şeyden sonra yok olmaları düşünülemezdi ve bu felaketle de yüzleşmeye hazırdı. Son bir fıçı romunu ihtiyatlı bir şekilde
açılmamış olarak saklamıştı ve bu akışkan hayatı şimdi adamlara
sundu. Sonra onları daha önce olduğu gibi tüfekle veya İncil'le, ama bu sefer romla; sızdıran gemiyi parçalama görevine yöneltti. Altından dört büyük zincir halatı geçirilmişti ve güvertede İspanyol vinçleriyle sıkıca tutuluyordu - hayatını korumak için bir dizi dev turnike. Ve bu da başarıldığında, sanki yukarıdaki güç sonunda tatmin olmuş gibiydi ve _Spirito Santo_'yu eve taşıyacak olan rüzgar güçlendi.

Limandan ayrıldıktan yaklaşık altı ay sonra, bir kişiye yetecek kadar erzakla;
çürümüş fare halatları küçük etiketlere asılı, jüri bacası, sanki bir rüzgar esintisi daha onları hırpalanmış direklerden koparacakmış gibi görünen yamalı yelkenlerin arasında hareketsiz, püsküren yanları halatlarla bir arada tutulmuş ve kırık siperleri suyla aynı seviyede - hayaletlerin yönettiği bir kabus gemisi - Port of Spain'deki yol kenarına sürünerek girdi.

* * * * *

Birkaç yıl sonra, yırtık pırtık beyaz bir adam Adaların içki dükkanlarını rahatsız etti ve limanlarda dolaştı - gemisi olmayan bir adam. _Spirito Santo_'nun sahipleri sahte kargonun güvenli bir şekilde geri dönmesiyle yıkılmışlardı,
ama kaptanının da yıkılacağı söylentisini yaymışlardı. Eski, yeniden doğmamış günlerde çok özdenetimli olan kişi artık sürekli içiyordu, ama sadece çok sarhoş olduğunda konuşuyordu. Ve
o zaman bile ne dediğini anlamak zordu - hepsi iki gemi arasındaki garip bir kavganın karmaşasıydı ve Rab'bin yolları o kadar gizemliydi ki, bir adamın doğruluğun hangi tarafta bulunabileceğini söylemesi çoğu zaman imkansızdı.

DİPNOTLAR:

[A] Orijinalde aşağıda post-mortem'in ayrıntılı bir açıklaması yer almaktadır.

[B] Roughneck olarak telaffuz edilir.

[C] O tarihte Mahkum Avukatının savunma için konuşma yapmasına izin verilmiyordu.

BALLANTYNE PRESS LONDRA & EDİNBURGH'DA BASILMIŞTIR

Yazıcının Notu:

Yazım ve tireleme, aşağıdakiler hariç, orijinal yayında göründükleri gibi korunmuştur:

Sayfa 62
She carry the water from St. Ann's _değiştirildi_
She carry the water from St. Annan'ın

Sayfa 95
Bir keresinde gürültülü geçitte _değiştirildi_
Bir keresinde loş geçitte _değiştirildi_
Sayfa 151
Daha karmaşık bir görevde Pisa _değiştirildi_
Daha karmaşık bir görevde Pisa

Sayfa 209
Seneath net, ileri görüşlü oldu _değiştirildi_
Senath net, ileri görüşlü oldu

Sayfa 241
idealistti, ancak sapkın bir idealistti _değiştirildi_
idealistti, ancak sapkın bir idealistti

Sayfa 252
Sonra Oslen'e döndü _değiştirildi_
Sonra Olsen'e döndü

Proje Gutenberg'in At Sırtındaki Dilenciler'inin Sonu, F. Tennyson Jesse

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK BEGGARS ON HORSEBACK ***

***** This file should be named 33911.txt or 33911.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/3/9/1/33911/

Produced by Suzanne Shell and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This file was
produced from images generously made available by The
Internet Archive/American Libraries.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
