*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Dead Lake and Other Tales
Yazar: Paul Heyse
Yayın Tarihi: October 18, 2010 [EBook #33916]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/33916
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Dead Lake and Other Tales, by Paul Heyse

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Dead Lake and Other Tales

Author: Paul Heyse

Translator: Mary Wilson

Release Date: October 18, 2010 [EBook #33916]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE DEAD LAKE AND OTHER TALES ***

*** START OF TURKISH PART ***
Charles Bowen tarafından üretilmiştir, Web Arşivi tarafından sağlanan sayfa görüntülerinden

Sayfa Tarama Kaynağı:
http://www.archive.org/details/deadlakeothertal00heys

ALMAN YAZARLARIN

KOLEKSİYONU.

CİLT 15.

* * * * *

ÖLÜ GÖL VE DİĞER HİKAYELER P. HEISE'DEN.

TEK CİLTTE.

ÖLÜ GÖL

VE

DİĞER HİKAYELER

PAUL HEYSE'DEN

ALMANCA'DAN
MARY WILSON'DAN.

_Yetkili Baskı_.

LEIPZIG 1870
BERNHARD TAUCHNITZ.
LONDRA: SAMPSON LOW, MARSTON, SEARLE & RIVINGTON.
CROWN BUILDINGS, 188, FLEET STREET. PARİS: C. REINWALD & Cie, 15, RUE DES SAINTS PERES.

İÇİNDEKİLER.

ÖLÜ GÖLDE BİR ON BEŞ GÜN
MAHKUM

BEATRICE

BAŞLANGIÇ VE SONUÇ

ÖLÜ GÖLDE BİR ON BEŞ GÜN

.

ÖLÜ GÖL.

Yaz en yoğun dönemini yaşıyordu, ancak Alpler'in bir köşesinde buz gibi soğuk bir
rüzgar hakimiyetine başkaldırdı ve yağan
yağmuru kar tanelerine
dönüştürmekle tehdit etti. Hava o kadar kasvetliydi ki, gölün kıyısından yaklaşık yüz adım ötede duran bir ev bile, beyaz badanalı olmasına ve alacakaranlık henüz
başlamamış olmasına rağmen, ayırt edilemiyordu.

Mutfakta bir ateş yakılmıştı. Ev sahibesi ateşin başında durmuş, bir
tabak balık kızartıyordu, bir ayağıyla da ocağın yanında duran beşiği sallıyordu. Musluk odasında, ev sahibi sobanın yanındaki bir bankta yatıyordu, uyumasına izin vermeyen sineklere küfür ediyordu. Her işi yapan çıplak ayaklı bir hizmetçi bir köşede oturuyordu ve ara sıra
iç çekerek, karanlık camların arasından dışarıda esen vahşi fırtınaya bakıyordu. Hanın çiftlik hizmetçisi olan uzun boylu, güçlü bir adam,
homurdanarak odaya girdi: yağmur damlalarını giysilerinden silkeledi,
sudan çıkan bir köpek gibi ve bir köşeye bir yığın ıslak balık ağı fırlattı. Sanki evin üzerinde asılı duran hoşnutsuzluk ve
kötü ruh hali bulutu, bu kasvetli sessizlik sayesinde bir anlaşmazlık ve kavga fırtınasına dönüşmekten alıkonuluyordu.

Birdenbire dış kapı açıldı ve karanlık koridorda el yordamıyla ilerleyen bir yabancının ayak sesleri duyuldu; ev sahibi kıpırdamadı, sadece hizmetçi
ayağa kalktı ve odanın kapısını açtı.

Seyahat takım elbiseli bir adam girişte durdu ve burasının ölü gölün hanı olup olmadığını sordu. Kız kısa bir süre sonra olumlu yanıt verince içeri girdi, damlayan ekoseli kumaşını ve seyahat
kesesini masaya fırlattı ve görünüşe göre bitkin bir şekilde banka oturdu; ama
ne yağmurdan ağırlaşmış şapkasını çıkardı ne de bastonunu bıraktı, sanki kısa bir dinlenmeden sonra tekrar yola çıkmaya niyetliymiş gibi.

Hizmetçi hâlâ önünde durup emirlerini bekliyordu, ama odada kendisinden başka kimsenin varlığını unutmuş gibiydi,
başını duvara yasladı ve gözlerini kapattı; sıcak karanlık odada bir kez daha derin bir sessizlik hüküm sürdü, sadece sineklerin vızıltısı ve hizmetçinin isteksiz iç çekişleriyle kesintiye uğradı.

Sonunda ev sahibesi akşam yemeğini getirdi; yabancıya bakan küçük bir çocuk mumu önünde taşıyordu. Ev sahibi tembelce
sabanından kalktı, esnedi ve masaya yaklaştı ve
yabancıyı yemeklerine davet etme görevini karısına bıraktı.
Seyahat eden kişi
sessizce başını sallayarak reddetti ve ev sahibi
yemeklerinin azlığı için özür diledi. Etleri yoktu, birkaç
canlı ördek ve tavuk dışında. Kendi kullanımları için satın almaya güçleri yetmiyordu ve artık gezginler asla o yoldan gelmiyordu, çünkü iki yıl önce dağın diğer tarafında yeni bir yol yapılmıştı ve eskiden hanlarının önünden geçen karakol artık diğer yöne gidiyordu. Hava güzelse, ara sıra gölün çevresini çizmek isteyen bir turist veya bir ressam onlara kalıyordu; ancak çok fazla para harcamıyorlardı veya beklemiyorlardı, ayrıca birkaç balık satmak da çok karlı değildi. Ancak beyefendi gece kalmak isterse, fena sayılmazdı. Yatak odaları hemen bitişikti ve yataklar iyi havalandırılmıştı. Ayrıca mahzende bir fıçı bira, iyi Tirol şarabı vardı ve gentian ruhları kutlanıyordu. Ancak tüm bu teklifler misafiri cezbetmedi; gece kalacağını söyledi ve sadece bir sürahi taze su istedi. Sonra ayağa kalktı ve masanın etrafında oturan ve sessizce akşam yemeğini yiyen insanlara tek bir bakış bile atmadan,
veya on yaşındaki küçük çocuğa hiç aldırmadan, çocuk en dostça yaklaşımlarda bulunsa da, ve loş ışıkta hafifçe parıldayan altın saatine hayranlıkla baksa da. Hizmetçi kız sobanın kornişinden bir mum daha aldı ve ona bir sonraki odaya giden yolu gösterdi, orada sürahisini taze suyla doldurdu ve sonra onu kendi düşünceleriyle baş başa bıraktı.

Ev sahibi arkasından bir yemin gönderdi. "Her zamanki şansları," diye homurdandı, eğer bir misafir gelirse, her zaman hiçbir şey sipariş etmeyen ve sonunda yatağının parasını ödemeden ayrılan, genellikle yatak örtüleriyle birlikte kaybolan aylak bir serseri olurdu. Karısı, bunların sadece kiler ve mahzenin sağlayabileceği her şeyle eğlenen ve ev sahibine yaranmaya çalışan kişiler olduğunu söyledi. Bu beyefendi ne zihnen ne de bedenen hastaydı,
ne yiyordu ne de içiyordu. Tam bu sırada yabancı tekrar odaya girdi ve yağmur diner dinmez, meşale ışığında gölde balık tutmak istediği için bir tekne alıp alamayacağını sordu.--Ev sahibi
gizlice kocasının yan tarafına dürttü, sanki "Şimdi, görüyorsun!
aklı başında değil; Tanrı aşkına ona karşı gelme." demek ister gibi.

Bu tuhaf talebin sağlayacağı avantajın tamamen farkında olan ev sahibi, asık suratlı tavrıyla beyefendinin her iki teknesini de alabileceğini söyledi, gerçi buralarda gece balık tutmak moda değildi ama eğer onu eğlendiriyorsa bunu yapmaktan çekinmeyeceğini söyledi. Çiftlik
hizmeti meşaleyi hemen hazırlayacaktı--bunu söyleyerek, hala balık kılçıklarını toplamakla meşgul olan uzun boylu adama bir işaret yaptı
ve misafiri için kapıyı açtı.

Yağmur dinmemişti ve su oluklardan fışkırıp akıyordu. Yabancı, dışarıdan gelen herhangi bir rahatsızlığa duyarsız görünüyordu; aceleyle kıyıya doğru yürüdü ve çiftlik uşağının yanında getirdiği fenerin ışığında, sanki hangisinin daha güvenli olduğundan emin olmak ister gibi iki tekneyi inceledi. İkisi de bir kulübenin altına sabitlenmişti ve bazı bankların altında farklı balıkçılık aletleri yatıyordu. Sonra çiftlik uşağını bir bahaneyle geri göndererek, gölün kıyısında iki ağır taş aradı ve bunları iki tekneden en büyüğüne yerleştirdi. Derin bir nefes aldı ve bir an gözlerini karanlık suya dikerek durdu, fenerin ışığında görülebildiği kadarıyla çiseleyen yağmurla yarıklar oluşmuştu. Rüzgar bir anlığına dinmişti, dalgalar köpürdü ve küçük teknelerin omurgasının etrafından geçti; evden, bebeğini uyutan ev sahibesinin monoton şarkısını duyabiliyorduk. Bu bile hüzünlü geliyordu, anneliğin sevinçlerinden çok kaygılarını hatırlatıyordu ve dünyanın bu köşesinin terk edilmiş görünümünün yarattığı kasvetli izlenimi artırıyordu. Yabancı, o sabah da seyahat ettiği güneyden gelen yolda, bir kırbacın şaklaması ve derin ve çamurlu izler boyunca tepeye doğru ağır ağır çekilen tekerleklerin gıcırdaması ve çatırtısını duyduğunda eve dönüyordu. Kısa bir süre sonra hafif örtülü bir araba hanın önünde durdu. Kapıya ışıklar getirildi, bir kadın sesi sorular sordu ve ev sahibi en
sevimli tonlarıyla cevapladı; sonra iki kadın arabadan indi ve pelerinlere sarılı bir şeyi dikkatlice eve taşıdı. Çiftlik hizmetçisi, arabacının atlarını barınağa getirmesine yardım etti. Birkaç dakika sonra her şey eski sessizliğine geri dönmüştü.

Her şey yabancının önünden bir görüntü gibi geçmişti, ne merakını uyandırmıştı ne de daha az ilgisini. Bir kez daha
yoğun bulutlara baktı,
ve dağılma şansları olup olmadığını görmek için,
sonra musluk odasının karşısındaki odada ışıkların parladığı ve perdelerin arkasında gölgelerin oradan oraya uçuştuğu eve girdi.
Feneri adama geri verdi ve sabah ihtiyaç duyacağı
yemler ve olta iğneleri hakkında birkaç emir verdi ve
odasına çekildi.

Orada mumu yaktı ve
sarsak masanın üzerinde duran
eğik bir şamdana yerleştirdi.--Sonra havasız ve nemli havayı dışarı
çıkartmak için bir pencereyi açtı ve bir süre
içinde bir mantarın huzursuzca dans ettiği sıçrayan ve esintili oluğa baktı. Daha uzakta
hiçbir nesne seçilemedi; bulutlu gökyüzünün mürekkep karanlığı her şeyi
görüntüden gizliyordu. Rüzgâr, gölün yakınındaki bir vadide,
kafesteki bir yırtıcı hayvan gibi uluyordu ve evin yakınındaki ağaçlar,
fışkıran yağmurun ağırlığı altında inliyordu.
Açık bir pencerenin yanında durmak için elverişsiz bir andı ama yabancı, dışarıda
şiddetli bir şekilde esen fırtınanın kasvetli sesini dikkatle dinliyor gibiydi. Ancak
rüzgâr yağmuru doğrudan yüzüne çarptığında, uzaklaştı ve
ellerini arkasında kavuşturmuş şekilde, küçük odanın çıplak duvarları arasında aşağı yukarı yürüdü. Yüzü oldukça sakindi ve gözleri
çevresindeki şeylerin ötesine, uzak bir
dünyaya bakıyor gibiydi.

Sonunda seyahat çantasından yazı malzemeleri ve küçük bir portföy çıkardı, loş mumun yanına oturdu ve şunları yazdı:

"Charles, sana iyi geceler dilemeden dinlenemem. Ne kadar yorgun olduğumu, ne yazık ki altı hafta önce, çok kısa bir süre için de olsa, karşılaştığımızda anlamış olmalısın. _O zaman_ seninle konuşmalıydım ve
bu patoloji bölümü hakkında, diğer birçok bölümde yaptığımız gibi, bir anlaşmaya varabilirdik: Bunu yapsaydım, şimdi bu sıkıcı yazıyla ikimizi de yormak yerine, son puromu sessizce
içebilirdim, ancak kelimeler dudaklarıma yapışmış gibiydi. Muhtemelen bu konu hakkında tartışırdık - her birimiz kendi fikrini savunurdu, bu yüzden birbirimizin toplumunda geçirdiğimiz birkaç saati mahvetmenin faydasız olduğunu düşündüm. Senin ilkelerini çok iyi biliyorum ve eğer burada olsaydın, çaba göstereceğini biliyorum
beni varoluşla uzlaştırmak için. Ama eğer hayatla kendim arasındaki bu anlaşmazlığa
ben sebep olduğumu düşünürsen, bana haksızlık etmiş olursun ki bu anlaşmazlığı ancak
bir boşanma yatıştırabilir. Eğer _yapabilirsem_ isteyerek yaşarım. Ben
o kadar korkak veya o kadar titiz değilim ki
birkaç 'aşırı talihin sapan ve oku' beni
dikkatimi dağıtsın ve kelimenin tam anlamıyla
kendimden sıçramaya karar vermemi sağlasın. Kim
bütün bu endişeyi bir kenara atıp, birçok şeye katlanılması
hoş olmadığı için
anlaşılmaz Güçlere karşı öfkelenir? Ebedi güçlerin kararları da aynı şekilde anlaşılmaz ve tartışılmaz değil midir?
Ama hata burada yatıyor--artık bilge bir adam rolünü oynayamıyorum.
En azından aklı, ruh ve zihnin genel enkazından kurtarmaya yönelik umutsuz girişim
başarısız oldu. Az önce, oluğa düşmüş ve yağmurun
çarptığı eski bir mantarın
çaresizce kirli su birikintisinde döndüğünü gördüğümde, bu mantarın
sıcak kafatasımdan çaldığım ve
şu anda duş banyosu yapan kendi beynim olduğu düşüncesi aklıma geldi. Eğer böylesine saçma bir hayal, zihnimi bir çeyrek saat boyunca ele geçirebildiyse, o zaman aklımın
son dayanağı da hızla pes ediyor olmalı.

"Bir insanın diğer canlılara karşı özverili görevleri hakkında en yüksek fikre sahibim, ancak boğulmuş ruhun diri diri gömüleceği, öz bilincinin kaybolacağı ve en sonunda en zavallı hayvandan daha aşağılara düşeceği anın yaklaştığını sakin bir şekilde göremiyorum. Sevgili Charles, bunun için kasabın bıçağını sabırla bekleyen bir koyunun donukluğu gerekir, beynini
kemiren bir solucan hissetse bile.

"Ama bunun size, felaketlerimin sadece bir kısmının farkında olan
size sadece karışık bir söz akışı gibi görüneceğini tamamen unutuyorum. Sen
sadece dünyanın geri kalanının aşina olduğu şeyi biliyorsun--evlat edindiğim kız
kardeşimin bu yıl öldüğünü, babasının birkaç gün sonra onu takip ettiğini ve annesinin de bu yılın baharında geldiğini.--Ayrıca
ailemin sadece bu üç kişiden oluştuğunu--onları çok sevdiğimi--aslında, senin dışında,
çok bağlı olduğum tek varlıkların onlar olduğunu da biliyorsun.

"Herhangi bir koşulda onların kaybı beni derinden yaralardı, ama bu acıyı
aşarak bitirmeliydim. Tek bir darbede benden
ayrılmış olsalar bile, cesurca hayatta kalabilirdim. Gerçekten de bir adamın
ölümü her zaman telafi edilemezdir, ama hayatı asla
vazgeçilmez değildir. Bilim, mesleğim, gençliğim, yarayı
iyileştirirdi.--Şimdi, hala açık ve ondan akan kan durdurulamaz, çünkü bu üç değerli hayat, ama ben olmasam,
kurtulurdu!...

"Eğer bu üzücü
sözleri sana
açıklamak istiyorsam, Charles, en baştan başlamalıyım.--Biliyorsun, sanırım, kendi
ebeveynlerimi neredeyse hiç görmedim, babamın ölümünden sonra, o cömert insanlar zavallı cerrahın
oğluna acıyıp beni evlat edinmeselerdi, yetimhanede yetiştirilirdim. Evlat edinen babam kasabanın en zengin tüccarlarından biriydi. Bana bir ev verdiğinde, sekiz yıllık evliliğin ardından hala çocuksuzdu. Benim varlığımın kendisini ve karısını neşelendireceğini ve sessiz, sıkıcı evi canlandıracağını umuyordu. Ne yazık ki, ilk başlarda, onlara çok bağlı olmama rağmen, bu değerli çiftin nezaketini yeterince ödüllendiremedim. Her şeyi kafaya takma eğilimi olan, içine kapanık, asabi ve sevimsiz bir çocuktum. Davranışlarım, günlerce süren ruh halimdeki bir sessizlik ile ani ve tutkulu öfke patlamaları arasında gidip geliyordu. Hatta, evlat edinen ebeveynlerimin benim sapkınlığımı nasıl katlandıkları ve onların umutlarını ne kadar kırdığımı hiç göstermeden, şiddetli öfkemi nasıl yumuşatmaya çalıştıklarını düşündüğümde, şimdi bile derin bir utanç duyuyorum. "Birdenbire her şey değişti. Evlerinde yaklaşık iki yıl yaşadığımda, evlat edinen ebeveynlerim kalplerinin arzusunun gerçekleştiğini gördüler. Onlara bir çocuk doğdu, gördüğüm en güzel ve yetenekli yaratık. Sanki sihirle her şey aydınlandı - hatta ben bile değiştim ve
iyi huylu ve mantıklı bir çocuk oldum. Küçük kıza
çok aşıktım ve onu bir dadı gibi izledim. Saatlerce
onunla oynadım. Ona konuşmayı, koşmayı öğrettim, en sevdiğim
mesleklerimi ve onunla birlikteyken tüm okul arkadaşlarımı unuttum.

"Ebeveynlerine karşı davranışlarım da tamamen değişti. Bu mükemmel insanlar, artık toplumuma değer vermek yerine, bana karşı şefkatlerini ikiye katladılar ve ikimizi de çocukları olarak ve onların sevgisine eşit hakka sahipmişiz gibi görüyorlardı.

"Zaman geçtikçe, küçük Ellen'a olan kardeşçe sevgim yıllar geçtikçe arttı; karakterlerimizdeki ilginç benzerlik her geçen gün daha da belirginleşti. O, annelerine gelecekteki kocalarına olduğundan daha fazla sorun çıkarmayan yumuşak, esnek ve kolay idare edilen kızlardan değildi. Aniden en abartılı neşeden en derin melankoliye dönüşürdü - eğer bir çocuktan bahsederken melankoli terimini kullanabilirsek. O anlarda, küçük arkadaşlarıyla birlikte koşturduğu ve güldüğü bahçeden gizlice çıkar ve benim küçük odama gelir, ciddi bir yüzle karşıma, yazı masama oturur ve eline geçen ilk kitabı okurdu. "Okul yıllarımdan itibaren, her zaman kalbim ve zihnim bir doğa bilimciydi ve babamın yaptığı gibi tıp okumaktan başka bir düşüncem yoktu. Ona tüm koleksiyonlarımı, hatta yatağımın arkasındaki bir köşede duran büyük bir maymunun iskeletini bile gösterirdim ve küçük kızla çocukça olmayan sohbetler ederdim; diğer zamanlarda çocukluğunu bana iletirdi; bebekleri için yemek pişirirdim ve önce yüzlerini kızamık belirtileriyle dikkatlice boyadıktan sonra onları tıbba hazırlardım ve küçük bahçesini herboryumumdan her türlü tıbbi bitkiyle doldururdum. Birbirimize karşı asla fazla şefkat göstermedik. Sadece bir kez dudaklarını öptüm; bu, on dokuz yaşında Üniversiteye gittiğimdeydi.

"Evlat edindiğim evi terk etmenin acısını derinden hissetmeme rağmen, bir erkek olarak herhangi bir duyguyu göstermenin bana yakışmayacağını düşündüm, yine de sevgili annem Gözlerinde yaşlarla bana sarıldı.
Küçük Ellen solgun ve sessizce yanında duruyordu. Ona
bir şakayla döndüm ve ona emanet ettiğim zoolojik koleksiyonumun (kafur ve şarap içkilerinde saklanan) bakımıyla ilgili şaka yollu farklı talimatlar verdim.
Sonra sekiz yaşındaki bu çocuğu
elveda demek için kollarıma aldım. Onu öperken, sanki bir engerek
onu ısırmış gibi vücudundan geçen ani bir ürperti
ile irkildim. Gözleri kapalı bir şekilde sendeleyerek geriye doğru gitti ve neredeyse bayılacaktı. Ancak
çabuk toparlandı ve ertesi gün bana çocukça neşeli bir
mektup yazdı.

"O günden sonra dudaklarına sadece bir kez dokundum ve sonra sonsuza dek
soğuk ve kapalı kaldılar.

"Üniversite kariyerimin altı yılının nasıl geçtiğini, tatiller için döndüğümde
evde hayatı nasıl bulduğumu anlatmaya gerek kalmayacaktı. Uzun ve monoton bir
anlatı olacaktı. Benimle üvey kız kardeşim arasında, kısmen benim hatam yüzünden, bir miktar yabancılaşma oluştu, çünkü bilim
ve çalışma dikkatimi giderek daha fazla tekeline aldı. Yıldan yıla
bu garip kız benim huzurumda daha da çekingenleşti. Sadece onun
sevimli mektuplarında çocukluğumuzun eski samimiyetinin bir izini bulabildim.

"Dışsal gelişimi erken vaatlerinden geri kalmadı.

"On dört yaşında tam olarak büyümüştü; biraz zayıftı, ama oldukça biçimliydi. Bir zamanlar size gösterdiğim onun küçük portresinin pek az benzerliği var. Eğer kendimi böyle ifade edebilirsem, karakteri kişiliğinden bile daha olgundu ve sadece hareketlerinde kendini ele veriyordu.
Haysiyetli bir sükunet, bir kayıtsızlık, genellikle onun yaşında çekici görünen birçok şey için zar zor gizlenen
bir kayıtsızlık, onu epeyce yalnızlaştırıyordu.
Yine de, memnun etmek istediğinde, gülümsemesi, nazik ve çekingen bir şekilde kendini teslim etmesi tarif edilemeyecek bir çekiciliğe sahipti. Çok az kişi onun gerçek değerini, hakiki dürüst ruhunu biliyordu; ve bu az sayıdaki kişiden biri de kardeşi değildi. O zamanlar çalışmalarımla çok fazla meşguldüm, fizik biliminin gizemlerini çözmeye çok hevesliydim, o genç kalbin sırlarını umursamak için. Gariptir ki her zaman şehvetli bir yapıya sahip olmama ve kesinlikle erdemin bir örneği olmama ve görebilen gözlerim olmasına rağmen, tüm fetihlerimin, o olağanüstü kızla karşılaştırıldığında, genç bir prensesin yanındaki hizmetçiler gibi göründüğünü kolayca algılayabiliyordum, yine de ona aşık olmak hiç aklıma gelmedi. Eve mektup yazdığımda, her zaman üvey anneme yazıyordum ve bazen bana küçük kız kardeşime ne borçlu olduğumu hatırlatmak zorunda kalıyordu. "Bir keresinde, her zamanki gibi çekingen olan çocuğun, ihmalkarlığımın onu incitmiş gibi görünmesine rağmen, hissettiklerini göstermediğini ve bir gün, mektubumda ondan bahsetmeyi bile unuttuğumda, bütün gece ağladığını yazmıştı.

"İhmalkarlığımı telafi etmek için acele ettim ve ona yarı ciddi, yarı şaka, kendimi sadık küçük kız kardeşime karşı en karanlık suçlarla suçlayan, bana karşı bin kat fazla nazik olduğunu, kalbinin iskeletler ve anatomik hazırlıklar arasında taşa dönmüş, taşlaşmış bir egoist olduğunu protesto eden çok pişmanlık dolu bir mektup yazdım. Cevabı sevgi dolu bir nezaketle doluydu ve bundan sonra kardeşçe ilişkimiz eski temele yeniden kurulmuş gibiydi.

"O zaman on dört yaşındaydı. On beşinci doğum gününde,
doktora derecesi için sınavımdan geçtim ve
telgrafla neşeli tebrikler alışverişinde bulunduk.

"Sonra bir yıl boyunca seninle birlikte seyahat ettim ve evden aldığım mektupların beni sık sık biraz
tedirgin ettiğini hatırlayacaksın.

"Annem Ellen'ın iyi olmadığını yazmıştı; şikayetçi değildi, ancak değişen
görüntüleri acılarını açıkça ortaya koyuyordu. Yaşlı aile hekimi bu konuda oldukça ciddi görünüyordu. Şimdi bu iyi yaşlı beyefendiyle iyi tanışıyordum. Eski okulun sıkı bir taraftarıydı ve stetoskopa karşı büyük önyargıları vardı,
aksi takdirde teşhis konusunda çok deneyimli ve
çok dikkatli ve özenli biri olarak ün salmıştı.

"Yine de bu beni sakinleştiremedi ve beni dünyadaki en büyük tıp dehası olarak gören
annemle babam, eğer kaçabilirsem eve aceleyle gidip
yaşlı doktorla görüşmem konusunda güçlü bir istek dile getirdiler. Bu yüzden, bildiğiniz gibi
Paris'teki çalışmalarımı bırakmaya karar verdim - eve aceleyle gidip
her şeyin olması gerektiği gibi olup olmadığına kendim karar verecektim.

"Ben geldiğimde, Ellen beni karşılamak için öne çıktı, o kadar iyi ve canlı görünüyordu ki, ilk anda şakacı bir öfkeyle,
bunun hassas sağlığına dikkat edilmesi gereken yüce hasta olup olmadığını, ünlü genç bir doktorun çok uzaklardan çağrılıp çağrılmadığını sordum.
Zavallı çocuk! Onun iyiliği için diğer tüm düşünceleri bir kenara bırakmamın verdiği haz, o aldatıcı sağlıklı havayı veriyordu.
Yaşlı doktorun sebepsiz yere ciddi görünmediğini hemen fark ettim. Ancak, onun akciğer hastalığıyla tehdit edildiği
fikrine kesinlikle karşıydım. Çok dikkatli bir oskültasyondan sonra,
ciğerlerinin tamamen sağlam olduğunu, kalbinin çarpıntılarının ise biraz düzensiz olduğunu gördüm; bu semptom, sinir ve kan sisteminin
hastalıklı bir durumundan kaynaklanıyordu. Buna göre, esas olarak uyarıcı olan her şeye karşı yöneltilen ve büyük bir sessizlik gerektiren ilk tedavi, bana sağlıklı olmanın tam tersi gibi geldi.
Çelik, şarap, ve kanın yoksulluğunu
düzeltmek için gıdayı güçlendirmek ve yaşlı doktorun hastalığı savuşturmayı umduğu ilaçların onun durumunda zehir kadar kötü olduğunu ilan etti. Ebeveynleri,
elbette, özellikle de onlarla kaldığım ilk haftalarda tedavimin görünürdeki başarısı
ifademi doğruladığı için,
benim tarafımı tuttular. Ellen kendini daha canlı ve güçlü hissetti, uykusu ve iştahı
geri geldi ve yaşlı uygulayıcı derinden incinmiş ve
mahcup bir şekilde geri çekilirken, ben şöhretin ilk zevklerinin tadını çıkardım, hala çok
tehlikeli bir zeminde dursa da ve
benim için değerli olanları ağır bir dertten
kurtarmış olmanın mutluluğunu hissettim.

"Kendimi o kasabada kurmayı hiç düşünmedim. Sadece çalışmalarımda
daha iyi yardım bulabileceğim büyük bir başkentte ikamet edebileceğimi biliyordum. Bu nedenle, Ellen'ın tedavisini, çok mütevazı, oldukça kararsız ve başkalarına bağımlı bir adam olan, bu kadar genç ve uzaklardan seyahat eden bir meslektaşının yanında, uysalca kendi fikrinden vazgeçen ve önerilen tedavi sürecine kesinlikle uymaya söz veren; ve ara sıra bana yazıp tedavinin ilerleyişi hakkında bilgi veren ikinci doktora emanet ettim. Ailem beni ağır kalplerle ayrılırken gördüler, ancak benim refahım ve hayattaki başarımla ilgili görevleri, kendi isteklerinden daha önemliydi ve Ellen hevesle benim isteğimi destekledi. Onun yüzünden değerli vaktimin çoğunu çoktan kaybetmiştim, dedi; kendini çok daha iyi hissediyordu ve artık emirlerimi bildiğine göre, kimse onu onaylamadığım bir şeyi yapmaya zorlamamalıydı. Bana veda ederkenki gülümsemesini hala görebiliyorum, bastırılmış gözyaşları sesini boğuyordu. Ah! Charles, o sevgili yüzün
bir gülümsemeyle aydınlandığını gördüğüm son seferdi!

"Böylece tamamen kör bir şekilde ayrıldım ve M----'deki konaklamamın başlangıcında mesleğimin icrasıyla o kadar meşguldüm ki,
evden gelen mektuplarda yalnızca olumlu ayrıntıları fark ettim; özellikle de Ellen'ın kendisi hakkında sık sık yazdığı, neredeyse bir tür
günlük oluşturan
anlattıkları beni o kadar mükemmel bir güvenliğe
uyuttu ki, annesinin mektuplarında ara sıra beliren kaygı ve endişenin yalnızca bir annenin kalbinin abartılı şefkatinden kaynaklandığını düşündüm.

"Yeşil bilgeliğime saygı duyan meslektaşım, her ciddi semptomu
teşhislerim lehine yorumlamak için elinden geleni yaptı ve böylece
gözlerimi kör eden gül renkli bir sisle, en karanlık gece
aniden etrafımı sarana kadar yaşamaya devam ettim.

"Sonraki haftalarda oldukça moralsiz hale gelen Ellen'ın mektupları
aniden kesildi. Onların yerine, doktordan,
ayrılışımdan yaklaşık altı ay sonra, benimle başka bir konsültasyonun
ona çok cazip göründüğünü söyleyen bir mektup aldım. Son birkaç haftada birkaç
belirti aniden değişmişti, böylece daha fazla emir olmadan
eski şekilde devam etmeye cesaret edemiyordu. Evlat edinen ebeveynlerim de hevesle
yanlarına gelmemi istediler.

"Ama tüm bunlara rağmen, kesinlikle önemsiz bir
nedenle değil; o anda, bazı hastalarımın yaşamı veya ölümü,
kalışıma bağlı olarak. Sonunda bir telgraf mesajı beni harekete geçirdi. Kan kusması olmuştu: Eğer hemen gelmezsen, diye yazmıştı annesi,
onu canlı bulamazsın.

"Gece geç vakit, sanki kendim ölüyormuşum gibi hissederek evlerine vardım. O korkunç yolculukta, pullar aniden gözlerimden düşmüştü ve daha önce kendi hatalarımı doğrulamak için kullandığım aynı yaratıcılıkla, şimdi bu çok değer verdiğim varlığın kaybından tek başıma sorumlu olduğuma dair inançla kendimi işkenceye sokmak için her argümanı özellikle aradım. İyi bilinen merdivenlerden sendeleyerek çıktım. Annesi, gözyaşları olmadan ama gözlerinde rahatsız bir ifadeyle sahanlıkta beni karşıladı. "Çok geç kaldın!" diye bağırdığında, bu bana neredeyse bir rahatlama gibi geldi. Zavallı kız kardeşimin gözleriyle karşılaşmaktan, bir katilin kurbanının ölmekte olan bakışından korkması gibi korkmuştum. Yine de yastıklarına yaslanmış, gülümseyen ve sitemden uzak sakin yüzü görmek daha acı vericiydi.

"Kimse beni suçlamadı; hala bana inanıyorlardı ve suçu
farklı olaylara yüklüyorlardı, ama ben umutsuzluğumun ağırlığı altında ezildiğimi hissettim,
ve en çılgınca kendimi suçlamalar.

"Ölüm odasına girdiğinde, bir ceset gibi görünen babası,
sendeleyerek kollarıma atıldı ve tüm kendine hakimiyetini kaybederek
öyle sarsıntılı hıçkırıklara boğuldu ki, sokaktan geçen insanlar
dinlemek için durdular. Sonra ona tapan tüm eski hizmetçilerin görüntüsü; annesininki tamamen _değişti_--bugün bile o korkunç sahneyi düşündüğümde
tüylerim diken diken oluyor. Anne
kederden kendinden geçmiş bir şekilde şarap istedi, çünkü Ellen'ın
sağlığına mı içecektim?--'sözde iyi Tanrı'nın' buna itiraz etmeyeceğini varsaydı. Ama hizmetçi getirdiğinde, baba bardağı tabaktan alıp duvara çarptı ve bağırdı: 'Kırıldı! Öldü!' Yüzlerce kez, sesi gözyaşlarıyla boğulana kadar.--Sonunda karısı onu
götürdü ve ben ölülerle baş başa kaldım.

"Bu korkunç geceden yeter. Sadece şunu eklemem gerekiyor ki, diseksiyonla, yaşlı doktorun hızlı nüfuzunun
tehlikeyi önceden gördüğü şeyin tam bir onayını elde ettim.--Önlenebilir miydi? Bir yangının durdurulabileceğini veya durdurulamayacağını kesin olarak kim söyleyebilir, eğer onu neyin beslediğini veya rüzgarın
nereden estiğini bilmiyorsa. Bu masum hayatı çalan ateşe yakıt dökmüştüm.

"O gece gözlerimi kapatmadığımı hayal edebilirsiniz. Sabah,
beni hala kız kardeşimin yatağının yanında, acı ve ateşle kıvranırken
otururken buldu, kapı açıldı ve annesi odaya girdi.
İlk umutsuzluk
hezeyanı geçtiğinden, yüz hatlarının asil ve nazik dinginliğini yeniden kazanmıştı.
Taş gibi yaşlarla beni öptü ve hatta yanan gözlerimde bile yaşlar birikti. 'Sevgili
oğlum,' dedi, 'burada sana yazı masasında bulduğum küçük bir
paket teslim ediyorum: Üzerinde adın var.'

"Bu onun günlüğüydü, on ikinci yaşından başlayarak ölümünden birkaç gün öncesine kadar -- Her sayfada adımı buldum; son sayfada şu kelimeler vardı, 'Ölüyorum, canım -- Seni tanıdım ve seni sevmeme izin verildi. Hayat bana daha ne getirebilir? Artık tek dileğim
sadece senin için ve senin aracılığınla yaşadığımı bilmen!' -- Ve bu da onun katiline!!

"Bunun ardından gelen tüm olaylar; babasının ölümü, annesinin kısa dulluğu, en sonunda sevdiklerine kavuşana kadar
soluk soluğa kalması, tüm bunlar, ne kadar üzücü olsa da, artık beni etkileyemiyordu, içimdeki karanlık o kadar büyüktü ki -- Bir kıvılcımın daha sönüp sönmemesinin ne önemi vardı? _Bunu_ asla unutamaz ya da üstesinden gelemezdim -- Tekrar mutlu olma umutlarımın
sona erdiği, kalbime derinden kazınmış bir inançtı.

"Kendi kendime yüzlerce kez, inancıma göre en iyi şekilde hareket ettiğimi, meslektaşlarımın her birinin benzer bir talihsizlik yaşadığını, yalnızca niyetlerimizden sorumlu olduğumuzu tekrarladım. Ancak tüm bunlara rağmen, bu üç hayat ruhum için daha mı azdı? Cennetteki ve dünyadaki tüm yargıçlar beni suçsuz ilan etselerdi, kendimi temize çıkarabilir miydim? Hayırseverlerimin tek sevincini yok etmiştim ve onları acınacak şekilde aldatmıştım. Bu değerli hayatı ihmal etmiştim ve bundan sonra herhangi bir adamın hayatını bana emanet etmesini nasıl bekleyebilirdim?

"Buna neye karşı çıkacağını biliyorum Charles. Bana sık sık bir doktorluk mesleği için fazla hassas olduğumu söyledin. Bize danışan herkesin önceden sadece insan olduğumuzu, her şeye gücü yeten ve her şeyi bilen Tanrılar olmadığımızı bilmesi ve şansını denemesi.

"En iyi doktorlar, duygularının asla karışmasına izin vermeyen ve
değiştirilemez geçmiş için gereksiz pişmanlıklarla
gelecek için enerjilerini asla felç etmeyenlerdir. Bunların en sağlam özdeyişler olduğu konusunda sizinle tamamen aynı fikirdeyim. Fakat hastalıklar hakkında yeterince bilgim var ve benimkinin tedavi edilemez olduğunu önceden görebiliyorum.

"İlk çarpıcı ağrı biraz yatıştığında, kendi kendime dedim ki,
onu elimden geldiğince katlanmalı ve en azından bir efendi olarak haklarımı kaybetmiş bir ast olarak bir işe yaramaya çalışmalıyım. --Tüm enerjimi teorik çalışmalara verdim--topladım, parçalara ayırdım
ve gözlemledim--geçmiş her şeyin üzerine bir gölge düşürmeseydi belki de kendimi bu yeni varoluşa alıştırabilirdim. Şimdi, insan bilgisinin sınırlarını yoklayan tüm bu çabalara karşı içten içe nefret ve isyan ediyordum. Bir general, tüm bir ulusun kaderinin bağlı olduğu bir savaşı kaybettikten sonra, savaş devam ettiği sürece, sessiz bir kütüphanenin köşesinde oturup taktik ve strateji çalışmak istemez. O zaman, zamanın yaralarımı iyileştireceğine ve hayatı, sonsuza dek güneşsiz ve kasvetli olsa bile, en azından benim için yaşanabilir hale getireceğine inandım. "Amaçsızca dolaşmayı denedim ve sadece sahnelerin kaydırılmasının Trajediyi
Komediye
dönüştüremeyeceği
basit sözünün gerçeğini deneyimledim.

"Sadece bir kez hayatımın yaşamaya değer tek kısmına -mesleğime- geri dönebileceğim gibi göründü!

"Marsilya ile Cenova arasında bir vapurdaydık - Sahili çok geride bırakmıştık - aniden Kaptan büyük bir şaşkınlıkla yanımıza geldi ve yolcular arasında doktor olup olmadığını sordu. Bir kadın hastalanmıştı ve kabinde acıyla kıvranıyordu - ben sadece uyumak için uzanıyordum, bu işe karışmamaya kararlıydım, kabinden inlemeler ve haykırışlar duydum, dinlenmeme izin vermiyordu. Kaptandan beni aşağı indirmesini istedim ve geminin ilaç dolabını aradıktan sonra; acıyı yatıştıran bazı ilaçlar buldum. Kadın gitmeme izin vermedi, ancak yan kabindeki bir kanepede geceyi geçirmem için İspanyolca ve Fransızca'dan oluşan garip bir karışımda ısrar etti. Sonunda uykuya daldı ve benim gözlerim de kapandı, ay ışığıyla aydınlanan denize açık ambar kapağından bakmaktan yorgundum.

"Birdenbire, yüzümde buz gibi soğuk bir elin çekildiğini hissettim. Ayağa kalktım, bunun tekerleklerden kabine doğru
fışkıran su olduğunu düşünerek - ama yoğun dehşetimle, Ellen'ın yanımda durduğunu gördüm, tıpkı tabutunda yatarken olduğu gibi, sadece soluk, kocaman açılmış gözleri bana dikilmişti ve beyaz
parmağı dudaklarına gitmişti, sanki: 'Bana ihanet etme.' der gibiydi. Sonra
yabancının kanepesine yaklaştı, yeşil ipek perdelerden birini kaldırdı ve uyuyan kadına birkaç dakika baktıktan sonra
üzgün bir şekilde başını salladı ve sanki _onu_ ölüme terk ettiğimde başkasına baktığım için beni azarlarcasına bana ciddi bir şekilde baktı. Bir an için
çok bitkin düşmüş gibi yatağın ayağına çöktü: sonra
üç kez beni çağırarak ambar kapağından bir sis şeridi gibi
kayarak geçti. O geceden beri bir daha asla bir hasta yatağına yaklaşmadım. Charles, biliyorsun ki ben asla vizyon sahibi bir yapıya sahip olmadım,
ruhlara inanmam. Elbette senin kadar ben de biliyorum ki
bu sadece duyuların bir yanılsamasıydı. Sinirlerimin aşırı heyecanlı halinin neden olduğu bir hayalet. Ama bu ana noktayı değiştiriyor mu?
Sinirlerimin aklım üzerindeki gücünden dolayı olduğunu bildiğim için daha az mı acı çektim?
Duyuları kendisiyle çelişen biri nasıl huzur bulmayı umabilir? Ve artık umut etmeyen _o_ nasıl yaşayabilir?

"Hayat ziyafetinde gereksiz bir misafir oldum ve bu yüzden
ondan ayrılmayı ve kaybolmadan önce sadece bir kez daha elini sıkmayı tercih ediyorum. Varlığım artık hiç kimse için gerekli değil - bir
köpek için bile.

"Sadece sağlıklı ve neşeli bir egoist,
sadece kendisi için var olan bir hayata tahammül edebilir. Affedersin sevgili dostum, biliyorum ki sen
ara sıra beni özleyeceksin, ama kesinlikle
bir daha asla karşılaşmamayı, beni bir gün bir tımarhanede; düz bir yelek giymiş ve mırıldanan monologlarla tanımaktan daha çok tercih edersin.

"Bu mektup neredeyse bir cilt boyutuna ulaştı, ama
son yazacağım mektup olduğu için, uzunluğu affedilebilir. Bu eki sabit bir elle mühürleyeceğim, çünkü sadece
yapmam gerekeni, en iyisi olduğuna inandığım şeyi yapmak üzereyim.

"Burada, bu ıssız handa, beni sadece gecenin bir yarısı meşale ışığında balık tutmakta ısrar eden
çılgın bir İngiliz sanacaklar. Yarın teknenin gölde benden habersiz sürüldüğünü gördüklerinde,
sadece uyuyakalıp
denize düşerek aptallığımın cezasını çektiğimi söyleyecekler. Tüm tanıdıklarım da aynı şeyi sansın. Ve
şimdi iyi geceler. Uyumak üzereyken biraz merak duyduğumu ve birçok şeyin bana açıklığa kavuşmasını umduğumu kabul ediyorum. Gözlemlerimi sizinle paylaşamayacağım için üzgünüm, çünkü dünyevi konular üzerinde birlikte çalışırken her zaman bunu yaptık. "Ben de sonsuz uykuda bizi rahatsız edebilecek rüyalara tanıklık etmek istiyorum, eğer ölü bir adam herhangi bir şeye tanıklık edebiliyorsa.

"Benim için bundan başka hiçbir şey ilgi çekici değil - Vasiyetim altı ay önce adalet mahkemesinde ifade edildi - Sen benim vasiyetimsin - Sadık ve kararlı dostluğun için sana bir kez daha teşekkür ediyorum - Bu benim son sözüm olsun.

"Eberhard."

Yazdıklarını okumadı ama hemen katladı, bir
zarfa koydu, mühürledi ve adresi yazdı - Sonra tekrar
pencereden dışarı baktı - Fırtına yavaş yavaş dinmişti. Bir puro yaktı ve odasında volta atarak, alçak tavanda sürünen uzun bacaklı örümcekleri izledi ve sırtlarına kalın bir duman bulutu üfleyerek tütünün üzerlerindeki etkilerini gözlemledi. Ancak kısa süre sonra bu ilginç uğraştan sıkıldı ve etrafını saran beyaz badanalı duvarlara boş boş baktı. Aniden bitişikteki içki odasında bir gürültü koptu. Kapıdan ne ev sahibine ne de çiftlik hizmetçisine ait olmayan, mantıksız bir talepten şikayet eden
kaba bir ses duydu. "Evet, her zaman böyleydi, sadece bir bebeğin üşütmesi durumunda ağlayan ve ağıt yakan kadınlar, iki zavallı ata en ufak bir şefkat duymazdı, onları yemlikten sürüklerlerdi,
ve bu lanet havada, çoğunlukla yokuş yukarı ve o korkunç yollardan geçen on beş mil yolculuktan sonra, onları on mil daha koşmaya zorlardı ve bütün gece boyunca, ertesi gün bir uzuvlarını kıpırdatıp kıpırdatamayacaklarına bakmaksızın. Ama kıpırdamazdı; hayır,
o anda yüz kronenthaler bıraksalar bile.
Bir kasiyerin hizmetinde değildi, ama arabalarını aldığı gibi teslim etmek zorundaydı; ayrıca gerçeği söylemek gerekirse, kendisi için biraz dinlenmek istiyordu ve yolda uzuvlarını kırmak veya bir su birikintisinde boğulmak istemiyordu."

Bu konuşmayı ara sıra yalvaran sözlerle bölen çekingen bir kadın sesi, sert bir küfür ve masaya sert bir yumruk vuruşuyla birlikte gelen bu sonuçla susturuldu. Ev sahibi, arabacıya destek vererek ve mahzenden biraz bira sipariş ederek ani bir şekilde araya girdi. Sonra iki adam, arabacının özellikle atları ve arabayı mahveden kötü yolları kötüye kullanarak, başka konularda sohbet etmeye başladı. Ev sahibi onunla tamamen aynı fikirdeydi ve hanımların ölü gölün bu tarafından gelmeyi neden tercih ettiklerini sordu. Arabacı, bir heyelanın diğer yolu en azından yirmi dört saat boyunca tamamen geçilmez hale getirdiğini söyledi. Diğer yolcular istasyonda beklemekten memnundu, ancak bu hanımlar yolculuklarına bu tehlikeli yolda devam etmekte ısrar etmişlerdi; belki de hiç durmadan ağlayıp sızlanan çocuk yüzünden. Tam bu sırada kapı açıldı ve
adamların kaba sesleri aniden sustu.
Bu kaba adamları bile susturan, dokunaklı aksanlarıyla melodik bir kadın sesi duyuldu.
En azından, ayrılmaları için ona duasını
yenileyen arabacı, oldukça medeni bir şekilde ve gereksiz yeminler etmeden, isteklerini yerine getirmenin neredeyse imkansız olduğunu söyledi ve nedenlerini açıkladı. Onların önemini kabul etmiş gibi göründü ve
bir an sessizce düşündükten sonra, en yakın doktoru çağırmayı önemli bir
memnuniyetle üstlenecek bir haberci bulunup bulunamayacağını sordu, aksi takdirde çocuk muhtemelen geceyi
yaşayamazdı. Bunu söylerken sesi o kadar titredi ki, istemsiz dinleyicinin yüreğine dokundu. Yağmurun
hızlı sesinde o yumuşak sesleri boğmayı umarak pencereye doğru yürüdü. Ancak o anda gölün üzerindeki bulutlar dağıldı
ayın berrak ve gümüş hilalini gösterdi ve aniden oluşan sessizlik
onu konuşmanın geri kalanını duymaya zorladı. Ev sahibi hizmetçisini çağırdı ve ona, komşu vadide bulunan küçük bir pazar kasabasında, altı mil uzaklıkta yaşayan doktora bir mesaj götürüp götüremeyeceğini sordu. Adam, hanımefendi ona cömert bir ücret verirse, uzun yürüyüşe veya kötü yola itirazı olmadığını söyledi; ancak bunun işe yaramayacağını biliyordu, çünkü ormancının yardımcısı Hansel o gün ona, arkadaşı Sepp'in, topun uyluğundan çıkarılması için bir hafta daha beklemesi gerektiğini söylemişti, çünkü doktor kendisi atından düştüğü için hastaydı ve çırağının eli güvenli değildi, çünkü çok fazla brendi içmesiyle ünlüydü. Sonra hanımın hüzünlü ve nazik sesi, birkaç dakikalık bir sessizlikten sonra, bir sedye temin edip çocuğu bir doktorun ikamet ettiği en yakın yere götürmenin mümkün olup olmadığını sordu, kendisi taşımaya yardım edecekti; sadece birkaç güvenilir adama ve elinde yanan bir meşaleyle bir rehbere ihtiyacı vardı.

Bu da mümkün olamazdı, diye cevapladı ev sahibi; çocuğun rahatça taşınabileceği
bir
çömleği yoktu ve sonra
hepsi evden çıkamazdı; ancak karısıyla bu konuda
konuşacaktı.

Tam da isteksizce sobanın yanındaki bankından kalkıyordu ki, ev sahibi odaya
aceleyle girdi ve hemşirenin
hanımefendisine çocuğun yanına gelmesi için yalvardığını haykırdı--bu gidiş artık düşünülmemeliydi, çünkü çocuk ölüyordu.

Yandaki odadaki dinleyici sanki sihirli bir güç tarafından çekilmiş gibi pencereden döndü; kapıya doğru birkaç adım attı, sonra durdu
ve iç çekerek başını salladı. Küçük odada yukarı aşağı yürüyüşüne yeniden başlamaya çalıştı; ancak her iki adımda bir, başka bir ses duymak için
duruyordu. Purosu sönmüştü. Mekanik olarak
mumu yakmak için ona yaklaştı, ama ne yaptığını
farkına varmadan, nefesi zayıf alevi söndürmüştü.
Fitildeki sönmekte olan kıvılcımlara bakmaya devam etti--bir an daha ve
sonuncusu kaybolacaktı. Muhtemelen yan odada, bu kuruşluk mumun
zavallı ışığından çok daha değerli küçük bir alev, gecenin karanlığına
tekrar düşmek üzereydi.

Onu söndürelim; kimsenin bu işe karışmaya ne hakkı vardı.
Belki de onu tekrar yakmaya çalışarak, beceriksiz elleri tarafından
söndürülmesi daha da kesin olurdu. Ne anlama gelebilir? Neden bir insanın hayatını kurtarmaya çalışsın ki, bir gün hiç doğmamış olmayı dileyebilir ve belki de en yakın arkadaşına iyi geceler dilemek zorunda kalacağı saati görebilir----

Tekrar dinledi ve yan odada olup bitenlerin sesini
kaybetmemek için nefesini tuttu. Bir çocuğun kederli inlemesini, sonra hanımın onu yatıştırmaya çalışan nazik sesini, tutkulu
ağlamasını ve sonra sessizliği duyduğunu hayal etti. Odasının yalnızlığına daha fazla dayanamadı. Tek istediği çocuğun neler yaptığını duymaktı. Kendini bir barbar olarak düşünmeye başladı, bir köşede sessizce saklanıyordu,
bu kaba köylüler bile biraz sempati gösterdi. Kapıyı aceleyle açtı, karanlık boş musluk odasından ve koridordan yolunu el yordamıyla buldu. Kapı aralıktı ve bir ışık huzmesi aralıktan içeri
sızıyordu. Şimdi çocuğun inlediğini ve annesinin onu susturduğunu açıkça duydu. "Zavallı çocuğa terletmek için biraz çay hazırlamalıyız," dedi ev sahibi, "Biraz bulmaya çalışmalıyız."--"Yukarıdaki çekmecede duran mürver meyveleri ihtiyaç halinde fena olmazdı," diye cevapladı kocası; sonra sessizlik tekrar hüküm sürdü,
sadece bir köşede diz çökmüş, birbiri ardına pater-noster söyleyen hizmetçinin iç çekişleriyle kesildi.

"Çocuğun üzerine bir tüy yatak daha koyun," diye tavsiye etti arabacı; "üşüdü; küçük ellerinin nasıl kasılarak seğirdiğine bakın - donuyor."

Sobanın yanında duran çiftlik hizmetçisi, hala
yanmakta olan közlerin üzerine bir odun daha koymak üzereyken, omuzlarına koyulan sert bir el tarafından durduruldu. Arkasını döndü ve önünde duran
yabancıyı fark etti. "Size bir tahta parçası daha koymanızı yasaklıyorum;" dedi, kendisine kesinlikle itaat edildiğine alışkın olduğunu belirten bir sesle; "ve hepiniz," diye devam etti, tembel seyircilerin geri kalanına dönerek, "odadan çıkın; duyuyor musunuz? Buradaki hava
sağlıklı bir adamı bile boğmaya yetecek kadar kötü." Hepsi birbirine baktılar -sadece çocuğun annesi ve dadı yabancının girişini fark etmemişti. Anne, yatağın yanında diz çökmüş, bir kolunu inleyen çocuğun etrafına sarmıştı, sanki onu suikastçılardan korumak ister gibi. Dadı onun yanında durdu ve çaresiz bir umutsuzlukla küçük çocuğuna baktı - gezinen gözlerine ve arada sırada kısık bir feryat kopan ateşle kavrulmuş dudaklarına. Kadın sanki ölüm ona yaklaşıyormuş gibi geriye doğru irkildi, yabancı yatağa doğru yürüdü, elini yanan alnına koydu ve nabzını hissetmek için küçük ince kollarından birini aldı. Dadı istemeden attığı dehşet çığlığı, anneyi umutsuzluğun uyuşukluğundan uyandırdı. Yabancıya hayretle baktı ve aniden bir umut ışığı yüzünü aydınlattı.

"Hanımefendi," dedi, "çocuğunuzu, hayatını kurtarmaya söz verme cüretini gösteremese de, bu durumlarda bizim zayıf bilimimizin ne önerdiğini bilen, sizin için tamamen tanımadığınız birine emanet eder misiniz?"

Kadın ona cevap veremedi; en büyük sıkıntısında beklenmedik bu yardım onu ​​alt etti. "Bunu al," dedi cebinden bir kart çekerek, "adımı bilmiyor olabilirsin, ama önünde duran unvan sana başkalarının da benim becerime güvendiğini gösterecek; sonuç ne olursa olsun, şu anki durumla hiçbir ilgisi yok."

Genç kadın eski pozisyonunda kaldı, ama çocuğunun başını desteklemekle meşgul olmayan kolunu ona doğru uzattı ve şöyle dedi: "Yüce Tanrı seni göndermiş gibi görünüyor. Bana merhamet etti. Sana tamamen güveniyorum!"

"O zaman kuyudan bir sürahi taze kaynak suyu ve bir küvet getirilmesini emret. Gerisini kendim hallederim."

Hızla her iki pencereyi de açtı ve çocuğun üzerinden tüy yatağı aldı, sadece büyük bir ekoseyle hafifçe örttü. Sonra koridorda duran, homurdanan ve yabancının despotça müdahalesinin sonucunu bekleyen çiftlik hizmetçisini çağırdı. Mahallede kar veya buz bulunup bulunamayacağını sordu. "Evet," diye homurdandı adam, "biraz vardı; ama ormanın içinden yaklaşık bir saat tırmanmak,
yaz kış karın asla erimediği, çünkü
güneşin oraya ulaşamadığı
bir kayanın yarığına ulaşmak gerekiyordu. Yarın sabah gidip biraz
alacaktı!"

"Beni anlamıyor gibisin," diye devam etti doktor; "buraya bu kronenthaler'i koydum; şu anda saat dokuz buçuk; ay doğdu,
fırtına dindi - kim bir saat içinde bana bir yük kar veya buz getirirse bu ödülü kazandı. Yarın bütün bir buzulu indirebilirsin ve bunun için tek bir kuruş bile alamazsın." "Tamam," dedi çiftlik hizmetçisi kısa bir kahkaha atarak ve uzaklaştı. Bu arada hemşire soğuk su ve boş bir küvet getirmişti. Yabancı, tek bir kelime etmeden çocuğu yataktan kaldırdı,
giysilerini çıkardı ve annesine tutmasını söyleyerek
üzerine buz gibi soğuk suyu döktü. Sonra onu hızla kuruladı, tekrar yatağına yatırdı ve
başına ıslak bir havlu sardı. Bir an önce kollarında çırpınıp çığlık atan çocuk artık rahatlamış görünüyordu.
Gözler
kaybolmayı bıraktı ve şaşkın ama
sakin bir bakışla annesine doğru döndü--sonra derin bir iç çekerek gözlerini kapattı.

"Çocuk ölüyor!" diye bağırdı hemşire ve
ağlamaya başladı. "Bunun soğuk suyun ve
açık pencerelerin sonucu olduğunu düşünmüştüm. Ah, Madam, buna nasıl katlanabildiniz?"

"Susun," dedi yabancı buyurgan bir şekilde, "yoksa odadan
çıkmak zorunda kalacaksınız. Umarım, hanımefendi," diye devam etti, daha nazik bir tonda, "benden bir mucize beklemiyorsunuzdur. Mücadele etmemiz gereken hastalık, bir gecede yenilmez. Çocuğun şiddetli bir tifüs ateşi var ve bizim en büyük bakımımız beynin etkilenmesini önlemek olmalı. Ama her yeni semptomun sizi
tedirgin etmesine izin vermeyin. Bildiğim kadarıyla, ağırlaştırıcı
bir durum yok. Görüyorsunuz, çocuk gözlerini tekrar açtı.
Doğa, ona yardım ettiğimizi hissediyor. Çocuk kaç yaşında?"
"Yedi yıl ve birkaç hafta." "Çok iyi gelişmiş, güzel bir çocuk; Şimdi ne kadar
acı çekeceksin."

Zavallı annenin gözlerinden yaşlar aktı; yüzünü koyu ekoseli kumaşın üzerinde duran
küçük beyaz ele bastırdı. Son yorucu
saatlerin tüm heyecanı, bu ferahlatıcı gözyaşlarında eridi.

Sonunda ayağa kalktı ve doktora minnettar bir bakışla, yatağın yanına onun için
yerleştirdiği bir sandalyeye
çöktü. O da yatağın ayağına oturdu ve ciddi ama sakin bir şekilde küçük
kızı gözlemledi. İkisi de sessizdi. Düşüncesizce
patlamasından utanan hemşire, soğuk kompresleri yenilemek için ileri geri gitti. Dışarıda, her şey
durgundu; son bulutlar kaybolmuştu ve bir ay ışığı huzmesi içeri
girdi ve dar pencereden eğik bir şekilde parlayarak, çocuğunun küçük
elini yumuşakça okşayan genç annenin küçük beyaz elini aydınlattı. Sessizliği bozan tek ses,
şimdi hızla akan yağmurun oluşturduğu derelerden geliyordu evin önünden, oluğun düzenli damlaması ve atlarını yatıran
arabacının düdüğü.

Birdenbire çocuk yastıkların üzerinde doğruldu,
yabancıya kocaman açılmış gözlerle baktı ve şöyle dedi: "Bu Papa mı? Ölmedi mi? Ona bir öpücük vermek istiyorum, Anne; küçük kızı için bir şey
getirmedi mi? Dizine oturmak istiyorum. Sophy nerede? Ah!
zavallı başım! Papa lütfen başımı tut. Susadım." Sonra küçük
sarı baş yastığın üzerine geri çöktü ve gözler sanki acı çekiyormuş gibi kapandı.
Eberhard ayağa kalktı ve yanan dudaklarına bir bardak taze su tuttu.
"Teşekkür ederim, Papa," dedi çocuk. Sonra çok sessizleşti, sadece
ateşli yarı açık ağzının seğirmeleri acılarını ele veriyordu.

"Size açıklamalıyım," diye başladı hanım, şimdi koltuğuna oturmuş olan sessiz doktora dönerek, "zavallı sevgilimin
bu garip hayallere nasıl sahip olduğunu. Ne yazık ki bu şiddetli şoka
neden olduğum için kendimi suçlamalıyım: Zavallı küçük kızımın babası bir Avusturyalı subaydı. Evliliğimizden birkaç ay sonra, ondan ayrılmak zorunda kaldım; alayı, savaşın başladığı İtalya'ya gönderildi. Kısa bir süre sonra, onun Solferino'daki kanlı savaşın ilk kurbanlarından biri olduğu haberi bana ulaştı. O zamandan beri, sevgili kocamın kısa kariyerinden sonra huzur bulduğu yeri ziyaret etmek için her zaman en büyük özlemi hissettim ve mezarında hiçbir çarpı işareti olmasa da, en azından cesur kalbinin son nefesini verdiği havayı solumak için. Küçük kızım bile büyüdükçe aynı isteği dile getirdi ve babasının ölümünü ona söylediğimde beni anladı. Bu planı gerçekleştirmemi engelleyen birçok şey vardı, özellikle de uzun yolculuk çocuğu aşırı yorabilir ve tedirgin edebilirdi, her zaman
çok heyecanlı bir hayal gücü ve hassas bir kalbi olan: ve şimdi
arzuma boyun eğdiğim için çok
acı çekmek zorundayım. Eğer
savaş alanında anıtı izlerken bulduğum yaşlı çavuşun
anlattıklarından ona tercüme ettiğim kelimeleri ne kadar
hevesle dinlediğini görseydiniz. Yanakları yanıyordu ve gözleri parlıyordu;
duygusu yaşının çok ötesindeydi. Geri döndüğümüzde titredi ve
sonraki gecede baş ağrısından şikayet etti ve bir an bile
uyuyamadı. Bu ana kadar babasından bir daha hiç bahsetmedi, ta ki
sizi onunla karıştırıp
yatağında oturduğunu hayal edene kadar. Belki de olduğum yerde kalsaydım daha iyi olurdu, ama İtalyan doktorlardan korkuyordum ve tehlikenin bu kadar yakın olduğuna inanmıyordum. Kendi arabamda, çünkü trenden ayrılırken posta atlarına binmiştim, çocuk için
kolayca rahat bir yatak ayarlayabileceğimizi düşündüm. Hava da sıcaktı ve kendisi de eve götürülmeyi
hevesle istiyordu. Fırtına tam yolun en kötü noktasına ulaştı;
ve bu hana ulaştığımızda çok minnettardık. Ama senin yardımın olmadan
bizim halimiz ne olurdu?"

Gözyaşlarını silmek için kasvetli ve suskun adamdan döndü. Sonra
yine sessizce birbirlerinin karşısına oturdular. Adam konuşmaya devam etmesi için ona yalvarmak istedi. Sesinde onu yatıştıran bir şey vardı ve ateşli ruhuna
bir nevi serinletici bir merhemdi, ama onun düşüncelerinin yine çocukla meşgul olduğunu gördü ve ona
söyleyecek hiçbir şeyi yoktu. Sadece mumun ve ayın loş ışığında genç kadına daha da içten baktı.
Alnının ve belirgin bir melankoli ve nazik ifadeye sahip gözlerinin şeklinin, ona sık sık düşünceli bir şefkatle
bakan evlat edinen annesininkilere benzediğini fark etti. Kadının vücudu yuvarlak ve esnekti ve başının ve ince boynunun her dönüşü zarafetle doluydu.

Gür kızıl saçları omuzlarına dikkatsizce sarkıyordu. Etrafındaki her şey, birinin alışkanlıklarını gösteriyordu. Zenginliğe alışmış.
Eğitimli bir zihin ve rafine bir zevkle yüceltilmiş, ancak
en değerli hazinesini tehdit eden tehlikede onun için tüm çekiciliğini kaybetmiş zenginlik.

Kapı şimdi dikkatlice açıldı ve çiftlik hizmetçisi buzla dolu büyük bir küveti içeri sürükledi; sonra alnındaki teri silerek zafer kazanmışçasına saate işaret etti, belirlenen saate hala on dakika kaldığını gösterdi, hak ettiği
parayı cebine koydu ve resmi bir şekilde başka bir şeye ihtiyacı olup olmadığını sordu. "Hayır,
şimdi yatağa gidebilirdi," diye cevapladı doktor. Sonra seyahat çantasının astarından bir parça
yağlı ipek kopardı, buz koymak için bir kese yaptı ve hemşireye çocuğun alnına nasıl koyacağını gösterdi. Hanımı araya girdi--"Hayır," dedi, "şimdi uzanıp dinlenmelisin, Josephine; otuz altı saattir uyumadın."--"Siz de uyumadınız, hanımefendi," diye belirtti hizmetçi, "ve buna sizin kadar ihtiyacım yok, çünkü en azından birkaç lokma yemek yuttum."

"Söylediğimi yap," diye devam etti anne; "Uyumaya çalışmanın benim için ne kadar faydasız olduğunu çok iyi biliyorum. Belki de gece iyi geçerse sabah biraz dinlenebilirim."

"Nabzınızı kontrol etmeme izin verin, hanımefendi," dedi doktor ve sonra başka bir şey söylemeden aniden odadan çıktı.

İki kadın şaşkınlıkla ona baktılar ve hizmetçi, yuvarlak yüzlü, çiçek hastalığıyla güçlü bir şekilde lekelenmiş, yaşlı ve şişman bir kadın, daha önce ona hakaret ettiği kadar hevesle, onun yokluğundan yararlanarak, bilinmeyen kurtarıcılarına övgüler yağdırdı. "Onda çok tuhaf bir şey vardı," diye belirtti; "hasta gibi görünüyordu ve yine de her özelliğinde iyi kalplilik yazılıydı - ve her şeyi ne kadar da ustaca idare ediyordu; sanki hayatının tüm günlerini bir hemşire gibi
çocuğumuzun başını ne kadar iyi tutuyordu. Ve sonra o kadar yakışıklı ve oldukça gençti ki, sadece ara sıra yüzüne sert bir ifade geldiğinde, hiç gülmemiş gibi çok ciddi ve kasvetli görünüyordu; ve diğer zamanlarda, sanki büyük bir acı çekiyormuş ve bunu gizlemek istiyormuş gibi gözlerini kapatıyordu." Tam bu sırada, sözlerinin konusu elinde büyük bir bardak süt taşıyarak geri döndü. Bunu, bir çocuğa ilaç verir gibi hanıma verdi. "Bunu için, hanımefendi," dedi; "bu yeni bir süt ve size iyi gelecek." "Üstlendiğiniz görevi yerine getirmek için güce ihtiyacınız var ve burada başka hiçbir şey yok. Birkaç damla yutması için ikna edilebilirse, çocuk için çok faydalı olacaktır. Bardağı dudaklarına yaklaştır ve onu denemeye ikna et;
başardın. Gücünü korumak için elimizden geleni yapmalıyız ki
bir başka saldırı onu alt edemesin. Şimdi tavsiyemi dinle ve
o yatağa uzan; ben çocuğu bekleyeceğim ve hizmetçi de birkaç saat daha uyuyabilir. Gece yarısı geçince seni uyandıracağım ve
sonra hizmetçi uzanabilir." Hala itiraz ediyordu. "Sana söylediğimi yap," dedi tutkuyla, "yoksa bana gösterdiğin
güveni asla gerçekten hissetmediğini düşüneceğim."

Buz kompresleriyle rahatlamış çocuğun yattığı yatağa doğru döndü, görünüşe göre uyuyordu ve narin küçük yüzüne eğilip kapalı gözlerini öptü. "Sana itaat edeceğim," dedi hafif bir gülümsemeyle, "eğer çocuğum daha da kötüleşirse beni uyandırmaya söz verirsen."

Sessizce elini sıktı ve yatağın yanındaki koltuğuna oturdu,
hizmetçisi ise bir sürü örtüyü çıkardıktan sonra köşede duran ikinci yatağa uzanmasına yardım etti.

Çeyrek saat geçtikten sonra, sadık yaratık, kendi düşüncelerine dalmış bir şekilde oturan doktora yavaşça yaklaşarak eğildi,
ellerinden birini yakaladı ve doktor engelleyemeden dudaklarına bastırdı, fısıldayarak: "Tanrıya şükür, uyuyor! Aman efendim, harikalar yaratabilirsiniz! Dört gecedir hanımım gözlerini kapatmamıştı.
Önce, o talihsiz savaş alanına ulaşmadan önceki keder ve tedirginlik; ve sonra, çocuğuyla ilgili endişe. Hanımımın ne kadar
bir melek olduğunu bilseydiniz. Eğer size her şeyi anlatsaydım..."

"Bunu başka zamana bırak," diye sözünü kesti; "şimdi uzanmaktan ve ben sizi çağırana kadar kıpırdamamaktan başka yapacak
başka bir şeyin yok. Bu gece işe yaramazsın ve yarın erken kalkmalısın. İşte yastıklar ve
yeterince yorgan var. Kendine sobanın yanında bir yatak ayarla; ve şimdi
iyi geceler. Bana karşı gelme. Hanımını uyandırmak mı istiyorsun?

İyi kadın çekingen ve mütevazı bir bakışla itaat etti, odanın bir köşesine bir
tüy yatağı çekti ve birkaç dakika içinde düzenli nefes alışı,
onun da son birkaç günün zorluklarından sonra dinlenmeye ihtiyacı olduğunu kanıtladı.

Kısa bir süre sonra, ay bir bulutun ardında kayboldu ve
yalnız gözlemcinin hasta yatağının yanında oturduğu odadan görülebilen gölün o kısmında sadece yıldızlı gökyüzünün belli belirsiz yansıması görülebiliyordu. Şimdi ilk kez biraz yemek yeme ve susuzluğunu giderme isteği
duyuyordu. Hala masanın üzerinde duran
sütün kalanını içti. Bardağı bırakırken, yataktaki hanımın kasılma hareketi yaptığını hayal etti. Ona
yumuşak bir şekilde yaklaştı. Rahatsız edici bir rüya içinde, sanki gözyaşlarını silmek istercesine iki elini gözlerine koymuştu; şimdi sessizce uyuyordu ve eller
yavaşça tekrar aşağı indi. Hareketsizce o güzel yüze baktı,
her rüyanın gölün sakin yüzeyinde dağılan bulutların gölgeleri gibi yansıdığı; üzüntü, endişe, sonra umut! Şimdi gülümsedi ve
nazikçe yontulmuş dudaklar aralandı, iki sıra inci gibi
diş ortaya çıktı. Bir sonraki anda kaşları karardı, yüzünde yalvaran bir ifade belirdi; iki elini uzattı ve birbirine kenetledi;
sonra parmaklarından birine iki alyans taktı ve ikincisinin çocuğunun babasına mı ait olduğunu, yoksa başka bir adamın
o küçük ele sahip olup olmadığını merak etti. Küçük kızın inlemesiyle bu düşüncelerden uyandı. Sadece yere düşen
örtüyü düzeltti ve çizmelerini çıkarmamış genç kadının küçük
ayaklarına sardı. Sonra her çeyrek saatte bir eriyen buzları değiştirme ve ara sıra çocuğun kurumuş dudaklarını birkaç damla suyla serinletme işine geri döndü. Gece yarısına doğru gölde şiddetli bir rüzgar çıktı ve genç adam pencere hala açık olduğu için titredi. Bagajların arasında bulduğu ilk örtüyü aldı ve üzerine örttü. Genç kadına ait ipekle kaplı uzun, yumuşak bir burnouss'tu. Başlığını başına geçirdi; ve ondan tatlı bir koku yayıldı;
ipek yüzüne değdiğinde tuhaf bir uyuşukluk hissi
üzerine çöktü; gözlerini kapattı, ama zihninden karmaşık bir düşünce
labirenti geçti ve uyuyamadı.

Birdenbire gözleri dehşet ifadesiyle açıldı.
Sandalyesinden kalktı ve şiddetle titreyerek göle baktı.
Suyun karanlık yüzeyinde belirgin bir şekilde beyaz bir şey
yavaşça kayıyordu; örtülü bir figüre benziyordu ve eve doğru hareket ediyor gibiydi.
Ay tekrar belirmişti ve dağların tepelerinden uzaklaşan ve gölün üzerinden geçen hafif bir sis çizgisini
aydınlatmıştı. Vadiden esen rüzgarın akıntısına ulaştığında,
eridi ve suyun yüzeyi eskisi kadar berraktı; ama bu havadar hayaleti gören
tek kişi hala sanki yere kök salmış gibi
duruyordu ve kaybolduğu noktaya bakıyordu.
Alnında soğuk bir terleme vardı, nefesi kısa ve hızlı bir şekilde geldi ve
yuvalarından fırlayan gözleri, sanki bir sonraki anda o görüntünün tekrar belirmesini beklermiş gibi o noktada sabit kaldı.

Sıcak küçük bir el, dehşet içindeki adamın nemli ellerine dokundu.
"Sen misin, Papa?" diye sordu küçük kız; ve yatağında doğruldu.
İki küçük, ince kol ona doğru uzandı ve daha farkına varmadan,
çocuk boynuna sarıldı ve yanan yüzünü göğsüne sakladı.
"Bizi bir daha bırakma, Papa," dedi, "yoksa annem yine ağlayacak ve ben
ölmek zorundayım."

Bir anda onu ezen kabus kayboldu.
İncecik küçük bedeni, sanki kötü güçlere karşı bir korumaymış gibi
kollarıyla kavradı. Bir süre onu öyle tuttu ve çocuk onu okşarken, kanın damarlarında daha sakin aktığını hissetti. Küçük yüzünü öptü, nemli buklelerini okşadı ve sordu: "Adın ne, çocuğum." "Sen benim babam mısın," dedi, "ve benim senin küçük Hayran'ın olduğumu bile bilmiyor musun? Ah, evet, seni vurduklarını biliyorum, bu yüzden beni unuttun. Çok acıdı mı?"

"Yarın sana her şeyi anlatacağım," dedi ve onu nazikçe yatağına yatırdı; "şimdi sessiz olmalısın ve anneni uyandırmamalısın."

Çocuk itaatkar bir şekilde uzandı ve gözlerini kapattı, ama sadık koruyucusunun elini sıkıca tuttu ve ara sıra ona şaşkın ama uyanık bir ifadeyle baktı. O da kararlı bir şekilde masum yüze baktı, sanki arkasını dönerse o korkunç görüntünün tekrar belireceğinden korkuyormuş gibi.

Böylece gün doğana kadar hasta yatağının yanından baktı. Gölün üzerinde yükselen çıplak kayalık tepeler, sabahın ilk ışığında kızardığında,
hayat sesleri evin sessizliğini bozdu.

Çiftlik hizmetçisi ayakkabısız bir şekilde koridorda ilerledi ve ihtiyatla
hasta odasına göz atarak, artık boş olan ahşap küveti işaret etti ve
başka bir buz tedariğine ihtiyaç olup olmadığını sordu. Doktor başını salladı ve
kayboldu. Sonra ev sahibi geldi ve ona hazır hizmetler
sundu, ancak Everhard reddetti. Garip beyefendinin cömertliği evin sakinleri üzerinde harikalar yaratmıştı. Sadece önceki günün sarhoşluğunu henüz atlatamamış olan arabacı
ağır botlarıyla merdivenlerden aşağı ve koridordan aşağı küfürler ederek ve homurdanarak sendeledi; böylece kadın hâlâ yarı uykuda, başlamanın zamanı gelip
gelmediğini sordu. "Henüz değil," diye cevapladı Everhard, "bir saat daha uyuyabilirsin." Sonra aceleyle kalktı ve gürültücü adamın tekrar hasta odasına yaklaşmasını önlemek için dışarı çıktı. Birkaç dakika sonra geri döndüğünde, genç anneyi çocuğunun yatağının yanında otururken buldu.

"Neden kalktın şimdiden?" diye sordu sitemle. "Şimdiden mi?" diye cevapladı, "beni şaşırtmak istiyorsun. Beni kandırmayı
başarmadın mı ve bütün gece yerimi almadın mı. Neden
gece nöbetini seninle paylaşmama izin vermedin?"

"Çünkü senin için en gerekli olan uykudan kolayca vazgeçebilirdim. Ve sonra yardım gerektiren hiçbir şey
kalmazdı. İyi
ol; bu geceden memnun olmak için her türlü nedenimiz var."

"O zaman tehlike geçti! Tanrıya şükür!"

"Sana o kesinliği veremem," diye cevapladı; "bana güvenmeye söz verdin ve bunu ancak senden hiçbir şey saklamazsam yapabilirsin. Ama sana
bu hastalıkta tüm semptomların
beklenebilecek kadar olumlu olduğuna dair güvence verebilirim. Evin sakinleri bize karşı iyi niyetliler ve bize yardım etmek için ellerinden geleni yapacaklar."

Bir sevinç ışığı solgun yüzünü aydınlattı. "Ah! "Arkadaşım," diye haykırdı, "eğer mümkün olsaydı!" Elini ona uzattı ve
gözlerinde yaşlar birikti.

Eğilip elini öptü, ama aslında duygularını gizlemek için. "Çocuğun hayatı
kurtarılmadan önce seni terk edebileceğime inanabilir miydin?" diye sordu. "Bana teşekkür etme, burada kalarak
bir şey feda ettiğimi düşünme. Sana
sunulabilecek en büyük fedakarlığı çoktan yaptım, gerisi benim için bir rahatlama."

Sorgulayarak başını kaldırdı. "Seni diğer görevlerinden mi alıkoyuyorum?" diye sordu.

"Hayır," diye cevapladı kasvetli bir şekilde; "Geçen yıldan beri tembel ve huzursuz bir adam oldum. Seni ilgilendirmeyecek sebeplerle, bir keresinde
bir daha asla doktorluk mesleğimi
yapmayacağıma dair kendime şeref sözü verdim. Dün, senin hatırın için bu sözü bozdum. Eğer
katılımıma devam etmeme izin verirseniz, beni kınamadan kurtarmış olursunuz,
ve böylece birbirimize karşılıklı hizmet etmiş oluruz."

Çocuğun nabzını hissettiği bir duraklamadan sonra,
devam etti, "Şimdi sessizce uyuyor; arkadaşlarınıza şu anki ikametgahınızdan haber vermek isterseniz, bunu yapmak için zamanınız var. Bu arada
hazırlanmakta olan arabacı, mektubunuzu bir sonraki istasyona postalayacaktır."

"Benim görünmememden dolayı endişelenecek kimsem yok," dedi hanım ve hafifçe kızardı; "Çok emekli bir hayat yaşıyorum!"

"Hiç kimse mi?" diye tekrarladı, şaşkınlıkla ve istemsizce gözleri iki yüzüğe dikilmişti.

Kadın onun bakışını fark etti ve anında anladı. "İkinci yüzük," dedi çekinmeden, "ikinci bir evliliğin işareti değildir. Bu, ölümün yaklaştığını hisseden, parmağından
çekip bir yoldaşından bana getirmesini rica eden kocama aitti. O günden beri, durumumu değiştirmem için yapılan tüm ricaları reddettim ve
sadece sevgili kocamın ailesinden çekildim, çünkü onun yakın bir akrabası,
elimde bir hak iddia ettiğini düşünüyor.
Sadece çocuğum için ve ölülerin anısına yaşamaya yemin ettim ve bu yemin
benim için kutsaldır."

Dadı şimdi uyandı ve isteksizce kanepede oturdu, ancak metresini ve doktoru çoktan meşgul görünce
hızla ayağa fırladı ve onları rahatlatmak için büyük bir şevkle acele etti;
hepsinin doktorun suçu olduğunu, çünkü doktorun kesinlikle onu izlemesini yasakladığını söyleyerek itiraz etti.

"Çocuğu yıka," dedi Everhard; "Şimdi seni yarım saatliğine yalnız bırakacağım; çocuğu dün yaptığımız gibi yıka ve biraz süt
içmesini sağla ki
bu sütü artık inekten taze alabilirsin. Ve işte taze bir buz
tedariği geliyor. Görüyorsun, katılım dünyanın bu ıssız köşesinden daha iyi olamaz. Neyse ki bu durumda bir eczaneye
ihtiyaç yok. Hoşça kalın; yakında tekrar görüşeceğiz." Hafifçe eğildi ve odadan çıktı. Sonra kıyıya doğru yürüdü, kulübede zincirlenmiş
teknelerden birini çözdü ve birkaç
güçlü vuruşla hafif tekneyi açık göle fırlattı. Güneş
henüz çevredeki yüksekliklerin üzerine çıkmamıştı, koyu çamlarla
büyümüştü ve sakin ve boğucu hava suyun karanlık yüzeyinde ağır bir şekilde duruyordu ve uykusuz geceden
yorgun düşen genç adamın göğsünü eziyordu. Altındaki derinliklere baktı ve
tekneye yakın suyun kristal kadar şeffaf,
ve neredeyse beyaz göründüğünü fark etti, ötedeki göl ise gökyüzü parlak ve berrak olmasına rağmen, siyah, anlaşılmaz bir uçurum gibi görünüyordu. Bir oduncunun bir zamanlar ona söylediği şeyi hatırladı, gölün dipsiz olduğunu -sularının giderek daha da derine battığını ve sonunda cehenneme ulaştığını; ve böylece
oradaki kötü ruhlar meskenlerinin onlar için çok sıcak olduğunu gördüklerinde,
onlarda yıkanmaya gittiler.

Küreklerini çekti ve tepelerine kadar koyu köknar ağaçlarıyla kaplı, neredeyse dik kıyılara baktı.
Bunlar,
sabahın erken saatlerindeki parıltıyı donuk gri bir renkle değiştirmişti. Ve
şimdi güneş büyük bir güçle parlamıştı ve koyu demirden bir kazan gibi görünen
yarığı yaldızlamaya çalışıyordu. Fakat gölün pürüzsüz yüzeyinde yalnızca göz kamaştırıcı
beyaz bir ışık yansıyordu. Çevresini
çeren yoğun ormanlar her güneş ışığını
emiyordu. Hiçbir neşeli
ışık kasvetli manzarayı renklendirmiyor ve canlandırmıyordu. Hanın yakınındaki, üzerinde kızıl-kahverengi bir ineğin otladığı küçük bir yeşil çimen parçası ve bacadan kıvrılarak yükselen
mavi duman, insanların bu vahşi doğada bile bir yuva
buldukları teselli edici düşüncesini uyandıran tek nesnelerdi. Karşı kıyıya yakın, huş ağaçlarıyla kaplı bir adacık vardı. Everhard oraya kürek çekti, kabuğu bir direğe bağladı
ve erken bir banyonun tadını çıkarmak için giysilerini çıkardı.

Birdenbire, dün ne niyetle
geldiğini düşündü. Titredi. Sanki iradesi dışında bile olsa, kararlılığı yerine gelecekmiş gibi geldi; sanki kendisini
kendisi için talep edecek olan o hain derinliğe söz vermiş gibiydi. Bir an tekrar giyinmek ve olabildiğince hızlı geri dönmek için istek duydu, ancak zayıflığından utanarak bu hayalleri
silkip
cesaretle suya atladı.

Soğuk Alp dalgaları, güneşin erittiği buz gibi etrafını sardı ve
kanının donmasını önlemek için, sürekli hareket ederek, tüm yüzme bilgisini kullanmak zorundaydı.
Sudan
çıktığında ve genç bir huş ağacının gövdesine yaslanıp, ayaklarını yumuşak yosuna
gömüp, kendini hızla kuruladığında, uzun zamandır
olmadığı kadar mutlu hissetti. Eve doğru baktı. Çocuğun yattığı odada, pencerenin yakınında hareket eden birini görebiliyordu.
Mesafe, figürü ayırt etmek için çok fazlaydı,
yüz hatları ise daha da azdı, yine de o evin sakinleri arasında ona ihtiyaç duyan ve umutlarını ona
bağlayan bazılarının olduğunu düşünmek onu memnun etti.

Bu arada hasta odasındaki çocuk yatağında doğruldu, odaya
sorguyla baktı ve şöyle dedi: "Baba gitti mi? Yine mi öldü? Yanıma oturmasını istiyorum." Annesi çocuğun alnını öptü ve sessiz kalması için yalvardı. "O iyi beyefendi senin
baban değil," dedi; "ona öyle dememelisin. O, iyi bir çocuk olursan ve sana söylediği her şeyi yaparsan seni
yeniden iyileştirecek olan doktor." "Benim babam değil," diye tekrarladı küçük kız düşünceli bir şekilde. İlk
fikrinden zorlukla vazgeçmiş gibiydi. "Adı ne?" diye devam etti. "Beni bırakacak mı?"

"İşte geliyor," dedi şişman hemşire, gözlerinde yaşlarla, sevgilisinin birkaç gündür ilk kez sakin ve mantıklı bir şekilde
konuştuğunu duyduğunda. "Bakın hanımefendi, ne kadar hızlı kürek çekiyor, sanki çocuğumuza geri dönmek için sabırsızlanıyormuş gibi. İşte ben buna doktor diyorum! Bugün dün olduğundan daha yakışıklı görünüyor, ince siyah sakalı ve solgun yüzüyle. Sadece gözlerinde sert bir ifade var, eğer o kadar nazik olmasaydı bu
birini korkuturdu."

Şimdi onu tekneden atlarken gördüler ama kapıdan geçerken onlarla konuşmadı ve ev sahibine bazı emirler verdiğini duydular.
Birkaç dakika sonra hasta odasına girdi, hemen çocuğun yatağına yaklaştı ve onunla nazikçe konuştu. Bu varlık küçük kızda bir tür
çekici etki yaratmış gibiydi. Daha rahat nefes aldı ve
onun iknasıyla gözlerini kapattı.

Hasta odasındaki sessizlik o kadar büyüktü ki
suyun içinde sıçrayan balıkların sesini duydular. Bir süre sonra ayağa kalktı ve fısıldadı, "Uyuyor; ateşi düştü. Umarım birkaç saat dinlenebilir ve kimsenin onu rahatsız etmemesine dikkat edeceğim. Şimdi küçük hastamız için sipariş ettiğim tavuk suyu hazır olana kadar kısa bir süre uzanacağım.

"Bütün nezaketiniz ve ilginiz için size nasıl teşekkür edebilirim," diye gözlemledi çocuğun annesi çok duygulanarak.

Bana hiç teşekkür etmeyerek neredeyse sert bir şekilde cevap verdi ve onları terk etti.

Odasına girdiğinde, bir önceki gece yazdığı mektubu
hala masanın üzerinde yatarken buldu. Büyük kırmızı mühür şimdi gözlerine
rahatsız edici geliyordu, ancak onu yok etmeye karar veremedi, bu yüzden onu bir kenara, portföyüne koydu. Sonra kendini yatağa attı,
ve uyumaya çalıştı, ancak yoğun gelen düşünceler onu vızıldayan sinekler gibi
etkiledi. Çocuğun sesini duyduğunu ve
sevimli annesi ve dinlemek için yatağına uzandı. Uzun
bir süre düşündükten ve düşündükten sonra,
rüyalarla rahatsız edilen huzursuz bir uykuya daldı.

Öğle vakti, ev sahibi odasına girdi ve onu uyurken görünce, sessizce
sürünmeye çalıştı. Ama bir anda ayağa kalktı ve çorbanın
hazır olup olmadığını sorarak, onu mutfağa kadar takip etti. "Buhar suyu nerede?" diye sordu ve farklı tencere ve tavalardan gelen
çekici bir kokunun yükseldiği ocağa yaklaştı. Birinin içinde bir şeyler karıştıran aptal hizmetçi, tahta kepçesini hayretle düşürdü ve
tencerelerden birinin kapağını kaldıran ve içindekileri eleştirel bir gözle inceleyen yabancıya ağzı açık bir şekilde baktı. Sonra bir
tabak istedi, içine biraz tavuk suyu döktü ve üzerinde yüzen
otları dikkatlice çıkardı.

Çorbayı götürmek için döndüğünde, genç annenin girişte durduğunu gördü. "Bu doğru mu?" diye sordu sevimli bir gülümsemeyle,
"Uyumak yerine aşçıya döndüğünü görüyorum."

"Sadece hastalarım için yemek pişiriyorum," diye cevapladı, "Sağlıklı
lar için akşam yemeği hazırlama işini, kendisine olan güvenimizi onurlandıracak ve benim yardımıma ihtiyacı olmayan ev sahibimize bırakıyorum. Hastamız hala
uyuyor mu?"

"Bir an önce uyandı ve az önce seni sordu."

Hastaneye girdiğinde, çocuk yatağında dik oturdu ve
doktoru gülümseyerek selamladı. Sonra ona ikram ettiği çorbadan birkaç kaşık yuttu. Ancak aç görünmüyordu, sadece doktor istediği için yapıyordu. Doktorun söylediklerinin hepsini hevesle dinledi. Sabahleyin gölde balıkların eğlendiğini gördüğünü ve yatağından kalkabildiğinde gidip birkaçını yakalayacaklarına söz verdiğini söyledi.

Bir süre sonra yine bilincini kaybetmiş gibi görünüyordu. Mavi gözleri
kısmen kapalıydı ve küçük başı yastıklarına gömülmüştü.

"İyi olun," dedi doktor; "ilerleme yavaş ama emin adımlarla ilerliyor.
Hizmetçiniz buzu sık sık değiştirmeye devam etmeli. Bu arada
gidip akşam yemeği yiyeceğiz. Hazır."

"Beni çocuğumla burada bırakın," diye fısıldadı. "Hayır," diye cevapladı doktor, kısaca.
"Temiz havayı solumalısınız. Başka bir hasta istemiyoruz ve
nabzınız çok hızlı atıyor. Yemeğimizi yedikten sonra, hemşireyi
rahatlatacağız."

Başka bir kelime etmeden yürüdü ve ona karşı koymaya cesaret edemedi. Evin önündeki gölgede, hasta odasının penceresine yakın, iki kişilik
bir örtü serilmişti. Tam dışarı çıktıklarında, ev sahibesi bir tabak balık getirdi ve masaya koydu, bunları
ızgara tavuk takip etti. Yemek sırasında birbirleriyle neredeyse hiç konuşmadılar.
İkisi de düşüncelere dalmıştı. Arada sırada, onu sadece tabağına birkaç lokma almaya değil, onları yemeye de ikna ederdi. "Hiçbir şey yemezsen," dedi neşeyle, "kırılırım. Biz doktorlar, büyük gurmeler olarak ün salmışızdır. Umarım bu durumda mesleğimi
utançlandırmamışımdır?"

"Etrafımdaki parlaklığa henüz tahammül edemiyorsam beni affet," dedi.
"Kalbim çok derinden sarsıldı. Öyle şiddetli
fırtınalardan geçtim ki, yer hâlâ altımda titriyor. Yarın daha iyi davranacağım." Sonra ikisi de sessizliğe büründüler ve öğle sıcağının
üzerinde durduğu göle baktılar. Sessiz küçük bahçede bir cırcır böceği
ötüyordu; ve ev sahibi sobanın yanındaki
bankında horluyordu. Gölün yanındaki kulübeden, dalgaların
yumuşak sallanan teknelere çarparak çıkardığı uğultu duyuluyordu ve hasta odasından hemşire, yıllar önce beşiğindeki çocuğu uyuttuğu tekerlemeyi mırıldanıyordu.

* * * * *

Sessiz günü huzursuz bir gece takip etti. Ateş şiddetlendi; çocuk sürekli inliyordu ve yatağında zor tutuluyordu.
Gece yarısı sakinleşti.

Doktor evden neredeyse hiç kıpırdamadı; sadece akşamları, dışarıda bir puroyla kendini tazeliyordu. Sonra evin etrafında bir tur attı ve her seferinde hasta odası,
bir an durdu ve yatağının yanından ayrılmayan
anneye birkaç cesaretlendirici söz söyledi. Gece, onunla birlikte
gözetlerken -hemşire yatağa gönderilmişti- aniden şöyle dedi; "Çocuğunuz size ne kadar
benziyor. Az önce, bu loş ışıkta, onun üzerine
eğildiğinizde ve küçük kız size hastalığın verdiği o tuhaf
manevi ve erken gelişmiş ifadeyle baktığında, neredeyse
sizin kardeş olduğunuzu hayal edebilirdim. On yıl sonra, o sizin
tam bir suretiniz olacak." "Belki de haklısınız," diye cevapladı genç anne, "ama
benzerlik sadece dışsaldır: tüm zihinsel niteliklerini
babasından miras almıştır. Bu kadar küçük bir çocukta ve üstelik bir kızda bu kadar büyük bir benzerliğe sık sık şaşarım. Dürüstlüğü, özverisi,
cesareti, sık sık bana sanki kaybettiğim kocam bu çocukta bana geri verilmiş gibi hissettiriyor."

"Kısa tanışıklığımız sırasında, yüksek derecede sahip olduğunuzu fark ettiğim niteliklerden bahsediyorsunuz."

Başını iki yana salladı, "Cesur görünüyorsam, bu sadece doğal korkaklığımdandır. Beni ilk gördüğünüzde, üzüntü ve endişeyle
oldukça kalbim kırılmıştı, ancak duygularımı açığa vurmaya cesaret edemedim, çünkü
kendi sesimi duyduğumda tamamen yıkılacağımı biliyordum.
Kocam en korkunç olaylara bile sakince bakabilirdi; ve çocuk için de durum böyledir. Kendini düşünmeden herhangi bir fedakarlıkta bulunabilirdi."

"Ve siz; sanırım, bu denemenin ilk günlerinde kendinizi esirgemediniz."

"Bir annenin kalbi fedakarlık hissetmez," diye cevapladı, "ama çocuğum doğmadan önce sık sık kendimle mücadele etmek ve başkaları uğruna bana tatsız gelen şeyleri yapmaya kendimi zorlamak zorunda kaldım. Çocuk için durum böyle değil, her ne kadar gençlik genelde bencilliğin mevsimi olsa da. Size onun mükemmel mizacının yüzlerce özelliğini anlatabilirim. Onun için sık sık endişelendim, çünkü bu kadar erken gelişmiş bir duygu şefkatinin kısa bir hayatın habercisi olduğu söylenir. Bunun gerçekleşip gerçekleşmeyeceğini kim bilebilir."

Everhard göle baktı ve son sözlerini duymamış gibi göründü. Birdenbire şöyle dedi; "Muhtemelen kocanızın bir portresi vardır: Bana gösterir misiniz?"

Boynuna taktığı incelikle işlenmiş Venedik zincirini çıkardı, üzerine iliştirilmiş madalyonu açtı ve ona uzattı.

Birkaç dakika baktı ve sonra sessizce ona geri verdi. Uzun bir duraklamadan sonra, "Gençlik dönemi bir bağlılık mıydı?" diye sordu.

"Genellikle böyle adlandırıldığı gibi değildi. Onunla tanıştığımda
kesinlikle çok gençtim. Onu görmeden önce hiçbir erkek
benim üzerimde hiçbir etki bırakmamıştı; ama evliliğimizden bir ay sonrasına kadar onu ne kadar çok sevdiğimi zar zor anladım. Onu ancak kısa birlikteliğimiz sırasında tam olarak takdir etmeyi öğrendim ve onu sonsuza dek kaybettiğimde
sevgim bir tutkuya dönüştü. Onu tanısaydınız,
arkadaş olurdunuz; hiç düşmanı olmadı."

Everhard ayağa kalkmış ve odada sessiz adımlarla volta atıyordu.
Masanın önünde durdu ve bir seyahat çantasından dışarı taşan bir cilt aldı.
Lenau'nun şiirleriydi bunlar. Uçan sayfaya
Lucille'in adı yazılmıştı.

"Bu şair sizi memnun ediyor mu?" diye sordu doktor.--

"Beni itiyor mu yoksa çekiyor mu bilmiyorum; ve
genelde bu tür şeylerde net bir algım olmasına rağmen,
düşüncelerinde neyin gerçek neyin yapay olduğunu tam olarak keşfedemiyorum.
Çok acı çekti, yine de bana öyle geliyor ki, sanki sürekli olarak onları
rahatsız ederek, yaralarını bilerek yeniden açıyormuş gibi. Bu kitabı neden
yolculuğuma çıkardığımı pek bilmiyorum; belki de bir tür teselli olarak."

"Hayattan bu kadar yorgun bir şairle teselli mi arıyorsun?"

"Neden olmasın? _O_ delirerek öldü. O ölümü düşündüğümde, kocamınki için duyduğum acı daha kolay katlanılabilir görünüyor, çünkü ona ne muhteşem bir ölüm
bahşedildi! Genç, herkes tarafından sevilen, ülkesi için kahramanca öldü! Onun
görüntüsünü kalbimde taşıyorum, hastalıkla ve
son acıyla çarpıtılmamış, delilikle benden yabancılaştırılmamış. Bizim için değerli olan birinin duyularından mahrum bırakılması ne kadar korkunç olmalı. Siz de aynı şeyi
hissetmiyor musunuz?"

Bir an sessiz kaldı ve sonra başka bir soruyla cevap verdi: "Yani
eğer
ömür boyu delirmeye mahkûm olsaydı, kocanızın ölümünü arzu edilir
mi bulurdunuz?"

"Cevabı bana vermeyin. Sana gerçekten acı çekmeden bir tane veremem."

"Böylesi daha iyi," dedi. Kadın onu anlamadı. Birkaç
dakika sonra odadan çıktı.

Gece yarısından bir saat sonra geri döndü ve anneyi hasta yatağındaki nöbetinden kurtarmakta ısrar etti. Kadın onun buyurgan tavrına karşı koyamadı ve sadece kendisinin ve hemşirenin
sırayla kendisini rahatlatmasına izin vermesini rica etti. Bunu yapacağına söz verdi; ve bu sefer sözünü tuttu. Lucille sabah uyandığında hemşireyi yalnız buldu ve doktorun ihtiyaç halinde yakınlarda olmak üzere musluk odasında hasır bir şilte üzerinde yattığını duydu.

* * * * *

Bu olaylardan bu yana bir hafta geçmişti ve Everhard yine küçük odasında çılgın masada oturuyordu ve mum o ilk seferdeki gibi aynı loş titrek ışığı yayıyordu, sadece ay pencereden öyle parlak parlıyordu ki başka bir ışıktan kolayca vazgeçilebilirdi. Everhard, o karanlık ve kasvetli gecede yazılmış mektubu yeni okumuştu ve şimdi boş sayfaya bir dipnot ekliyordu.

"Bir hafta daha yaşlı, Charles; ve bir hafta daha genç! Yüzüme baktığımda ve
bu sayfalarda bana görünen yaşlı hatlarla karşılaştırdığımda,
en geriye doğru hareketi yaptığımı ve
yine, sizin bile beni tanımadığınız bir yaşa geldiğimi görüyorum;
her gün diseksiyon bıçağımla dokunsam da ölümü hiç düşünmediğim bir zamanda; _o zaman_ bir çocuk doktorunun kızamık hastalığına yakalanmaktan daha fazla düşünmediğim bir zamanda. Şimdi mektubumdaki hastalıklı semptomları, bir zamanlar hastanedeki şu ve şu kişinin garip
yüzünü incelediğim kadar soğukkanlılıkla inceledim.

"Son krizimi atlattığımı duyduğunda mutlu olacaksın,
ama
düşüncelerimi yokladığımda, bundan sadece hayıflanabiliyorum.

"Ayrılmam için her şey hazırdı, bavullarım çok güzel paketlenmişti, son izin belgeleri değiş tokuş edilmişti; motorun tiz düdüğünü duydum, aniden treni kaçırdığım söylendi; ve böylece
kaldım, evde ya da yurtdışında değil, tren istasyonunda
çok kışkırtıcı bir pozisyonda oturdum. Ayrılmak için tüm bu hazırlıklardan sonra kalıp
vasıfları boşaltmak saçma görünüyor. Her şeyin nasıl olduğunu
size birkaç kelimeyle anlatacağım, yoksa korkaklığın
son anda beni yendiğini, bu hayatı
terk ettiğime pişman olduğumu ve
sonuçta bunun en iyisi olduğuna kendimi ikna ettiğimi düşünürsünüz. Hayır, bana bu oyunu
oynatan o değildi, eski tutkum, mesleğimdi! Genç bir hayatı kurtarmanın, kendi hayatımı, çok erken yaşlanmış bir hayatı öldürmekten daha önemli olduğunu
buldum. Söz konusu çocuk,
size söyleyebileceğim kadar zahmete değerdi. Ve anneye gelince!
Aşık olduğumu
sanmayın; yanılıyorsunuz. Yoksa aşka, kömür ocağına gömüldükten sonra tekrar hayata döndürülen ve ilk temiz havayı
aldığında sevinen zavallı bir madencinin duyguları mı diyorsunuz? Bu genç kadının cazibesini size tarif edeceğimden korkmayın. Yakışıklı mı, sevimli mi -genellikle böyle denir- zeki mi, yoksa genellikle sütunları dolduran tüm o niteliklere sahip mi, bilmiyorum. Tek bildiğim,
onun huzurunda varlığımı unuttuğum; geçmiş,
gelecek--hissettiğim tek şey onun yanımda olması ve
sonsuza kadar onun öyle kalmasından başka hiçbir şey istemeyeceğim.
Bir zamanlar bize ne kadar garip geldiğini hatırlıyor musun, aynı tutkulu şairin, beyninden 'Werther'in çıktığı kişinin
bu kadar uysal hisleri ifade etmiş olması--

"'Aya bak,
Ya da seni düşün,
Sanırım aynı şey.
Hepsi kutsal bir ışıkta,
Görüyorum,
Ve nasıl geldiğini bilmiyorum.'

"Ve şimdi utancım için söylenmiş olsun,
aynı hisleri kendimde yaşıyorum. Şakayla karışık dediğimiz bu delilik beni öyle ele geçirdi ki, şu anki tek arzum, hayatımın tüm gelecek yıllarını,
ruhumu şimdi sakinleştiren soluk, örtülü hale ile çevrili, tek bir uzun gecedeymiş gibi yaşamak.

"Bu sadece bir rüya. Çok geçmeden küçük hastamın daha medeni bölgelere gitmesi konusunda ısrarcı olmalıyım, iyileşme döneminde burada olduğundan daha iyi bakılacak, tavuk suyunun ev sahibinin tek mutfak başarısı olduğu yerde. O zaman gereksiz olacağım ve Ölü Göl'e veda edip bir kez daha bu olaylardan sonra bana iki kat daha ıssız görünecek bir dünyada yaşamaya çalışacağım. Trenin hareketini kınamakta haklı değil miydim? Bu zamana kadar varış noktama ulaşmış olmam gerekirdi. Ama neden yolculuk sadece iki hafta ertelenmesin; özellikle de yapmayı planladığım yolculuk hava durumuna veya arkadaşlığa bağlı olmadığı için. Sana nedenini söyleyebilirim Charles; bunun için beni hor görmeyeceğini biliyorum. Cesaretini kaybettim! Bir hafta önce içine girmeye istekli olduğum o kasvetli derinlikten şimdi korkmam o kadar aşağılık bir şey mi? dalmak; şimdi
burada gün ışığında dinlenebileceğim bir yer bulduğuma göre? Ve
birkaç gün içinde, bu son haftaya kadar olduğum gibi, yine dolaşıp duracağım
bir vahşi gibi, yine de hiçbir şey kalbimden
cennetle yeryüzü arasında bir yerde, dinlenebileceğim bir köşe olduğu hissini
silemez; tıpkı Sofokles'teki o
Anne Katili gibi, sığınağın kutsallığından
korkmuş bir şekilde, öfkelilerin bile uzak durduğu ve eşiği kirletmeye cesaret edemediği bir sığınak bulmuştum.

"Ne yazık ki, ondan uzak durmam gerektiği benim için gayet açık. Bu kadın, hayatının geri kalanında ona sevimsiz
toplumumu teklif etmeye cesaret etsem bile, ancak nazikçe reddedebilirdi. Ölen kocasının anısına sadık kalmaya yemin etti.
Yemin nedir? Eski benliğimizden çıktıktan sonra, varlığımızı bağlamak ve kontrol etmek için bir zincir mi olmalı? Yedi yıl boyunca, insanın fiziksel kısmı tamamen yenilenir ve aynı kalmak için yeni et ve kanla çevrili, manevi kısmımız olur,
çünkü bazı misantroplar kendi canlanma gücünden şüphe etti. Ben de bir daha asla hasta yatağına yaklaşmama yeminimi bozmadım mı? Ve hatta bunu
utancımdan çok daha fazla bir övünç kaynağı olarak görüyorum. Ancak bu kadının yemini, insan isteklerinin ve kararlarının değişkenliğinin çok üstüne çıkarılmıştır. O
bana iyi dileklerini sunuyor; ihtiyaç anında ondan daha gerçek bir dost bulamazdım.
Çocuğunu kurtaran benim için bundan başka her türlü fedakarlığı yapardı;
ama tüm varlığı, kalbi ve ruhu
kendi geçmiş mutluluğunun anısına ve çocuğunun gelecekteki mutluluğuna -ve benim için, ki sadece şimdiki zaman önemlidir...
Nerede, hangi
kasabada, hangi
koşullarda, hangi mahallede yaşadığı sorusunu dikkatlice atladım.
Bunlardan hiçbirini bilmeden ondan ayrılacağım, yoksa onu aramaya ve
imkansızı mümkün kılmaya çalışmaya
başlarım.

"Bu eşsiz konumun mutluluğundan birkaç gün daha - dağların arasındaki bu ıssız vahşi doğada, dünyanın tüm küçüklüklerinden ve sefaletlerinden uzakta ve sanki cennetteymişiz gibi, ne evlilikte verme ne de ayrılmanın olmadığı yerde - sonra ne olacaksa olsun; ne olmalı!

"Gerçekten de kaderin kullandığı garip ve acımasız bir çare bu, kalbimde derin bir kesi
açarak, bana ölüme ne kadar az
olduğumu, içimde ne kadar güç ve duygu olduğunu, ne kadar dayanabileceğimi kanıtlamak için!

"Bugünlük bu kadar yeter. Burada tüm posta iletişiminden tamamen mahrum yaşıyoruz. Ne zaman ve nerede bu mektubu kapatıp göndereceğimi yalnızca Tanrılar bilir, eğer gerçekten de yazışmalarımızla ilgileniyorlarsa.

"Elveda!"

Kalemi bıraktı ve dinledi. Hasta odasından çocuğun yumuşak gevezeliği duyuluyordu ve ateşin huzursuz ve geveze tonundan uzak olmasına rağmen, çocuğun uyanması için alışılmadık derecede geç bir saatti.
Ayrıca annesinin yumuşak sesinin onu birkaç yatıştırıcı sözle sakinleştirdiğini duydu. Everhard odaya girdiğinde çocuk çoktan
uyuyordu.

"Az önce seni rüyasında gördü;" ona doğru dönerek büyüleyici gülümsemelerinden biriyle; "bana rüyasında ona boynunda kırmızı bir kurdele olan beyaz bir kuzu verdiğini ve kuzunun elinden yiyecek aldığını söyledi. Bir süredir ona sahipti ve aniden sana bunun için teşekkür etmediğini
fark etti; bu yüzden seni aramam için yalvardı
bu ihmali telafi etmek için."

"Peki beni neden aramadın?" diye sordu doktor.

"Ona amcası Everhard'ın hiçbir teşekkürü dinlemeyeceğini söyledim.
Annesinin de ondan bir hediye aldığını ve bunun için asla, asla
ona yeterince teşekkür edemediğini. Ona teşekkür etmenin en iyi yolu, iyi bir
çocuk olmak ve tekrar uyumaktı. Sevgili çocuğun bundan sonra ne kadar içtenlikle
uyumaya çalıştığını görmeliydin. Görüyorsun, o zaten uyuyor
ve alnı nemli. Onun üzerinde, başka herhangi bir kişiden daha fazla
etkiye sahipsin."

Çocuksu yüzünü düşünceli bir şekilde inceledi.

"Prenses olmadığım için üzgünüm," diye devam etti Lucille hafifçe kızararak; "çünkü o zaman sana sarayımda bir yer teklif edebilir ve seyahatlerimde Saray Hekimi olarak bana eşlik etmeni rica edebilirdim. Sensiz ne yapacağımızı hayal bile edemiyorum - her soğuk küçük Fanny
tutuşumuzda seni çok özleyeceğiz. Yine de hayattaki konumumdan memnunum. Bir prenses belki de çocuğuna olan bağlılığınızın karşılığını size bir yer teklif ederek ödeyebileceğini varsayar. Tüm cömertliğinizin karşılığını asla ödeyemeyeceğim hissine pişman olamam." Elini ona uzattı, o da elini dudaklarına doğru bastırdı, garip bir şekilde hareket etti.

"Madam Lucille," dedi, konuyu sürdürmeden, "saat şimdi on bir; nöbet tutma sırası bende ve rahatladın."

"Hayır," diye neşeyle cevapladı, küçük Fan'ımız kadar itaatkar değilim,
ya da daha doğrusu, uyku benim çağrıma o kadar kolay itaat etmiyor. Bir saat daha uyanık kalmama izin vermelisin ve eğer yorgun değilsen bana yüksek sesle okuyacaksın. Elinde bir Goethe eseri gördüm. Diğer tüm şairlerden daha fazla ona hayranım ve onunla daha fazla tanışmak istiyorum, çünkü itiraf etmeliyim ki, geçen gün kitabınıza göz attığımda, içeriğinin çoğunun benim için
bilinmez olduğunu fark ettim.

"Nasıl isterseniz," dedi, "ama içeriğinin çoğu, onları sık sık duysanız bile, sizin için sonsuza dek yeni kalacaktır. En azından benim onlarla ilgili deneyimim bu."

Kitabı, şiirlerin ilk cildini aldı ve herhangi bir şiiri seçmeden ilk sayfadan başladı. Sesini alçalttı ama herhangi bir çalışılmış sunum sanatı olmadan okudu. Şairin gençlik ateşinin çiçeklerinden yayılan sonsuz baharın cazibesini hiç bu kadar keskin ve net bir şekilde hissetmemişti.

Okurken ona bakmaya cesaret edemedi, genç kadının gözlerindeki sessiz sorgulamayla karşılaşmaktan korkuyordu; ama "avcının akşam şarkısına" geldiğinde, zorlukla kelimeleri geveledi,

'Aya bak,
Ya da seni düşün,
Sanırım aynı şey.
Her şey kutsal bir ışıkta, görüyorum,
Ve nasıl olduğunu bilmiyorum!'

Birdenbire durdu, kitabın çocuğun yatağına kaymasına izin verdi ve
hızla ayağa kalktı.

"Ne oldu?" diye sordu, ürkmüş bir şekilde. "Git ve dinlen," diye cevapladı

yüzünü çevirerek. "Dadıyı uyandır; bu geceki nöbetimi o alabilir. Buradaki atmosfer beni bunaltıyor, temiz havayı solumalıyım,
Zaten kalktığım için kendimi daha iyi hissediyorum. Gidip gölde bir kürek çekeceğim."

Böyle dedikten sonra ortadan kayboldu, onu çözmeye cesaret edemediği bilmecenin yarattığı
karmaşık bir rahatsızlık halinde bırakarak.

* * * * *

Ertesi gün erken saatlerde buluştuklarında, aralarında o zamana kadar var olan neşeli ve serbest tonu yakalamayı başardılar. Çocuk da çabalarında onlara yardımcı oldu. Gece sessiz ve ferahlatıcıydı ve Everhard'ın gözetiminde onun için hazırlanan bir banyo; ev sahibinin eski bir yıkama küvetinde onu
çok canlandırmış ve onu uzun bir uykuya daldırmıştı.
Akşama doğru doktor yürüyüşünden eve farklı türde eğrelti otları, kantaronlar ve ayrıca kayaların yakınında bulduğu
renkli çakıl taşları getirdi. Fanny'nin yatağının yanına oturdu ve ona
yüksekliklerde yaptığı gezilerde karşılaştığı kuşlar ve diğer küçük hayvanlar hakkında her şeyi anlattı. Çocuğun ona sorduğu akıllıca sorulardan memnundu, çünkü yatakta doğrulup gözlerini kocaman açarak onun yorganının üzerine koyduğu hazinelere hayran kalmıştı. Anne yanlarına oturmuştu
bir nakış işiyle uğraşıyordu. Dışarıdaki mutfaktan
çocuğun çorbasının
hazırlandığı
ocağın çıtırtısı duyuluyordu. Everhard bu sefer gece nöbetini bırakmadı, ancak yüksek sesle okumaktan başka bir şey söylenmedi. Sonraki gecelerde de bundan hiç söz edilmedi ve aslında buna
bir fırsat çıkmadı. Gece nöbeti artık neredeyse
gereksiz hale gelmişti, bu yüzden doktor daha fazla endişe duymadan
odasında uzun süre kalabiliyordu. Hatta gündüzleri bile, çocuğun artık birkaç saat uyanık kalmasına
izin verildiğinden, nadiren görünürdü. Ancak sık sık balık tutma bahanesiyle kürek çekerek adacığa giderdi ve oradan akşam geç saatlere kadar geri dönmezdi veya çam ormanları ve vadide dolaşıp buz mağarasına
tırmanırdı. Hanımın mevsimin son çileklerini istediğini duyan çiftlik hizmetçisi,
biraz bakmak için oraya tırmanmış,
döndüğünde bir kayanın üzerinde oturan ve
rüyadaki bir adama benzeyen doktorla karşılaştığını bildirmiş. Ona iyi günler dilemiş ve
doktor ayağa kalkmış ve sessizce başını sallayarak
ormanda kaybolmuş. Çiftlik hizmetçisi, kafasından belli ki etkilenmişti, diye devam etti; onu gördüğüm andan itibaren her zaman bunu söylerdim
tıpkı birahanede olduğu gibi çılgınca oturmuş ve her türlü ikramı
reddetmişti.

Bu birkaç gün boyunca devam etti. Çocuğun iyileşmesinin ilerlemesiyle orantılı olarak, doktorun aniden göreve çağrılmasıyla uyanan melankolisi de artmış gibi görünüyordu. O günler kasvetle doluydu; onları kısaltmanın ne kadar gerekli olduğunu hissediyordu. Bir sabah, akşam yemeğini beklemeden yola koyuldu, Lucille'in gözlerindeki üzgün, meraklı bakışla karşılaşmayı umursamadı. Kesin bir karara varmak için kararlı bir şekilde dik vadiye tırmandı. Şiddetli öğle sıcağına rağmen, yakın zamanda keşfettiği ve dağların kayalık sırtı boyunca güneye doğru giden bir yolu takip etti. Yürüyüşüne devam ederse, gece çökmeden önce ölü gölden neredeyse geçilmez buz ve kar alanlarıyla ayrılmış bir Roman[1] köyüne ulaşacağını biliyordu. Oraya vardığında ve artık ona imkansız görünen her şeyi başardığında, tüm izinler ona bağışlandı ve artık işe yaramaz hale geldiği kişiler için ölü gibiydi. Bu ona en iyi plan gibi göründü ve bunu gerçekleştirmek için irade gücüne güvendi. Ancak gölün son görüntüsü kaybolduğunda ve kendini sadece
kayalıkların kısır vahşiliğiyle çevrili bulduğunda, o kadar perişan hissetti ki devam edemedi, kendini
bir çıkıntılı kayanın gölgesinde yere attı ve yüzünü
yosun ve fundalığın arasına gömdü. Ayrılmasını engelleyecek ve dönüşünü gerekli kılacak tüm sebepleri,
kağıtlarını, odasında bıraktığı günlüğünü hevesle aradı; aniden
kaybolmasının Lucille'de yaratacağı kaygı. Sonra, onların ayrılışını ve bir sonraki kasabaya güvenli bir şekilde yolculuk etmelerini sağlamakla yükümlü olduğunu düşündü. Her şeyin o gün yapılacağına dair ciddi bir yemin etti. Hana döner dönmez bir katliam emri vermesi için çiftlik hizmetçisini aşağı gönderecekti. Yirmi dört saat içinde her şey
tamamlanacaktı ve ayrılık geri alınamaz olacaktı. Bundan sonra
ne olduğunu umursamadı.

Bunu zihninde iyice oturttuğunda rahatladı ve
daha fazla gecikmeden hana ulaşmak için aceleyle ayağa kalktı. Neşeli olmaya ve onun arkadaşlığından kalan birkaç saatin tadını çıkarmaya karar verdi.
Sanki sonsuza kadar sürecekmiş gibi. Yaklaşan son düşüncesiyle birçok günü
kötüleştirdiği için pişmanlık duydu. Bir demet kokusuz Alp çiçeği ve eğrelti otu kopardı - bu küçük Fanny'ye veda
anahtarını olmalıydı. Böyle düşünerek hızla dik dağdan indi ve
günün en büyük sıcağı geçtiğinde vadideki son köknarlara ulaştı. Altında göl uzanıyordu. En ufak bir esinti bile sakin yüzeyini dalgalandırmıyordu; bu yüzey, karşı kıyıdaki küçük çayırı, üzerindeki dik yamaçtaki köknarları ve bunların ötesinde çıplak
gri kayaları ve kayalıkları açıkça yansıtıyordu. Sonra balıkçının evine doğru baktı. Hızlı bakışları taşla kaplı çatısındaki her kiremiti seçebiliyordu - avluda, yaşlı tavuk, sarı yavruları ve kuruması için iplere asılmış ketenler. O alçak çatının altında yaşayanlar hiçbir yerde görünmüyordu. Genellikle günün bu saatlerinde, herkes biraz iş için uyuklardı, bu yüzden Everhard evin kapısının açıldığını ve tamamen yabancı birinin parlak güneş ışığına adım attığını gördüğünde çok şaşırdı. Hafif bir yaz kostümü giymiş uzun boylu genç bir adamdı. Yüzü geniş kenarlı hasır bir şapkayla kısmen gölgelenmişti ve altından sadece asker tıraşı gibi açık bir bıyık görünüyordu. Yeni gelen birkaç dakika hareketsiz durdu, sanki havayı incelemek ister gibi etrafına baktı ve sonra henüz görünmemiş biriyle açık kapıdan hevesle konuştu. Birkaç dakika sonra Lucille ona katıldı, şapkası yoktu, sadece narin tenini güneşten korumak için büyük bir şemsiye tutuyordu. Yabancıya göldeki kulübeye kadar eşlik etti ve bir an sonra Everhard ikisinin de oradan, teknelerden birinde,
çıktığını ve pürüzsüz gölün üzerinden adacığa doğru yöneldiğini gördü. Yabancı kürekleri o kadar ustaca kullandı ki
kısa sürede varış yerlerine ulaştılar. Sonra kıyıya atlayıp Lucille'in dışarı çıkmasına yardım etti. Kıyı boyunca yürüdüler, huş ağaçları ve yüksek sazlıklar arasından, görünüşe göre küçük adanın çevresini dolaşmak niyetiyle. Everhard'ın kalbi o kadar çılgınca çarpıyordu ki, ilk baş dönmesi geçene kadar bir köknar ağacının gövdesine yaslanmak zorunda kaldı.

Ona o kadar yakın görünen yeni gelen kimdi ki, tekne gezilerinde onu takip etti ve böylece ona arkadaşı ve yardımcısı Everhard'a reddettiği şeyi verdi? Koluna yaslandığı ve yanında yürürken, onunla neşeyle sohbet ederken çocuğunu bile unutmuş gibi görünen ve onu dadısının bakımına bırakan bu yabancı kimdi? Her kimse, onları yerin ıssız sessizliğinin onları uyuttuğu rüyadan uyandırmak için tam zamanında gelmişti.

Şüphesiz bu eski tanıdığın görüntüsü Lucille'e çocuğunun yatağının başında unuttuğu her şeyi hatırlattı; dış dünyayla olan ilişkisi; arkadaşları ve hayranları, Everhard'ın asla yabancı kalmayacağı ve onu hiçbir şekilde paylaşamayacağı bir hayata geri çağıran anılar. Çok daha iyi! Bu, kararlarının uygulanmasını kolaylaştırabilir ve bir ayrılığın aciliyetini doğrulayabilirdi.

Onun varlığını üçüncü biriyle paylaşmanın imkansız olduğunu hissetti. Dik patikadan aşağı doğru yürüdü ve eve çok bitkin bir şekilde ulaştı ve dizleri altında titriyordu. Kulübenin yanında duran bir seyahat arabası fark etti ve kışın bir ineğin tutulduğu ahırlarda, yemliğe bağlı iki at vardı. Haberi ona söylemek için can atan ev sahibine aldırmadan, çocuğun masada oturup yeni bir bebekle oynadığı odaya doğru yürüdü.

"Amca Max burada," diye haykırdı ona, yüzü sevinçle parlıyordu.
"Bana gözlerini oynatabilen bir oyuncak bebek getirdi; sonra
Annemle yemek yedi ve şimdi ikisi de adada. Yakında geri dönecekler, ancak Amca Max bizi büyük seyahat
arabasıyla götürmeyi düşünüyor, ancak Annemiz sizin özel izniniz olmadan bir adım bile
hareket etmeyeceğini söyledi."

"Fanny," dedi ve çocuğun kıvırcık başını ellerinin arasına aldı,
"beni unutmayacaksın, ama sana güzel bir oyuncak bebek sunamam,
sadece basit bir çiçek buketi?"

Çocuk şaşkınlıkla yukarı baktı; "Annem, iyi Tanrı'dan sonra, hayatımı
kurtardığın için seni en çok
sevmem gerektiğini söyledi. Seni diğer insanlardan
daha çok seviyorum; ama en çok da Annemizi seviyorum."

Güzel yüzünün üzerine eğildi ve çocuğun gerçek sevgi dolu
gözlerini ve soluk dudaklarını öptü.

"Haklısın, küçük Fan," dedi zorlukla konuşarak, "o senin
sevgini hak ediyor. İşte buketim ve ona iltifatlarımı ilet."
Kapıya doğru döndü.

"Nereye gidiyorsun! Çocuk arkasından seslendi; gelip
bana güzel bir hikaye anlatmayacak mısın?"

"Başka zaman," diyebildi sadece. Tam o sırada içeri giren hemşire,
onu alıkoymaya çalıştı ve rahatsız edici görünümüne şaşırdı, ama o,
hemen geçip kendi odasına doğru koştu ve kapıyı arkasından kilitledi.

Tekrar yalnız kaldığında, duygularının verdiği acıyla öylesine bunalmıştı ki
bir sandalyeye çöktü ve güçlü vücudu, sarsıcı
ama gözyaşı dökmeyen hıçkırıklarla sarsıldı. Ama hemen kendini toparladı, elini kalbine bastırdı, sanki
atışlarını durdurmak istercesine ve birkaç eşyasını
seyahat çantasına tıkıştırmaya başladı. Sadece portföyünü sakladı; sonra masaya oturdu ve sanki başka bir ek
ekleyecekmiş gibi arkadaşına yazdığı
mektubu mekanik olarak çıkardı, ama boşuna
kelimeler aradı ve sonunda mektubu bıraktı, başka bir sayfa aldı ve
çocuğun hastalığının kısa bir özetini yazmaya başladı,
eğer başka bir konsültasyona ihtiyaç duyarsa bunu Lucille'e bırakma niyetiyle.

İfadesini açıkça ifade etmekte ve
elinin kalemi ne kadar istikrarlı bir şekilde kullandığını fark etmekte belli bir memnuniyet buldu. "En azından
henüz aklımı kaybetmedim," dedi yüksek sesle.

Bu yazıyı yeni bitirmişti ki, bir adamın hızlı adımlarının odasına yaklaştığını duydu ve sonra kapıya bir vuruş geldi. Öfkeli bir hisle
ayağa kalktı. Varlığını inkar edemezdi ve yine de bu karşılaşma
onun için son derece tatsızdı. Kapıyı, davetkar olmaktan çok uzak bir
yüz ifadesiyle açtı. Ancak bıyıklı yabancı
çok cana yakın bir tavırla içeri girdi. Görünüşe göre çok nazik bir karşılama beklemiyordu, ancak hiçbir şeyin kendisini
rahatsız etmesine izin vermemeye kararlı görünüyordu.

"Sevgili doktorum," diye haykırdı ilgi çekici bir şekilde ve dostça bir el sıkışmayla. "Lütfen müdahale ettiğim için beni mazur görün; Lucille
bana hiçbir teşekkürü dinlemeyi reddettiğinizi söyledi, ama ben
korkmamalıyım; ben bir askerim ve herhangi bir şeyden korkmayı onursuzluk sayarım; hatta bir hayırseverin asık suratından bile; ve bu yüzden
daha sonra sizin tarafınızdan meydan okunma riskine rağmen
teşekkürlerimi cesurca ifade ediyorum ve size her zaman size borçlu hissedeceğimi ve
en eski arkadaşınızın
hizmetlerini istediğiniz zaman emredebileceğinizi söylüyorum.--Harikalar yarattınız, en iyi doktorlar! Sadece
kendi çocuğummuş gibi gönlümde taşıdığım küçük çocukla değil, her şeyden önce annesiyle--size temin edebilirim ki onu neredeyse tanıyamadım. Kocası, sevgili kardeşim, savaş meydanında yoldaşlarıyla birlikte ortak bir mezara gömüldüğünden beri,
birkaç hafta öncesine kadar, dul kalma acısı hep aynı kalmıştı.
Arkadaşlarının onu onu eski neşesine
döndürmek boşunaydı. Yedi yıl! Aslında, en meşru kederin
o zaman aşılabileceği söylenmeli. Aramızda kalsın, kardeşimi içtenlikle sevmeme rağmen,
bu yedi yılı akıl almaz derecede uzun buldum. Lucille hem benim hem de kardeşimin sevgilisiydi,
ama o zamanlar ben sadece işe yaramaz bir
teğmendim ve bu yüzden önceliği kardeşim Victor'a bırakmak zorunda kaldım.
Şimdi bana öyle geliyor ki, iddiamı ileri sürme hakkım var
çünkü bu kadar uzun süredir devam ediyor. Siz de öyle düşünmüyor musunuz,
doktor? Ama tüm bu yıllar boyunca gösterdiğim ısrara rağmen,
bana en ufak bir umut ışığı bile verilmedi.
Bu mezar ziyaretinde ona eşlik etmek istedim; ama hayır, isteğim acımasızca
reddedildi. Geri dönene kadar bekle, dedim kendi kendime; kim bilir belki de
bu ziyaret onun evlilik acısının son aşaması olabilir. Bu yüzden
onun dönüşünü bekledim, ya da en azından bir mektup, ama üç hafta geçtikten sonra
ondan haber alamayınca, bir talihsizlik yaşandığından korkarak,
alayımdan izin aldım ve onu Ölü Göl'de bulana kadar
izledim; eski soğuk ve çekingen Lucille değil,
tamamen değişmiş bir varlık. Çocuğunun korunması için duyduğu minnettarlık, onu hayata alıştırmış gibi görünüyor ve
sonuç olarak, bir gün ona kız kardeşten çok daha değerli bir isim vermeme izin verilirse,
tek teşekkür borçlu olacağım kişi sen olacaksın. Buzları kıranın sen olduğunu kabul ediyor ve senden o kadar coşkuyla bahsediyor ki, bunun onun anaç yüreğinin bol minnettarlığından taştığını bilmesem, seni kıskanırdım."

Bu yapmacıksız itirafı kısa bir sessizlik izledi, bu sırada genç subay odada volta attı; sonra pencereye yürüdü ve parmaklarını alçak tavana vurdu.

"Pekala," diye haykırdı, neşeli kahkahasıyla, "siz doktorlar kesinlikle biz askerlerden daha titiz değilsiniz! Bu kasvetli delikte nasıl dayanabildiniz? Şimdi sizi olabildiğince rahat ettirmeye çalışacağız, çünkü elbette bizimle geliyorsunuz. Lucille, mahkeme doktorunu kaybetme düşüncesine asla alışamaz."

"Çok üzgünüm," diye cevapladı Everhard sakin bir sesle, "Madam Lucille'in bu davada yanıldığını. Çocuk en ufak bir tehlike olmadan seyahat edebilir; hatta
yiyeceklerin onun hassas sağlık durumuna uygun olmadığı bu yerden ayrılması bile gereklidir. Yarın için bir seyahat arabası sipariş etmeye karar vermiştim,
senin arabanı gördüğümde. Hanımları seninkinden daha iyi bir koruma altına alamazdım, bu yüzden bugün seni terk edersem beni affetmelisin."

"İmkansız!" diye bağırdı genç subay en samimi dehşet tonuyla. "Kadınlar senin bizi böyle aniden terk etmene ne kadar da umutsuz bir yaygara koparırdı. Lucille, küçük Fan, hatta hemşire bile senin ceketinin eteğine
yapışırdı; kılıcımla yolu keserek seni tutuklamak zorunda kalırdım."

"Muhtemelen bu kaçınılmaz ve gerekli adımın zorluklarını artırabilirler," diye belirtti doktor ciddi bir yüzle, "bu yüzden en iyi plan, kararlılığımdan bahsetmiyorum bile ve gece yarısı hiçbir izin almadan
kolayca ayrılabilirim. İşte çocuğun hastalığıyla ilgili bir rapor, kağıdı da yanınızda götürün, ama buna gerek kalmayacağını umuyorum.
Sadece kısa günlük yolculuklar yaparsanız, bu mevsimdeki sürüş muhtemelen küçük hastanın sağlığı için faydalı olacaktır. Ve bu yüzden
size veda etmeme izin verin. Kayınvalidenize
tebriklerimi iletmenizi rica ediyorum."

"Doktor, bu sizin nihai kararınız olamaz; umarım fikrinizi
değiştirirsiniz; bu arada bu ifadeyi alıp sizi yalnız bırakacağım, çünkü
yazarken sizi rahatsız ettiğimden korkuyorum. Au revoir."

"Bana ihanet etme." diye seslendi Everhard arkasından. Genç subay
parmağını dudaklarına götürdü ve neşeli bir ıslık çalarak musluk odasından hızla geçti.

Everhard, dar ve çıplak hücresinden nasıl kaçabileceğini düşünen bir mahkum gibi odasında volta atarak on dakikadan fazla yalnız kalmamıştı ki, aniden dış kapının tekrar açıldığını ve
kanını kalbine
götüren bir adımın odasına yaklaştığını duydu.

"Acı dolu kadehim henüz dolmadı mı?" diye mırıldandı kendi kendine.

Kapı açıldı ve Lucille, gözlerinde onu tamamen
rahatsız eden ve içkisini bırakmasını sağlayan bir ifadeyle önünde durdu.

"Affedersin dostum," dedi telaşlı bir sesle, "bir kez daha yalnızlığına
karışırsam, sen açıkça benden kaçınıyor olsan bile. Hatta
bizi tek bir veda sözcüğü bile etmeden terk etmeyi düşünüyorsun. Kayınbiraderim bunu kabul etmedi; ama odanızdan ayrılırkenki tavrından bunu biliyordum ve uzun zamandır bunun sizin niyetiniz olduğundan şüphelendiğim için çok şaşırmadım, ama çok üzüldüm. Size o kadar çok şey borçluyum ki ayrılmadan önce tekrar teşekkür etmem faydasız olur; ama size herhangi bir hizmet sunma veya size karşı hissettiğim derin ilgiyi gösterme fırsatından beni mahrum bırakmanız cömertçe değil. İlk tanıştığımız andan itibaren size her zaman gösterdiğim güveni geri verirseniz, dostluğumun size rahatlama sağlayamayacağına ikna oldum. Gizli bir keder sizi tüketiyor. Sizi ezen yükü taşımanıza yardımcı olabilmek için neler vermezdim! Şimdi seni terk edebilir, belki bir daha asla seninle görüşmemek üzere, ve kendimi şu düşünceyle suçlamak zorunda kalabilirim: En yakın ve en sadık arkadaşlarımın, derin acılar çektiğini bilmeme rağmen, meraklı ve ısrarcı görünme korkusunun, bu acıları dindirmek veya sebeplerini öğrenmek için herhangi bir girişimde bulunmamı engellemesine izin verdim!"

"Hayır," diye devam etti, giderek kızararak, "Beni bu dayanılmaz keder ve pişmanlıkla yükleyecek kadar bencil olmadığını biliyorum,
sadece acılarını bir kadına itiraf etmek senin gururunu kırdığı için."

Onu bir kez bile kesmedi, gözleri yere dikili bir şekilde durdu. Kadın konuşmayı bıraktığında, ona cevap vermeye çalıştı
ama başını kaldırmadı. "Teşekkür ederim," dedi, "sorularınızın kalbinizin nezaketinden ve iyiliğinden kaynaklandığını biliyorum; ve emin olun ki, üzerimdeki yük insani yollarla hafifletilebilseydi, yardım için size başvururdum - yardımınıza gelebildim, o halde neden sizden yardım almayayım? Ama hayatta değiştirilemeyen bazı durumlar vardır ve bu gibi durumlarda, gereksiz şikayetlerde bulunmanın ve bunları arkadaşlarına ısrarla söylemenin aptalca bir zayıflık, hatta suç olduğunu düşünüyorum. Ayrılalım. Çocuğunuzun sağlığı eski haline tamamen döndüğünde, Ölü Göl'ün anısı ile bağlantılı olan üzücü izlenimler zihninizden kaybolacak ve onlarla birlikte bir adamın görüntüsü de kaybolacaktır"--....

Bu duygunun kendisini ele geçirdiğini hissederek, aniden durdu ve sakinliğini yeniden kazanmak için pencereye doğru yürüdü. Bir an sonra tekrar Lucille'e döndüğünde, onu kapı direğine yaslanmış, ölüm kadar solgun ve yüzünde ilk geldiği gün fark ettiği aynı acı dolu ifadeyle gördü.

"Aman Tanrım, derdin ne?" diye haykırdı; "O zaman şunu bil ki, bana borçlu olma hissine
dayanamıyorsan, biz de varız. Eğer çocuğunun hayatını
kurtarmayı başardıysam, sen de benim hayatımı kurtararak
bu borcu tamamen ödemiş oldun."

Şaşkınlıkla başını kaldırdı.

"Evet," diye devam etti; "Tam o masada, seninle ilk tanıştığım gece,
hayata bir veda mektubu yazdım. Mektup hala orada duruyor, bu yüzden
kararımı değiştirdiğimi görüyorsun. Bunun için sana minnettar olduğumu söylemiyorum. Muhtemelen var olmamanın da karanlık bir tarafı vardır,
ama bu, yaşamla ölüm arasında kalmaktan daha kötü olamaz, ne birine uygun ne de diğerine hazır--yeter artık! Kurtardığın hayat buna değmediyse bu senin suçun mu?
Böylesine acı dolu bir buluşmayı uzatmayalım. Yollarımız şimdi ayrılıyor--Sen
evine dönüyorsun, ben kaderin beni götürdüğü yere gidiyorum.
Kaderim tarafından sürükleniyorum, bir çocuğun önünde yuvarladığı taş gibi. Bu çölde geçirdiğim
mutlu günler için sana teşekkür ediyorum; uzun zamandır,
yaşadığımı hissettiğim ilk günlerdi. Bu fani dünyadaki her şey gibi onların da
geçip gitmesi üzücü."

"Ve neden geçip gitmek zorundalar, geçip gitmek?" endişeli ve yalvaran gözlerle bakarak sordu. "Neden bize eşlik etmiyorsun?"

"Neden? Çünkü"--birdenbire durdu. Odanın içinde dolaşırken gözleri, seyahat çantasının yanında, masanın üzerinde duran arkadaşına yazdığı mektuba takılmıştı. Aklından aniden bir düşünce geçti. "Dostluğunuza verdiğim değeri ve nezaketinizden yararlanmamı engelleyen şeyin gurur olmadığını test etmek istiyorsun;
o zaman bu mektubu al ama yarından önce okumayacağına söz ver. Bunu söz verir misin?"

Ona bakmadan sadece eğildi.

"Bu mektup, kendimi ifade edemediğim her türlü açıklamayı içeriyor. Okuduğunuzda, burada daha fazla kalamayacağımı ve beni alıkoymamanız gerektiğini anlayacaksınız. Ve şimdi bana bir kez daha elinizi verin. Sizi tanımanın mutluluğu için size tekrar teşekkür edeyim! Çok duygulanarak elini dudaklarına bastırdı.
Yarın mektubu okuduğunuzda çocuğunuzu kucaklayın ve
sonra - ama bunu sizden istememe gerek yok; sonra her şeye rağmen
beni iyi düşünün. Bunu yapacağınızı biliyorum, bir meleğin
yüreği ve ruhuna sahip değilsiniz!"

Odadan aceleyle çıktı ve boş koridordan geçti.
Oturma odasında Fanny'nin sesini duydu. Dadı ile konuştu ve onun adını söyledi. Bu, adımlarını hızlandırdı. Ev sahibine bir avuç para atıp ona veda etmek için ancak aklı başındaydı, sonra vadiye giden araba yolunu takip etti ve arkasına bakmadan ilk köşeyi hızla döndü. Çeyrek saat boyunca etrafındaki her şeyden habersiz bir şekilde yürüdükten sonra, geriye bir kez bakarsa gücünün tükeneceği belirsiz hissiyle körü körüne ilerledikten sonra, aniden, ilk başta planladığı gibi Lombardiya göllerine doğru dönmek yerine, Almanya yönünde kuzeye doğru yürüdüğü aklına geldi. "Ne önemi var," dedi kendi kendine; "benim için yuva olan şey, her yerde bir yabancı değil miyim?" Yol kenarından akan dağ deresinin yatağına indi. Orada bir süre dinlendi, ateşli alnını soğuk suyla yıkadı ve çakıllı yatağın üzerinden akarken çıkardığı sesi dinledi. Ses, Fanny'nin hastalığından sonra ilk kez güldüğünde çıkardığı berrak sesi hatırlattı. Bu anı onu o kadar ele geçirdi ki, gözlerinden yaşlar aktı ve kederinin onu kontrol etmeye çalışmadan kendi akışına bırakmasına izin verdi.

Tepeye doğru yavaş yavaş ilerlerken yanından geçen bir araba, onu
acı dolu düşüncelerinden uyandırdı. Arabacının
handa duracağı ve orada muhtemelen Lucille ve çocuğunu göreceği aklına geldi. O
mutluluk bir daha asla onun olmayacaktı! Ancak kararlılığını korudu ve titreyen dizlerinde ve bitkin vücudunda son birkaç saatin kendisini ne kadar derinden etkilediğini hissedene kadar yürümeye devam etti.

Artık vadinin daha geniş bir kısmına ulaşmıştı;
eskiden bir taş ocağının işçilerine barınak olarak hizmet eden
küçük bir kulübenin yanına oturdu.
Başı göğsüne düştü ve kısa süre sonra
kasvetli düşüncelere ve hayallere daldı.

Bir saat geçti ve onu hâlâ yarı sersemlemiş bir şekilde orada otururken buldu;
ne acı hissediyordu ne de herhangi bir şey istiyordu. Sadece suyun
aşırı akışını duydu ve ayaklarının dibindeki taşlara ve yosunlara boş boş baktı. Aniden ayağa kalktı, atların ayak sesleri duyuldu ve
bir arabanın tepeden aşağı yavaşça ilerlemesinin
ağır çekişinin gıcırtılı sesi duyuldu. İçinde gizli bir önsezi heyecanlandı,
bir korku hissiyle yukarı baktı ve dehşete
düşerek genç subayın
arabasını tanıdı.

Arabacının yanındaki kutuda dadı oturuyordu, şişman
iyi huylu yüzü büyük bir hasır şapka ve mavi bir peçeyle gölgelenmişti,
ancak
güneş artık alçalmıştı ve sadece birkaç eğik ışın derin vadiye
ulaşıyordu. İlk düşüncesi ayağa fırlamak ve onların önünde uçmaktı. Ama
bu dik yolda onlardan önce gidebilse bile,
ovaya
girdiklerinde onu hızla yakalarlardı; bu yüzden kaçma
şansı yoktu. Gizlice ayağa kalktı ve kulübenin kapısına yaklaştı. "Henüz
beni
görmediler," diye mırıldandı; "Geçecekler ve sonra
bu son acının üstesinden gelinmiş olacak; ama neden
bunu bana esirgemediler?"

Kulübeye yarı utanarak girdi ve bir
kanun kaçağı gibi saklandı.

İçsel mücadelenin olduğu tüm o günler boyunca, o anda hissettiği kadar
çok perişan ve mutsuz hissetmemişti. Şimdi son
gücü tükendiğinde, kendisine reddedilen ödülü
acı bir şekilde kinle karşıladığı birinin muzaffer ilerleyişine tanıklık etmek zorundaydı.

Kulübenin ahşap bölmesine dikkatlice yaslandı, bir pencere yerine duran küçük delikten bakmaktan ve bir kez daha o sevgili yüzlere bakmaktan kendini alamadı.

Artık ona o kadar yakındılar ki
arabanın içini inceleyebiliyordu. Diğer tarafta çocuk uyuyordu, battaniyelere ve pelerinlere sarılıydı. Lucille yanına oturdu ve elini tuttu, ama
gözleri dikkatle yolu tarıyordu. Genç koruyucusu neredeydi? "Yürüyerek takip edecek," diye düşündü Everhard. "Tanrıya şükür geçtiler; artık her şey bitti!"

Birden araba durdu. Arabacı koltuğundan atladı ve
kapıyı açtı. Lucille aceleyle aşağı indi ve kulübeye doğru yürüdü.
Birkaç dakika sonra, yanağında parlak bir kızarıklıkla
şaşkın genç adamın önünde durdu.

"Görüyorsun ya, tüm direnişin boşuna sevgili dostum," dedi titreyen bir sesle. "Kaçmak istedin, ama biz seni takip ediyoruz; saklandığın yeri
keşfediyoruz ve şimdi senin direncine
rağmen seni sıkıca tutuyoruz. Sensiz yapamayız, sen yapmalısın..."

"Tanrı aşkına," diye bağırdı, çok telaşlı bir şekilde, "ne oldu.
Çocuk bir kez daha kriz mi geçirdi?"

"Çocuğumuz uyuyor," dedi büyüleyici kadın ve sesi alçaldı;
"ama yine de seni istiyoruz sevgili dostum. Bu sefer... bu sefer, hayatını sana emanet eden
anne."

"Lucille!" diye haykırdı, neredeyse dikkati dağılmış bir şekilde ve ona uzattığı
eli yakalayarak onu kulübeye çekti. "Yapabilir miyim?--Umarım?--Gerçekten de yapar mısın..."

"Beni affetmeni istemeliyim," diye cevapladı daha da kızararak:
"Yarına kadar bekleyemezdim, ama sen gittiğin anda mektubunu okudum. Sonra, her şeyi itiraf edebilirim,--içimde ciddi bir
çatışmaya katlanmak zorunda kaldım, ama seni
gitmene izin verirsem, bir daha asla kendi kalbimin net bir anlayışına
ulaşamayacağımı hissettim. Yeminini
bozdun ve benim için hayata katlanmaya karar verdin, bunu ancak kendimi sana
teslim ederek geri verebilirim. İnancımı
bahşettiğim kişi, hayatı boyunca beni mutlu görmekten başka hiçbir şey istemedi. Şuna eminim ki, eğer şimdi ona tüm bunların nasıl olduğunu
açıklayabilirsem, beni sözümden
kurtarırdı. Bunu
açıkça
algıladığımda, hiç huzur bulamadım. Her şeyi kayınbiraderimle paylaştım. O, ağır bir kalple geride kaldı; ama Bana
onun adına seninle el sıkışmamı söyledi. 'Eğer seni mutlu edebiliyorsa
Lucille,' son sözleriydi, 'Ondan nefret etmemeye çalışacağım.'
Denemeyi benim sevgili dostum yapacak mısın?"

Kendini daha fazla tutamayarak dizlerinin üzerine çöktü,
ellerine sarıldı ve yüzünü elbisesinin kıvrımlarına gömdü.
Tekrar tekrar kekeleyerek aksanıyla söylediği
adından başka bir kelime söyleyemedi.

"Bu nasıl?" diye fısıldadı. "Bu duygunun üstesinden gel ve bir erkek ol.
Sen
benim desteğim olmalısın; sana saygı duymalıyım. Bunu yapmadım mı,
tüm bu günler boyunca?"

Yavaşça ayağa kalktı. "Affet beni canım," dedi, onu kalbine bastırdı ve dudaklarında sessiz bir yemini onayladı. "Dizlerim artık beni taşıyamaz oldu. Bu gün bana çok fazla sefalet ve mutluluk getirdi. Şimdi
yine güçlüyüm, şimdi kalbim bir kez daha umut ve mutluluk taşıyabiliyor.
Hadi arabaya yürüyelim, çocuğumuzu kucaklamak için sabırsızlanıyorum."

MAHKUM.

MAHKUM.

Meran, 5 Ekim 1860.

Gelmemden bu yana bir hafta geçti ve tek bir satır bile yazmadım! Uzun yolculuktan
çok bitkin ve heyecanlıydım. Yazmak için oturduğumda, beyaz boş sayfalara bakarken, sanki
bir camera obscura'ya bakıyormuşum gibi geldi. Yolculuğumda beni karşılayan tüm sahneler
önümde çok net ve canlı bir şekilde belirdi ve
ateşli bir rüya gibi birbirini kovaladı, ta ki gözlerim yaşlarla dolana kadar.

Yolculuk sırasında birden fazla kez gözyaşlarımın gelmeye hazır olduğunu hissettim,
ama yalnız değildim ve arabada benimle birlikte oturan yabancılar tarafından acınıp sorgulanmak
istemiyordum.

Burada durum farklı - yalnızım ve özgürüm. Zaten deneyimle öğrendim ki
yalnızlık sadece özgürlük getirebilir. Neden şimdi bile
ağlamaktan utanıyorum? Bunu yapmaya hakkım yok mu? Bu dünyanın güzelliklerine ilk bakışımın aynı zamanda son bakışım olması üzücü değil mi?

Gerçekten de bu kitabı kapatıp boş sayfaları
olduğu gibi bırakmam daha iyi olurdu. Onları işe yaramaz şikayetlerle doldurmaktan başka neyle doldurabilirim ki.
Aklımdan geçen her düşünceyi, bu son kışımda olan her olayı yazmanın
hoş ve teselli edici olacağını hayal etmiştim.
Bu kitabı, henüz hayatı ve ölümü anlayamayacak kadar küçük olan sevgili kardeşime, küçük Ernest'e miras bırakmak istiyordum; ama bir gün veya başka bir gün, kız kardeşini sorduğunda ona cevap verecek
kimseyi bulamayınca, kitabı çok değerli bulacaktı. Ancak şimdi bunun aptalca bir düşünce olduğunu görüyorum. Nasıl
son hastalığımın görüntüsünde, bana değer verenlerin anılarında yaşamayı
dileyebilirdim. Beni unutması,
aynada onlara baktığımda beni bile korkutan bu soluk yüz hatlarını zihnine kazımasından daha iyiydi.

Akşam.--
--Atmosfer ağır ve alçalıyor.--

Birkaç saattir açık pencerede oturuyorum. Oradan
Adige'nin güzel ülkesine bakılabilir. Ve şehrin
duvarlarının ve akan Passer'ın yanındaki taş setin
sınırını çizen geniş yayılmış[2] kavakların çok ötesinde, manzara, sığırların otladığı
yüzlerce dereyle kesişen alt otlaklara, ufku sınırlayan uzak dağ sırasına kadar uzanıyor.
Hava o kadar durgundu ki
_Wassermauer_[3]'deki gezinticilerin seslerini duyabiliyordum--yoksa bu benim bir hayalim miydi?

Ev sahibim olan terzinin çocukları, sonunda seyahat çantamdaki çikolatanın kalanını onlara verene kadar merakla kapıdan içeri baktılar. Ne kadar da neşeyle annelerine koştular! Kısa sürede daha sakin ve neşeli oldum. Kendi monologlarımdan
korktuğum için yanıldığımı fark ettim. Bu yaprakları bir miras olarak kabul etsem bile, neden sadece üzüntü içersinlerdi? Yüzlerce zincirle bağlı olduğum evden, bir kez olsun hayatın ve özgürlüğün tadını çıkarmak için tam bir kararlılıkla ayrılmadım mı? Ve şimdi bu özgürlüğe layık olmadığıma kendim aleyhine tanıklık mı edeceğim?

Elbette bu sadece kısa bir keyif olacak, ama onu daha da sıkı kavrayacağım ve zayıflık ve kendimi
acıma
dayarak onu daha da acılaştırmayacağım.

Ev sahibi bana bu sabah hayatında hiç hastalık çekmemiş bir Meran kasabasının, en parlak döneminde aniden öldüğünü söyledi. Hepsi onun iyi bir yaşlılığa erişeceğini beklemişlerdi
ve muhtemelen kendisi de öyle düşünmüştü. Benim kaderimi onunkiyle karşılaştırınca,
benimki daha iyi değil mi? Muhtemelen, insanların çoğunluğu gibi,
günlerini emek ve çabayla geçirmişti,
yeterince para kazandığında dinlenebileceği ve hayatının geri kalanının tadını çıkarabileceği
bir zamanı dört gözle bekliyordu. Onun sonu beklenmedikti, bense benimkini biliyorum. Ve
bu fark tamamen benim lehime değil mi? Bahar henüz uzak değil mi ve
bu ertelemenin kısa süresi benden gizlenmiş olsaydı, bu kadar tadını çıkarabilir miydim? Ah, gerçekten de ölüm tarafından yakalanmamak ve
şaşırtılmamak bir lütuf; onun yavaş yavaş yaklaşmasını izlemek ve ancak o zaman, onunla yüz yüze, yaşamayı öğrenmek. Sevgili babacan dostum doktorumuza, gerçeği benden saklamadığı için asla yeterince teşekkür edemem - böylece ölmekte olan anneme verdiği sözü yerine getirmiş oldu, her zaman bir arkadaş olarak yanımda duracak.

Gece artık çöktü. Yazdıklarımı zar zor görebiliyorum. Hayatım boyunca, kendimi hiç bu kadar huzurlu hissetmemiştim, bu güzel mezar avlusunda.--Baba! Senin depresif ve kederli ruhuna bir nefesini üfleyebilseydim. İyi geceler! İyi geceler, küçük Ernest'im. Bu gece seni kim yatağa yatırdı? Şimdi seni uyutmak için sana kim masallar anlatacak?

6. Öğleden Sonra.

Bugün Frau Meisterin akşam yemeğimi getirirken, beni yürüyüşe çıkmaya ve evde çok fazla oturmamaya
ikna etmeye çalıştı. Wassermauer'de hava çok güzeldi. Orada çok fazla insan görülüyordu; o,
bunun beni oyalayacağına emindi. Ona, tek istediğimin düşüncelerimi toplamak olduğunu ve onları oyalamak olmadığını ve
yabancıların arkadaşlığına karşı en ufak bir arzu duymadığımı anlatamadım.
Sonunda, hala çok zayıf ve yolculuktan çok yorgun olduğumu ve iki dik merdivenin benim için
çok fazla olduğunu söyleyerek onu ikna ettim. Sonra beni bıraktı ve ben yazmaya devam ettim.

Nakışlarımı bir kenara bırakmak zorunda kaldım; şimdi göğsüm acıyor.
Hatta dikiş dersleri vermeyi düşündüğüm ev sahibimin küçük kızlarını bile göndermek zorunda kaldım.

Bugün zihnimde bir şüphe var. Bu sabah uyandığımda ilk kez aniden beni yakaladı ve büyük bir güç ve ısrarla üzerime geldi. Şimdi çözmek istiyorum. Garip, daha
önce beni vurmamış olması gerekirdi. Doğru yaptığımdan o kadar emindim ki! Evde kimsenin beni özlemeyeceğini, babamın üvey annemin bana attığı her
kaba bakışta
acı çektiğini, üvey annemin küçük yaşına rağmen onu okula göndermekte ısrar ettiği ve onu görmekten ve ona bakmak zorunda kalmaktan
kaçındığı için artık Ernest'e bile faydalı olamayacağımı biliyordum.

Babam beni son kez kollarında tuttuğunda gözyaşlarına boğuldu;
yine de benim gidişim onu ​​rahatlattı. Benim için en iyisini istiyordu, ama
ne yapabilirdi ki?

Ancak bu sabah, aniden şu soru aklıma geldi, diğer görevlerimi
bırakmamış mıydım; Tamamen engelli olmayan herhangi bir insanın, bütün bir kış boyunca boş boş oturmaya veya tatil yapmaya hakkı olup olmadığı. Sadece kendimi mutlu hissettiğimden beri; boş, sıradan taşra hayatının önemsizlikleri beni ezmeyi bıraktığından beri, ölümün benden daha uzak olmadığı ve son nefeslerine kadar mücadele etmeye ve güreşmeye zorlanan binlerce kişiden daha fazla, zevk almaya hakkım olup olmadığını kendime sormaya başladım ve burada düşmanla bir ateşkes imzalıyorum ve sanki zafer kazanmışım gibi bir festival kutluyorum.--

7 Ekim.

Zavallı kafamın cevap bulamadığı o soruyu, bugün eve ilk yürüyüşümden sonra paramparça olmuş bir şekilde döndüğümde, sanki bir gün zincirler içinde çalışmışım gibi çözdüm. Hayır, dinlenmekten başka bir şeye uygun değilim ve eğer bu bana birçoklarına göre daha tatlı geliyorsa, bu kendimi suçlamam için bir sebep olamaz. Başkalarından daha kolay tatmin olmuyor muyum? Eğer bir işe yaramıyorsam, birilerine yük oluyor muyum? Annemden bana kalan küçük mirası kullanmasam bile, onu kardeşim Ernest için saklasam, bu onu kendi çabalarıyla geçinme zorunluluğundan muaf tutar mı? Muhtemelen bir kısmı ona kalacaktır, çünkü bugün deneyimlediğim kadarıyla, gücüm zaten hayal ettiğimden daha az. Güney'deki kışımın ne kadar kısa olacağını kim bilebilir? Kavakların altındaki yürüyüşe sık sık çıkmayacağım. Bugün, üzüm dolu sepetleriyle sendeleyen ve her meyveyle yeni bir umut aşılamaya hevesli görünen o zavallı, öksüren, giyinmiş insanların arasında kendimi huzursuz hissettim. Yüzlerinde umutsuzluk ifadesi olanlara karşı daha da az ilgi duydum. Bazen aynı acıyı çeken insanlarla birlikte olmak rahatlatıcı olabilir; ama aynı kader tamamen farklı hisler yarattığında, o zaman başka türlü birleştirebilecek olan sadece ayırır ve kişi karakter farklılığını daha da güçlü hisseder. Hiçbirine, sahip olduğum huzurlu ve minnettar ruh halinden bahsetmeye cesaret edemezdim. Ya bana eksantrik bir
coşkulu olarak bakarlardı ya da beni ikiyüzlü olarak düşünürlerdi.

Bunun için onları suçlayabilir miyiz? Muhtemelen ben de hayatı daha çok sevseydim ölümden korkabilirdim. Ve hayatım neden bu kadar az sevimliydi?

Sadece birkaç kişi, doğanın ruhumu doldurduğu o derin uçsuz bucaksızlık ve huzur hissini anlayabilir. Yirmi iki yıl boyunca, küçük, sıradan, sıradan bir kasabanın duvarlarının ötesine hiç adım atmadım. Bu günlerde insanlar çok seyahat ediyor. Annem uzun süre hasta olmasaydı ve onun ölümünden sonra, küçük kardeşimin bakımı olmasaydı, ben de muhtemelen o ıssız küçük yerden
uzaklaşırdım. Bu güzel
vadi bana şimdiden gelecek dünya gibi, gerçek bir Tanrı Bahçesi gibi görünüyor. Bu havayı ilk soluduğumda, sanki
ruhumun kanatlarında taşınarak yeryüzünün üzerinde
kayıyormuşum gibi hissettim. Dik
dar merdivenlerden çıkarken beni daha iyi desteklememeleri kesinlikle üzücüydü, ancak pencerelerimden her bakış Cennete bir yolculukken, onları inmek için ne işim vardı.

Yanında kaldığım insanlar çok fakir. Adam gece geç saatlere kadar çalışıyor ve karısının yapacak yeterince işi var, büyük ailesinin ihtiyaçlarını karşılamak için. Evin içi loş ve kasvetli görünüyor. Otelin kapıcısı, elbisemin sadeliğinden kesenin çok az olduğunu anlayarak beni önce uzun karanlık koridorlardan ve kasvetli avlulardan geçirdiğinde ve bakımsız merdivenlerden, tozlu mobilyaların, eski eğirme çarklarının, yatakların, toprak kapların ve mısır erzaklarının karışık yığınlar halinde durduğu ve örümceklerin yıllarca rahatsız edilmeden ağlarını ördüğü sahanlıktan yukarı tırmandığımızda kendimi baskı altında hissettim ve kalbim öyle çarpıyordu ki her üç adımda bir dinlenmek zorunda kalıyordum. Ama küçük, alçak odama ilk bakış beni, burasının dünyadaki son meskenim olacağı düşüncesine hemen alıştırdı. Pirinç ayaklı o eski moda yazı masası, sevgili annemin odasında duranın ikiz kardeşi gibi görünüyor. O koltuk, onun kullandığı koltuk kadar
yüksek ve ağır ve yaşla birlikte kahverengi. Duvardaki birkaç kötü baskıyı hemen indirdim ve
onun yerine annemin ve babamın portrelerini astım. Şimdi sanki yıllardır burada evimdeymişim gibi geliyor. Siyah ahşap bir konsolun köşelerinden birinde, henüz
yetiştirilmemiş olmama rağmen, beni derin düşüncelere sevk eden bir haç duruyor. Tüm kitaplarımı aldım.
Babam onları benden sonra gönderdi ve şimdi daha fazlasını istemiyorum. Aynı zamanda
bana tam da ondan beklediğim gibi bir mektup yazdı.
Daha fazla mücadele etmeden değiştirilemez olana uyum sağlama özelliğini ondan miras aldım. Ernest'ten okulda küçük yoldaşlarıyla çok mutlu olduğunu söyleyen altı satır ve üvey annemden bir selam; en azından mektupta bir tane var, ama muhtemelen babam bunu sormadan eklemiştir. Şimdi eve yazacağım. Bunu daha
özgürce yapabilirdim, eğer mektuplarımın sadece babamın eline ulaştığını bilseydim.

10. Akşam.

İnsan ne garip insanlarla karşılaşıyor! Bir saat önce, herhangi bir kesintiden şüphelenmeden, penceremde oturmuş, okuyor ve hafif akşam esintisinin tadını çıkarıyordum - güneş artık Marlinger dağının arkasında saat beşte batıyor, ancak hava bir yaz akşamının yumuşaklığını koruyor ve doğudaki yüksek dağların uçları, kızıl bir parıltıyla,
saatlerce daha uzun süre - kapı çalındı ​​ve benim için hiç tanımadığım kısa boylu, tıknaz bir kadın içeri soğukkanlılıkla girdi ve kendini bana tanıttı, benimle tanışmak için çok samimi bir arzu duyduğunu ifade etti. O, beni Wassermauer'da tek yürüyüşümde görmüştü ve
hemen bana büyük ilgi göstermişti, çünkü açıkça çok hasta ve çok yalnızdım ve bir dahaki sefere karşılaştığımızda benimle konuşmaya karar vermişti,
bana bir faydası olmasını umuyordu.

"Çünkü bilmelisin ki, sevgili çocuğum, senin önünde dururken,
elli dokuz yaşındayım ve
bir gün bile hasta olmadım, sadece
doğum günlerim hariç. İki oğlum ve üç kızım da, şükürler olsun,
mükemmel bir şekilde sağlıklılar ve hepsi evli ve hayata yerleşmiş durumdalar. Ama görüyorsun ki, en küçük çocukluğumdan beri,
benim kadar iyi durumda olmayan insanlara yardım etmek,
hastalara bakmak ve ölmekte olanlara son görevleri yerine getirmek için her zaman bir tutkum oldu. Rahmetli
kocam bana ayrıcalıklı can simidi derdi; benden
daha iyi bir hemşire hayal edemezsin, çünkü görüyorsun ki ben henüz profesyonellerin
bilinmediği bir neslin mensubuyum. Uykusuz rahatlıkla yaşayabilirim,
ve hatta en ufak bir zayıflık belirtisi göstermeden herhangi bir ameliyatta yardımcı olabilirim. Daha fazla dayanamayacak olan bir arkadaşımla buraya geldim. Zavallıcık acılarından kurtulduğunda,
şimdikinden daha fazla zamanım olacak; o her zaman benden
onu bırakıp biraz egzersiz yapmamı rica et--ve bu yüzden sevgili çocuğum eğer
destek, tavsiye veya yardım istiyorsan, benden başkasına başvurma; bunu bana
ciddi bir şekilde söz vermelisin. Elbette artık günlerini
yalnız geçirmene izin vermeyeceğim. Sık sık seni görmeye gelirim. Arkadaşlarımla asla törensel davranmam, bu yüzden sana zulmedersem bunu hoş karşılamalısın - hepsi senin iyiliğin için olacak. Sinirsel şikayetleri en iyi doktorlar kadar iyi anlıyorum - eğlence, hava, heyecan, benim reçete ettiğim
tedavilerdir. _Bu arada_, burada hangi doktora
danıştın?" Hiçbirine başvurmadığımı, başvurmayı da düşünmediğimi söyledim çünkü hastalığımın tedavi edilemez olduğunu biliyordum. Başını
inanmaz bir şekilde salladı, bu yüzden portföyümden doktorumuzun akciğerlerimdeki hastalığın ne kadar yayıldığını göstermek için bir tür
taslak çizdiği bir kağıt parçası aldım. Deneyimli gözlerle inceledi.

"Sevgili çocuğum," dedi sonunda, "bunların hepsi saçmalık, doktorlar
hepsi aynı, ne kadar çok konuşurlarsa o kadar az şey biliyorlar. İçinizin bundan tamamen farklı bir görünüme sahip olduğuna dair her türlü bahse girebilirim." Ona bunu tespit etme olasılığının olduğunu, ancak bahsi reddettiğimi söyledim, çünkü ne yazık ki hayattayken kazanamazdım. Söylediklerimi sadece kısmen dinledi ve o kadar yüksek bir sesle devam etti ki, iliğime kadar işledi, bana farklı hastalıkların bir listesini verdi, bu da doktorlara ne kadar az güvenilebileceğini gösteriyordu, buna o kadar çok ayrıntı ekledi ki, eğer merhamet dilemek için yeterince cesaretim ve zihnim olmasaydı, beni hasta ederdi. Sonunda ayağa kalktı ve ayrılırken sanki beni kucaklayacakmış gibi bir hareket yaptı ve ona soğuk ve sert bir şekilde parmak uçlarımla verdiğimde açıkça şaşırdı. Büyük bir aceleyle odadan çıktı ve yakında döneceğine dair birçok söz verdi. Sakinleşmek için yarım saat gözlerim kapalı oturmak zorunda kaldım sinirlerim. Onu çevreleyen ve
güçlü bir nevrotik olarak bana şiddetle tavsiye ettiği keskin bir asetik eter kokusu hala odada yaygın ve o keskin bakışlı gözler ve geniş yüzündeki kararlı hayırseverlik ifadesi hala beni rahatsız ediyor. Sadece
en azından birkaç gün için başka bir istiladan güvende olduğum düşüncesi
bana biraz teselli veriyordu. Ama kaderle olan eski _tete-a-tete_'im;
buraya kendine özgü bir çekicilik katan şey artık benim için kayıp,
eğer onunla daha anlaşılır bir şekilde konuşmazsam; ve bu, bir kendini savunma durumunda bile, benim için çok acı verici olurdu.

Ve bu insani bir sempati mi! Bizi seven birkaç kişi bundan dolayı bize acı veriyor, çünkü
onların bizimle birlikte acı çektiğini görüyoruz ve bizi sevmeyenler bizi
memnun edebilir mi? "Sadece dilenciler bilir, dilencilerin neler hissettiğini" bir keresinde Lessing'de okumuştum. Ama dilenciler sadaka verebilir mi?--

Ertesi Sabah.

Huzursuz bir gece geçirdim. Konuşma ve
bana söz söylenme alışkanlığım o kadar az ki, hayırsever hanımın tiz sesi hala
kulaklarımda yankılanıyor. Rüyalarımda onunla şiddetli bir kavga ettim, ta ki
en sonunda güzel önlüğünü çıkarıp yüzüme fırlatana kadar--titreyerek ve ter içinde uyandım. Ona
ne kadar kaba şeyler söylemiştim, özellikle de şarap ruhunda saklanmış ciğerlerimi ona miras bırakacağımı. Rüyalarımızda ne kadar da aşırı derecede kabayız!

Kendimi aceleyle giydirdim, ama şimdi bile başka bir
istiladan korkuyorum--huzur içinde ölmeyi umduğum mütevazı küçük köşem--burası da rahatsız edildi. Burada bile huzur bulamıyorum!
Gerçekten dışarı çıkıp daha güvenli bir saklanma yeri bulmalıyım.

Öğleden Sonra.

Bugün büyük olaylarla karşılaştım ve onları cesurca aştım - önce yüksek bir dağ, sonra vahşi bir adamla macera - sonunda
doğanın tadını çıkardım ve yalnızlıktan sarhoşluğa. Ve her seferinde tüm enerjimi toplamak zorunda kalacak kadar yorgun olsam da.
Kalemimi mürekkebe batırmak için elimi kaldırıyorum, yine de içsel gücümü yeniledim ve
dün geceki karşılaşmanın etkisini atlattım. Şimdi sahte cephelerle bir grup kahve içen kız kardeşle
cesaretle yüzleşebiliyordum. Mezarlığım ne kadar güzel, üzerine
akan ışık ne kadar harikulade. Bu ışığın büyülü etkilerini daha önce fark ettiğimi hayal ettim, ancak bugün
gözlerimden pulların gerçekten düştüğünü görüyorum. Ciddi olarak, kuzeyde
_güneş_ dediğimiz şeyin sadece onun bir taklidi, ucuz bir ışık ve
hava karışımı, burada bolca bulunan gerçek katı
paha biçilmez altınla
karşılaştırıldığında bir tür yaldızlı bronz olduğuna inanıyorum.

Her zaman bir ürpertinin beni ele geçirdiği ve tuhaf bir baskının nefesimi kestiği serin ve kasvetli Laubengasse'ye[4] yavaşça ilerledim. Sonra
güzel eski kilisenin olduğu küçük Platz'a ulaştım. Platz, mahalle köylülerinin ve Passer vadisinin kostümleriyle
tamamen siyah ve kırmızı görünüyordu. Şık bayram
elbiseleri, kırmızı yüzlü kısa koyu bir ceket, kırmızı yelekler ve geniş kenarlı şapkalardan oluşuyor. İnsanların çoğu yakışıklı ve görkemliydi, ancak erkekler kadınlardan çok daha yakışıklıydı. İkincilerden,
geldiğimden beri fark ettiğim kadarıyla, düzenli hatlara sahip iki güzel yüz.

Bir köylü bayramı olduğu için, yoğun gruplar halinde duruyorlardı ve
hiçbiri beceriksiz dirseklerinin yanından
kayarak geçen acı çeken yabancıya en ufak bir ilgi göstermedi. Tüm Platz'ın üzerinde yoğun bir
keskin tütün dumanı bulutu asılıydı, bu da bana bir öksürük krizi geçirdi, bu yüzden
uygar olmayan kalabalığın arasından geçmeye çalışmaktansa kilisenin etrafından dolaşmayı tercih ettim.

Kilisenin payandalarında, eski mezar taşları gömülüydü. Bunlardan birinin üzerinde o kadar uysal bir teslimiyetle dolu bir yazı okudum ki
çok etkilendim. Biri, Ludovica, 1836 yılında altına gömüldü. Yazıyı yazacağım, ezberledim:

"Ayrı yaşadılar ve yalnız,
Baba, anne ve tek çocuk,
Ölüm onları birbirine bağlayana kadar.
Kendilerini kutsanmışlıkta buldular,
Çünkü evet ve sonsuza dek birleştiler.
Bu yüzden gülün erken solması,
Kıskanılacak bir şeydir; huzurdur."

Bu dizelerin sessiz ve ateşli tonu bana saatlerce eşlik etti. Dar sokaklarda, Fransız kurşunlarıyla yaralanmış,
hava koşullarına maruz kalmış bir kuleden geçerek Passeier vadisine açılan eski bir kapıya kadar düşünceli bir şekilde yürüdüm. Oradan önümde aniden açılan manzara, tuhaflığı,
güzelliği ve ihtişamıyla beni hayrete düşürdü. Yarım saat boyunca, dik bir yolun Kuechelberg'e çıktığı kapının yanındaki büyük bir taşın üzerine oturdum
ve eskiden bir barut deposu olan ve şimdi emekli bir gazi gibi üzüm bağlarını huzur içinde gözeten eski bir kuleye kadar.

Kuechelberg'den çıkıntı yapan bir kayanın hemen önünde, Zenoburg'un kalıntılarını fark ettim ve gücümün beni
geniş ve bakımsız yolda buraya kadar taşıyıp taşımayacağını, yoksa Obermais'in neşeli köyünü
görebildiğim taş köprüyü geçmekle yetinip yetinmeyeceğimi düşündüm. Bir kadın, başında bir sepet üzüm ve şeftaliyle yanıma yaklaştı. Biraz meyve aldım ve
yedikten sonra kendimi canlanmış hissettim. Bu yüzden yola koyuldum, her adımda durup
suyu şimdi koyu mavi, şimdi beyaz köpükle pul pul dökülen, köprünün kemerinden akan Passer'a baktım. Asmalar nehrin kıyılarındaki engebeli kayalardan ne kadar da cesurca ama
hafifçe sarkıyor;
aralarında mor meyvelerle kaplı yabani incir ağacı yetişiyor.
Kanallarda akan
su yaprakları tazeliyor ve ara sıra
bir çarkı döndürüyor. Derinliklerden büyük kestane ağaçları yükseliyor. Her yerde bereketli
bir büyüme ve neşeli bir doğa göze çarpıyor. Benimki kayaların çeşitli renklerine özel bir zevkle dinleniyordu; burada sıcak kahverengimsi bir ton, orada gümüş grisi. O köylüler, parlak kostümleriyle, Kuechelberg'den inerken ve o araba veya daha doğrusu iki tekerlekli kızak, güçlü beyazımsı gri öküzler tarafından çekilip, asma yapraklarıyla
yüklenerek Zenoburg'dan inerken ne kadar da pitoresk görünüyorlar. Ve hepsinden öte, şimdiye kadar şairlerin ve ressamların bir kurgusu olduğunu düşündüğüm bir gökyüzü. Böyle yürürken ve düşünürken kendi kendime dedim ki, bu
hepsi benim, bu benim sevincim ve kimse onu benden alamaz. Yüzyıllar boyunca bir anlığına bile olsa ona baksaydım daha mı
benim olurdu? Her zevkin en iyi kısmının geçiciliğinden oluşmadığını kim söyleyebilir; aksi takdirde mutlu olanlar mutluluklarından nasıl
yorulurlardı...

Muhtemelen tüm bunları düşünürken çok hızlı yürümüşümdür, bu yüzden
tepeye ulaştığımda, güzel bir evin önünde duran bir bankta dinlenmek zorunda kaldım. Gözlerim istemsizce uykuya daldı.
Her şey
hareketsizdi, sadece aşağıda beni sağır eden Meran kilisesinin
zilleri burada yumuşak bir şekilde çalıyor ve beni uyutuyordu. Öğle vakti güneş ışığında ne kadar hoş rüyalar görürüz, ışık kapalı göz kapaklarımıza
dokunduğunda ve hayal gücümüze, elle tutulur veya dünyevi hiçbir şey olmayan
harika renkler ve ışınlarla karıştığında. Bir süre hareketsiz oturduktan sonra muhtemelen uyudum, ama aniden elime soğuk ve nemli bir şeyin
dokunduğunu hissettiğimde uyandım; bu, efendisinin yanında duran ve beni merakla
izleyen büyük bir köpeğin burnundan daha kötü değildi. Ama köpeğin görünüşü o kadar korkunçtu ki,
bunun bir rüya olduğuna, konuşarak ve hareket ederek
kurtulabileceğime gönüllü olarak inanırdım. Yaşını
tanıyamadığım uzun boylu, sakallı bir adamdı. Saçları alnına doğru sarkıyordu, ağır ve kocaman bir şapka takıyordu, horoz tüyleri, tilki kuyrukları ve garip kürklerle kaplıydı, gözlerinin üzerine vahşi bir gölge düşürüyordu, ancak daha sonra belirttiğim gibi,
gözleri çok masum ve zararsız bir ifadeye sahipti. Muhtemelen dehşetimi açıkça gösterdim, çünkü Zenoburg'un eski mezarlarından birinden
yükselmiş gibi görünen gizemli hayalet, iyi huylu bir şekilde güldü, bembeyaz dişlerinin arasında çok küçük bir pipo tutarak,
korkmamamı söyledi. O sadece üzüm bağlarını
gözleyen bir Saltner'dı ve bölgesine girdiğimde tütün için bir peni istedi. Şaşkınlığımla ona yarım florin gümüş verdim ve
parlak mızrağının yakınında kendimi pek güvende hissetmediğim için
aceleyle geri döndüm. Ancak burada nadir bulunan gümüş parçası veya belki de bir tatil mizahı devi oldukça evcil ve resmi yaptı. Yanımda törensiz bir şekilde yürüdü ve
zorlukla tırmandığımı fark edince, büyük pençesiyle kolumu enerjik bir şekilde destekledi. Konuya iyi bir yüz vermek zorundaydım ve gerçekten de;
Yardımı için minnettar olarak
sonlandım, çünkü kalenin kalıntılarının bulunduğu
son dik yamaca tek başıma
çıkmayı başaramazdım. Sorularında ne kadar çekingen ve kendi işleri hakkında ne kadar
iletişimci olduğunu fark ettim. Dün beni ziyaret eden bu hayırsever kardeşi, hayırsever olmayan kız kardeşle karşılaştırdığımda, bu köylünün doğal hissiyatının, sözde daha yüksek sınıfların müdahaleci
inceliğinden ne kadar daha
yüce olduğunu gördüm.--Tepenin üstünde gerçekten
güzeldi. Sağlam kalan küçük bir şapel ve
yalnız bir kule dışında, kale harabe halinde; sadece
sarmaşıklarla
kaplı birkaç duvar parçası ayakta. Altlarında yemyeşil
çimenler yetişiyor, kertenkele kabileleri güneşli
taşların üzerinde hışırdıyor. Her türden karışık sarmaşıklar duvarların üzerinden sarkıyordu ve
aşağıda, düşen bir taş dik bir şekilde suya çarpacak şekilde, asi Passer tepenin eteğindeki
raftaki kayaların altından akıyordu.

Silah taşıyıcım bana güneye doğru zıt yüksekliklerde, üzüm yetiştiricilerinin
yaşadığı birçok eski kale ve küçük köyü gösterdi ve köpeği yanımda yatarken
çimenlerin üzerinde rahatça otururken farklı dağların isimlerini söyledi.

Öğlen kilise çanları çaldı; konuşmayı bıraktı, üç köşeli şapkasını başından ve piposunu ağzından çıkardı ve dindar bir şekilde
haç çıkardı, sessizce dua etti. Sesler kesilince,
şapkasını tekrar taktı, piposunu tüttürdü ve bana
aç olup olmadığımı sordu.

Olumlu yanıt verdim, ama eve dönüş yolculuğumu yapmak için
hâlâ çok yorgun olduğumu söyledim. Tek kelime etmeden,
yiğit adımlarla tepeden indi ve gözden kayboldu.

On dakika sonra, bir leğen süt, biraz ekmek ve
bayram günü rostosundan bir parça taşıyan küçük bir kız, tepeye doğru aceleyle yürüdü ve
beni aradı, sonra sessizce ve çekinerek çok hoş karşılanan
içeceği önüme koydu. Birçok boşuna girişimden sonra, sonunda çocuğu benimle konuşmaya
ikna ettim. Bana, Tuzcu'nun aşağıdaki evde benim için her şeyi sipariş ettiğini söyledi; kendisi bağlarla meşguldü ve
bir daha
gelmeyecekti. Çocuk daha sonra kaçtı ve beni bu keyifli yalnızlıkta ziyafet çekmem için yalnız bıraktı. Daha önce hiç bu kadar lezzetli bir yemek yememiştim. Her şeyi
tükettiğim ve boş tabakları
geri taşımak zorunda kaldığım için oldukça utanıyordum.

İyi insanları biraz para almaya ikna etmekte zorluk çektim;
muhtemelen Saltner onlara para almalarını yasaklamıştı.
Boşuna sırtımda onu aradım.
Adını bile bilmiyorum.

Bu tam bir macera değil mi? Ve bu günü not etmek için bir nedenim yok.

12 Ekim - Sabah.

Bu sabah uyandığımda, her farklı sınıfın diğerinin sözde özgürlüğünü kıskanmasının ne kadar garip olduğunu düşündüm,
oysa
sınıflar arasındaki bu farkın duygusunun var olduğu yerde gerçek bir özgürlük bulunamaz. Belki de günlerini asmalar, mısır tarlaları ve dut ağaçları arasında geçiren ve sözde rafine sınıfları yöneten yüzlerce dar görüşlü
geleneksel nezaket düşüncesini, ipek böceğinin bir gün
örtebileceği ışıltılı sefaleti bilmediği kadar az bilen bu zavallı köylülerin hayatına özlemle bakarken; Onlara göre, eğer isterse günlerini vals yaparak geçirebilecek bir kasaba hanımının hayatı, en yüksek mutluluk ve özgürlük hayatı gibi görünebilir. Saatlerce emeklerine bağlıdırlar ve pazar günleri dinlendiklerinde, keyiflerini sınırlayan sıkıcı geleneklerden, yaz gününün sıcağında ağır yün eteği yüzlerce örgüyle değiştirip daha hafif bir elbise giymeleri kadar az kurtulabilirler.

Eğitimli sınıflar kesinlikle istedikleri zaman kendilerini özgürleştirebilme avantajına sahiptirler, ancak yine de böyle biri, hasat zamanı avlanmaya çıkan bir köylü gibi, eşitleri tarafından suçlanmaz mı?
Hepsi birlikte...

1 _saat_.

Hayır, tüm dünyaya meydan okumak zorunda kalsam bile, buna daha fazla katlanamam. Ölmekte olanlar kesinlikle yalan söylemek, işkenceye boyun eğmek ve bu arada kendini beğenmiş bir şekilde gülümsemek zorunda değildir. Öylesine tiksinmiş ve
zorlanıyorum ki--sinirlerim öylesine zedelenmiş ki, açık pencereden, tüm toplumdan
en ciddi
vazgeçişimi ilan edebilmek için konuşan bir trompet istiyorum; ne yazık ki işkencecilerim şu anda
yemek yiyorlar, ama bu er ya da geç olacak.

Kapıma yüz pound ağırlığında demir bir sürgü takılacak ve odamdan dışarı adım attığımda yüzüme demir bir maske takacağım.

Ev sahibi az önce yemeğimi getirdi; soğuyabilir,
hiç iştahım yok.
Kalbim öfke ve
tedirginlikle hızlı hızlı atıyor.

Kulaklarımda vızıldayan tüm konuşmalardan bıktım,
ve köprünün yanındaki o tekerleği
çeviren dereden daha fazla durdurulamaz. En azından yararlı faaliyetiyle
gürültüsünü meşrulaştırıyor.

Dün söylemem gereken tüm güzel şeyler arasında, "can kurtarıcının" beni görmek için yaptığı boşuna çabadan bahsetmeyi unuttum. Şimdi, en azından, temiz havayı solumak için onun iznini beklemediğimi ve gelecekte onun hayırseverliğinin ışığının daha minnettar varlıklara
yansıyacağını söylemiş olacağını düşündüm. Onu pek tanımıyordum. Yazarken onun merdivenleri çıkarken adımlarını duydum ve günlüğümü bir kenara bırakarak, portföyümden başladığım bir mektubu hızla aldım ve kendimi onun arkasına siper aldım, kendimi mürekkebin son damlasına kadar savunmaya kararlıydım.

Zavallı güçlerim ilk saldırıda onun tarafından devrildi. Mektup
yazmak! yorgun! ne saçmalık; sağlığım için buradaydım ve sinirlerimin eğlenmeye ve dinlenmeye ihtiyacı vardı. Hayır, dün mantıksız bir çocuk gibi Kuechelberg'e
koştuğum gibi, o bugün böyle bir intiharın tekrarlanmasını önlemek ve bana sağlıklı bir şekilde hava almanın
ne olduğunu göstermek için gelmişti. Ah, evet beni bulmuştu, onu bu kadar erken tekrar görmekten
hoşlanmamıştım! ama kendi başına yaşayan genç bir hanım ihmal edilmemeliydi. Ben sadece onun otoritesine boyun eğmeliydim ve
sonrasında ona kesinlikle minnettar olacaktım.

Sessizce ve boyun eğerek şapkamı taktım. Onun beceriksiz ve iyi huylu
tonuna kızamıyordum bile, ama bu bana bedensel acı çektiriyordu.

Durmadan gevezelik ederek beni kışlık alanlara doğru sürükledi, Wassermauer'in en korunaklı kısmına denir, çünkü orada eski bir manastır ve yüksek bahçe duvarı tüm soğuk rüzgarları uzak tutuyor, her dem yeşil çalılar
büyüyor ve gül çalılıkları hala güllerle kaplı. Bu yer her zaman kalabalıktır, bando çalar ve tüm yabancılar
topluluğu orada yürür veya güneşin tadını
çıkararak oturur. Koruyucum
beni bu sosyeteyle tanıştırmak için kasıtlı olarak
getirmiş gibiydi. Meraklı ama bana göre oldukça kayıtsız bir
hanımefendi ve beyefendi kalabalığının önünden geçmek zorundaydım.
Beni memnun eden tek bir yüz görmedim,
kalbime dokunan tek bir kelime duymadım. Sonra o çardakların altındaki sıcaklık, ısrarcı bandonun gürültüsü ve içimde bu yumuşak tiranlığa karşı oluşan isyan beni neredeyse dikkatimi dağıtıyordu.

Sağlıklı olanların donuk duygusuzluğundan daha da iğrenç olan,
birçok acı çekenin davranışlarıydı. Duyduğuma göre, heyecandan kaçınmak için kocasından ayrılmış genç bir kontes oturuyordu, ama benim sade, eski moda elbisemi fark edemeyecek kadar hasta değildi, baştan ayağa taramıştı ve sonra ezici bir bakışla, kaşmir mayosuna sarıldı, ben de yanındaki bankta
otururken.

Ve ilk beş dakikada bana eski bir tanıdık gibi davranan ve bana Meran'ın tüm skandallarını anlatan o genç kız, ölüm yüzünde yazılı olmasına rağmen ve öksürüğü kalbime işledi. Bunlar
balmumu figürleri, giydirilmiş otomatlar, tüm eski minaudery'lerini sergileyenler,
ancak bahar geldiğinde tabutlarında yatmak zorunda kalacaklar.

Hotel de la poste'un yemek zili çaldığında ve misafirlerin çoğu ayrıldığında ve koruyucum
hasta arkadaşının yanına gitmek zorunda kaldığında, bana oldukça büyük bir kurtuluş gibi geldi. Ona neredeyse hiç veda etmedim.
Artık konuşamıyordum veya tek bir kelime bile dinleyemiyordum, çünkü kendimi tamamen felçli hissediyordum; bu yüzden
en sonunda amacına ulaştı ve tedavisini bana denedi ve
sonuç olarak, hem zihnimde hem de bedenimde canlı olmaktan çok ölüyüm.
Elbette bu bir tür iyileşme.

13. Akşam.

Sonunda başardım ve bu başarının verdiği sevinci yeterince ifade edemiyorum.
Eğer özgürlük istiyorsam, biraz cesaret ve kararlılık göstererek onu satın almamın adil olduğunu düşündüm. Bir kitapla silahlanmış olarak, kimseyi tanımadan kışlık arazide sakince yürüdüm, tüm toplumun ortasına oturdum ve bir kez bile bakmadan saatlerce okudum.

Elbette can simidi belirdi ve hemen
sırama yaklaştı, ama ona sakince konuşmanın bana zarar verdiğini söyledim; şaşkın
bir şekilde baktı, omuzlarını silkti ve beni kendi başıma bıraktı.

Kırıldığını çok iyi gördüm. Daha iyi! Daha iyi bir uğraş bulamazsam bunu her gün yapacağım; bundan belli bir
tatmin
duyuyorum. Tüm o yorucu
insanlarla çevriliyken, cesaretimle ve kendimi yıldırmama izin vermediğim için kazandığım zaferle
mutlu oldum. Elbette, çatışma kalbimin
daha hızlı atmasına neden olmuştu, ancak cesaret bile bir günde öğrenilecek bir şey değildir. Ve
o zaman, en büyük şairlerimizin
ciddi ve güzel sözlerini okumak iki kat daha ferahlatıcı değil midir, etraftaki farklı konuşmalardan,
toplumun ne kadar aşağılık manevi beslenmeye
katlandığını gösteren
sözcükler seçildiğinde.

Muhtemelen bu gururlu ve aşırı boş bir düşünce olabilir. Ancak böylesine izole olmuş bir kişide biraz gurur kesinlikle
affedilebilir.
Kendi içine çekilmek ve kendi toplumuyla yetinmek çok küstahça değil midir? Elbette ki
ölüm için hazırlanan birinin her şeyden önce ruhunu düşünme hakkı vardır ve bu, düşüncesiz, ruhsuz gürültünün, yaygın olarak konuşma olarak adlandırılan şeyin ortasında nasıl mümkün olabilir?

Zaten bana açıkça onların zevkine uygun olmadığımı gösteriyorlar. Bugün
Wassermauer'e kitabımla çıktığımda,
bir tanesi hariç tüm sıralar doluydu,
sadece solgun ve melankolik görünümlü genç bir adam oturuyordu, günlük olarak kısmen bir hizmetçi tarafından yönlendiriliyor, kısmen de kış bahçesinin güneşli bir köşesine takip ediliyor ve orada pahalı
kürklerle örtülü bir şekilde oturuyordu. Çardaklarda konuşan ve nakış işleyen hanımlar hareket etmeye tenezzül etselerdi, krinoliniyle hiç kimseyi rahatsız etmeyen
benim zayıf kişiliğim için kesinlikle yer açabilirlerdi.

Ancak beni utandırmaya kararlı olduklarını gördüm. Ah,
birisine karşı hoşnutsuzluğumuzu göstermeye kararlı olduğumuzda,
yüzlerimiz ne kadar da
sert, sevimsiz, soğuk ve hatta insanlık dışı oluyor!
Topluluğun taş gibi yüz hatlarından, karanlık bakışlarından ve sarkık dudaklarından oldukça korkmuştum. Ama kısa süre sonra korkaklığımdan ve bunun algılanmasına
izin verdiğim için utandım. Bu yüzden yüzlerinde hiçbir düşmanlık görmüyormuş gibi baktım ve genç adamın yanına sessizce oturdum,
aramızda, kontesin geniş cübbesi için bile yeterince boşluk bıraktım. Kitabıma derinlemesine dalmıştım, ama hiç bakmasam da, bana attıkları bakışların tam olarak ne olduğunu biliyordum ve
o çardakların altında fısıldanan hayırsever sözleri
yazabilirdim. Hasta genç adam neredeyse hiç kıpırdamıyordu, sadece ara sıra
iç çekiyordu--ona acıyordum; buradaki sakatların en çok acı çekenlerinden biri gibi görünüyor ve hastalığına
zorlukla katlanıyor. Zengin olmalı ki
parıldayan pahalı bir yüzük gördüm parmağında.

Birkaç saat yan yana oturduk ve ben sadece onu ezen melankolik düşüncelerden
uyandırmak için okuduğum kitapla ilgili ona birkaç gözlemde bulunmak üzereydim. Zarar nerede olabilirdi ki? Ama günümüzde, her doğal dürtüden utanmamızı sağlamak için özen gösteriliyor. Bu yüzden sessiz kaldım ve okumaya devam ettim. Aniden, cebine bir şeyler yazmak üzereyken, elinden gümüş bir kalem kutusu düştü; eğilmek için çabaladı, zorlukla nefes alıyordu ve ben, fazla tereddüt etmeden, onu önceden tahmin ettim ve düzgün küçük kalem kutusunu aldım. Bana oldukça şaşırmış bir bakışla teşekkür etti: Ben de derinden kızardım ve bayanların kameriyesinden gelen alaycı bir kıkırdama duyunca, birkaç dakikalığına soğukkanlılığımı kaybettim. Genç bir hanımın genç bir adama faydalı olmak için işlediği suç hakkında söylenebilecek her şeyi en işkence edici
anlayışla düşündüm. Benim hakkımda ne düşünürdü? Ona hafifçe baktım ve melankolik yüzünde hiçbir gülümseme görmedim. Eğer dünyevi bilgimin ne kadar az olduğunun bu kanıtından sonra, beni çok köylü olarak görüyorsa, bu beni neden rahatsız etsin ki? Eğer
ben böyle olmaktan memnunsam, bunu algıladığı için neden ona kızayım? Yarım saat sonra gitmek için
kalktığımda çok nazik bir şekilde eğildi. Bu zamana kadar
kendimle bir anlaşmaya varmıştım ve kendimi o kadar sakin hissediyordum ki, en ufak bir utanma duymadan ona selamımı iade ettim. Diğer hanımlar tarafından hemen ele geçirilen koruyucumun kara bakışları bile
akşam yemeği iştahımı kaçıramadı.

Ne yazık ki çorba geldi, hayırsever hanımın sarı buklelerinden bile daha açık renkli. Ne yazık ki, ölmekle birlikte, tat ilk kaybolan şey değil. Keşke bir tane güzel ev yapımı
yemek yapsaydım.--

Akşam. İlk sonbahar rüzgarları
birlikte kavak yaprakları taşıyor.

Sevgili yaşlı doktorumuzdan, en iyi arkadaşımdan bir mektup. Nasıl olduğumu, nasıl hissettiğimi ve iklimin bana nasıl uyduğunu duymak istiyor.
Kendini umutsuz gerçeği benden saklamadığı için suçluyor;
aynı zamanda cesaretimi ve kararlılığımı övüyor; eski sözlerini
değiştirmeye veya başka bir yorumlamaya çalışmıyor; bunun
işe yaramayacağını biliyor. "Unutma, sevgili Mary," diye ekliyor, "mucizeler hala her gün gerçekleşiyor ve tüm bilimimiz ve bilgimiz bize sadece her şeye veya hiçbir şeye hayran olmayı öğretiyor. O, benim en büyük tesellimin gerçeği bilmek ve hayat bana bahşedildiği sürece gerçekle yaşamak olduğunun farkında."

Birkaç gün sonra. Tarihi unuttum.
Güzel bir sonbahar akşamı.

Öğleden önce o kadar çok rüzgar vardı ki içeride kalmak zorunda kaldım.
Göğsüm gittikçe daha narinleştiği için elbiselerimi değiştirmekle meşguldüm ve beni eziyorlardı. Öğleden sonra rüzgar dindi ve ben Rennweg adlı geniş caddeden aşağı yürüdüm. Çok sayıda inek ve keçi oradan geçiyordu; buradaki yürüyüşlerde hoş bir durum değildi. O beceriksiz boynuzlu kafalardan birinin bana yaklaştığını her gördüğümde titriyorum, ancak göründükleri kadar aptal olmadıklarını ve yalnız bir kadına karşı, benim akıllı
arkadaşlarım kadar güçlü önyargıları olmadığını biliyorum. İhtiyaç halinde güçlü bir kalbin arkasına sığınamayan, beni savunmasız bırakan bedensel zayıflığımdır. Bu yüzden
evlere yakın kaldım ve kasabanın Batı kapısına güvenle ulaştım, oradan yol güzel ve güneşli
Vintschgau'ya çıkıyor. Kuechelberg'in eteğinden geçen ve sonra üzüm bağlarının arasından geçen bir yol beni cezbetti ve yavaşça o yöne doğru yürüdüm. Üstümdeki kafeslerden sarkan ağır mor üzüm salkımlarını, kocaman sarı kabakları, olgun mısırları, kısacası güney sonbaharının tüm zenginliklerini görmek hoşuma gitti. Ara sıra
iş başında köylülerle karşılaştım; üzüm dolu fıçılar ve asma yapraklarıyla yüklü arabalar yanımdan geçti. Bana garip geldi, bu kadar sessizce, müzik veya şarkı olmadan yapılmış olması, çünkü her zaman
vintage'ın en gürültülü ve parlak festivallerden biri olduğunu düşünmüştüm.
Ülkenin insanları tembel, düşünceli bir yapıya sahiptir ve işlerinde asla şarkı söylemezler. Eğer biri ara sıra bir şarkı duyuyorsa, bunun sebebi burada ateşli ve canlı hareketleriyle kolayca tanınan birçok İtalyan olmasıdır.

Kapıdan yüz adım uzakta, dağın hemen altında, ıssız bir çiftlik vardır. Ev sahibim bana orada inekten taze süt alınabileceğini söylemişti. İyi bir yürüyüşçü olmadığım için küçük bahçeye girdim ve biraz süt ve ekmek sipariş ettim. Sıralarda sadece birkaç yabancı vardı, ancak kapının hemen yanında büyük bir portakal ağacının altında solgun genç adam oturuyordu, hizmetçisi ise daha uzakta bir kadeh şarapla kendini
canlandırıyordu. Önünde duran süt bardağına dokunmamıştı ve ben yanından geçmek üzereyken ayağa kalktı, eğildi ve
en korunaklı yer olduğunu söyleyerek
masasında bana bir yer teklif etti. Birkaç cümleyi durmadan bir arada söylediğini ilk kez duyuyordum. Derin, hüzünlü sesi çok hoştu. Teklifini memnuniyetle kabul ettim ve susamadığı için dokunulmamış bardağını almamı rica ettiğinde, onu gücendirmeden reddedemedim. Sonunda, duraklamalarla çok kesintiye uğrasa da,
bir sohbete başladık ve bu esnada melankolik rüyalarına geri döndü. Sadece bir kez hafifçe gülümsedi, ama soluk dudakları mavimsi beyaz dişlerinin üzerinden ayrıldığında daha da üzgün görünüyordu. Burada hastaların hayatlarındaki sıkıcı tekdüzelikten; kış bahçesindeki yorucu oturmalardan bahsediyorduk. Bana küçük kardeşimin cam kutularda sakladığı tırtılları ve kozaları hatırlattığını söyledim. Bunlar da yiyeceklerinin arasında tembel ve depresif bir şekilde sürünüyor, açgözlülükle beslenerek gardiyanlarını tatmin ediyor ve tesadüfen karşılaştıklarında birbirlerine merakla bakıyorlardı; sonra eğer hava onlar için fazla bunaltıcı gelmezse ve ölmezlerse kış uykularına devam ediyorlardı. Güldü ve şöyle dedi: "Benzetmeniz çok fazla iltifat edici; sizce bizim diğer solucanlar, bu karasal atmosferden daha saf bir atmosferde olmadıkları sürece, hiç bu kadar hafif ve özgür hissediyorlar mı?" "Bu," diye cevapladım, "kozalarından sağ salim çıktıklarında cam kafeslerini açık bulup bulmadıklarına bağlı. Aksi takdirde daha da acımasız bir kader için saklanabilirler. Çok az kişi kanatlarının özgürlüğünün tadını çıkarır; genellikle tekrar yakalanırlar ve parlak renkleri toza dönüşene kadar bir iğne üzerinde mücadele ederler."

Sessiz kaldı ve konuşmayı bu kadar garip bir konuya yönlendirdiğim için yarı yarıya üzgündüm; düşüncelerini dağıtmak için, ona memleketimin katı, aptalca dar görüşlü görüşlerinden bahsettim, orada
sözde eski güzel zamanların tarzında, herkes komşusunun hayatını en dostça ve törensel şekilde
kötüleştirir. Sonra ona ölmeye mahkûm olduğumu bildiğimden beri ne kadar özgür ve serbest hissettiğimi söyledim.
Bağlantılarım, ölüme mahkûm olanların
bağlantıları gibi çözülmüştü. İlgiyle dinledi ama inanmaz görünüyordu. Konuşmamı bitirdiğimde...

Ertesi gün.

Dün daha istenmeyen bir şekilde sözüm kesilemezdi.
Kapım aniden açıldı ve can simidi, hayırseverlik rahibesi,
sinirleri olmayan hanımefendi, özellikle sert
ve ciddi bir ifadeyle odaya daldı, bu da iyiye işaret değildi. Merdivenlerden koşarak çıktıktan sonra nefes almadan
oturdu, eteklerini kanepemin üzerine serdi
ve hiçbir dolambaçlı söz söylemeden bana ders vermeye başladı. Muhtemelen
bedensel bakımın gerektiği yerlerde işe yarayabilirdi, ancak ruhsal bakım için
kesinlikle bir mesleği yok.
Hala karşılaşmadığım hassas konulara değinmenin daha beceriksiz bir yolu ve bu konuda kesinlikle
şımartılmadım. Büyük günahlar işlediğimi ve
bunların kefaretini ancak derin pişmanlıkla ödeyebileceğimi söylediler. Hasta bir kişinin açıklanamayan kaprisleri, belki de, birçok saygıdeğer hanımın bana gösterdiği
dostça yaklaşımları ve onların arkadaşlığından çekilme şeklimi mazur gösterebilirdi. Ama toplumun tüm 
karşısında genç bir adama
yakınlaşmaya cesaret etmiştim ve dün eve giderken onun bir bardak sütünü ve arkadaşlığını kabul edecek kadar ileri gitmiştim. Daha önce böyle bir şey duymamıştı. En ufak bir eğitimi olmayan ama nezaket duygusu ve itibarına uygun bir saygısı olan bir kız bunu asla
düşünmezdi. Bu olaylardan sonra kesinlikle bir daha asla
eşiğimin üzerinden adım atmazdı, vicdanı ve iyi niyeti
beni uyarmasını emretmişti. Burada yalnızdım ve eğer yoldan çıkarsam bana bakacak kimsem yoktu. O genç adam iyi bir üne sahip değildi; hastalığı, şimdi erken bir ölümle kefaretini ödemek zorunda olduğu sefahat düşkünü ve pervasız bir hayatın sonucuydu. Eğer mezara bu kadar yakınsa, hala benim gibi genç bir yaratığı tehlikeye atacak kadar vicdansızsa, o zaman ahlaka biraz olsun saygısı olan herkes onun bu çirkin davranışını kınamalı ve kurbanını kurtarmaya çalışmalıdır. Bu konuşma sırasında taş kesilmiştim ve kalbim o kadar şiddetli çarpıyordu ki
bir kelime bile edemedim; ama o durup bana, mahkûm günahkâra sert bir
bakış attığında, kalan tüm ruhumu toparladım ve
ona gösterdiği ilgi için teşekkür ettiğimi ve iyi niyetlerinden hiç şüphe etmediğimi, ancak herhangi bir uygunsuzluk yaptığımı düşünmediğimi -hatta yoldan çıktığımı- ve itibarımın herhangi bir tehlikede olduğuna inanmadığımı söyledim. Ne yapabileceğimi veya yapamayacağımı biliyordum ve bundan sorumlu olacaktım.
Bir ayağımın mezarda olmasının, özellikle de bu bile insanı kötü niyetli yargılarına karşı koruyamayacağı için, dünyaya her özgür ama masum eylemin hesabını vermek zorunda bırakmasını anlayamıyordum. Meran'a, benim için tamamen yabancı olan bir topluma yaranmak için gelmemiştim, ama son günlerimi
benim için en hoş ve doğama en uygun şekilde geçirmek için gelmiştim. Sevgili Madam, diye sonuca vardım, belki de başkalarına faydalı olabilecek düşüncelere kapılmamama izin vermelisiniz. Bu konuşmayı yaptığımda,
kendi cüretkarlığım karşısında oldukça şaşırdım ama kendimden memnundum.
Bunun her halükarda bir son olacağını düşündüm; ve öyle de oldu;
en azından umarım öyledir, çünkü koruyucum, yuvarlak yüzü küçük buklelerle süslenmiş, garip bir şekilde oturan ağırbaşlı bir bakışla ayağa kalktı ve şöyle dedi:
"Elveda, Mademoiselle, o kadar bağımsızsınız ki
ziyaretimi uzatmam benim için uygunsuz olur," ve bu sözlerle
odadan çıktı. Sonunda ondan kurtulmuştum ama sözlerinden ve düşüncelerimden değil. Ah, dünyanın o hüzünlü, soğuk küçüklüğü! Dünyada zavallı bir insanın kendi tarzında ölmesine izin verilebilecek bir yer yok mu? İnsan son nefesine kadar sıkı sıkıya bağlı mı olmalı? Hayır, beni alt edemeyecekler; onları sevmiyorum, o zaman neden onları hor görmeyeyim; ya da en azından yoluma çıktıklarında onları fark etmeyeyim? Belki de düşüncesiz davranmış olabilirim ama düşünceli olmak zaman gerektirir ve harcayacak fazla bir şeyim yok. Elbette, bu insanlarla ölçülemeyecek kadar uzun bir süre yaşamak zorunda kalırsam, onları çileden çıkarmamak ve önlerinde eğilmek ihtiyatlı olabilir - ihtiyatlı ama can sıkıcı ve bence buna değmez. Bana ne zarar verebilirler; en kötü ihtimalle beni yalnız bırakırlar ve bana daha büyük bir iyilik yapabilirler mi? O, onun kendi acılarına neden olduğunu söyledi.
Bu yüzden daha az merhamete layık mı? Belki de hissettiği pişmanlık,
melankolisinin sebebidir, tıpkı hak etmediğim kaderimin bilincinin neşemin sebebi olması gibi. Her birimiz farklı bir hayat yaşadık ve
şimdi bundan vazgeçmek zorundayız. Pişman olacağım hiçbir şey yok ve
pişman olacağım hiçbir şey yok; o ikisini de yapıyor ve böylece her birimiz farklı bir ölümle ölüyoruz.

Birkaç serbest kelime alışverişinde bulunmak neden suç olsun ki?
Uzun bir yolculuğa birlikte çıkan insanlar, ilk istasyonda kaynaşıp
arkadaş olmuyorlar mı? O zaman yola çıkmadan önce birkaç kelime alışverişinde bulunurlarsa suçlanmaları mı gerekir.

Pazartesi, 21 Ekim.

Pazar günümü evde yazarak ve Mendelssohn'un gençliğindeki mektuplarını okuyarak geçirdim, ki bence bu mektuplar onun karakterini diğer yazılarından çok daha fazla öne çıkarıyor. Beni daha da ikna ediyorlar ki

tam ve özgür bir dahi bile
kendi gelişimi için ciddi bir şekilde çalışabilir. Eğer bir insan olsaydım, sadece bir sanatçı olmayı umursardım.
Bu abartılı bir fikir gibi görünüyor; çünkü yeteneklerle donatılmamış olanlar
sadece bir dahinin varoluşunun dışsal özgürlüğünü algılarlar, mesleğinin endişelerini ve emeklerini değil. Fakat bir sanatçının doğasının bazı niteliklerinde, özgürlüğü arzulama ve onu sürdürme gücünde, asil eylemlere karşı coşkuda ve güzel olan her şeye karşı hayranlıkta, eksik bulunmazdım ve bu silahlarla
donanmış olarak küçük biçimcilere ve bilgiçlere karşı savaşarak bir ömür geçirebilirdim. Ama bunların hepsi bana, bir kıza, ölüm önümdeyken ne işe yarar.
Eh, en azından bana sakince ölmeyi öğretecekler.

Mendelssohn'un mektupları içimde müziğe karşı bir özlem uyandırdı. Umarım
küçük bir piyano kiralayarak savurganlık yapmamışımdır. Bu sabah
bana getirildi ve şimdi odamda duruyor. Uzun zamandır çalmıyorum ve Mendelssohn'un mektuplarını okuduktan sonra
şarkılarında sözsüzce tökezlemekten oldukça utandım. Birkaç sonat satın almalıyım
ve onları incelemeliyim. Müziğin ilk notalarında
gözyaşlarına boğulduğumu itiraf ediyorum. Son konuşma içimde, haftalarca süren yoksunluktan sonra
ilk müzik sesi kalbime ulaştığında yeniden kanayan bir yara bıraktı.
Gözyaşlarımın serbestçe akmasına izin verdim ve tekrar sakinleşene kadar
çalmaya devam ettim.

"22'sinde."

Onu tekrar gördüm. Son günlerde ondan uzak duruyordum. Yine de
kendi yoluma gitmeye oldukça kararlıyım; yine de ilk serbestliğimi çalmayı başardılar. Ama bugün kitapçının dükkanında onunla karşılaştım, orada müzik arıyordum. Bana Wassermauer'da görünmediğim için kendimi iyi hissetmediğimi sordu. Kızardım ve "hayır, ama orada yürümeye meyilli hissetmemiştim" diye cevapladım. Sonra çok sevdiği müzik hakkında konuştuk. "Bir zamanlar bir sese sahip olmuştum," dedi gülümseyerek; "ama benden önce bu hayattan ayrıldı." Dükkandan çıktığımızda önce ona veda etmek ve tek başıma eve yürümek istedim. Sonra korkaklığımdan utandım ve onunla birlikte Wassermauer'a açılan kapıya doğru yürüdüm. Gün güzeldi ve
gezginler pelerinlerini kollarında taşıyarak dolaşıyorlardı. Sadece birkaç sarı yaprak ekim ayını hatırlatıyordu. Passer'ın yolunu takip ederken ve sözde iyi toplumun işgal ettiği sıraların önünden geçerken, kendimi bu kadar rahat hissetmekten memnun ve mutluydum. Onu neşelendirmeye çalıştım ve onu güldürmeyi başardığımda, yılmayan
kendi ruhumu alkışladım. Kendi kendime, "İyi insanlarım, küçümseyici bakışlar takınmanız ve kendinizi
kendi erdemlerinizle sarmanız, benim ölümün gölgesini çoktan düşürdüğü bu soluk yüzün, akşam gökyüzünün dinginliğiyle aydınlanmasını görmekten hoşlandığım kadar hoşunuza gidiyor mu?" dedim. Bir saat boyunca aşağı yukarı yürüdük ve
kendimi en ufak bir şekilde yorgun hissetmedim. Bu sefer yüzünü yakından inceledim. Arkasında ne varsa, hiçbir şekilde bayağı veya kötü olamaz.
Yüz hatları ne düzenli ne de anlamlıdır, ancak
konuştuğunda yüzünde ona çok yakışan
incelikli ve düşünceli bir şeyler vardır. Yirmi altı yaşından büyük olamaz. Davranışları rahat ve doğaldır ve açıkça en iyi topluma karıştığını gösterir. Ben, taşralı giyim tarzım ve dünya hakkında çok az bilgimle, onunla garip bir tezat oluşturuyorum.

Adını bulmaya çalışarak yabancılar kitabına baktım;
_önceden_, sadece nerede yaşadığını biliyordum; şimdi onun Viyana'dan Bay Morrik _Particulier_'den başkası olamayacağını keşfettim. Ne tuhaf bir
durum! Muhtemelen bağımsız anlamına geliyor. O zaman ben ondan daha fazla hakkı olan bir _Particulier_'im. Birçok şeye bağımlı;
talihine, melankolik düşüncelerine - onun için pelerinini ve kürklerini taşıyan hizmetçisine.

23.

Dün gece çok fazla ve çok düşünceli rüyalar gördüm. Bunlardan birinde, yıllarca düşüncelerimi hiç rahatsız etmeyen Halding'le tekrar karşılaştım. Her zamanki gibi kayıtsız bir şekilde konuştum ve karısı ve
çocuklarını sordum. Çok iyi olduklarını duyduğuma sevindim. Sonra hala
rüyamda, onun elini kabul etseydim
ne olacağını düşündüm. Şimdi Amerika'da, güzel bir evde yerleşmiş olacaktım ve
zengin ve sağlıklı olacaktım, çünkü babamın evinde son yılların acılarını
çekmeyecektim - ölmeyi
düşünmeyecektim. Tüm bunları düşünürken, reddetmemden sonra onu hemen teselli eden kırmızı yanaklı karısını gördüm - böyle bir
mutluluk fikrinden ürperdim. Bu aptalca, gösteriş ve nankörlük dolu görünebilir. Onda onu sevmediğim dışında ne kusur bulabilirdim ki. Birçok kişi onu çok sevimli buluyordu ve ben onu bir erkek için fazla bile buluyordum. Bir kadın olarak en iyi, en uysal ve en erdemli eşlerden biri olurdu ama tam da bu nedenle, bir
koca olarak beni çok
sefil yapardı. Bir kereden fazla
karakterimin bir kız için fazla kararlı ve enerjik olduğunu anladım. Can yeleğinin uzun nutku bana kadınsı çekingenlik ve çekingenlikte ne kadar eksik olduğumu göstermedi mi? Eğer bu doğruysa
bu kusur, beni hayatımın erken dönemlerinde kendi kaynaklarıma atan ve beni bağımsız kılan kaderimdedir. Dünya ve yaşamın ilerleme kaydettiği biri, onun yaklaşmasını bekleyebilir, ancak mücadeleleriyle yüzleşmek zorunda olan biri, Tanrı'ya ve kendine güvenmeden yapamaz. Eğer karakterimde kadınsı olmayan bir cesaretin, egemen olma arzusunun bulunmadığına dair herhangi bir kanıta ihtiyacım olsaydı, bunu kadınsı erkeklere, destek için bir eşe yaslanmak zorunda olanlara ve sadece hükmetmede mutluluk bulan erkeksi kadınlara olan nefretimde bulurdum.

26.

Birkaç sessiz ve tekdüze gün geçti. Kendimi çok uyuşuk ve her şeye karşı isteksiz hissettim ve evde kaldım, çünkü sıcak güneş ışığından karanlık pasajlara geçiş her zaman canımı acıtır. Okudum ve birkaç sonat çaldım ve yalnızlığın bile beraberinde birçok ağır saat getirdiğini hissettim.

Bugün dışarı çıktım ve tanıştığım ilk kişi Bay Morrik'ti, gerçekten böyle çağrılıyordu - bir tanıdığımın ona bu isimle hitap ettiğini duydum. Kış bahçesindeki herdem yeşil çalıların arasında bir bankta uzun süre oturduk, çünkü kavakların altında hava artık çok
sertleşiyordu. Toplum, iki ölüm adayının birbirleriyle konuşurken işledikleri affedilemez ve duyulmamış suçla uzlaşmış gibi görünüyor ve artık bizi rahatsız etmiyor. Bu yüzden bugün dikkat çekici bir
sohbetimiz oldu. Bu tür sohbetler ciddi ve heyecanlı olduklarında genellikle yaptıkları gibi, bitmek yerine, genellikle geri planda tutulan en gizli düşüncelerin dile getirilmesiyle başladı, ta ki farklı soruları
döndürdükten sonra, aniden yarışmanın
ateşinde patlak verene kadar. Kendimde yüksek sesle düşünme alışkanlığını ilk kez deneyimlemedim. Kendi büyük şaşkınlığıma rağmen, bu sefer aniden cesaretlendim ve en gizli ve itiraf edilmemiş düşüncelerimi ve hislerimi
açığa çıkardım; Böylece, söylediğim kelimeler kulağıma çarptığında, bu kadar garip
fikirleri barındırma cüretinden ve bunları bir yabancıya iletme cüretinden oldukça korktum. Bazen bana sanki içimde iki karakter varmış gibi geliyor - biri canlı, açık sözlü ve zeki ve bu nadiren kendini gösteriyor - diğeri, aptal ve kız gibi utangaç, diğeri konuştuğunda korku ve titremeyle oturuyor ve onu bölmek için cesaretini toplayamıyor. Bu sohbete neyin sebep olduğunu
unutuyorum. Sadece ne söylediğimi bilmeden önce kendimi hevesli ve tutkulu bir vaazın ortasında bulduğumu hatırlıyorum. Ele aldığım konu, etrafımızdaki birçok yüze ve onun soluk, sessiz yüz hatlarına açıkça yazılmış olan "ölüm korkusu"ydu. Şimdi konuşmamın en büyük kısmını unuttum,
ancak kelimeler dilimden akarken beni çok memnun etti ve çürütülmesi imkansız gibi geldi. Vaazımın metninin yalnızca Goethe'nin şu sözleri olduğunu hatırlıyorum: "Çünkü ben insan oldum, bu da çabaladığım anlamına gelir"----vb. "Eğer hepimiz savaşçıysak," diye başladım, "er ya da geç renklerinin yanında yok olmak zorunda olan bizler, neden sadece meslekleri gereği silah taşıyanlar için ölümle korkakça karşılaşmak bir utanç olsun; neden tehlike yaklaştığında inlemeler ve ağıtlarla hayata tutunmak, esprit de corps'a ve genel olarak insanlığın onuruna aykırı olarak görülmesin? Bir savaşın arifesinde gizlice kaçan askerler onursuz ve rezil bir şekilde geri getirilir ve cesurların saflarında savaşmalarına izin verilmeyecek kadar aşağılık olarak düşünülürler. Neden günler, saatler ve hatta dakikalar için bir mola için dua eden ölmekte olan bir adam sempatimizi kaybetmesin ve zayıflığı için sadece biraz merhamet görsün?" Öyleydi.
Konuştum. Bir sipere saldırıya başlamadan önce adamlarını uyaran yaşlı bir asker gibi hissettim. O anda,
eğer toplumun tamamı etrafımda toplanıp dinleseydi,
benim şevkim daha da artacaktı diye düşünüyorum. Söylemlerimin ortasında,
güneş ışığıyla yıkanmış güzel manzaraya bir göz attım ve
bana,
ne zaman ve nasıl tekrar açılacağını bilmediğimiz
her şeye gözlerimizi kolayca
kapatmamanın çok aşağılık bir şey olup olmadığını soruyor gibiydi.
Ama bu sessiz sorgulama beni şaşırtmadı;
hazırda bir cevabım vardı; bu yüzden devam ettim: "Bir zamanlar tadını çıkardığınız şey sonsuza dek sizindir.
Zamanın ölümsüz ruhumuzla ne ilgisi var? Ve eğer ruh ölümsüzse, hayatımızın en iyi kısmı, aşkımız, çabaladığımız ve özlediğimiz her şey
arındırılıp artmayacak ve sonsuza dek bizim
olmayacak mı? Ve burada aşağıda bırakacağımız şeye ne kadar az gerçekten mutlu his borçluyuz. En yakın dostluklarımıza ne kadar çok sanrı yapışıyor, onlara yapışmak zorunda çünkü
zevkimizin ortasında kendimizi huzursuz ve tatminsiz hissediyoruz! Öyleyse neden bu kasvetli dünyadan, en parlak ışığın en karanlık gölgeyi
yarattığı
sakin bir yüzle ayrılmıyoruz?"--Konuşma gücümü kesen şiddetli bir öksürük krizi olmasaydı sonsuza dek konuşabilirdim. Sonra tüm bunların sessiz ve melankolik arkadaşım üzerinde nasıl bir etkisi olabileceğini ve hayat ve ölüm hakkındaki küçük bilgimi göstermeden önce tanışıklığımızın biraz olgunlaşmasını beklemenin daha iyi olup olmayacağını düşündüm. Benim için özel olan bir şeyi onun doğası kaldıracak kadar güçlü olmayabilirdi ve o zaman bu ona ne fayda sağlardı? Sinirsiz hanımın bana göründüğü kadar sert ve müdahaleci görünmemeli miydim? Ona yardımımı ve tavsiyemi zorlamaya en ufak bir hakkım var mıydı? Ancak sözler söylenmişti ve hatırlanamadı. Tam on dakika boyunca düşüncelere daldı ve kendimi acı bir şekilde kınamam için bana zaman bıraktı. Sonra ciddi ve şefkatli bir tonla korkularımı dağıtmaya başladı. Konuştuğum her kelimeye katıldığını ve bana büyük ilgi duyduğu için kaderimle bu kadar iyi silahlanmış ve bu kadar güçlü bir şekilde karşılaşmamı görmekten hoşlandığını söyledi; ancak insan kaderleri farklıdır. "Hastalardan, aktif ve sağlıklı adamlardan haklı olarak talep ettiğimiz aynı güç ve cesareti beklemek haksızlıktır," diye devam etti. Karda kamp kuran ve günde on iki saat yürüyen bir askerin, hayatını tehlikeye attığında kazığa geçirdiği beden ve kanın ve uzuvlarının, hastaneden top sesini duyup titreyen zavallı yaralı adamınkinden daha güçlü bir yapıya sahip olması gerektiğine inanmıyor musunuz? Ve bu onun hor görülmesi için mi? Ancak bir kızın pek iyi anlayamayacağı başka bir fark daha var. Hayat hakkında biraz bilgisi olan bir adam, kaderinin sadece eğlenmek olmadığını, yerine getirmesi gereken bir görevi, yerine getirmesi gereken görevleri olduğunu anlamalıdır. Bu göreve
başlamadan dünyayı terk etmek zorunda kalmanın acı verici olduğunu düşünmüyor musunuz? Bu farkı
unutmamalısınız
Mademoiselle: Asker ölmekle görevini yerine getirir:
Yaşayan her insan, ölümü hariç, başkaları için bir fedakarlık veya örnek olur.
Şimdiye kadar sadece görevini ihmal etmek için yaşamış olan biri,
ölümünün yeni bir kusur, yeni bir sadakatsizlik olduğunu hissetmeden nasıl ölebilir.
O kadar çok itirafta bulunduk ki," diye devam etti, "birini, kesinlikle tamamen kişisel olan ve sizi ilgilendirmeyen birini, geri tutmak aptallık olur.
İfade ettiğiniz görüşlere bakılırsa, benim kasvetli ve mutsuz mizahımın, kesin ölüm ihtimali karşısındaki erkeksi olmayan bir umutsuzluğun sonucu olduğunu düşünüyorsunuz. Belki de hastalığımın bana boş eğlencelerle dolu, kimsenin umursamadığı, saf bencillikle dolu bir hayatı, büyük tıbbi becerinin uygulanmasına ve bu çok övülen iklimin faydasına layık olmayan bir hayatı öğretmesini söylediğimde hakkımda daha olumlu düşünmeye meyilli olacaksınız. Geçmiş, sakin bir şekilde ölmemi engellemezdi - boş bir hayattı, daha kötüsü değildi. Çok geç olduğunda fethetmeyi umduğum gelecekti; bilgelik geldi ama güç beni terk etti. Kalbimi kemiren ve sizin yaptığınız gibi
aynı neşeyle hayattan ayrılmamı imkansız kılan şey budur. İnanın bana, en iyilerimden daha kötü değildim. Gençliğimi tembellik, kumar, seyahat ve benzeri önemsiz şeylerle geçirdim ve babam yaşadığı sürece bunun benim durumuma uygun bir hayat olduğunu düşündüm ve onun da fikri buydu. Entelektüel eğlenceler olarak adlandırılan şeylerden büyük zevk alıyordum. Her aktör, şarkıcı ve müzik bestecisinin
ilk çıkışında hazır bulundum. Güzel resimler topladım,
müzik geliştirdim ve herhangi bir amatör dörtlüde yer aldım ve bu da fena değildi.
Aniden babam öldü ve malı, serveti,
siyasi yükümlülükleri ve bağlantıları başsız kaldı.
Kimse böylesine ani bir son hayal etmemişti. Şimdi sıra bendeydi, şimdi
öne çıkıp bir kürek çekmeliydim ve tam o sırada
güç ve hareket etme gücüm elimden alındı. Bunun nasıl gerçekleştiği ve
benim ne kadar veya ne kadar az hatam olduğu amaç için değil.
Varsayalım ki bu talihsizlik benim hatamdan kaynaklanmadı,
ama çatıdan taş düşerken başıma geldi.
Geçmişe baktığımda hislerimin sizinkinden
farklı olabileceğini kabul etmiyor musunuz? ve geleceğe dair hislerim de öyle." Cevap vermek üzereydim, _ne_, bilmiyorum, muhtemelen aceleci kınamam için özür dilemekti, o sırada gülleri satışa sunan yaşlı bir kadın tarafından engellendim. Bir demet aldı ve elinde tuttuğu gümüş bir florin verdi ve şaşkınlıkla baktı, çünkü burada sadece kirli yırtık kağıt paralarla karşılaşılır. Kadına her şeyin yolunda olduğunu işaret etti ve buketi aramızdaki
banka koydu. Sonra bir beyefendi yaklaştı ve onunla konuştu. Ayrılmadan kalktı, ama bana geri dönmedi. Kısa bir süre sonra buketi bankta bırakarak uzaklaştım. Şimdi pişmanım. Bu zavallı güller ne suç işlediler ki onlara bir bardak suyla kısa bir
erteleme bile kıyamıyorum.
Akşam.

Tekrar dışarı çıktım ve itiraf etmeliyim ki sadece gülleri almak için. Bana canlılara karşı bir haksızlık gibi geldi, onları
bankta solmaya bırakın. Onları dokunulmamış halde buldum ve şimdi penceremin dışında taze ve
açık duruyorlar. Onları oraya koymak zorundaydım, çünkü
geceler artık o kadar serin ki, pencereyi açık bırakmaya cesaret edemiyorum. Şimdi
tedirgin düşüncelerimi susturmak için okuyacağım. Güller,
mezar taşındaki yazıyı aklıma getirdi:

Yani gülün erken solması
kıskanılacak bir şey mi: dinlenmek mi?

Bu sorgulama işareti kalemimden kaydı ve onu
silmeye karar veremiyorum. Gerçekten de, zavallı bir insan yaratığının, ölüm dahil, herhangi bir şey için diğer insanları kıskanma hakkı olup olmadığı bir sorudur.

29

Bugün benim doğum günüm; eskiden buna hiç dikkat etmezdim ve başkalarının da bunu yapmasını beklemiyordum. Ancak bu, dünyadaki son doğum günüm olduğu için, elimden geldiğince onu onurlandırmaya ve kutlamaya karar verdim. Sabahın erken saatlerinde ev sahibimin küçük kızlarını çağırdım ve her birine onlar için yaptığım bir elbise, bir pasta ve bir öpücük verdim. Sonra, hava soğuk ve güneşsiz olmasına rağmen dışarı çıktım.

Merdivenlerde Bay Morrik'in hizmetçisiyle karşılaştım, birkaç gündür Wassermauer'e gelmediğim için hasta olup olmadığımı sordu. Birinin beni sormasından memnun oldum. Kış bahçesindeki son sohbetten sonra kendime o kadar sevimsiz göründüm ki,
birilerinin benim yaşayıp yaşamadığımı umursaması
mümkün değildi.

Bir süre kemerlerin altında aşağı yukarı yürüdüm, çünkü yağmur dar sokaklarda
yağmur yağıyordu ve orada olmak
hoş değildi, çünkü burada Jaufenwind dedikleri keskin bir rüzgar
çıkmıştı ve Kuechelberg onu bir dereceye kadar uzak tutsa da
ara sıra köşeden esen rüzgarlar gibi esiyordu. Kendimi o kadar sıkıcı ve işsiz, o kadar kasvetli hissettim ki, vakit geçirmek için biraz incir ve şeftali aldım ve yedim. Kısa süre sonra, bu soğuk havada akıllıca bir şey yapmadığımı, kestane kızartan ve beni ısıtmak için bunlardan yiyen bir kadının yanına oturarak durumu daha da kötüleştirdiğimi hissettim ve böylece
sadece kendimi hasta etmeyi başardım.

Demek ki bu benim tatilim! Bana çok iyi hizmet etti; İşsiz bir kişi tatil yapmayı nasıl düşünebilir. "Ekşi iş günleri, tatlı tatiller", bu
farklı bir şey. Onun haklı olduğunu ve
benim sadece haksız olmadığımı, aynı zamanda ona haksızlık ettiğimi giderek daha net görüyorum. Sadece
kalpsiz ve bencil olanlar bu hayatta hiçbir iyilik yapmadan
bu hayattan çağrıldıkları için pişmanlık duymazlar. O, kendi konumuyla
benimki arasında bir fark bulmaya çalışırken çok nazik ve hoşgörülüydü. Hepimizin görevleri yok mu? Annem son nefesine kadar kendi görevlerini yerine getirmedi mi? Ve ben burada, yararsız yalnızlığımda mutluyum ve
okuldan kaçan bir çocuk gibi neşeliyim.

İşte babamdan ve küçük Ernest'ten gelen mektuplar. Doğum günü
tebrikleri. Onları dışarıda okuyacağım. Jaufenwind gökyüzünü
açtı ve güneş o kadar sıcak parlıyor ki artık sobanın
sıcağına dayanamıyorum ve her iki pencereyi de açmak zorunda kalıyorum.

Öğleden Sonra.

Bu gün, sonuçta, ikinci bir anlaşmazlıktan oluşan bir uzlaşmayla kutlandı. Beklenmedik güneş ışığı tüm canlıları kışlık alanlara getirdiğinde, Wassermauer'den batıya doğru yürüdüm, Passer'ın Adige'ye aktığı noktaya ulaşana kadar. Orada, uzaktan Bay Morrik'i, hizmetçisiyle birlikte, güneşte bir ağacın gövdesinde otururken gördüm. O da beni fark etti ve beni karşılamak için ayağa kalktı. Çok utandım, çünkü sanki onu aramaya gelmişim gibi görünüyordu; ancak geri dönmek için çok geçti; ve neden geri döneyim ki? Onu gördüğüme memnun olmamış ve onunla konuşmak istememiş miydim? Ona, beni dönüştürdüğünü ve tüm ölüme meydan okuyan bilgeliğimin bana şimdi ateşin deliryumu gibi göründüğünü söylemenin memnuniyetini borçluydum. Bunu ona itiraf etme fırsatı bulana kadar sabırsızlanıyordum ve o beni önceden çağırdığında neredeyse başlayacaktım: "Seni gördüğüme ne kadar sevindim! Bana yaptığın
mucizeye hayret edeceksin.
Sevgi dolu konuşman sırasında üzerimde ne kadar derin bir
iz bıraktığını hissettim; ama dünyanın geri kalanı gibi ben de yanıldığımı görsem de bunu kabul etmek istemedim ve bu yüzden davamı
olabildiğince destekledim. O zamandan beri görüşmedik ve bu arada bunu düşüncelerime geri döndürmek için zamanım oldu ve birkaç saat düşündükten sonra tamamen değiştiğimi hissettim ve önümde bu kadar cesurca taşıdığınız bayrakları asla terk etmeyeceğime yemin edebilirdim." 

"Ne diyeceksin," diye cevapladım umutsuzca, "benim de hain olduğumu duyduğunda?" "İmkansız," diye haykırdı gülerek - ve onu sadece gülümserken değil, aynı zamanda yürekten gülerken ilk kez görüyordum - "ve bu yüzden sen bile insan zaaflarından etkileniyorsun; ama benden sakın, çünkü firariyi geri getireceğim, isteyerek veya istemeyerek; Ona hüküm vermek için değil,
benim fethedeceğim veya öleceğim standardı ona tekrar emanet etmek için."

Şimdi aramızda saçma bir çekişme başladı, her birimiz birkaç gün önce hararetle tartıştığı noktayı savunuyor ve
önceki fikrini olabildiğince küçümsemeye çalışıyordu. "İtiraf etmelisin,"
sonunda haykırdı, "bir Daniel'in bilgeliği anlaşmazlığımızı teorik olarak hangi şekilde çözerse çözsün, benim fikrim, yani senin eski fikrin, açık ara en avantajlı olanıdır. Ona dönüşümden beri,
İlahi Takdirle, dünyayla ve hatta kendimle barışmış hissediyorum, tıpkı -evet,
benim tarafımdan yanlış yönlendirilmeden önce olduğun gibi. Şimdi, konumum,
acılarım ve bana kalan birkaç zevk aynı olsa da,
öncekileri örten donuk gri yerine, bana taze ve parlak tonlarla renklendirilmiş görünüyorlar. Geçmişe o zamanki gibi bakıyorum; ama
kaybettiklerimi, bana kalanları da kaybederek geri kazanabilir miyim? Şunu söylerken çok haklıydın: her dakikada, bütün bir
hayat yaşayabiliriz. Önümde daha kaç dakika, hayır kaç gün, kaç hafta, belki kaç ay var ve onları kullanmayacak mıyım? Yapmayı
planladığım şey aslında o kadar da önemli değil. İnsanlık başarısızlığından
çok fazla etkilenmeyecek; ama en büyük öneme sahip olsa bile,
şimdi hiçbir şey değiştirilemez. Geriye dönemem. Sadece ilerleyebilirim ve
eğer bir sonraki dünyada yapmam gereken bir görev varsa,
şimdi yürekten utandığım
ve insanlığın geri kalanının üstündeki konumunuzu terk etmemiş ve hiçbir insan zaafı göstermemiş olsaydınız daha da utanacağım boş umutsuzluktan daha çok cesaret ve güvenle buna daha iyi hazırlanmış olurum."

Sadece onun söylediklerinden hatırladığım her şeyi kuru bir şekilde yazabilirim; ama
kendisi düşüncelerini dile getirdiğinde, zihni canlandıran tuzun
içine çekilmesi gibi
o kadar çok zekâ, özgünlük ve nüktedanlık var ki, asla geride acı bir tat bırakmıyor.

Çok keyifli bir saatti. İki erkek veya iki kadın olsaydık,
ayrılırken el sıkışır ve orada kaynaşırdık. Şimdi her gün Wassermauer'da buluşmayı kabul ettik; hala birkaç noktada farklı düşünüyoruz ve bunları kararlaştırmak için fazla zamanımız yok.

Evden gelen mektuplar da beni memnun etti. Ernest oldukça sabırsızdı
beni uzun süre göremediği için. Zavallı küçük adam ne kadar
zaman sonra buluşacağımızı bilmiyor. Bu arada hava karardı. Biraz
müzik dinleyip günü uyumlu bir şekilde kapatacağım.

3 Kasım.

Bu dünyada hoş günler nadirdir. En son yazdığımdan beri sadece
iki kez buluştuk. Dünden önceki gün hava nemli ve
sisliydi. Kış bahçesinde yürüdüm ama o ortalıkta yoktu.
Sadece Bay Morrik ve bana yakın bir yerde oturan ve konuşmamızın bir kısmını
duymayı uman genç hanımın kötü niyetli, meraklı yüzünü algıladım. Can simidi de geldi ve
önümden geçerken bana baştan ayağa sertçe baktı ve yanında oturan bir hanıma, bunu bana kastettiğini söyleyerek şöyle dediğini duydum: "Zavallı genç adam; bu kadar
çok konuştuğu için ne kadar da acı çekiyor." Titredim ve aramızda geçenlere rağmen, neredeyse o merhametsiz kız kardeşin yanına gidip ondan haber isteyecektim. Neyse ki öğleden sonra hizmetçisini gönderdi, soğuk hava nedeniyle odasına kapandığını söyledi - gece kar yağmıştı - ve sonbahardan kışa geçişin çok tehlikeli olduğunu ve kendime çok dikkat etmem gerektiğini söyledi. Buna rağmen dün ve bugün onu görme umuduyla dışarı çıktım ama nafile. İki kişi diğerlerinin arasında izole olduğunda, birbirlerinin toplumuna ne kadar çabuk alışıyorlar! Burada çok sevdiği doktor dışında tanıdığı yok. Bazen bu doktora danışmaya meyilli oluyorum - kendimle ilgili hiçbir şey duymak için değil, bunu yeterince biliyorum; ama gerçekten mahvolup mahvolmadığını duymak için.

5. - Akşam.

Rüzgar değişti ve şimdi bir siroko esiyor. Adige'nin tüm ülkesi sisle kaplı, ılık, yumuşak bir yağmur pencere camlarına
çiseliyor. Kavaklar yapraklarını o kadar çok kaybetmiş ki Mendola'nın güzel zirvesinin ana hatlarını kolayca çizebiliyorum. Bağlar sonbaharda çıplak, sığırlar artık ahırlarda barınıyor, her şey kışa hazır ve sıcak bir köşeden dolayı içtenlikle mutluyum. Babam çok fazla kar ve soğuktan bahsediyor, burada ise güney rüzgarı hala İtalyan sıcaklığını getiriyor ve pencerelerimin altındaki küçük bahçede güller, karın Muth'un tepesinden Tirol köyüne asla inmeyeceğinden ve Wassermauer'de daha da az kalacağından oldukça eminmiş gibi neşeyle açıyor. 6. - Sabah. 
Güller gerçekten de haklı görünüyor. En güzel güneş ışığı beni uyandırdı; soba tatilin tadını çıkaracak. Ülkenin alt kesimindeki yeşil çayırlar Mayıs ayındaki kadar parlak. Yarım saat önce Morrik'ten güzel günden faydalanmak ve en yakın tepelerde bir gezintiye çıkmak istediğini söyleyen bir not aldım, çünkü yürümesi yasaktı ve bana eşlik edip etmememi ve ona katılmamı istedi. Bu durumda beni saat onda katırlarla alacaktı. Çok fazla düşünmeden ona bunu yapmaktan
çok mutlu olacağımı yazdım. Şimdi bunu düşündüğümde...

Akşam.

Neyse ki bunu düşünecek vaktim yoktu, yoksa muhtemelen birçok
aptalca ve gereksiz şey düşünürdüm. Ev sahibem beyefendinin beni aşağıda beklediğini haber vermek için geldi ve aynı anda hizmetçisi ekoseli gömleğimi ve çantamı aşağı taşımak için içeri girdi, bu yüzden aceleyle
gitmek zorunda kaldım. Aşağı indiğimde atından inmişti ve uzun bir süre sonra onu tekrar görmenin verdiği mutluluk, oldukça iyi ve neşeli görünüyordu, hafif ve berrak gün, manzara ve keyifli bir yolculuk ihtimali çocukça utancımı yenmeme yardımcı oldu. Toplum
en sonunda yürürken birlikte konuştuğumuzu görmeye alışmıştı, neden
bunu katırlarda da yapmayalım ki. Böylece Laubengasse'den neşeyle geçtik ve köprüden geçtik, orada tüm yabancılar
kış bahçesinin korkuluklarına koştu ve nazik bakışları ve sözleriyle bizi takip etti. Köprünün diğer tarafında yol sola döner ve neşeli Obermais köyünün engebeli sokaklarına doğru yükselir. Kendimizi kısa sürede yapraksız üzüm bağlarının arasında bulduk ve evlerin önünden geçerken büyük küvetlerde sıkılmış üzümleri ve fıçıların suyuyla dolu olduğunu ve çıplak kafeslerin altında gelecek yılın hasadı için hazırlıklar olduğunu gördük. Bu çardakların altında güçlü gri öküzleriyle süren uzun boylu, yakışıklı genç köylülerden daha
güzel görünen bir şey hayal etmek zor, veya Robert'ın sığırlarını dinlendirirken aralarındaki direğe yaslandığı o güzel resimdeki gibi. Bütün bunlar, burada asmayı tonozlu bir
arcade biçiminde destekleyen kafes işi bir çerçeveyle çevrili. Hepsi biz geçerken işlerini bıraktılar - rehberin önderliğinde çok sessiz bir hayvanın üstünde önde gidiyordum; Morrik hemen arkamdaydı, böylece doğanın tüm bu güzelliklerine olan sevincimizi ifade edebiliyorduk ve hizmetkarı arkadaydı. Biraz daha yükseğe çıktığımızda, istemeden durdum; manzara o kadar harikulade güzeldi ki. Adige vadisinin tamamı çok
aşağımızda uzanıyordu, nehir çayırlar ve kumlar arasında parıldıyordu ve daha
uzaktaki dağlar net ve güzel hatlarıyla bütünü çevreliyordu. Ama en yetenekli ressamın fırçasının bile hakkını veremediği bir sahneyi kelimeler nasıl anlatabilirdi ki. İkimiz de konuşmadık, sessiz bir hayranlıkla
kaldık ve sadece hayret ettik. Katırlar sabırsızlanmasaydı, hala aynı noktada olup olmayacağımızı kim söyleyebilirdi. Göründüğünden daha akıllı olan uysal körfezim düşündü ve
insanlığın yem bulunmayan bir yerde durmasının aptallığı üzerine, belirgin kulaklarıyla başını salladı: bu yüzden muhakeme eksikliğimizi gidermek için yavaşça ilerledi ve diğerleri de onu takip etti. Sağımızda Kont Trautmannsdorf'a ait güzel bir kale ve korunaklı bir vadide oldukça izole bir şekilde duran küçük St. Valentine kilisesini bıraktık. Sonra yolumuz tekrar kuzeye, Ifinger'in eteğinde yükselen bir tepenin üzerinden döndü, karlı zirvesi berrak sonbahar göğünde
yükseliyordu. Tepenin tüm sırtı, şimdi çoğunlukla yaz aylarında hasta yabancılara ev sahipliği yapan zengin şarap yetiştiren köylülerin yaşadığı eski kalelerle karışık, yalnız çiftliklerle kaplıydı. Çoğunun adını unuttum, sadece birini hatırlıyorum, Rubein kalesi. Orada eski siperlerin önünde, eski bir lahitin etrafındaki muhafızlar gibi uzun ince selvi ağaçları duruyor ve kasvetli renkleriyle asmanın yeşil ve sarı yapraklarıyla tezat oluşturuyor. Avluya aceleyle bir göz attık. Sütunlarla desteklenen küçük açık galeri, ona çıkan dik merdivenler ve köşedeki eski ve artık neredeyse çıplak ceviz ağacı, etrafında sayısız kuş uçuşuyor ve şarkı söylüyordu, sanki üzüm hasadının tadını fazla çıkarmışlar ve artık sarhoş ve aşırı neşeli görünüyorlardı. Bu yüksekliklerin güzelliklerinin bir açıklamasıyla sayfalarca doldurabilirim. Daha ileride, Passeir vadisine doğru, yol asil kestane ve ceviz ağaçlarının altından yavaşça yükseliyor ve manzara Kuechelberg'e ve eski sevgili Zenoburg'a açılıyor, ta ki eski kalesiyle yüksek çıkıntılı Schoenna köyüne kadar. Vardığımızda öğle vaktiydi. Uzun yolculuğumuzdan ikimiz de yorgunduk,
aç ve sessizdik. Keyif aldığımız manzaralar hala düşüncelerimizi meşgul ediyordu ve burada yine gözlerimiz her pencereden uzağa ve yakına uzanan manzaranın tadını çıkarmaya
yeterince yetmiyordu. Ben musluk odasına girdim,
Morrik dışarıdaki ev sahibiyle konuşurken,
bir süre alacakaranlıkta sessizce oturdum,
gözlerimi kapatıp sakinliğimi geri kazanmaya çalıştım.

Odanın bir tür girinti oluşturan çıkıntılı bir penceresi vardı,
burada, içeri girdiğimde aceleyle baktığımda gördüğüm gibi, genç bir köylü ve önlerinde akşam yemeği ve şaraplarıyla bir kız oturuyordu. Beni
benim onları fark ettiğim kadar az fark etmiş görünüyorlardı. Sonra Morrik içeri girdi ve
yanımdaki bir masaya oturdu. Her zamankinden daha neşeli görünüyordu, ama aynı zamanda
sanki hava onu yormuş gibi daha solgun görünüyordu.
Önemsiz konulardan
bahsettik. Aniden genç köylü penceredeki
koltuklarından kalktı ve elinde dolu bir kadeh şarapla
masamıza yaklaştı. "İzninizle," dedi, "beyefendi bu hanımın
şifasını içmeme itiraz etmeyecektir, çünkü biz eski tanıdıklarız." Sonra
bir yudum aldı, kadehinin kenarından bana baktı ve içmem için bana uzattı.
Kadehi aldım, ama ona biraz şaşkın baktım.
Bana hiç yabancı gelmedi ve şaraptan kızarmış gibi görünüyordu,
ve şakacı bir ruh halindeydi, bu yüzden gerçekten korktum. "Eh, eh," dedi, ben sessizken ve Morrik ona hiç cesaret vermedi; bir Saltner şapkası ve üç aylık sakal, bir adama kesinlikle tatil kıyafetlerinden daha şeytani bir görünüm veriyor. Ama o zamanlar ona korkunç görünmediysem de,
şimdi özellikle de kardeşi veya
sevgilisi...

"Natz," diye sözünü kesti kız, "ne saçmalıyorsun. Genç hanım senden büyük bir dehşet duymuş gibi görünmüyor, ama
hasta olanlara şarap içmek yasak; öyle değil mi efendim?
Ignatzius'un hiç kimsenin şarapsız yaşayamayacağına dair bir fikri var. Ah, ne
vahşi bir adam! Bir saattir ona yalvarıp yakarıyorum.
Anlıyorsun ya, nişanımız için Meran'a gidiyoruz; ama orada oturacak, gece olana kadar
oturacak ve şarap iyice yükseldiğinde,
diyakozun önünde güzel bir
görüntü yapacağız. Onu gelmeye ikna et hanımım----"

"Heigh-ho bu ne!" diye haykırdı genç adam, sonunda Zenoburg'un arkadaşım olduğunu fark ettiğim, "Liesi, bu beyefendi ve hanımın da acelesi olmadığını görmüyor musun? Buna ne diyorsun, beyefendi? O zaten dizginleri ele aldı; kadınlar her zaman erkekleri kendi güçlerine
almak için acele ederler. Akıllı bir adam bu yolda sık sık durur
ve son bekar şişesini daha da büyük bir zevkle içer. Diğer
bakımlardan," diye devam etti, ona gururlu ve neşeli bir bakış atarak, "şikayet edemem; o sıkı yapılı bir kız ve duyuları yerinde; ve kesinlikle otoyollarda yakalanmadı--Sadece bu yere oturma ve hükmetme, bu kesinlikle bir sıkıntı; ama en güçlü ve en kararlı adam bile buna boyun eğmek zorundadır--Sen nasılsın?" Morrik'e dönerek, buradaki
hanımefendi çok hoş ve seninle değişmeyi umursamıyorum, ama
o zaman evin efendisi rolü oynamanın sonu gelirdi, "herkesin taşıyacağı bir yükü vardır."

"Ignatz," dedim, çünkü Morrik hâlâ sessizliğini koruyordu ve şarabın dilini
çözdüğü genç adamı biraz nazikçe yere indireceğinden korkuyordum, "bu beyefendi ne sevgilim ne de kardeşim. İkimiz de burada yabancıyız; sadece birlikte bu geziyi
yapmayı kabul ettiler. Emir vermekten bahsediyorsun ama bu güç gerektirir. Bahar gelmeden gömülecek zavallı bir kadın,
ne ruhu ne de eğilimi vardır. Ve şimdi Liesi'nle
Meran'a, rahibin yanına git ve ona söz verdiğinde ne yaptığını bilmediğin söylenmesine izin verme."

Taze ve çiçek açmış, açık sözlü ve zeki bir yüze sahip olan kız da ayağa kalktı ve genç adamı kolundan tuttu.

"Teşekkür ederim, genç hanım," dedi, "bu adamla kurtulmama yardım ettiğin için. Beyefendiye ve hanıma Tanrı yardımcın olsun de, Natzi, sonra gel; umarım hanımefendi, ölmek hakkındaki fikrini değiştirirsin. İki kış boyunca Meran'daki pansiyonlardan birinde hizmetçi kızdım ve tabutunu sipariş ettikten sonra tamamen iyileşen birçok kişi tanıyorum ve son nefesini verdiğini düşünen birçok kişi daha sonra Muth'un tepesine tırmandı. Meran'ın havası o kadar güzel ki, ölüleri uyandırıp uyandırmayacağını merak etmem. Ama şimdi elveda sayın yargıçlar, yoksa buradaki, durduğu yerde uyuyacak."

Gerçekten de bunun bir tehlikesi varmış gibi görünüyordu çünkü masaya yaslanmış bir şekilde duruyordu ve boş boş yere bakıyordu. Bize doğru hayalperestçe başını salladı ve gönüllü olarak dışarı çıkmasına izin verdi.

Tüm sahnenin bende acı bir izlenim bıraktığını inkar edemem.
Bu, genç adamın dezavantajlı olduğunu tam olarak göstermiyordu, ancak
güçlü ifadeleri olmadan ana bölümünü verdiğim konuşması
beni üzmüştü. Morrik de bu karşılaşmadan pek de ders çıkarmış gibi görünmüyordu.
Akşam yemeğimizi getiren ev sahibesi de ısrarcı
sorular sordu ve bu yüzden mizahımızı geliştirmedi. Ayrıca alçak odadaki hava
ağırdı ve mutfaktan gelen duman
içeri girdi. Yemek pişirme de kötüydü, bu yüzden bitirdiğimize ve
tekrar temiz hava soluduğumuza sevindik. Pitoresk çiftlikler arasındaki dar patikalarda yavaşça yürüdük, çok az konuştuk. Ancak neşem
kısa sürede geri döndü. "İyi değil misin?" diye sordum, o düşünceli bir şekilde yanımda yürürken. "Şikayet edemem," dedi, "Düşünceler beni ezmese ne kaygı ne de keder hissederdim."

"Belki düşüncelerini ifade edebilseydin, seni rahatlatırdı."

"Belki de daha da kötüleştirirdi. Düşüncelerim seni pek memnun etmezdi."

"En azından güvenin beni memnun ederdi."

"Sana itiraf etsem bile, sonuçta, bana fazla güvendiğinden korkuyorum?" Ona sorgulayıcı bir şekilde baktım.

"Bakın," diye devam etti, "benim hakkımda bildiğiniz az şey, belki de
en iyi yanımdır; bu yüzden, benim hakkımda çok fazla şey düşündüğünüze ve beni sizden daha az tanıyan diğer insanların benim hakkımda verdiği yargıyı duyarsanız hayal kırıklığına uğrayacağınıza ikna oldum."

"Hepimiz için aynı şey geçerli değil mi," diye cevapladım, "ya çok fazla yargılanıyoruz ya da diğer yaratıklar tarafından değersizleştiriliyoruz. En yakın arkadaşlarımız bile bizi her zaman gerçek ışığımızda görmüyor. Ama bunun için dostça ilişkimizin kalıcılığına olan inancımı mı kaybedeceğim, ki bu süre çok kısa."

Hüzünle gülümsedi. "Benden daha uzun yaşayacağına dair kesin bir önsezim var;
belki de uzun yıllar. Seni tanıdığımdan beri sağlığın gözle görülür şekilde
iyileşti ve doktorunun sana verdiği cezanın
bir gün sahte peygamberlerin pervasızca söylediği diğer sözlerle
bir kenara atılıp atılmayacağını kim bilebilir. Başını sallıyorsun. Pekala
bu soruyu çözmeyi geleceğe bırakacağız. Ölümün kesin işaretlerini
yanlış anlamayacak kadar açık bir şekilde içimde taşıyorum. Bu yüzden
seninle birlikte, sohbetinle, hatta arkadaşlığınla eğlenerek sana haksızlık edip etmediğimi çok fazla düşünüyorum.
Nezaketinin sana
yapabileceği zararı umursamadan. Sen, bu dünyada
çok güçlü ve acımasız olan birçok şeyin çok üstündesin;
bu gücün ne kadar
güçlü ve acımasız olduğunu ben de acı bir şekilde deneyimledim.
Bir erkeğin sana önyargıları ve
genellikle kadınlarda daha fazla etkisi olan görüşleri hatırlatması seni incitmesin ve ki
şimdiye kadar, dostça ilişkimizde hor gördüğümüz, bilmelisiniz ki
başkalarının yargılarına ve ışık, daha doğrusu gölgeye daha fazla dikkat etmiş olsaydım burada olmazdım, hasta olmazdım, ölmezdim
ki
ki birlikte olduğum herkese attığım."

Yol kenarına yakın, yosun ve sarmaşıklarla kaplı bir taşın üzerine oturmuştuk, oradan güzel dağ zirvelerini ve kestane ağaçlarının dalları arasından Passer'ın eğimli yüksekliklerini görebiliyorduk.

Okula giden çocuklar bizi biraz uzaktan çevrelemişti,
köylüler geçiyordu ve inekler çeşmeye götürülüyordu. O, onlara kulak asmadı, fakat alçak sesle devam etti: "Belki de bilmiyorsun, sevgili Marie, bağımsız bir pozisyonun doğamızı iyi veya kötü yönde ne kadar etkilediğini. Bu konuda ahlak dersi vermek artık gereksiz, fakat dikkat edilmesi gereken bir şey var ki, hiçbir bağla sınırlanmamış bir adam, düşünceler veya önyargılarla bağlı olanları hor görmeye çok yatkındır. Sana daha önce itibarımdan daha iyi olduğumu söylemiştim. Diğer yaratıkların yardımından, korumasından ve iyi niyetinden kolayca vazgeçebildiğim gibi, onların iyi görüşlerinden de vazgeçebileceğimi düşündüm ve _ev yapımı_ insanlar, eskiden onları böyle çağırdığım, karakterimi gerçekten hak ettiğinden daha koyu renklerle boyadıklarında sadece güldüm. Özgürlüğümü kıskanıyorlar, sık sık söylerdim. Hiçbir şey için onlara bağımlı olmadığım için, en azından ahlaki mahkemelerinin önünde eğilmemi istiyorlar. Özgürlüğün değeri ne olurdu ki bize
sadece kendimize ve vicdanımızın sesine güvenmeyi öğretmiyor mu?
Bu yüzden kendi yoluma gittim ve onların konuşmasına izin verdim. Hayattaki her yol insan yerleşimlerinin yanından geçer ve buralara girmek isteyen kişi, serseri veya ayyaş olduğundan şüphelenilmemek için adımlarını sağlamlaştırmalıdır ve hiçbir barışsever vatandaş böyle birinin eşiğinden geçmesine izin vermez. Size uzun bir tarihçe vermeyeceğim -kısacası; çok sevimli bir kızla tanıştım- belki de ilk kez sıcak bir dostluk hissettim ve ona ilham verdim. Genç hanım, daha önce oldukça sade bir toplumda tanıştığım bir subayla aylardır nişanlıydı. O sırada görevli değildi. Nişanlısına karşı bir aşk hissetmiş olsaydım, bir daha asla eve girmeyeceğime ikna oldum. Ancak işler böyle devam ettikçe, kendimi bu zararsız ve samimi ilişkinin cazibesine kaptırdım, özellikle de kardeşinin buna itirazı olmamasına rağmen. Aile zengin ve çok saygındı. Evde küçük partiler veriliyordu, danslar, komediler ve canlı tablolar oynanıyordu, böylece nişanlının yokluğunda bile birçok genç adam orada toplanıyor ve gelecekteki gelini de her eğlenceye neşeyle katılıyordu. Birdenbire, kardeşinin bana soğuk ve mesafeli davrandığını fark ettim; bunun nedenini sormak üzereydim ki, benden önce davranarak, bir daha asla ailesinin evine girmemem yönündeki olumlu isteğini dile getiren nazik bir mektup yazdı. Elbette, kız kardeşinin nişanlı olduğu memurun, prensip sahibi bir adam olmadığım için, benimle tüm ilişkilerini kesmesini emrettiği yönünde bir açıklamamız oldu. Bu talihsiz olayın neden olduğu tahrişe birkaç başka durum daha eklendi ve güzel arkadaşımı her türlü üzüntüden korumak için elimden geleni yapsam da, olay ciddi bir hal aldı. Konuşma bir düelloyla sona erdi. Bir ağaca ateş ettim, ancak kanı benimkinden daha sıcak olan kardeş, kurşunuyla yanımı sıyırdı. Bahsedilecek pek bir şey yoktu ama
zorlukla bastırdığım heyecan, arabamla kasabaya geri döndüğüm kış sabahının soğuğu ve bu saf ve büyüleyici kravatın aptalca yırtıldığını gördüğümde hissettiğim acı ve öfke,
tüm bunlar beni yere serdi. Sadece iltihaplı bir ateşten kalktım ve
tedavi edilemez olarak buraya gönderildim. Ve şimdi, sevgili Marie, neden
ilkesiz olduğu varsayılan bir adamın yanında masumca yürümeni artık hafife alamayacağımı anlayacaksın. En azından her zaman bir şeye
sadık kalmış olan ben, o da kendi mutluluğumu
başkasınınki pahasına aramamak."

Ona nasıl cevap vereceğime çoktan karar vermiştim. "Bütün bunları bana, fikrimi
değiştirme umuduyla verdiysen," dedim,
"beni pek tanımıyorsun. Bu, bana sadece gerçeği söyleme hakkımı
kullandığıma dair inancımı doğrular. Ölmek üzere olanlara
verilen bir hak.

"Bu hayatta sahip olduğum tüm iyi şeyler için mücadele etmek zorunda kaldım. Karşılıklı dostluğumuza o kadar değer veriyorum ki, ondan
kolayca vazgeçmeyeceğim. Eğer birileri saldırıya uğradığında onu kabul edip savunma cesaretine sahip değilse, dostluğun ne değeri olur? Kötü veya aptal insanlar sizi doğru olmadığını bildiğim şeylerle suçladığı için size karşı davranışlarımda değişiklik yaparsam, kendi
gözlerimde ve sizin gözünüzde ne kadar da kötü ve sahte görünmem. Ben de, bir kız olduğum için, duygularımı inançlarıma karşı koymam gereken
kimseye güvenmiyorum.

"Babam son günlerimde bir yabancıyla sağlam bir dostluk kurduğumu duyarsa, kızının güvendiği yabancıyı çok iyi düşünecektir.

"Bu yüzden, sizi asla rahatsız etmemesi gereken bu düşüncelerden
bir daha vazgeçmeyin ve eskiden olduğumuz gibi, iyi yoldaşlar olarak kalmaya devam edeceğiz. Öyle değil mi, dostum?"

"Ölene kadar," dedi ve elimi sıktı, çok heyecanlıydı. Kısa süre sonra onu tekrar neşelendirmeyi başardım ve bu mutlu gün
uyumlu bir şekilde sona erecekti, ancak kesinlikle sadece beni rahatsız eden bir olay olmasaydı. Güneş dağların ardında çok çabuk battığı için eve erken döndük. Morrik
çok neşeliydi ve katırıyla şakayla
güzellik duygusuna sahip olduğunu söyleyerek konuştu; çiftliklerde durdu ve çocuklarla ve anneleriyle konuştu ve tepede soluk soluğa kalan beyaz sakallı yaşlı bir adamın yanından geçerken, yaşlı köylünün şapkasına bir kağıt florin
taktı ve geçen bir tanıdık ona garip
süslemeden bahsettiğinde ne diyeceğini düşünerek çok mutlu oldu. Böylece
daha kısa bir yoldan köprüye ulaştık, orada bir bankta genç bir Polonyalı gördüm, onu birkaç kez fark etmiştim, hem de kelimenin olumlu anlamında değil. Ara sıra onunla yalnız karşılaşıyordum ve sonra bana koyu gözlerinde öyle vahşi bir bakışla bakıyordu ki her zaman yanından
hızla geçiyordum. Açıkça buradaki yabancıların en çok acı çekenlerinden biri ve tutkulu mizacı kaderine karşı sürekli isyan halinde görünüyor ve bu içsel çatışma onun yakışıklı ve çekici özelliklerini çarpıtıyor. Tamamen siyah, yüksek çizmeli ve beyaz tüylü kürklü bir şapkalı garip kostümü ona bazen beni rahatsız eden
çarpıcı bir görünüm kazandırıyor,
her zaman bana korkunç bakışlarla tehdit ediyor. Bugün oldukça sessiz oturuyordu ve beni görmüyor gibiydi. Morrik öndeydi çünkü köprü o kadar dardı ki iki binici yan yana geçemezdi ve ben de onun uyuduğu
üzerinde uzandığı bankın yakınından geçmek zorundaydım. Aniden ayağa fırladı, katırımın dizginini tuttu ve bana delici gözlerle sabit bir şekilde baktı; konuşmak istedi ama sadece çılgınca bir kahkaha attı, böylece katırım ürktü ve öyle bir irkildi ki neredeyse beni köprünün korkuluğundan uçuracaktı. Şaşkınlığımdan
kurtulmadan önce, yolun bir dönüşünde gözden kaybolmuştu. Rehber öfkeyle arkasından bir küfür savurdu ve onu susturmak için zar zor vaktim oldu, Morrik'e vardığımızda, bu eşsiz maceradan, altında herhangi bir gizem olup olmadığını öğrenene kadar asla bahsetmeyecektim. Çok fazla yazdım ve nabzım ateşli bir şekilde atıyor. Bu gece, günün zevklerinin bedelini ödemek zorundayım. İyi geceler.

8 Kasım - yağmur ve siroko.

Hiçbir hastanın dışarı çıkmaya cesaret edemediği bu sağlıksız havanın ikinci günü. Yazık. Yeni edindiğim arkadaşımla farklı konuları tartışmanın zevkini bekliyordum, yoldaşlar olarak bu kadar içtenlikle el sıkışmadan önce bundan kaçınmıştım. Şimdi sabırla beklemeliyim. Gariptir ki, daha önce bana hayatın kendisi gibi görünen yalnızlık, şimdi cana yakın ve entelektüel bir zihinle ilişki kurduğumdan, sadece bir zorunluluktan doğan bir sığınak haline geldi. Kendimi kitaplarımla ve müzikle yetinmek zorundayım. Her sabah uşağını gönderip bana nasıl hissettiğimi soruyor. Yolculuk ona iyi gelmiş gibi görünüyor, hala uzuvlarımda hissediyorum. Eve mektup yazıp babama yeni arkadaşımı anlatacağım; onu memnun edeceğini biliyorum.

11 Kasım.

Şimdi, sonunda, güney kışı ılımlı saltanatına başladı ve insanlar bunun devam edeceğini söylüyor. Dün yine, Wassermauer'de Morrik'le saat ikiden gün batımına kadar dışarıda kaldım, her zaman sohbet etmiyorduk, çünkü isteğimi yerine getirmek için yanında bir kitap getirmişti. Edgar Allen Poe'nun şiirlerini bana gülümseyerek gösterdi, bunların kendi duygularının gerçek açıklayıcıları olduğunu söyledi, onun dediği gibi, yeniden doğuşundan önce. Kitabı yanımda götürdüm ve onun yerine sevgili Rueckert'in "Brahminlerin Bilgeliği" kitabını ödünç verdim, ancak bu kitabı ancak parmak uçlarıyla alabilirsiniz, ancak beceriksiz benzetmeyi sürdürmek gerekirse, bu enfiyenin her bir tutamı zihni tazeler ve tıkanıklıkları giderir.

"Bana gerçekten ruhsal bir ilaç verdin," dedi Morrik şaka yollu,
"Senden bana reçete yazmaya devam etmeni rica etmeliyim, çünkü o çaresiz
Amerikalı beni oldukça huzursuz etmişti. "

Bana insanların Schoenna'ya yaptığımız gezi hakkında çok konuştuklarını söyledi ve bunun beni rahatsız edip etmediğini görmek için bana baktı. "Bunu fark ederek onları memnun etmeyelim," diye cevapladım, "tıpkı etrafımızda vızıldayan sivrisineklerin ve sineklerin zevkimizi bozmasına izin vermeden
güneşin tadını çıkardığımız gibi." Burada çoğu insanın yaptığı gibi, hastalığımız hakkında asla konuşmamaya zımnen karar verdik ve kalplerinin sıcaklığına veya soğukluğuna göre ya bundan mutsuz oluyorlar ya da bunda teselli buluyorlar. Ama sıklıkla onun sağlığımın düzeldiğini yanlış bir şekilde düşündüğünü algılıyorum, bunun yerine ben açıkça tam tersini hissediyorum.
Yaşadığım anlık rahatlama, bu hastalığın yaklaşan sonunu karakterize eden şeydir. Daha rahat nefes aldığımı ve daha az çabayla hareket ettiğimi hayal ediyorum. Ayrıca daha fazla yiyorum ve iyi uyuyorum, muhtemelen artan bitkinlikten dolayı, ancak daha fazla canlılık ve rahatlık yanıltıcı hissine
sahip olmama rağmen. Bugün eve yürürken -saat üçte yemek yiyorum- gerçekten acıktım ama benim durumumun nasıl olduğunu biliyorum.

Bugün Meran'da her zamanki pazarın yanı sıra sonbaharda Lauben'in uzun kasap tezgahlarına dönüştüğü ve tüm avlularda kasaplık yapıldığı büyük et pazarlarından biri var. Her bir askıda, köylülere satılan yarım bir domuz veya bir buzağı asılıdır. Köylüler büyük kalabalıklar halinde Vintschgau, Passeier ve Ultner vadilerinden ve civardaki farklı çiftliklerden gelir. Diğer tezgahlar çeşitli ürünlerle doludur: demir eşyalar, giysiler, aziz resimleri ve sayısız önemsiz şey. Bu
stantların arasında insanlar itişip kakışıyor, sıkıştırıyor ve itişip kakışıyor, böylece eğer birinin hayatı tehlikede değilse, et kokusu kötü tütünün dumanıyla karıştığı için neredeyse boğuluyor. Hatta on yaşında oğlanların ağızlarında kısa pipolarla dolaştıklarını gördüm,
ve duman pazar yerinin üzerinde yoğun bir sis gibi asılı kalıyor; buna dayanabilen akciğerler
gerçekten sağlıklı olduğu kadar güçlü olmalı. Neredeyse bayılıyordum.
O büyük güçlü adamlar yolumdan bir adım bile çekilmediler.
Neyse ki Kuechelberg'deki arkadaşım ve Liese'si tam da en çok ihtiyacım olduğunda beni kurtarmaya geldi. Bolca dirsek darbesiyle
en sonunda beni o insan duvarlarından güvenli bir şekilde geçirmeyi başardı. Tekrar biraz şarapla
kızarmıştı, ama yine de bana bir koruyucu melek gibi göründü ve bana şakayla sorduğu, kardeşim veya sevgilimle ilgili soruyu kolayca affettim. Ona beyefendinin ne biri ne de diğeri olduğunu, ama benim için çok değerli olduğunu anlatamadım.

Ev sahibim az önce bana öğle yemeğimi getirdi.
Açlığım o kadar
hassaslaştı ki akşam yemeği vaktini bekleyemem. Muhtemelen bunlar
bu yılın son incirleri. Tanrıya şükür jambon ve ekmek belirli bir
mevsime özgü değil. Ya eski doktorumuza
bahar gelmeden ölme ve açlık numarasını yapsaydım!

19 Kasım.

Kalemi zor tutuyorum, bu son saatin heyecanıyla titriyorum.
Haftaların sonuncusu gibi huzurlu ve
güneşle dolu geçmesini ne kadar da ummuştum; bir gün diğerine benziyordu.
Öğleden önce, Wassermauer'de Morrik'le geçirdiğim o mutlu saatler;
günün geri kalanında kitaplarım ve mektuplarım, ya da işim ve piyanom,
her çaldığımda daha da melodik geldiğini düşünüyorum. Ve şimdi bu olay! Üstelik bundan kimseye bahsedemem ve
her şeyden önce arkadaşımın önünde, Morrik'in önünde, sanki hiçbir şey olmamış gibi görünmeliyim. Hepsi korkunç bir rüya değil mi! O zavallı adam, diyebilirim ki o deli, şüpheye şiddetle karşı çıksa da,
gerçekten anlayamadığım sözler mi söyledi,
düşünmekten ürperdiğim bakışlarla birlikte, çünkü bana
sözlerinden daha anlamlı görünüyorlar. Köprüdeki o sahneden beri, beni Kuechelberg'deki ıssız yola karşı uyaran gizli endişeleri dinlemeliydim. Ama Morrik'in
Wassermauer'da olmadığını ve onsuz orada olmaktan hoşlanmadığını biliyordum,
özellikle de o gün orkestra çalacağı için.

Kendi düşüncelerime o kadar dalmıştım ki, ne yaptığımı bilmeden Vintschgau'ya doğru kapıdan geçmiştim: orada hala yaz evdeki kadar sıcaktı ve insan
yapraksız üzüm bağlarında dolaşırken arada sırada dinlenmek için davetkar bir
bank bulabilirdi. Düşüncelerimin nerede olduğunu bilmiyordum,
birdenbire yerden çıkıp yanımda durdu ve elimi tuttu. Korkum o kadar büyüktü ki tek bir ses çıkaramadım
ama gözlerimi sıkıca yüzüne diktim ve dudaklarını
zorlukla açtığını gördüm. Önce bozuk Almancayla başladı, sonra akıcı ve hararetli bir şekilde Fransızca, köprüdeki sahne için kendini mazur göstermeye çalıştı. Acı ve kıskançlık onu kör etmişti ve eğer bunu yaparak
benim affımı elde edebilirse
katırımın dizginini tutan eli isteyerek kesecekti. Konuşurken elimi
kavrayışından kurtarmaya çalıştım. Etrafıma baktım ama kimse görünmüyordu, yol
ıssızdı. Bu gururumu ve cesaretimi harekete geçirdi; elimi geri çektim ve
sonunda ona bir yabancıyla bu şekilde konuşma yetkisini veren şeyin ne olduğunu sorabildim. Bir süre sessiz kaldı ve içinde şiddetli bir çatışma
kızdı. Yüzünün her siniri kasılarak seğiriyordu.
Sonunda söylediklerini _unutacağım_, sanki bana
söylenmiyormuş gibi dinledim. _Tanımadığı_,
hiçbir zaman tek kelime etmediği_ bana mı_ söyleniyordu? Bir gölge gibi
kayarak geçen bir figür tarafından uyandırılan bir tutku,
içten ölü olan ve
sadece dışarıdan hayat belirtisi gösteren biri tarafından; bu tutku bir çılgınlık değil midir; ve bir deli söylediği sözlerden sorumlu mudur? Ancak
Morrik'i tehdit ettiğinde, böyle bir çılgınlığın tehlikeli olduğunu düşünmeye başladım,
ve sadece acınacak bir şey değildi. Ona ne söylediğimi bilmiyorum, ama
üzerinde derin bir etki bıraktığını gördüm. Birdenbire,
içinde tüyler olan yüksek siyah şapkasını çıkardı ve alçakgönüllülükle önümde durdu;
"Vous avez raison, Madam," dedi, daha önce sert, boğuk bir ton taşıyan derin, heyecan verici bir sesle. "Pardonnez-moi, j'ai perdu la
tete." Sonra eğildi ve tarlaların üzerinden ülkenin düz kısmına doğru yürüdü, orada bir süre söğütlerin arasında hareket eden karanlık
figürünü seçebildim.

Bütün bunları yazdıktan sonra, bana öyle geliyor ki, olanlara daha sakin bakıyorum; ve şefkat öfkemi bastırıyor. Aynada kendime baktım ve daha da az anlayabildim. Ayrıca, birinin diğerine karşı en ufak bir eğilimi olmayan, diğerininse aceleci bir şekilde yaklaşmaya çalıştığı iki doğa arasında böyle bir sahnenin nasıl gerçekleşebildiği benim için her zaman bir gizem olarak kalacak. Sadece yakınlıkların değil, zıtlıkların da karakterleri birbirine çektiğini biliyorum; ama kayıtsızlık da böyle bir güce sahip olabilir mi? Bunu ne kadar uzun süre düşünürsem, zihninin bozuk olması gerektiğini o kadar net algılıyorum. Sonuçta, Morrik'e bundan bahsedeceğim, çünkü
bu deliyle ikinci kez karşılaşırsam, savunmasız ve korkunun onu alt etmek için ihtiyaç duyduğum özdenetimi felç etmesi durumunda kendimi neye maruz bırakmayacağımı kim söyleyebilir.

Birkaç gün sonra.

Arkadaşıma bu korkunç karşılaşmayı anlatmanın acısı
bana bağışlandı. Kesinlikle onu daha da tedirgin ederdi, çünkü son zamanlarda çok daha az neşeliydi ve sık sık yanımda dalgın dalgın yürüyordu.

Korktuğum zavallı genç adam bir daha asla yoluma çıkmayacak.
Bulanık zihni şimdi cennetin ışığıyla aydınlandı. Bu sabah
ev sahibim yanıma geldiğinde, bana genç bir Polonyalının gece öldüğünü söyledi. Bana verdiği tarif tam olarak zavallı delininkiydi. Gece bir kanama onu alıp götürmüştü ve sabah ölü bulundu. Şimdi ona
fazla sert konuştuğum için kendimi suçluyorum, ama sözlerimden başka silahım yoktu. Eğer
çok keskin ve onu suçun gerektirdiğinden daha derinden yaraladıysa,
o anın telaşı beni mazur gösterebilir ve
zihninin durumunu hemen algılayamamış olmam.

Akşam.

Yorgun, tedirgin ve kendimle çelişen.

Bugün Morrik'le tanıştığımda, bu son acı dolu günlerden sonra sevgili dostumu özel bir memnuniyetle karşıladım.
Çok fazla vurgulamadan, çünkü burada bilinen bir yüzün kaybolmasına alışkınsınız,
ani ölümden bahsetti ve bana o yakışıklı genç adamı hatırlayıp hatırlamadığımı sordu. Hayır dedim ve sonra sanki
bir suç işlemişim gibi kalbim ağırlaştı. Boşuna kendimi ikna etmeye çalıştım,
bu yalanla, konu hakkında daha fazla konuşmayı kestiğime ve
belki de başka yalanlar söyleme zorunluluğundan, gerçeği duymaya çok hakkı olan arkadaşıma haksızlık ettiğimin acı hissinden kurtulamıyorum. Yine kötü bir gece geçireceğim ve ona her şeyi itiraf edip, af dileyene kadar dinlenemeyeceğim.

Ertesi gün--23'ü olduğuna inanıyorum,
soğuk ve sisli.--

Ağır bir şekilde cezalandırılıyorum. Soğuk, onun dışarı çıkmasını engelliyor. Şimdi yarın gelene kadar, belki de ertesi güne kadar sabırla beklemeliyim.

Benim için, aramıza en ufak bir yalan veya yanlış anlama girmesine izin vermemek oldukça bir zorunluluk haline geldi.

Edgar Allan Poe, hastalıklı hoşnutsuzluklarıyla; acı ve umutsuz alaylarıyla artık bana uygun. Bilgeliğin bize iğrenç geldiği bir ruh hali vardır, tıpkı ateşli bir adama tatlı bir kase süt gibi.
Sadece bu....

İki saat sonra.

Sakinlik ve barış, bu sıkıntılı dünyada gerçekten de sadece anlamsız kelimeler midir? Onları kazanmış olanlar bile onları içten içe koruyamazlar.
Son anlarımı rahatsız eden olaylardan ve fırtınalardan güvende olamayacağımı düşünmeye başlıyorum,
duvarlarla çevrili bir kuleye kapatılmış olsam bile,
kargalar bana yiyeceklerimi parmaklıklı pencerelerden getiriyordu.
Başka bir felaket
mümkün olmasaydı, bir deprem saklandığım yeri kökünden söker, duvarları deler ve
ben tekrar dünyaya,
bana acı çektiren yabancıların arasına atılırdım,
onların nefretini umursamayı bıraktığımda.

Bu sabah bir ziyaretçi beni rahatsız etti; Meran'da odamda görmeyi
beklediğim son kişiydi! Kasabanın Burghermeister'ından daha az önemli bir kişi değildi. Beni ciddi bir çağrının tatsız sürprizinden kurtarmak için geldi ve bana
bir mektup ve beni tek mirasçısı olarak adlandıran yazarın vasiyetinin kendisine emanet edildiğini açıkladı.

Çaresizce Burghermeister'a baktım. Babamın ölümü
aklıma gelmedi. Eğer bu korkunç olay gerçekleşirse; eğer onu vaktim gelmeden
kaybedersem, en azından ondan miras almanın acısı bana
kurtulacaktı. Ama bütün dünyada kim--?

Burghermeister'ın biraz tereddütle masaya koyduğu mektuba baktım ve benim için
tamamen bilinmeyen bir el yazısı gördüm. "Bu el yazısını bilmiyorum," dedim şaşkınlıkla,
ama aniden bir kuşkuya kapıldım, çünkü yazının Fransızca olduğunu fark ettim.
Apaçık şaşkınlığım onu ​​rahatlatmış gibiydi. Muhtemelen benimle mektubun yazarı arasında daha yakın bir tanışıklığın olduğunu varsaydı ve acı dolu bir sahneye hazırdı. "Mektubu şimdi mi yoksa daha sonra mı okumak istiyorsun?" diye sordu. Hemen açtım ve kalbim çarparak ama en azından öyle olduğuna inandığım
dışa dönük bir duygu gösterisi olmadan okudum. Mektup, daha önce benden korkuyla
reddettiğim coşkularla doluydu.
Bu coşkular, ölümün yaklaşmasıyla neredeyse bastırılmamıştı, ancak talihsiz adam ölümün geldiğini hissetmiş olmalı. Henüz çoğunu çözemedim. Belirsiz Fransız eli her vuruşta şiddetli bir duyguyla titriyor gibi görünüyor.

Ama mirastan tek bir kelime bile yok; sadece tutkunun zincirlerini gevşetmek yerine parçalayan kadere karşı sefalet ve suçlamalar; bir kalbin yükünü hafifletmek ve diğerini de onunla birlikte ağırlaştırmak için yazılmış karışık, gürültülü kelimeler ve fikirler.

Mektubu bıraktığımda, nazik yaşlı beyefendi bana döndü ve benim veremediğim bir açıklama istedi.

Ona benim de onun kadar şaşkın olduğumu söylediğimde, daha fazla düşünmem için vasiyetin bir kopyasını bırakarak gitti, ama heyecanın ilk anında böylesine önemli bir mülkü reddetmemem konusunda ciddi bir şekilde bana tavsiyede bulundu, yaşım yerindeydi ve babamın isteklerine danışmam gerekmiyordu. Birkaç gün içinde tekrar uğrayacaktı.

Yürüyüşe çıkacağım, sanki
o kağıtlarla odada daha fazla kalamayacağımı hissediyorum; sanki
havayı,
çıktıkları ateşli sıcaklıkla doldurmuşlar gibi. Bir karara varmak için onları ikinci kez okumama bile gerek kalmadı; ben - ya da Meran'ın yoksulları - hangimizin diğerinden daha uzun yaşayacağından ve
talihine en çok ihtiyaç duyacağından şüphe duyabilir miyim?

Öğleden Sonra.

Gerçekten de bu felaket bir gün. Keşke geçmiş olsaydı.
Akşamın ne getireceğini kim bilebilir!

Morrik'le karşılaşmak gibi aptalca bir umutla dışarı çıktım, onun yerine kış bahçesindeki tüm garip ama iyi bilinen yüzlerle karşılaştım. Şimdi genelde onları umursamadan geçebilirim, ama
bu gün yine beni derinden yaralayacaklardı.

Geçerken başlarını bir araya koyup fısıldadıklarını algıladım. Banklardan birinde genç _chronique skandalöz_ oturuyordu, ona her yaklaştığımda başını salladığı için ona uzun zamandır eğilmeyi bıraktım. Yanındaki yer boştu, ama daha yeni oturmuştum ki ayağa kalktı ve başka bir banka doğru yürüdü, iki bayandan kendisine yer açmalarını rica etti. Kan yüzüme hücum etti ama yenilmedim. Sonunda haftalardır bana tek bir kelime bile
etmeye tenezzül etmemiş olan can simidi çardağa hışırdayarak girdi. Bu sefer
yüreği çok doluydu; yanıma geldi ve herkesin duyabileceği kadar yüksek sesle, "Sevgilim, sanırım seni
tebrik edeceğiz. Genç Polonyalı sana büyük servetini
kalpten bıraktı. Zavallı genç adam! Onu her zaman çok uzakta tuttuğun kesin. Kısa süre sonra ölmesi şaşırtıcı değil. Ölümünden sonra bile kırık kalbini sana sunması gerçekten çok dokunaklı." dedi. "Yanılıyorsun," dedim. "Sağlıksız bir zihnin hatasıyla bana bırakılan mirası kabul etmedim. Ama ölen kişinin beni mirasçısı olarak atamak gibi bir niyeti olsaydı bile, kabul etmezdim. Yabancıların ne nezaketinden ne de kötü niyetinden etkilenmiyorum, genelde ikisine de sırtımı dönüyorum." Sonra sessizce okumaya devam ettim. Çardakta büyük bir sessizlik vardı ve sinirleri olmayan şişman yaşlı kadının daha hızlı nefes alışını ve benden nefret eden küçük hanımın nefes alışını duyabiliyordum. Etrafımda fısıldaştıklarına ve kıkırdadıklarına daha fazla dikkat etmedim, sadece birkaç kez Morrik ismini ayırt ettim, özellikle çok belirgin bir şekilde telaffuz edilmişti. Bu bile bana zarar veremezdi. Ama eve yürürken, nemli sisli havada titreyerek ve içimde gökyüzünün dışarıda olduğu kadar güneşsiz ve kasvetli hissederek. İyi ve içten bir ağlamayı isterdim. Kendimi o kadar yorgun hissediyorum ki, gözyaşlarım bile akmıyor. Hayat, mutluluk, üzüntü,
her şey içimde durgun görünüyor.

25 Kasım.

Ve şimdi bu! Bu gerçekten de acılığın kadehindeki son damla.
Bu darbe tam köklere vuruyor ve düşen ağacı yere sermek için bir fırtınaya gerek yok, bir çocuk onu devirebilir. Ve bu darbenin en az beklediğim elden gelmesi. Tam da kalbimi rahatlatmayı umduğum yerde, onu daha da
ağırlaştırdım. Bugün sonunda onu Wassermauer'da buldum. Güneş
parlak bir şekilde parlıyordu; kendimi canlanmış hissettim ve uzun zamandır arzuladığım
konuşmadan huzur ve rahatlama elde etmeyi umdum. Bu son olayı ona kolayca
açıklayabileceğimi düşündüm ve hayal kırıklığına uğramadım; ona karşı
gerçeği söylemediğim için ne kadar üzgün olduğumu söylediğimde gülümsedi. Elimi tuttu ve bırakmadan önce dudaklarına bastırdı.
Garip bir şekilde etkilendiğimi hissettim. Genç Polonyalının mirasını duymuştu
ama bunu reddedeceğimden hiç şüphe etmemişti. Şimdi her şeyin
düzeldiğini ve yerleştiğini düşündüm ve sanki onun nazik ışınları her şeyi
temizlemiş gibi güneşe minnettar bir bakış attım.

Nasıl oldu da yine o talihsiz konuya döndük? Ne yazık ki
benim hatamdı. Ona, zavallı deliye karşı olan hislerimin her zaman soğuk ve kayıtsız olduğuna daha da ikna etmek istedim; bu yüzden tekrar başladım, o toplantının düşüncesi bile beni dehşete düşürdü; bu kadar apaçık delirmiş insanların gözetimsiz dolaşmasına izin vermenin ne kadar affedilemez olduğunu söyleyerek. Tam önüne baktı ve şöyle dedi: "Yanılıyorsun sevgili Marie, senin yanında oturan benden daha delirmiş değildi ve umarım seni korkutmuyorumdur. Hatta benden daha avantajlı, çünkü kalbini hâlâ benimkini ezen yükten kurtardı."

"Seni anlamıyorum," diye cevapladım ve gerçeği söyledim.

"O zaman sessiz kalmaya devam edeceğim;" konuşmanın bana ne faydası olabilir ki?

Bir duraklamadan sonra: "Ama hayır, neden sessiz kalayım ki, o zaman sadece
daha kötü bir şey hayal edebilirsin. Mezardan birkaç adım ötede bir kez daha hayata dönüp baktığımızda, eğer çok geç olmasaydı onu
sevimli ve sahip olmaya değer kılacak bir mutluluk
gördüğümüzde, ve sonra insan sefalet ve özlemle ve
kaderine karşı öfkeyle dikkati dağılırsa, bu o kadar aşağılık mıdır? Eğer ölmek üzereyken, bize reddedilen sevgiliyi yüreğimize bastırmak ve son nefesimizi onun
dudaklarına vermek istiyorsak? İşte şimdi rüyasız bir uykuda olan zavallı çocuğun başına gelen budur -- ve böylece..." Duraksayıp bana baktı. Kavakların altında
görünürde tek bir ruh yoktu ve tekrar elimi tuttu.
"Sen titriyorsun! Benim önümde de," dedi. "Sözlerimi unut."

Konuşamadım. Son ve en iyi mutluluğumun
yok edildiğini hissettim; kalbimin tutunduğu zararsız güven, sıcak, neşeli ilişki. Yine yalnızdım, öyle olması gerektiğini hissettim, eğer
diğer acılarıma pişmanlık eklemezsem. "Eve gideceğim," dedim,
"Kendimi iyi hissetmiyorum; sen burada kalmalısın ve
bugün başımı ağrıtan
güneşin tadını çıkarmalısın. Öğleden sonra sana birkaç renk yazacağım, eğer daha iyi hissedersem sana haber vereceğim." Sonra ayağa kalktım, ona
son kez elimi uzattım; bir bakışla daha fazla konuşmamasını rica ettim ve
onu terk ettim.

Düşüncelerimi ona yazacak kadar toparlayabilir miyim diye bakacağım.

Akşam.

Mektubumu bu yaprakların arasına koydum ve
şimdi bittiği için rahatladım; fiziksel olarak rahatladım, ama
yüreğimdeki ağırlık hala beni eziyor. Mektup şu:

"Meran, 25 Kasım.

"Sevgili dostum!

"Bugün, bu dünyada son kez size veda edeyim ve
gelecekte mutlu bir buluşma umudumu dile getireyim, ki buna doğru gidiyoruz.
Şimdi, hala saf ve dostça bir ilişkinin etkisi altındayken birbirimizden ayrılmamız, daha sonra daha yüksek konularda
anlaşamadığımızı hissetmemizden daha kolay olacaktır ve korkarım ki bu er ya da geç gerçekleşecektir, çünkü son sözleriniz hala beni üzüyor ve cesaretimi kırıyor,
sevgili arkadaşımın söylediği sözlerin bunu yapabileceğini hiç düşünmemiştim.

"Keşke hala geçmişte yaşasaydık; o zaman mutluydum ve sizin de öyle olmanızı umuyordum. Neden konuştun, neden kaderimizi sakin bir şekilde bekleyemedik ve son gelene kadar gerçek yoldaşlar olarak birbirimizin yanında sıkıca duramadık.

"Umarım bu sakin ve erken veda, sana anlık bir acı
verse de, zamanla düşüncelerini yumuşatır ve sana kısa bir süre önce geçmişe baktığımız ve geleceğe umutla baktığımız
o berrak görüşü geri verir. Arada sırada karşılaşmaktan kaçınamayız;
birbirimizin yanından sessizce eğilerek geçelim, sanki daha yüksek bir alanda hareket eden gölgelermişiz gibi.

"Sana her zaman en sıcak dostluğumu koruyacağımı söylememe gerek yok ve senden ricam, bir zamanlar daha karanlık tutkular tarafından gölgelenmiş gibi görünse de, seninkini benim için koruman.

"Elveda sevgili dostum; bana bu yürekten gelen sözlerin, onlara cevap vermeyerek, anlaşıldığını göster."

"Marie."

Kasım ayının sonu.

Kar ve buz özlüyorum evimin soğuk kış havası için. Kasım ayının berrak mavi göğünde her gün parlayan bu güneş gözlerimi ve kalbimi sızlatıyor. Bu sabah hoş bir sürprizle uyandım; gece kar yağmıştı ve yumuşak kar hala lekesiz ve saf bir şekilde çatılarda ve yolda yatıyordu. Şimdi eridi ve sadece birkaç izi kaldı. İnsanlar yine hafif pelerinlerle ve kuru ayaklarla yapraksız kavakların altında dolaşıyorlar.

Babam dün mirasla ilgili kararımı tamamen onayladığını yazdı. Bunu hemen Belediye Başkanına bildirdim ve yoksul evi fonlarının yönetiminden bir teşekkür oyu aldım, ki bundan isteyerek vazgeçerdim. Artık bu günlüğe nadiren yazıyorum. Bir gün diğerine benziyor; sonbaharın sonlarında bir ağacın yaprakları gibiler; hepsi kahverengi, sadece biri diğerinden daha erken yere düşüyor.

1 Aralık - Gece.

Bir atıcılık festivali düzenlendi ve sakin Meran kasabasını canlandırdı. Sabahın erken saatlerinde, Post'un önündeki Sandplatz'dan atıcılara eşlik eden müzik grubuyla
uyandım. Sonra bütün gün boyunca tüfeklerin sesi duyuldu ve
beni oldukça gergin hissettirdi ve daha sonra şaraptan iyice
kötüleşen köylülerin bağrışları ve itişmeleri. Akşam
Passer'ın sol yakasında havai fişekler gösterildi ve kasaba halkını ve yabancıları
aşağı yukarı yürürken ve Wassermauer boyunca yerleştirilen meşalelerin ışığında
hafif havanın tadını çıkarırken görmek çok güzeldi. Sonra güçlü bir sirocco yükseldi ve
roketleri suyun üzerinde çılgınca savurdu, meşaleleri titretti ve yağmuru
yayarak seyircileri evlerine
sürükledi. Manzarayı penceremden gördüm ve karanlık yıldızsız gecede
son kıvılcım sönene kadar orada kaldım.

Evimdeki insanlar dışında kimseyle konuşmadığım ne kadar da uzun zaman oldu.
Dudaklarımın sonsuza dek kapalı kalması dileğim her geçen gün daha da güçleniyor. Ah, bir zamanlar Morrik'le yaptığım neşeli,
gizli sohbetin bir saati ve sonra uyumak
ve aynı rüyayı Sonsuzluğa kadar görmek! Ama zamanım gelene kadar
dayanmalıyım.

4 Aralık.

Zamanım geldiğinde, onu bir kez daha görme özlemime karşı koyacak cesareti bulacağım ve kararlılığıma rağmen, gözlerimi ona dikerek hayata veda edeceğim. Sanırım o da bunu isterdi, şu anki düşünceleri ne olursa olsun, onunla ani
kopuşumla ilgili. Bazen, mektubumu yanlış anlamış olabileceği ve dedikodudan korktuğum için geri çekildiğimi düşünebileceği düşüncesi beni rahatsız ediyor. Ona bir kez daha bunun böyle olmadığını söylemek istiyorum; bunu sadece onun
iyiliği için, onun
huzurlu olması için ve hatta benimki için de yaptığımı.

Şimdi nasıl? Dışarı çıkabilir mi? Günün uzun
yalnızlığına dayanmasına kim yardım edecek. Mektubuma cevap vermeyerek dileğimi yerine getirdiği için ona gerçekten minnettarım. Hâlâ hayatımda bir şeyler eksik gibi görünüyor, artık onu görmüyorum ve neşeli mi yoksa melankolik mi olduğuna kendim karar veremiyorum; acılarına nasıl katlanıyor, ne okuyor, ne düşünüyor - hatta düşüncelerini bile bir zamanlar yüzünden okuyabiliyordum, yüzü o kadar açık ve netti ki.

Dün hizmetkarıyla karşılaştım. Sadık yaratık bana eğildi; ona efendisinin nasıl olduğunu sormak isterdim; ancak sormamak daha
iyi.

11.

Zenoburg'a doğru yürüyüşe çıktım; eski günlerin o sevgili yürüyüşü, ama eski ruh halimle değil. Onun kaldığı evin önünden geçerken, o tam dışarı çıkıyordu; beni fark etti ve geçmeme izin vermek için kıpırdamadan durdu. Ona bakmaya cesaret edemedim, ama ilk bakış bana
solgun ve ciddileştiğini söyledi--neredeyse ilk gördüğümdeki kadar. Eğilmedi, ama sanki beni korkutmaktan korkar gibi kapının gölgesinde kaldı; bu yüzden gözlerimi kaldırıma dikerek yanından geçtim.

Tepe ilk kez yürüdüğümden çok daha dik geldi bana--muhtemelen zayıfladım--ve sonra mutlu oldum.
Tüm çabalarıma ve kendime hakim olmama rağmen, beni tekrar öyle olmaktan alıkoyan şey nedir? Sadece ona karşı şefkat mi ve benim için bir zorunluluk haline gelen o cinsel ilişkinin olmaması mı? Hayır, sadece bu değil; sanki bir görevimi ihlal ediyormuşum gibi. Ama nasıl farklı davranabilirdim? Ölüm bu kadar yakınken, bu hayatın umutları ve mutluluğuyla dalga geçilebilir mi.

16 Aralık--Akşam.

Zorlayıcı ama keyifli bir gün geçti. Eve göndermeyi planladığım küçük bir
Noel kutusu hazırladım. Babam, Ernest ve üvey annem için
çalıştığım tüm önemsiz şeyler bir araya getirildiğinde;
güzel ahşap oymalar, Meran'ın resmi ve Ernest için mümkün olduğunca gerçeklerine benzeyecek şekilde giydirdiğim bir
Saltner figürü, kendi Noel hediyeleriyle bir çocuk kadar mutluydum.
Ve sonra hepsini paketlemeye; kutu tam olarak dolmadığı için,
elde edebildiğim her şeyi tıkıştırdım; biraz nar, kuru incirlerle dolu bir kutu, kestanelerle dolu bir başka kutu ve bal ve kuru üzümden yapılmış o tatlı Noel keklerinden biri. Kutu kendi Meran
hikayesini anlatacak.

Ev sahibimin çırağı kutuyu postaneye taşıdı. Sonra birkaç haftadır ilk kez Wassermauer'de yürüdüm. Yabancılar her zamanki gibi banklara oturdular, sadece ayak örtüleri
daha yaygın hale gelmişti. Morrik benden kısa bir süre sonra geldi. Bu sefer aramızda anlaştığımız gibi sessizce selamlaştık. Muhtemelen iyi ve neşeli görünüp görünmediğimi görmek için bana nazikçe ve sakince baktı. Noel
giysilerimden dolayı çok heyecanlanmıştım. Eve vardığımda aynada kendime baktım ve bunun sadece geçici bir heyecan, belki de zevk olduğunu anladım. Şimdi tekrar bu kadar serbestçe buluştuğumuzda geleceğin bana daha kolay görüneceğini düşünüyorum. Onunla hiç konuşmadığımı, sadece karakterlerden birinin beni cezbettiği bir hikaye okuduğumu hayal etmem yeterli -- şimdi bu karakter hakkındaki fikrimi hatırlatan bir yabancıyla karşılaşıyorum ve bu yüzden ona büyük ilgi duyuyorum. Yan yana oturmadık. Wassermauer'da bana karşı çok nazik olan bir hanımla birkaç kez yukarı aşağı yürüdüm, neden bu kadar ısrarla evde kaldığımı sordu ve sonra bana kendisi ve huzur uğruna
ayrıldıkları
çocukları hakkında her şeyi anlattı. Gözlerinden yaşlar gelmeye başladı. "Bizim için değerli olanlardan
ayrılmak, huzur ve dinginliğin tadını çıkarmak için!" dedi. Ah, siz
iyi doktorlar, ruh için ne kadar kötü doktorlarsınız.

Noel Arifesi. Bunun hakkında ne düşünmeliyim! Bir saat önce ev sahibim portakal, nar ve tatlı etlerle güzelce süslenmiş ve mumlarla
örtülmüş bir Noel ağacı getirdi. Ağaç o kadar
yüksek ki onu yere koymak zorunda kaldım ve yine de neredeyse
tavana kadar
uzuyor. Ev sahibim, garip bir hizmetçinin getirdiğini söyledi ve kimden geldiğini kesinlikle söylemek istemedi. Şimdi
tüm mumları yaktım ve ev sahibimin çocuklarına Noel hediyeleri verdikten sonra onların ışığında yazıyorum, çünkü buradaki insanların asla Noel
ağaçları olmaz.

Şimdi yine yalnızım, ağacı kimin göndermiş olabileceğini bulmak için beynimi karıştırıyorum. Noel neşesi ve Noel ışıklarının eksikliğini hisseden nazik hanım? Ama kesinlikle bunu söylemek için bir mektup
yazmış olurdu ve sonra tanışıklığımız çok kısa. Günlük yürüyüşlerimde yanımdan birçok başka nazik yüz geçti, ama bunlardan hangisi Noel arifemi
aydınlatmak için
aklına gelirdi ki. İtiraf etmeliyim ki
ilk sinirlendiğimde birçoğuna haksızlık ettim ve
eğer yalnızlığa olan ilk özlemim bu kadar itici bir şekilde kendini
ifade etmeseydi, aralarında kesinlikle hoş tanıdıklar bulabilirdim. Şimdi
kimse benimle isteyerek konuşmazdı.

Ağaç _ondan_ mı geldi? ama bu bizim
anlaşmamıza aykırı olurdu. Sessiz kalması gereken ve sessiz kalacak olan biri hediye veremez.
Vermek sessizce almaktan daha kolaydır, ama yine de
veda ettikten sonra şükranlarını ifade etmek nasıl mümkün olabilir.

Ne kadar çok düşünürsem o kadar huzursuz oluyorum. Her şey olması gerektiği gibi değil; aramızda doğal olmayan ve tanımlanamaz bir şey var gibi görünüyor; bizden intikam almak isteyen
zararlı bir şey.

İşte sevgililerimden, evden mektuplar geliyor! Ama önce mumları söndürmeli ve küçük lambamı yakmalıyım. Bazı dallar şimdiden
çıtırdayıp parlıyor. Son Noel ağacımdaki son kıvılcım söndü. Ay ışığında bu satırları yazarken kilise çanları çalıyor, lambam söndü.

28 Aralık.

Tekrar karşılaştık, ellerimiz birbirine değdi ve gözlerimiz birbirine
dolaştı; ama ne kadar da hüzünlü bir karşılaşmaydı.
Beklediğim intikam geldi.

Konumuma bir konser programı getirildi.
Cither çalan bir kişi
Post'taki Meclis odalarında çalacaktı. Artık kendi düşüncelerimden uyandırılmaktan rahatsız olmuyorum; bu yüzden gittim, çünkü
cither'i çok seviyorum ve her zaman bir virtüözün
çalmasını
istem. Geldiğimde ilk parça başlamıştı ve ön sırada sadece üç koltuk boştu; sanki
belki de seçkin bir şahsiyet için tutulmuş gibiydiler: Kendimi
bu şeref koltuklarından birine oturmaya mecbur hissettim ve bunu istemeyerek de olsa yapmadım çünkü
çalgının sesi oldukça düşüktü ve orada da icracının ellerinin hareketini gözlemleyebiliyordum. Hava kısa sürede
bunaltıcı oldu; sobanın sıcaklığı, kalabalık oda ve alçak tavanı
hepsi bir araya gelerek bunu sağladı. İlk başta çok telaşlandım ama kısa sürede
sakinleştim ve büyüleyici ve dokunaklı sesleri keyifle dinledim. Aniden kapı yumuşak ve sessizce açıldı ve Morrik
içeri girdi. Odanın dolduğunu görünce durdu ama
geri dönmek istemedi. Kapının yanındaki birkaç beyefendi ona yanımdaki boş koltuğu gösterdi. Yavaşça odadan yukarı çıktı ve yanıma gelip
başını hafifçe eğerek oturdu. Nefesim kesildi ve sandalyesinin kolu benimkine değdiğinde beni saran titremeyi fark edeceğinden korktum; ancak benden çok daha sakin görünüyordu ve müziği daha dikkatli dinliyordu; bu yüzden bir süre sonra heyecanımı kontrol altına aldım ve ben de dinledim, zarif ve tatlı bir hayale dalmıştım. Sanki melodi, karşılıklı düşüncelerimizin ve duygularımızın yükselip birbirine karıştığı
göksel bir atmosferdi; ruhun ruhla uyumlu bir birlikteliği, bugüne kadar bizi bölen, yabancılaştıran ve işkence eden her şeyi
silip süpürüyordu. Bu tür vizyoner rüyaların beni nasıl rahatlattığını anlatamam. Aynı düşüncelerin ona da
dokunduğuna ikna oldum. Gözlerimiz cither'e sabitlenmişti ve yine de
sanki tek bir uzun kitapta buluşmuş gibiydiler.

Hatta alkışlar ve bravo! haykırışları bile bizi bu coşkudan
uyandıramadı. Parçalar arasındaki duraklamalar sadece birkaç dakika sürdü ve bunlardan birinin sonunda cither çalan kişi cither'ini yanına koydu ve
ilahi Kikilira adını verdiği devasa bir enstrüman çıkardı ve birkaç kelimeyle bunun Tirol'e özgü bir enstrüman olduğunu ve basit bir köylü tarafından
yapıldığını açıkladı. Bir tür
tahta armonidir--notalar çok sert ağaçtan oluşur ve tonlar, iki küçük çekicin keskin ve hızlı darbeleriyle onlardan üretilir. Sert, tiz bir sesi vardır ve cither'den daha zıt bir enstrüman bulmak zordu. Tüm yüce düşüncelerimi ve hislerimi kaba bir şekilde uçurdu ve ruhumu bile çileden çıkarmış gibiydi.
İcracıyı gücendirmekten korkmasaydım
isteyerek odadan çıkardım. Morrik için endişelendim, çünkü her sese karşı ne kadar aşırı hassas olduğunu biliyordum. Ona hafifçe baktım.
Gözleri kapalı bir şekilde oturuyordu, başı sağ koluna yaslanmıştı, sanki bu ani saldırıdan kendini korumaya çalışıyormuş gibi.

Birdenbire dudaklarının daha da soluklaştığını, gözlerinin kısmen açıldığını ve tüm ifadesini kaybettiğini fark ettim; sonra başı sandalyesinin arkasına sertçe düştü.

Seyircilerden birkaçı da bunu fark etti, ancak kimse baygın adama yardım etmek için
hareket etmedi. Yüzlerindeki alaycı ifadeye bakılırsa, kötü niyetli bir zevkle, bu yardımsever görevi bana bilerek bıraktıklarını düşündüm. Ayağa kalktım ve sanatçıdan durmasını rica ettim, çünkü
bir beyefendi rahatsızdı. Alnına her zaman yanımda taşıdığım kolonyayı serptim ve canlandırıcı parfümü içine çekmesine izin verdim.
Topluluğun bir kısmı ayağa kalkmıştı, ancak hiçbiri yerinden ayrılmadı:
sadece kendi hallerinde gösteriyi daha fazla izlemek içindi. Sadece
cither çalan yanıma geldi ve Morrik'in duyuları geri geldiğinde ona destek olmama yardım etti; ve onu kapıya doğru birkaç adım götürdü.
Odadan, taze Aralık rüzgarının yüzüne çarptığı yerden çıktıktan sonra,
tamamen kendine geldi. Bana meraklı gözlerle baktı, sonra ne olduğunu hatırladı ve onu merdivenlerden aşağı götürürken koluma hafifçe yaslandı. "Teşekkür
ederim;" dedi sadece ve hizmetçisi
hiçbir yerde
bulunamadığı için birlikte yürümeye devam ettik. Ona _Kleine_ Lauben'e kadar eşlik ettim,
Post'un önünden geçen sokağa denir ve
kiliseye kadar
oradan evini görebiliyorduk. "Daha iyi hissediyor musun?" diye sordum.
Başını eğdi ve sanki artık yalnız yürümek istiyormuş gibi bir hareket yaptı. Ayrılmadan önce elimi sıktı, iç çekmesini bastırmaya çalıştı
ve sessizce eve doğru döndü. Kapıya
ulaşana kadar onu izledim; kararlı, yavaş adımlarla yürüdü ve bir kez bile
geriye bakmadı. O kaybolduğunda ben de eve gittim.

Bu olaydan o kadar bunaldım ki uzanmam gerek; başım neredeyse
acıdan patlayacak gibi ve gözlerimi kapattığımda, alaycı bir şekilde
"ilahi" adını almış olan o tahta enstrümanın sert çekiç sesi kulaklarıma çılgınca hücum ediyor ve kendimi
ateşli ve odanın sıcaklığından ve bunaltıcı havasından bitkin hissediyorum.

11 Ocak.

Bir kitap açmadığım veya piyanoda bir nota çalmadığım iki haftalık hastalık ve ızdırap -- Sadece hafif bir gripti, uyku
ve diyet beni ayakta tuttu -- ama bir gece ateş beni korkunç görüntülerle işkenceye uğrattığında, ev sahibimin sürekli olarak beni yapmaya
zorladığı gibi bir doktor çağırmak üzereydim. Buradaki insanlar
ilaçlara büyük bir inanç duyuyor. Artık tekrar ayağa kalkabildiğim ve bunu kendimden başka kimseye borçlu olmadığım için mutluyum. Bugün ilk yürüyüşüme çıkacağım. Hava soğuk ama sakin ve güneş o kadar güçlü ki
kalp penceremi
açabiliyorum. Morrik hakkında bir şeyler duymayı özlüyorum; ama
kime sorabilirim.

Aynı gün.

Önsezim doğruydu; ateşli rüyalarımda gördüğüm vizyonlar gerçeği söylüyordu. Ciddi şekilde tifüs ateşi var. O konserden
beri yatıyor ve bazen ateşi o kadar kötü oluyor ki
saatlerce baygın yatıyor. Kasabanın kapısında doktoruyla karşılaştım
ve ona Morrik'ten haber almak için cesaretimi topladım; ve kısıtlamanın bana ne faydası olurdu; bu sadece gülünç olurdu çünkü
herkes onu konser salonundan ve sokaklardan çıkardığımı ve ilgi göstermemin çok masum olmadığını
bilmiyor, ancak
maalesef uygunsuz görünebilir. Doktor çok ciddi görünüyordu ve onu alıkoymak ve acil bir tehlike olup olmadığıyla ilgili soruma kesin bir cevap almak isterdim, ama tam o sırada hastalarından biri ona yaklaştı ve konuşmamız kesildi. Ne duygularla güneşli banka oturdum ve suya baktım, derede yüzen ve her taşa tutunmaya çalıştıklarında akıntının
gücünün sürüklediği odun kütüklerini izledim. Ve biz zavallı insan yaratıkları için de durum böyle değil mi; hayat akıntısında
aşağı doğru akmıyor muyuz! Ve yaşadığımız mutlu anlar, ilk geçen dalgayla
ayrıldığımız bir uçurumda kısa bir dinlenmeden daha iyidir. --Ah, gel barış, gel! Kalbim fırtınalı
zonklamasıyla kırılacak. Her sabah onun ölmesini hayal etmenin ve her nefesini izleyememenin acısına nasıl dayanabilirim! Aman Tanrım! ve bu noktaya geldi ki, onun benden önce
bu dünyayı terk ettiğini görmeliyim; böyle bir olasılığı hiç hayal etmemiş olan ben.

12 Ocak - Akşam.

Sonunda amacıma ulaştım; ve şimdi hissettiğim sakinlik, katlanmak zorunda kaldığım mücadeleyi fazlasıyla telafi ediyor. Az önce
onunla birlikte günümü geçirdiğim evinden geldim ve yarın
ve ona bahşedilen tüm günlerde de aynısını yapacağım.

Bu geceyi nasıl geçirdiğimi, daha sakin anlarımda dua ettiğim Tanrı
sadece bilir. O karanlık saatlerde, üzüntü ve umutsuzluk _Onun_ varlığının ve kendi gücümün, hayatımın, zamanımın,
sonsuzluğumun tüm hissini alıp götürdüğünde, sersem beynimde dalgaların savurduğu çaresiz odun kütükleri gibi dönüp duruyordu.

Sabahleyin ev sahibinden evine gidip
geceyi nasıl geçirdiğini sormasını rica ettim. Bana,
sarı bukleleri olan şişman yaşlı bir kadının Bay Morrik'in oturma odasının kapısını açtığını söyledi.
Yandaki odada yatıyordu ve ateşi yüzünden o kadar yüksek sesle konuşuyordu ki,
dışarıdan bile açıkça duyulabiliyordu.
Kadın onu kimin gönderdiğini sordu ve
kim olduğunu duyduğunda, yüzünü ekşitti ve
hiçbir değişiklik olmadığı bilgisini vererek onu gönderdi.

Bu benim için korkunç bir darbeydi.
Can simidinin profesyonel hayırseverliği hakkında ne düşündüğünü ve
her zaman bilerek ondan kaçındığını biliyordum. Ve şimdi o, onun ateşli konuşmasını dinliyordu ve onun berrak aralıklarında resmiyetiyle onu rahatsız ediyordu.
Bu düşünceye
dayanamıyordum.

Sabahın erken saatlerinde, onun evinin merdivenlerinden çıktım,
onun refahı ve huzuru için gerekli olanlar dışında hiçbir düşüncenin bana üstün gelmesine izin vermemeye kararlıydım. Cesaret
sadece kapıyı çaldığımda, tiz, sert bir sesin "Girin" diye bağırmasıyla bir anlığına beni terk etti. Ancak, soğuk, donuk gözlerin üzerimde durduğunu hissettiğimde, tüm soğukkanlılığım ve zihnimin sakinliği
geri döndü,
sert bir azarlama ifadesiyle; ve sakin bir sesle, ev sahibimin verdiği bilginin bana yeterli gelmediğini,
kendimin ondan haber almaya geldiğimi söyledim. Cevap vermeye vakit bulamadan Morrik iç odadan adımı seslendi. "Ben kendim gideceğim," dedim, "ve hastaya
nasıl hissettiğini soracağım. Kendine gelmiş gibi görünüyor."

"Bay Morrik kimseyi kabul etmiyor," dedi, "ve senin ziyaretin
her türlü nezakete aykırı olurdu, şüphesiz ki senin için pek de önemli olmayan bir sebep?" "Bir arkadaşın ölüm döşeğindeyken, kesinlikle hayır," diye cevapladım. İkinci kez "Marie" diye seslendi; bu yüzden yatak odasına açılan
kapıyı açıp, bir an bile tereddüt etmeden içeri girdim.

Küçük oda karanlık görünüyordu, çünkü dar, kasvetli sokağa açılan tek pencereydi ve kısmen bir perdeyle örtülüydü; yine de içeri girdiğimde solgun yüzünün bir zevk ışınıyla
aydınlandığını görebilecek kadar aydınlıktı. Sıcak elini uzattı ve başını kaldırmaya çalıştı. "Geldin!" fısıldadı, "Senin varlığının beni nasıl rahatlattığını sana anlatamam. Bir daha gitme Marie, seni ayıramam, zamanım çok kısa. Oradaki hanımefendi, kimi kastettiğimi biliyorsun, sesi bile bana acı veriyor; varlığı bana bir kabus gibi geliyor, ama bunu ona söyleyemem. Ona yalnız kalmayı
tercih ettiğimi ima etmeye çalıştım, ama bana şöyle cevap verdi: hastaların kendi iradelerine sahip olmalarına
izin verilmez. Lütfen benimle kal,
burada olduğunda senden başka kimseyi görüp duymayacağım ve seni bir daha asla rahatsız etmeyeceğime söz veriyorum."

Bu şekilde o kadar alçak ve telaşlı bir sesle konuşmaya devam etti ki,
gözlerimden yaşlar boşaldı. Elini sıcak bir şekilde sıktım ve
istediği her şeyi yapacağıma söz verdim. Bir anda yüzü aydınlandı. Sonra hareketsizce yattı
ve gözlerini kapattı, böylece uyuduğuna inandım ama
elimi çekmeye çalıştığımda, bana üzgün ve yalvaran bir bakışla baktı. Yarım saatin sonunda gerçekten uyudu. Tekrar oturma odasına döndüm, hanımın kanepede oturduğu yere. Büyük bir öfkeyle örgü örüyordu ve zavallı örgüler benim suçum yüzünden acı çekmek zorunda kaldı. Kaybedilecek zaman olmadığını anladım, bu yüzden ona duygularını olabildiğince düşünerek, hastanın ona gösterdiği nezaket için çok minnettar olduğunu ama hizmetçisinin ve onu barındıran insanların yardımıyla ona bakacağım için onu daha fazla rahatsız etmeyeceğini söyledim. "_Sen_, canım?" diye sordu yavaşça, bana yok edici bir bakış attı.

"Elbette," diye sessizce cevapladım; "buradaki tüm ziyaretçiler arasında Bay Morrik'in en yakın tanıdığı benim ve bu yüzden ona bakma görevini tamamen bir yabancıya, üstelik yerine getirmesi gereken birçok hayırsever görevi olan birine bırakırsam ikimiz de garip buluruz."

Bana sanki aklım başka yerlerdeymiş gibi baktı.

"Mümkün mü," dedi sonunda, "bu adımla
zaten çok zarar görmüş itibarını sonsuza dek mahvedeceğini hissetmiyor musun?
Onunla akraba mısın? Şüphelerin ötesinde yaşlı bir kadın mısın;
yoksa kendine bir dadı mı arıyorsun, canım?"

"Ne yapabileceğimin ve neye cevap verebileceğimin tamamen farkındayım," dedim, "Konuyla ilgili görüşlerimizin farklı olmasından dolayı üzgünüm, ancak
benimkileri değiştiremem. Burada kalacağım; ve kesinlikle senin de aynısını yapmanı engelleyemem. İtibarım konusunda endişelenme; sanırım sana daha önce bir kez bu dünyayla ilişkimi kestiğimi ve davayı daha yüksek bir yargıca sunarak beraat etmeyi
umduğumu söylemiştim." Ayağa kalktı,
başlığını aldı ve şöyle dedi: "Ahlaki prensipleri benimkilerden çok farklı olan genç bir hanımla aynı odada kalmamı ve varlığımla her bakımdan en kınanması gereken bir yakınlığı onaylamamı bekleyemezsiniz. Bana sadece hastanın kendi dudaklarından, benim gitmemi isteyip istemediğini duymak kalıyor. Eğer doktor, tifüs ateşi olan bir hasta için bu sürekli duyguyu onaylarsa, bu benim işim değil."

Bu sözlerle katlanır kapılara doğru ilerledi, ama ben onu sessizce durdurdum ve şöyle dedim: "Bay Morrik uyuyor, bu yüzden onu rahatsız etmemenizi rica ediyorum; ve bu uykudan, varlığımın ona başka türlü olduğundan daha fazla fayda sağladığına dair sakinleştirici bir güvence elde edebilirsiniz."

Bu sözlerden sonra sadece sessiz ve resmi bir reverans yaptık, kapı derinden kırgın olan hanımın üzerine kapandı ve kalbimden bir yük düştü.
Bahçeye açılan balkonun kapısını açtım, sinirsiz hanımın buraya da
getirdiği asetik eter kokusunu
dışarı çıkardım. Sonra yeni alanıma baktım ve beni
çok memnun etti. Bu zarif, güzelce döşenmiş ve
yüksek daire ile benim yetersiz mobilyalı küçük odam arasında ne kadar da büyük bir fark var. Burada,
tüm lüks portföylerle, mürekkep hokkalarıyla
ve çeşitli biblolarla dolu yazı masası; orada, incecik ciltlenmiş kitaplarıyla raflar;
rahat koltuk ve her şeyden öte, tentelerle gölgelenen balkona
çıkarak temiz havayı solumanın verdiği haz. Oradan birkaç adımla bahçeye çıkılıyor. Ne kadar da güneşli, korunaklı ve
gözlerden uzak görünüyordu; sadece çeşmenin şıpırtısı duyuluyordu ve kucağında güzel bir bebekle bir bankta oturan bir hemşirenin ninnisi.

Bu meskenin huzurundan o kadar büyülenmiştim ki,
yan odada ateşli bir uykuda yatanı gerçekten unuttum.
Bir anlığına bu duyarsızlığa sürüklenmiş olmama
şaşırdım. Kapıya doğru yürüdüm ve dinledim. Alçak bir sesle "Marie" diye seslendi. İçeri baktığımda,
şöyle dedi: "Her şeyi duydum; sen benim koruyucu meleğimsin; sana iki haftadır sahip olduğum ilk
canlandırıcı uykuyu borçluyum."--"Uyumaya devam et," diye cevapladım,
"konuşmayacaksın. Neşelen ve güzel rüyalar gör." Hafifçe başını salladı ve tekrar gözlerini kapattı.

Öğleden sonra doktor geldi. En azından onu, yakın zamanda tüm doktorlara yönelttiğim suçlamadan muaf tutmalıyım; kötü
ruh hekimleri olmak. Neden kaldığımı söylediğimde gülümsedi.
Morrik ona benden bahsetti mi? Sanmıyorum. Ama onu
can simidinin gidişinden daha çok memnun eden şey, sinirler üzerindeki olumlu etkisinden şüphe ettiği, Morrik'in
üç saat uyumuş olması ve nabzının daha sakin olmasıydı.

Onu kapıya kadar eşlik ettiğimde ve bu hastalığın
sonunun ne olacağını düşündüğünü sormaya cesaret ettiğimde, omuzlarını silkti.
"Tehlike henüz geçmedi," dedi sadece. Ben de öyle düşünmüştüm.

Saat yedide eve yürüdüm; hizmetçi gece boyunca yanında nöbet tutuyor. Ben gittiğimde uyudu ve ayrılmadan önce elimi
dokunduğumda bile hissetmedi. Şimdi uyuyacağım; sabah erkenden görevimde olmak istiyorum. Uzun zamandır bu akşam kadar huzurlu ve sakin hissetmemiştim. Şimdi hiçbir şey bizi bir daha yabancılaştıramaz.

13.

Gece uyandı ve hemen beni sordu. Hizmetçi, sabah kesinlikle döneceğime dair güvence vererek onu zor sakinleştirebildi. Onu çok telaşlı buldum; ancak beni zorlukla takip ettiği uzun bir açıklamadan sonra, onu ikna etmeyi başardım, bunun böyle olması gerektiğine, gece ve gündüz nöbetlerinin
görevden alınması gerektiğine. "Ama gece ölürsem?" diye sordu. "O zaman beni çağırırsın, hemen yanına gelirim."
Bunu vaat ettiğimde tekrar uykuya daldı. Bir lokma bile yemiyor ve elleri korkunç derecede ince.

Varlığımın onu sakinleştirdiğine her zamankinden daha çok inanıyorum.
Öğleden sonra çok sessiz geçti. Birbirimizle konuşmadık, ancak iki oda arasındaki kapı açık bırakıldı, böylece lambamın ışığını ve duvardaki gölgemi görebildi; bunu açıkça
istemişti.

Uzun süre okudum ve nefesini dinledim. Başka hiçbir ses
bana ulaşmadı. Sadece ona ilaçlarını vermem gerektiğinde yanına gittim.
O zaman bana söyleyecek neşeli ve şefkatli sözleri olurdu, ama
içlerinde hiçbir tutku tonu olmadan. "O bir peri," dedi doktora, "bana ölümü bile bir
festival gibi gösteriyor. Eskiden, doktor, sana her zaman şunu söylemeye meyilliydim:
'Bunu yaparsan, hemen yap.' Ama şimdi hayatımı birkaç gün uzatman benim için çok önemli.
Hiçbir zaman yeterince alamam,
korkunç iksirlerinden bile, şimdi iyi bir ruh bana verdiğine göre."

15'i.

Dün yazamadım. Çok daha kötüydü. Bugün, en azından,
daha da kötü değil; ne üzücü bir teselli! Sert don devam ediyor.
Bahçedeki
çeşme buzla kaplı ve delici havayı yumuşatacak ve göğsü rahatlatacak
bir kar tanesi yok. Kar özlüyorum, çünkü
hava yumuşayana kadar onun daha iyi olmayacağına ikna oldum. Bugün
saatlerce yatağının başında durdum ve beni tanımadı. Deliryumunda, benim bilmediğim insanlardan ve ülkelerden bahsetti ve sonra birbirimizi ne kadar az tanıdığımızı gördüm; ve yine de bir an sonra beni ismim ile çağırdığında, ona ne kadar yakın ve değerli olduğumu hissettim ve
birbirimiz hakkında en iyi hislerimizi ve düşüncelerimizi biliyoruz. Bunların hepsi gerçekten bilmeye değer.

19 Ocak, sabahın 5'i.

Yirmi dört saat uykusuz kaldıktan sonra eve yeni geldim ve yine de
duygularım daha sakin ve toplanmış olana kadar
uyuyamayacağımı hissediyorum ve onları bu yapraklarda ifade ettim.
Kör olmuş ve ilk ışık huzmesiyle vurulmuş birinin,
göz kamaştırıcı bir acıyla mutluluğunun farkına vardığını hissediyorum. Bağlantılı bir şekilde konuşmaya çalışacağım, ancak başlangıç, orta, sonun anlamı nedir--sonsuzluk zamanla karıştığında bu kelimelerin önemi nedir; Öldüğünde, zamana tabi olan,
ama yine de sonsuzluğun izlerini taşıyan yeni bir hayata uyanırsın.

Bunlar sadece zayıf ve bağlantısız kelimeler ve ben
açıkça konuşmak istedim.

Son yazdığımdan beri geçen günler o kadar üzücüydü ki
onlardan bahsedemedim. Dün akşam doktor oldukça
geç geldiğinde, endişem her saat arttığı için onu çağırtmıştım,
korkularını gizlemiyordu. "Bir kriz yaratmalıyız," dedi, "yoksa
kaybolur." Onu ılık bir küvete koydular ve üzerine soğuk su çarptılar.
Bu onu o kadar heyecanlandırdı ki,
kapalı kapılardan bile inlemelerini ve yüksek ve anlaşılmaz haykırışlarını duydum. Tekrar yatağına yatırıldığında doktor yanıma geldi. "Geceyi onunla
geçireceğim," dedi mükemmel adam; "Buz uygulamalarıyla ilgili herhangi bir gaf ölümcül sonuçlara yol açabilir. Eve gidip dinlenmelisin, gün senin için çok yorucuydu." Ona evde bile dinlenemeyeceğimi ve kalıp onunla birlikte izlemeyi tercih edeceğimi söyledim. Kararlı olduğumu gördüğü için beni daha fazla zorlamadı. Morrik'e sonu yaklaşırken yanımda olmayacağıma dair söz vermemiş olsaydım. Bu yüzden yazı masasının yanındaki bir koltuğa oturdum ve sadece bir şeye tutunmak için bir kitap aldım - okumak
imkansızdı; bunun için berrak bir zihin gerekir ve benimki karanlık bir gölgeyle
bulutlanmıştı ve tüm dikkatim doktorun yatağının yanında oturup kompresleri kendisinin değiştirdiği ve sadece ara sıra hizmetçiye alçak sesle bir şeyler söylediği hasta odasına odaklanmıştı. O ateşli dudaklardan çıkan inlemeler ve geveze belirsiz kelimeler yüreğimi deldi; bu hala onun sesi diye düşündüm ve bunlar belki de bana
söyleyeceği son sözler. Anlamlarını anlayamıyorum, kendisi de anlayamıyor. Ah, ne
bir veda!

Bu sahne üzerinde durmayacağım; o korkunç zamanın anısı bile
beni ürpertiyor. Kilise kulesinden saatlerin çaldığını duyduk;
on, on bir, gece yarısı.--Yan odada şimdi sessizlik hakimdi. Nefesimi tuttum ve endişeyle dinledim,
kendime bunun iyi mi yoksa kötü bir işaret mi olduğunu sordum. Ayağa kalkıp
kapıya doğru sürünerek gidip
nefes alıp almadığını duymaya çalıştım, ama son saatlerin ızdırabının beni neredeyse felç ettiğini ve hareket edemediğimi fark ettim. Yoksa sadece
cesaretimi toplayıp kendimi yeterince cesaretlendirememem miydi?

Garip! Kendimi ölümle oldukça aşina sanıyordum, en yakın arkadaşımın yatağının yanına yaklaşsa bile. Ve şimdi, sakince onunla yüzleşmek yerine, karanlıktaki bir çocuk gibi korkudan titriyordum.

Bu duygulara bayılmadan daha fazla dayanabilir miydim bilmiyorum, özellikle de o gün boyunca tek bir lokma bile
yutmadığım için. Sonunda, gücüm tükenirken yatak odası kapısı açıldı ve doktor sessizce dışarı çıktı. "Kurtuldu."

Bu sözlerin bana verdiği şok o kadar büyüktü ki histerik bir şekilde
gözyaşlarına boğuldum. Doktor karşıma oturdu ve şöyle dedi: "Ağlıyorsunuz,
Mademoiselle, ve belki de 'kurtarılmış' kelimesi size sadece acı bir alay gibi geliyor, bu son hastalık onu ele geçirmeden önce hayatından umudu kesilen bir hastanın adıyla birleştiğinde. Ama onu kurtarma umudumu tam da bu hastalıkta buldum. Doğa cesur bir deney yaptı ve başardı. Onun, önce sinir ve kan sistemlerinde bir çatışmayı alevlendirdiği ve sonra son hayati güçleri çağırarak, kalenin tamamını ele geçiren düşmanı uzaklaştırmak için tüm güçlerini birleştirdiği bu hayranlık uyandırıcı yöntemi kullandığını ilk kez gözlemlemiyorum. Şimdi göreceksiniz ki, bu ateşten sonraki iyileşmesi herhangi bir rahatsızlık olmadan ilerlerse, bir zamanlar haklı olarak umudunu kestiği eski sağlığına hızla kavuşacaktır. Şimdi onu Mart ayında Venedik'e güvenle gönderebilirim, hiçbir korkusu olmadan orada tifüs kapmak, çünkü bu ateş aynı kişiyi iki kez nadiren yakalar.
Yumuşak deniz havası akciğerleri için en faydalı olacaktır; ve kehanetlere asla karışmasam da, neredeyse kesin olarak söyleyebilirim ki, bu durumda - hiçbir dışsal rahatsızlığın olmayacağını varsayarak - hastamız bir yıldan az bir sürede her zamanki kadar güçlü ve sağlıklı olacak."

İç odadan gelen hafif bir ses, doktoru tekrar görev yerine çağırdı.

Sadece birkaç dakika uzak kaldı, ama en azından o dönmeden önce daha fazla kendime gelmem için zamanım oldu. Kendi kendime bile, tüm fikirlerimdeki bu büyük devrimin beni memnun etmekten çok
daha fazla şaşırttığını kabul edebilir miyim? Böylece yaşayacaktı ve onun beni başka bir dünyaya
takip edeceğine kesinlikle inanıyordum, ruhunu tamamen ele geçirmişti
sanki sadece kısa bir süre için ayrı kalacağımız yazılmış gibi ve karşılıklı bir dilekle: Sana mutlu bir ölüm!

Sana mutlu bir hayat yerine!

Neyse ki bu bencil pişmanlık sadece doktor dönene kadar sürdü ve saf bir neşe ve minnettarlıkla dolu bir kalple, Tanrıya şükür,
diyebildim Yaşasın! Gençliğinin, gücünün, planlarının ve umutlarının tadını bir kez daha çıkaracak! Doktor tekrar yanıma geldiğinde, "İkisi de uyuyor: hem efendi hem de hizmetçi. Kesinlikle çok yorgun olan zavallı adamı daha rahat bir şekilde koltuğuna yerleştirdim ve uyanmadı. Kriz geçtiğine ve doğanın kendisi hastaya bakma sorumluluğunu
aldığına göre, artık istenmediğini biliyor gibi görünüyor. Size onun örneğini izlemenizi ve
Mademoiselle kanepeye uzanıp uyumanızı tavsiye ediyorum. Kendime bir fincan çay ayırdım ve sabaha kadar burada kalmaya hiç aldırış etmiyorum ve bu arada arkadaşımızın bakışlarıyla ziyafet çekeceğim. Bu soğuk kış gecesinde eve yürümenize
izin veremem, böyle yaparak
burada kalarak elde ettiğiniz tüm
faydayı riske atmış olursunuz." "Fayda!" diye haykırdım; "Sağlık durumumla ilgili olarak hiçbir yanılsamam olmadığını bilmelisin. Ne kadar az riske
girebileceğimin gayet farkındayım. Burada kalarak bir şey kazandıysam, bu sadece birkaç günlük veya haftalık bir
ertelemedir."

"Affedersin," dedi gülümseyerek, "eğer senin fikrini paylaşmıyorsam. Elbette ki biz profesyonel erkekler, genellikle acemilerden daha kötü peygamberleriz. En azından daha az eminiz."

Son birkaç gündür Morrik'in yazı masasında birkaç mektup yazmıştım, eski doktorumuzun çizimini sakladığım portföyü de yanımda getirmiştim, portföyden çizdim ve ona uzattım. "Şimdi kendinizi, sadece meslektaşlarınızdan birinin tahminini tekrarladığıma ikna edebilirsiniz," ve ona Meran'a nasıl geldiğimi anlattım.

Çizimin onda biraz etki bıraktığını düşündüm. Çizime baktıktan sonra başını salladı ve sonra, "Genellikle herhangi bir görüş bildirmeden önce hastayı kendim muayene ederim. Kışı hiçbir tıbbi yardım veya tavsiye almadan geçirdiğinizi söylüyorsunuz ve belki de bunu yapmakta haklıydınız, çünkü gerçekten de gücümüz çok sınırlı. Fikrimi size zorla kabul ettirmek bana düşmez, ancak görünüşünüzün, hareketlerinizin, sesinizin ve nabzınızın sadece
yanıltıcı olup olmadığını veya bu çizime güvenilip güvenilmeyeceğini keşfetmek
benim için çok ilginç olurdu.
Bunu öğrenmeme izin verir misiniz?"

"Buna itirazım yok," diye cevapladım, "ancak sonuç ne olursa olsun, eski doktorumuza sizden daha fazla güvenmeme izin vermelisiniz."

Beni muayene ettikten sonra yaklaşık on dakika önüme oturdu ve uzun bir yudum çay içtikten sonra, çizimin
doğru olup olmadığı sorumu yanıtladı. "Bu konuda hiçbir
fikrimi söylemeye cesaret etmeyeceğim; söyleyebileceğim tek şey, eğer akciğerleriniz gerçekten
o durumdaysa, o zaman Meran iklimi harikalar yaratmış demektir. Burada, bize gönderilen hastaların pes ettiği ve umutsuz bir durumda olduğu varsayılan birkaç vakamız oldu, ancak bu hastalar bugün bile hayatlarının tadını çıkarıyorlar, hem kendilerinin hem de doktorlarının şaşkınlığına rağmen. Ancak burada kaldığınız süre, böylesine muhteşem bir iyileşmeyi ameliyat etmek için çok kısa ve bu yüzden bu çizim hakkında şüphelerim var. Hatta, eğer iddia çok cesurca değilse, akciğer hastalığına hiç eğiliminiz olmadığını, ancak hastalığınızın sadece sinir sisteminin aşırı yorgunluğundan kaynaklandığını söylemeye bile cesaret edebilirim. Doktorunuzun eski bir uygulayıcı olduğunu söylüyorsunuz, ancak oskültasyon yeni bir keşif ve Hipokrat ve Galen bu konu hakkında konuşmak zorunda kalsalardı, kesinlikle kendilerini derinden adarlardı. İnanmaz görünüyorsunuz sevgili Mademoiselle. Gelecek yıl yine bundan bahsedeceğiz, çünkü sinir sisteminiz için en faydalısı, bir kış daha burada geçirirseniz ve akrabalarınızı sadece yazın ziyaret ederseniz, ki bu çok sinirli bir durumdadır."

Bütün bunlara dair bana kesin bir güvence verip yüzlerce bilimsel argümanla kanıtlasaydı, bu boşuna olurdu. Bunun imkansız olduğunu çok iyi hissediyorum. Bu konuda uzun bir tartışmamız oldu ve onun
gülümseyen alaycı tonu ve kendine güvenen tavrı sonunda sabrımı
kaybetmeme neden oldu ve mesleğine karşı duyduğum tüm hakaretleri söyledim, sadece sevgili yaşlı doktorumuzu bu kapsamlı kınamadan muaf tuttum. Bir hastanın, kendisine hayat bahşettiği için doktoruyla tartıştığını duymak oldukça ilginçti. Ama eğer hayat bana tekrar
geri verilirse, bunu minnettarlıkla bir lütuf olarak kabul edebilir miyim, bu kısa özgürlük rüyasından sonra sadece bir esaretin yenilenmesi gibi görünmez mi?

O anda ve orada Doktorun varlığı eski arkadaşıma yazılmıştı ve beni kurtarması için yalvardı;
ve beni kandırmak istedikleri bu hayata
dönüşten kurtarması için. Doktor ve ben evden ayrıldığımızda gün henüz doğmamıştı.
Morrik'in hizmetçisi artık uyanmıştı ve efendisi yenilenmiş bir hayata uyanmak için uyuyordu. Doktor bir tahtırevan sipariş etmem konusunda ısrar etti; ama ben
kesinlikle reddettim ve mektubumu kendim postalamaya gittim. Sonra doktordan aramızda geçenleri kimseye anlatmamasını, özellikle de bir cevap alana kadar Morrik'e anlatmamasını rica ettim. Söz verdi ve beni evimin kapısına kadar geçirdikten sonra gülümseyerek veda etti. Dik merdivenleri tırmanırken, çok geçmeden onları son kez tırmanmam gerektiğine tekrar ikna oldum.

Dağların tepeleri henüz yükselen güneşle kızarmamış, hava sisli ve kar taneleri düşmeye başlıyor. Küçük soba görevini yaparken odam rahat ve sıcak. Keşke uyuyabilseydim. Bu artan nöbet zavallı hasta için çok ağır bir hizmet oldu. Onsuz büyük bir savaş kazanıldı ve kendisi de meyvesini
tadını çıkarmak istemediği bir
zafer umuduyla
aldandı.

30 Ocak.

Dün, doktora onay verene kadar odamdan çıkmayacağıma dair düşüncesizce söz verdiğim için evde kaldım. Bana, eğer onun söylediği fikri pervasız girişimlerimle boşa çıkarırsam, bilimin onurunun tehlikede olduğunu söyledi. Arkadaşımız için de gerekli olduğunu ekledi.

Bu sabah beni görmeye geldi. Tanrıya şükür Morrik,
hızla iyileşiyor gibi görünüyor. Bana sorup sormadığını,
beni özleyip özlemediğini sormaya cesaret edemedim. Çok fazla yemek yiyor ve uyuyor gibi görünüyor.

Yağmur ve kar, hapisliğime dayanmama yardımcı oluyor. Muhtemelen bu hafta boyunca
evde kalacağım. Kimseyle
görüşmek istemiyorum. Arkadaşımdan cevap gelene kadar
garip bir belirsizlik ve endişe hissediyorum.

Diğer yaratıklarla karşılaştığımda nasıl bir yüz takınacağımı bilemeyeceğim.
Onlara aralarında kısa bir dinlenmeden sonra
aniden asasını tekrar eline alan biri olarak mı yoksa fikrini
değiştirip kalmaya kararlı biri olarak mı görüneceğim. Morrik'in doktoruyla yaptığım o konuşmadan beri huzursuz ve tedirgin hissediyorum. Benim yuvam ne bu dünyada,
ne de öbür dünyada; zihnim huzursuz. Herkesin bana şüpheyle baktığını hayal ediyorum, tıpkı polisin pasaportu düzgün olmayan ve nereden geldiğini ve nereye gittiğini söyleyemeyen bir serseriye baktığı gibi. Ve posta yoluyla
yazmış olsa bile, bir cevap alabilmem için bu tatsız şaşkınlık halinde bir hafta daha geçirmem gerekecek.

Bugün babama yazmam gerekiyor ama kendimi bir kaleme dokunmaya
getiremiyorum - duygularım o kadar üzücü bir karmaşa halinde ki, sık sık
bedenim ve ruhum bana "yaşayamazsın" diye haykırıyor gibi geliyor;
sonra aniden damarlarımda kan tekrar o kadar sıcak ve güçlü bir şekilde akıyor ki, sanki sızlayan kalbimle ve yıpranmış sinirlerimle alay ediyor.
O anlarda çizimimi daha iyi bir dünya için kesin bir
deftermiş gibi çıkarıyorum, ama doktor ona o kadar az saygı gösteriyordu ki, bu kağıt bile sakinleştirici gücünü kaybetmişti. Önceleri Ölüm'ün, acımasız Shylck gibi, kefaletinin beraatini talep edeceğinden çok emindim, ama şimdi adalet yerine bana iyilik yapılacağından korkmaya başladım, ama esarete geri dönmek bir iyilik mi?

15.

Hala karar yok! Bu soğuk sisli hava devam ediyor. Kasvetli varoluşumdaki tek ışık huzmesi, ev sahibimin bana Morrik'in gecelerinin iyi olduğu ve hızla güç kazandığı yönündeki günlük haberleri.

Burada, yaptığım aptalca bir eylemi itiraf etmeliyim.
Herhangi bir kızın yapabileceği gibi, yeni bir elbise ve ipek bir boyun atkısı aldım. Emin olmak için, bunları odama gri saçlı, yarı kör bir seyyar satıcı getirdi; soğuk nemli sisle sırılsıklam paketleriyle içeri girdi. Üzerimdeki elbiseyi neredeyse hiç eskitmeyeceğimi söyledikten sonra, onları tekrar isteksizce bağladığında ona acıdım. Ama
ona, gereksiz zahmetine karşılık biraz para veremez miydim? Çok güzel bir yazlık elbise. Acaba
bu elbisede yazın tüm nimetlerinin ve zenginliklerinin tadını kim çıkaracak?

1 Şubat.

Üzerinde uyudum, ama daha fazla sakinleşemedim. Dün mektup geldiğinde, heyecandan öyle titredim ki
onu zor açabildim, sonra ilk başta bütün satırlar gözlerimin önünde dans etti. Tüm bunları okuduğumda düşüncelerim o kadar karışık bir haldeydi ki delirdiğimi düşündüm. Bu zevk miydi? Korku muydu? Kendine acıma mıydı? Hayır, bu bizim zavallı ölümlülerin bu istikrarsız dünyada sağlam ve kararlı bir desteğe sahip olamayacağımız kesinliğiydi. En azından bir tane sadık, dürüst, korkusuz arkadaşım olduğuna inanıyordum; ve o da beni aldattı. En azından kendi tarafsız içgüdülerimin ve önsezilerimin beni yanıltamayacağını düşündüm ve onların da bana karşı komplo kurduğunu gördüm. Ancak bu mektubu ne kadar çok okursam ona olan öfkem o kadar azalıyor. Hayal kırıklığımın ilk
tepkisinde başladığım cevabı yok edeceğim. İyi niyetliydi ve bir doktor olarak görevini yaptı ama ben her zaman eski düsturuma geri dönüyorum, hepsi ruh için kötü doktorlardır. Bu enerjik tedaviyi denemeden önce, bedende başarılı olsa bile, ruha onarılamaz bir zarar verip vermeyeceğini; ya da bu durum için de kendi deyimiyle, "kahramanca bir çare"
saklayıp saklamayacağını düşündü mü? Beni iyi tanıyor - beni biraz daha iyi tanıyamaz mıydı? Bu aldatmaca olmadan asla evimi, ailemi terk etmeyi kabul etmeyeceğimi ve
hayatımı yıpratan o bunaltıcı bağlardan kendimi asla kurtaramayacağımı, iyileşmem için çok gerekli olan dinlenmeyi asla kendime veremeyeceğimi söylemekte haklı.

Beni onu terk etmeye iten şey, zaten çok fazla derdi olan sevgili babamı, beni kurtarma olasılığı olmadan ölmemi görmek gibi ek bir dertten kurtarmak değil miydi?

Kesinlikle kendimi mutlu görünmeye ve kendimi insan yardımının ötesinde hasta edene kadar kaderime boyun eğmeye zorlardım. Beni bu zalimce şekilde aldattığında karakterime neyin uyduğunu biliyordu. Her zaman
umutlu bir belirsizliğe en korkunç kesinliği tercih ettim. Eğer
huzur ve sessizlik, acı çeken sinirlerimi güçlendirebilecek ve baskı altındaki göğsümden tehdit edici hastalığı uzaklaştırabilecek tek çareler olsaydı, o zaman sadece mahkum olduğuma dair kesin inançla kurtulabilirdim.
Ve kararsız, titrek yaşam umudu sadece hastalığımı daha da kötüleştirirdi.

Kurnaz, kötü niyetli, zalim arkadaş ne kadar da ustaca benim için iyi olduğunu düşündüğü şeyi
gerçekleştirdi. Bu çizimi; ne kadar da isteksizce
ellerime verdi ki, zihnime tehlikemin sabit, elle tutulur bir vizyonunu
kazanabileyim, böylece tüm yükselen umutlara, tüm parıldayan isteklere karşı iyi silahlanmış olayım. Sonra onun hiçbir şekilde beni aldatmaya,
duygularımı, tüm tıp adamlarının hastalarına davrandığı şekilde korumaya çalışacak bir doktora danışmamam yönündeki öğüdü. Ayrıldığımda hissettiği duygu, kararlılığımı ve kendimi kontrol etmemi övmesi - Yine de ona karşı olan kötü niyetine dayanamıyorum. Bana bu
kurnazlıkla geri vermeye çalıştığı hayatın ne tür bir hayat olduğunu bilmiyor.
Bunu bıraktıktan sonra, çok önemsiz ve değersiz görünüyor;
bu dünyanın tüm önemsiz şeyleriyle yeniden başlamak benim için ne kadar acı verici ki,
zaten ölmüştüm ve şimdi bana iki kat daha iğrenç görünen şeye katlanmak
daha yüksek ve daha asil bir alanda yaşadıktan sonra; bir kızın hayatının sıkıcı zahmetine geri dönmek; bir kez daha küçük bir kasabanın dar, sıradan geleneklerine ve önyargılarına bağlanmak;
tanıdıklarının karakterleri hakkında çok az şey bilen, bu yüzden her zaman iyi niteliklerini kötü nitelikleriyle karıştıran sözde arkadaşları tarafından
gözlemlenmek, yargılanmak ve acınmak.

Bırakmalıyım! düşüncelerim, babamın ve Ernest'in sevgili yüzlerinin tek parlak noktalar olduğu güneşsiz bir geleceğin derin karanlığında kayboluyor.

Açık kapıdan ne kadar da ışıltı akıyordu, girişi ölüm meleği tarafından korunuyordu.

3 Şubat.

Doktor az önce yanımdan ayrıldı. Mektubu yanına aldı, çünkü çok dikkat çekici buluyor ve eski arkadaşım kadar kapsamlı bir fizyologla henüz tanışmadığını söylüyor. Belki de mektubu Morrik'e göstermek istiyordur. Ondan tek kelime duymadım; sabah iyileştiğini duyduğum için doktora soru sormak istemedim ve
dün ilk kez balkonunda sıcak güneş ışığının tadını çıkardım.

Bugün doktorun çok uzakta olduğunu, telaşlı ve gizemli olduğunu düşündüm;
dışarı çıkmama izin verip vermediğini sormak zorundaydım. Başını salladı ve şöyle dedi;
"Kendini heyecan verici bir sohbetle tedirgin etme."
Kiminle konuşmalıyım?

Yani hayata yeniden başlamalıyım, nerede ve hangi koşullar altında?
Bir okul açmak isterdim; ama buradaki insanların hepsi Roma
Katolikleri.

Bu sevgili dağları terk edip o sıkıcı kasabaya geri dönüp
sakinlerinin monoton yüzlerine, ki bu kendini beğenmişlik havası rüyalarımı bile rahatsız ediyor. Ancak
babamı terk edemem. Neyse ki o benim gibi
aldatılmadı. Kötü niyetli arkadaşımızın hilesine razı oldu.

Morrik'in en ufak bir soruşturma yapmaması veya bana dostça bir selam göndermemesi garip görünüyor. Muhtemelen
birbirimizle olan ilişkilerimizde bir değişiklik olması gerektiğini hissediyor, çünkü ikimizin de yaşamaya karar
verdiği için. Ama eski
dostluğumuzun biraz kabulü... yoksa birbirimizi
bulup, sonra sonsuza dek tekrar kaybetmenin acısını ve burukluğunu hissetmiyor mu.

Doktor, böylesine şiddetli bir krizin genellikle tüm doğayı değiştirdiğini söylüyor,
ve bu yüzden ateş nöbetinden yenilenmiş ve canlanmış
ruhu, muhtemelen ölüm yolundaki yoldaşını
hatırlamamıştır. Buna boyun eğmeliyim.

Beni unutmasına izin ver; ona her zaman olduğum gibi kalacağım.

5. Sabah.

Babamdan beni tebrik eden bir mektup aldım. Bunun için
gözyaşı döktüm. Herkes bana başsağlığı dilerken kendimi mutlu hissettim ve şimdi tekrar hayata döndürüldüğüm ve sevinmem gerektiği için kendimi perişan hissediyorum.

Bu ıssız kış günleri, baharın sıcağıyla parlayan güneş,
bedenim ve ruhumla perişan hissettiriyor; sadece kısır bir...

6 Şubat.

Dün tüm umutsuzluğumun ortasında, içimde bir cesaret kıvılcımı
yandı.
Yazımı bırakıp pencereye yürüdüm.
Korkaklığımdan, kederimden ve Tanrı'ya karşı nankörlüğümden
kalben utandım.

Bir zamanlar vaazın teması olarak çok cesurca kullandığım cümle ne olmuştu? "Çünkü insan oldum; ve bu da çabaladığım anlamına geliyor."

Beklediğim melek kanatları henüz benim olmayacak. Hala ayakta ve iş yapıyor olmalıyım ve gerekirse bu ölümlü kollarımla dünyada yolumu bulmalıyım ve bir gün onları sevgili bir arkadaşımın etrafına dolayabilir ve orada huzur bulabilirsem şükretmeliyim.

Bir zamanlar daha yüksek bir küreye yaklaştığımı ve onu bilmeyi öğrendiğimi veya en azından onu önceden tahmin ettiğimi hatırlamak, iyi ve kötü için her zaman benimle kalacak. İyi için, altın düşüncelerden oluşan sonsuz bir hazineyi yanımda taşıdığım gibi; kötü için, daha önce zenginlik sayacağım birçok şey şimdi bana yetersiz görünecek. Yine de geçmişi esirgemeyeceğim.

Bu sabah eski arkadaşıma yazdım ve kendimi onunla barıştırdım; ve şimdi kendimle barışmaya çalışacağım, çünkü kendi zayıflığıma haklı olarak öfkelenmiştim. Hayat savaşına bir kez daha girebilmem için
kendi kendimle barışmam gerekmez mi?

8 Şubat.

Ve nerededir özgür ve mutlu ölümlü ki,
hayat boyunca kanatlar üzerindeymiş gibi kaymasına izin verilir, alnı bulutlara ulaşır,
hayat yolundaki tozun ruhuna dokunmadığını,
adımlarını
kesen veya görüşünü engelleyen hiçbir bariyer olmadığını, her saat
içinde sonsuz bir mutluluk ve özgürlük hissettiğini söyleyebilir. Kader, çok az ölümlüye
Morrik'in ağır sınavlarından sonra beklediği kadar çok şey bahşetmiştir.
Önümüzde yatan parlak geleceği düşündüğümde
kalbim sevinçle çarpıyor. Onun mutluluğuna ne kadar da az kızıyorum; bundan dolayı sevinç duyuyorum. Bana garip geliyor ki, yatağının yanında durmamın üzerinden sadece iki hafta geçti. O zamandan beri ne kadar çok şey oldu! Adımı duyduğunda, belki de hayretle başını kaldırıp, benimle
nerede tanıştığını hatırlamaya çalışacaktır.

Burada oturmuş, onun geleceğini düşünüyor ve planlıyorum, tıpkı uzun yıllar sonra gençliğinde bir arkadaşının hayatta gelişip
başarılı olduğu söylenen ve "Bunu fazlasıyla hak etti; karakteri asil ve cömertti; onu gençken iyi tanırdım!" diyen yaşlı bir kadın gibi.

12 Şubat.

Şu anda yapabileceğim en akıllıca şey, dürüstçe aptallığımı itiraf etmek ve sonra
kendime iyi bir kahkaha atmak. Tekrar gerçek bir savaşçı olmaya karar vermemin üzerinden ne kadar zaman geçti? Ve şimdi? Silahlarımı bırakıp kaçmam, kaçmaya bile cesaret edememem, ama yarı yolda cesaretimi kaybedip tekrar geri dönmem ne kahramanca bir başarı. Aferin cesur savaşçı!
Eğer bütün bunlara gülünç bir bakış açısıyla bakmasaydım,
kendimden çok utanırdım.

Bu öğleden sonra hava o kadar sıcak ve bahar gibiydi ki, güneş
beni Kuechelberg'deki her zamanki yalnız yürüyüşümden uzaklaştırdı. Tek bir esinti bile yoktu, kertenkeleler yaz aylarındaki gibi neşeyle oradan oraya koşturuyordu ve
gölge sağlayacak hiçbir yaprak yoktu; daha önce serinletici çardaklar haline getirilmiş olan sarmaşıkların henüz
tomurcuklanmamasının muhtemelen kendi iyi bir nedeni vardı.

Geri döndüm ve günlerdir ilk kez, pek de sık ziyaret edilmeyen
Wassermauer'a doğru yola koyuldum.

Kalbim, sanki herkes benim lanetlilerin arasına, sahte renklerle
kaybolduğumu ve bir protestoyla
geri gönderildiğimi biliyormuş gibi çarpıyordu.

Herhangi biri bana "ve böylece fikrini değiştirdin ve ölmeyeceksin?" diye sorarsa hazır bir cevap bulmaya çalıştım. Ölen birinin dileği gibi her dileği yerine getirmenin affedilebilir olduğuna inanarak işlediğim tüm küçük günahlar, bana karşı dizildi. Ne kadar kaba, ne kadar da umursamadığım herkese karşı incitmekten uzak davranmıştım. Düğme deliğinde küçük bir termometre olan, paltosunun düğmelerinden birini her derece soğukta ilikleyen veya açan o şişman yaşlı beyefendi var. İlk başta bana sağlığım hakkında nutuk çekmişti ve ben sadece tedbirsizce davranışlarımı sürdürmekle kalmamıştım, hatta bir keresinde şişman hayırseverle karşılaştığımda, büyük şaşkınlığına rağmen, farkında olmadan peçemi indirmiştim. Orada, tanışmamızın ilk çeyrek saatinden sonra beni öptüğü ve kardeşinin yazdığı bir şiiri yüksek sesle okuduğu için
bir daha hiç konuşmadığım o genç kız var. Orada, iki büyük bıyıklı oğlu olan, büyük bir öngörüyle,
kendileriyle herhangi bir flört etmemem konusunda beni uyaran ve
sonuçta, onun tavsiyesine uyup
onlara sırtımı döndüğümde çok gücenen o kadın var; ve hepsinden öte, artık sadece bir koltuk aracılığıyla dışarı çıkabilen, ama yine de
diğer yaratıkların zayıflıkları için sevinecek kadar
güce sahip olan zavallı küçük skandal tarihçisi var. Benden önce öbür dünyaya
geldiğinde bana ne karakter verecek! Umarım oradaki yargıç, buradaki iyi insanlardan daha hoşgörülü olur. Bütün bunları düşünüyordum,
ve kendi önemsiz korkaklığım yüzünden çok fazla tahrik oluyordum, ki bu korkaklık yeniden canlanıyor gibiydi ve
eskiden buradaki hayata karşı duyduğum kayıtsızlık ve küçümsemeye ulaşmamı engelliyordu,
Kış bahçesine ulaştığımda ve
sıralara ve çardaklara baktığımda,
orada gördüğüm şey kalan cesaretime son darbeyi indirdi.
Orada dimdik oturuyordu ve etrafında göz kamaştırıcı bir tuvaletin etekleri uzanıyordu, sinirsiz hanımefendi ve yanında, sessizce
yere bakan ve mükemmel bir şekilde toparlanmış--Morrik! Onunla hevesle
konuşuyordu ve o da sabırla dinliyordu, nazik bir gülümseme bile yüzünü aydınlatıyordu. Ona o gülümsemeyi, başka hiç kimseye yapmayacağım gibi, çok kıskandım. Hissettiğim sefaleti,
uzakta olma özlemini, onları bir daha asla görmemeyi veya görülmemeyi, ölümün huzurunda
mutluluk veya keder dolu
sözler
de bulunduğum kişilerle
kayıtsızca konuşmaya asla zorlanmamayı anlatamam.

Köprüden ve Adige'nin güzel vadisinden geçen anayoldan
kaçtım ve birkaç köyü geçtikten sonra on altı mil ötedeki Botzen'e ulaştım. Kısa süre sonra ilk Untermais köyünü
arkamda bıraktım ve sonra bir banka oturdum ve orada
düşüncelerimi yeterince topladım ve geri kalanından daha akıllıca olmasına rağmen
yine de aşırı derecede aptalca bir plan tasarladım. Birkaç saat daha yürürsem, diye düşündüm, bugün Botzen'e varacağım ve muhtemelen bir araba veya omnibüs beni yakalayıp beni bir yere bırakabilir. Botzen'e vardığımda,
barındığım insanlara yazabilir ve aniden ayrılmak zorunda kaldığımı bildirebilir, onlara biraz para gönderebilir ve eşyalarımı toplayıp bana göndermelerini rica edebilirim. Bunu yaparak, onları bir daha asla göremezdim ve
ayrılışımı önemseyen olursa diye
ayrılmanın zorluklarından ve acılarından
kurtulmuş olurdum - en azından dinlenmemi engellemezdi. Ve kimin umurunda olurdu? Belki de doktor ve ona yazabilirim. Bir zamanlar arkadaşım dediğim _o_ için tedirgin olmama gerek yok. Eğer hanımın yanında gerginlik duymadan oturabiliyorsa ve ona tiz sesiyle konuştuğunda gülümseyebiliyorsa, _oldukça_ iyileşmiş olmalı. Bu kararı aldığımda, kendimi oldukça tatmin olmuş hissettim, en azından öyle olduğumu hayal ettim; bu yüzden cesurca güneye doğru yürüdüm ve etrafımdaki güzel manzaranın tadını çıkarmaya çalıştım; yeşil çayırlar, zirvelerinde karların parıldadığı çıplak engebeli dağlar, köylülerin pitoresk evleri, üzüm bağları, yolumda geçtiğim
akan akarsular ve hepsinden önemlisi, artık tüm şüphelerime ve kaygılarıma
son verdiğim ve kendimden başka kimseye
güvenmediğim düşüncesiyle sevinmeye çalıştım. Eve dönmek ve kırık
kanatlarımı saklamak oldukça rahatlatıcıydı. Yükseklere uçmak için çok zayıftılar ve özgürlük
sınamasına katlanmamışlardı. Bu, kafesteki kuşlar arasında yaygın bir talihsizlik değil midir?

Güneş artık batmıştı. Adını bilmediğim bir köyün yanından geçmiştim ve hafif pelerinimin içinde titrerken orada küçük bir kadeh şarap içmiştim. Hava, Meran'ın sıcak güneşiyle
şımartılmış bir hasta için hoş olandan daha keskindi. Alacakaranlıkta anayolda tek başıma dolaşırken giderek daha fazla huzursuz oldum. Sık sık
bana bir şey gelip gelmediğini görmek için arkama baktım. Bir omnibüs
yanımdan geçti, ama sigara içen köylülerle doluydu ve davetkar görünmüyordu.

Bir saat daha yürüdükten sonra, neredeyse açlıktan ve görünürde hiçbir barınak olmadan, bu kadar cüretkar projeler
oluşturmuş olan cesur kahraman,
yol kenarındaki bir taşa oturdu ve evinden
uzaklaşmış diğer bebekler gibi güzelce ağladı. Gerçekten ölüm kolay ve hayat
zor!

Tanrı bilir, şans eseri olmasaydım başıma neler gelirdi, hayır,
bu bana şefkat gösteren nazik bir İlahi Takdirdi. Aniden hafif bir arabanın
gezintisini ve bir kırbacın şaklamasını duydum ve yukarı baktığımda arabacıda, Kuechelberg'in arkadaşım Ignatius'u tanıdım.

Yalnız figürü taradıktan sonra, keskin gözlerle yukarı çekti.
Dokunaklı bir tanıma sahnesi gerçekleşti, bu da Ignatius'un
beni arabasına kaldırıp eve götürmesiyle sona erdi. Vilpian'da bir şarap işini
tamamlamıştı ve neşeliydi. Düşüncelere dalmış bir şekilde
yürüdüğüm ve böylece Meran'dan
uzaklaştığım yönündeki beyanımdan oldukça
memnundu. Orada örtülere sarılmış bir şekilde oturdum ve
mümkün olduğunca
hızlı bir şekilde eve gittim. Neyse ki Meran'a karanlık çökmeden
yaklaşmadık ve Untermais'ten geçerken bir evden çıkan ve o pelerin ve duvağın içinde kendisinden kimin saklandığından pek şüphelenmeyen doktor dışında kimseyle karşılaşmadık. Sürüş sırasında, nazik Ignatius bana evlilik mutluluğunun ayrıntılı bir tanımını yaptı, Vilpian'ın dilini çözen şarabı yüzünden affetmek zorunda kaldığım bir ifade özgürlüğüyle. "Elbette," diye belirtti, "Liesi'nin hala oturup daha iyi bilme eğilimi vardı; ama sonunda onun gerçekten daha iyi bildiği sonucuna varmıştı. Tek bir kişi çok fazla aptalca şey yaptı, ama iki kişi birlikte ev geçindirdiğinde her şey oldukça farklıydı. Birinin kusurlu olduğu yerde, diğeri başarılı oluyordu ve iki çift göz, tek bir çiftin görebileceğinden iki kat daha keskin görüyordu. Sonra Liesi'si her bakımdan çok becerikli ve akıllıydı, tıpkı karısının her zaman olmasını istediği gibi. Karısı ona her zaman nazik bir söz söylerdi, kısacası, evliliğinden beri hayat ona bir cennet gibi görünüyordu." Bir keresinde Schoenna'da benimle birlikte olan beyefendiyi sordu. Ona eski sağlığına kavuştuğunu söylediğimde bir şarkı mırıldandı ve bana o kadar
yaramazca başını salladı ve göz kırptı ki oldukça sinirlendim.

Yanında kaldığım iyi insanlar, ne kadar
uzaklaştığımı söylediğimde şaşkınlıkla baktılar. Sonra onlara bir hafta
sonra ayrılacağımı söyledim. Brenner üzerindeki geçidin artık kardan arınmış olduğunu ve soğuğun çok
şiddetli olmadığını söylediler. Alpler üzerindeki yolculuğum için bu erken ve muhtemelen geçici
bahardan
yararlanmalıyım...

Şimdi yarın çocukça kaçışım için aleni bir kefaret ödeyeceğime dair ciddi bir yemin ediyorum. Wassermauer'de yürüyeceğim, birkaç tanıdığımla konuşacağım ve onlara sağlığıma ne kadar
harika bir şekilde kavuştuğumu anlatacağım. Hatta hanımla bile gerginlik duymadan yüzleşeceğim ve onun gözüne girip giremeyeceğime bakacağım. Botzen'e ulaşmış olsaydım bu gerçekten çok
utanç verici olurdu. Dürüst bir adamın yüzüne bakmaya cesaret edemeyen bir haydut gibi kaçmak. Sonra bu
günlüğün burada kalacağını ve kim bilir kimin eline düşeceğini de tamamen unuttum.

Ertesi gün - Bahar patladı.

Kalbin ne kavrayabildiğini ne de kavrayabildiğini yazabilir mi insan? Ben
deneyeceğim.

Sabah kalktığımda bu günün bana getireceği tüm zorluklardan, düşmanın önünde geçmem gereken tüm cesaret sınavından
en ufak bir korkum yoktu. Beni ne gibi bir mutluluğun beklediğini bilseydim,
belki de onun büyüklüğü karşısında ezilip kaçardım. Dün
yaşamın katlanılması zor olduğunu yazmıştım; ama zavallı, zayıf bir kalp için katlanılması en zor olan şey, gençliğinden itibaren hiç tatmadığı büyük mutluluktur ve sonra aniden ağırlığı altında ezilir ve alt edilir. Kendine şu soruyu sormaktan vazgeçemez, "Gücüm ona eşit olmadan
benden alınmayacak mı?" Ancak bunda bir teselli vardır ki, hiçbir gerçek mutluluk tek başına taşınmak zorunda değildir. Bu derin ve yürekten gelen mutluluk bize ancak onu bize bahşeden, bizimle paylaşan bir yaratık tarafından verilebilir. Orada ilk menekşeler yatıyor, onlar da bugün bana gelen baharın tanığı. Dünkü uzun gezintimden sonra dinlendirici bir
dinlenme yaşadım; dünyaya geri dönerken işlediğim suçtan
utanmamaya kesin bir şekilde karar verdiğimden beri oldukça rahatlamış bir vicdanla
uyumaya yumuşakça sarıldım.

Uyandığımda gün çoktan ilerlemişti. Aynanın önünde saçımı düzeltirken rengimin geri geldiğini fark ettim ve elbisemi giydiğimde cenaze kıyafetlerimi artık giyemeyeceğimi fark ettim; benim için çok dar oldular ve göğsümü sıkıştırdılar. Yaşlı, ak saçlı seyyar satıcı tam zamanında geldi! Uzun zamandır kibir krizi geçirmemiştim. Ama eğer insan yaşayacaksa, neden diğer kadınlar gibi olmasın? Saçımı ördüğümde, sonuçta o kadar da yaşlı görünmediğim sonucuna vardım. Nasıl oldu bilmiyorum ama düşüncelerim
sonra aniden genç Polonyalıya döndü ve bana
hangi cazibenin bağlı olduğunu, on adım öteden herkesin aşık olabileceği bir cazibenin olduğunu düşünmeye başladım. Muhtemelen hepsi bir zevk meselesidir.

İlk defa eski moda kıyafetlerimden utandım ve
şapkamı takarken, yabancılar arasında dikenli yürüyüşüme çıkmadan önce ona yeni bir kurdele takmaya karar verdim. Ve böylece
odamdan çıkmak üzereyken, başım ergenlik çağındaki aptal bir Bayan'ınki gibi süslü şeylerle
dolmuşken, kapı açıldı ve içeri Morrik girdi. Kapıyı çalmayı unuttuğuna gerçekten inanıyorum. Biraz
şaşırdım ama o bunu fark etmemiş gibiydi. Oldukça dalgın ve
utangaçtı.

Oturmadı bile, hemen pencereye yürüdü ve manzaraya hayran kaldı; sonra yazı masasını inceledi ve bir uzman edasıyla
rokoko mobilyalardan bahsetti. Birdenbire patladı ve
beni ziyaret etme özgürlüğü için özür diledi, ama
yarın sabah Venedik'e doğru yola çıkacağını ve
benden ayrılmak istediğini söyledi. Ayrıca benden özür dilemek ve bana teşekkür etmek istiyordu.

Küçük kanepeye oturdum ve cevap olarak tek kelime bulamadım:
"Oturmaz mısınız?" Hala şapkam takılıydı, pek misafirperver görünmüyordu ama o, aklına takılanları kelimelerle ifade etmekten başka bir şey düşünmüyor gibiydi.

"Benim hakkımda ne düşünmüş olmalısın," dedi sonunda, "o gece sen ve doktor yatağımın başında nöbet tuttuktan sonra, ne beni gördün ne de duydun. Ama ben senin sandığın kadar kötü, kalpsiz, nankör değilim. Gerçek şu ki, hastalığım sırasında olanları, rahatsız edici bir rüyayı hatırlayabildiğimden daha fazla hatırlayamıyorum. Kesinlikle seni yatağımın başında gördüğümü, ilaçları senin elinden aldığımı ve yastıklarımı senin ayarladığını hayal ettim. Ayrıca, seninle bete noire'ım, sinirsiz hanımefendi arasında garip bir sahne olduğuna dair belirsiz bir izlenimim de vardı. Ama her şeyi düşündüğümde, bana o kadar garip geldi ki, hemen aklımdan çıkardım. Bana çok ciddi ve kararlı bir şekilde veda ettiğin mektubu almamış olsaydım. Elbette, ev sahibeniz her gün beni sormak için geliyordu, ama sonra birçok Diğer
kişiler de aynısını yaptı. Aramızdaki her şey bitmesine rağmen neden medeni olmamışsın ki. Bu yüzden,
bir kez daha sana yaklaşmaya çalışarak, senin katı emirlerine karşı gelmekten korktum. Hatta,
gitmeden önce sana bir satır
yazsam ve bu ülkede
geleneksel olduğu üzere sana bir buket göndersem bunu bir suç olarak görüp görmeyeceğinden bile şüphe ettim.
Şimdi,
can simidiyle tesadüfen karşılaştığımda, ondan,
bana bir rüya gibi görünen her şeyin aslında gerçekleştiğini; senin gerçekten
kurtarıcım ve sadık koruyucum olduğunu ve asil bir cömertlikle,
acılarıma acıdığını ve bizi yabancılaştıran her şeye
kızmadığını ve böylece geçmişin parlak ve mutlu günlerine aniden son verdiğini duyduğumda yaşadığım şaşkınlığı anlayacaksın.
Şimdi sana yeterince teşekkür edemiyorum. Geçmişi düşündüğümde kendimi oldukça mutsuz ve şaşkın hissediyorum. Dün sana bunu söylemek istedim,
ve sana anlaşılmaz gelmiş olabilecek her şeyi açıklığa kavuşturmak istedim, ama
ben aradığımda sen yoktun. Sana iki kez
buraya geldiğim söylenmedi mi? Belki de her şeyi daha önce olduğu gibi
açıklamadan bırakmayı tercih edersin; tamamen benim bilgim ve isteğim olmadan. Senin ilgin sadece
ölen adama yönelikti. Şimdi yaşamam gerektiğine karar verildiğine göre, belki de
seni çok
acıtan kelimeleri aceleyle söylediğim zamanki kadar senden
uzaklaşmış durumdayım. Peki, yarın Meran'dan ayrılacağım ve sen
benim varlığımın sana yaşattığı kısıtlamadan kurtulacaksın."

Ne cevap verdim; tekrar konuştuğunda ne dedi; nasıl oldu da
elini tuttu ve bana daha önce yaptığı gibi tekrar "Marie" diye seslendi, nasıl anlayabilirim?

Hava aniden sarhoş edici bir müzikle doldu, gözlerim
odanın içinden akıp giden
göksel ışık ışınlarıyla kamaştı. Bu coşkunun ne kadar sürdüğünü bilmiyorum; tek bildiğim
Sonsuzluğun önümde açıldığı. Mutlu ve acı çekmeden ölmüştüm
ve şimdi yeni bir hayata uyanmıştım, cennette ve yine de bu dünyada;
insan hayatının tüm küçük kaygılarına ve korkaklığına ölüp
barışın, sonsuz güvenin ve gerçeğin ebedi
bilgisinin tam ihtişamına uyanmıştım.

"Gel," dedi sonunda, "yürüyüşe hazırsın;
gelin ziyaretlerimizi yapalım."

Kolunu tuttum ve önce beni geçitten ev sahibimin atölyesine götürdü, orada iyi yaşlı Meister ve çırakları bize baktılar ve haberi duyan Frau Meisterin, elinde hala ateşe koymak üzere olduğu bir tavayla odaya koştu; yüksek sesle övgülerimi söyledi ve Morrik'i
bir eş olarak böyle bir hazineyi güvence altına aldığı için tebrik etti, ta ki sonunda gözyaşlarımın arasından kahkahalarla gülene kadar. Sonra kasabadan geçtik ve o arada sırada bir dükkana girdi ve sadece "Nişanlımın evine gönder, bilirsin, terzinin evi, üç basamak yükseklikte, cennetin hemen yanında," demenin zevki için en işe yaramaz şeyleri satın aldı ve hepsini mükemmel bir ciddiyetle söyledi.

Wassermauer'e vardığımızda, tüm yabancılar sanki randevulaşmış gibi
bir araya gelmişti. Orkestra çalıyordu ve ilk kez, bana öyle geldi ki, enstrümanlar akortluydu ve müzisyenler tempo tutuyordu.

İlk başta biraz utandım, çünkü tüm gözler üzerimdeydi, ama bu
kısa sürede geçti ve herkesin aniden ne kadar cana yakın ve arkadaş canlısı olduğunu ve onlardan ne kadar memnun olduğumu görmek beni çok eğlendirdi. Önce can simidine yöneldik ve aslında Morrik elini öpüp ona beni kıskandıran tek kadının kendisi olduğunu söylediğinde küçük anlamsız gözlerinde bir damla yaş parladı. Bu konuşma alnıma nazik bir öpücük kondurdu ve kıskançlığım ve zayıf sinirlerim göz önünde bulundurulduğunda davranışlarımın göz ardı edileceğine dair güvence verdi. Sonra iki zeki oğluyla hanım geldi, şair kardeşiyle kız kardeş ve hatta termometreyi düğme deliğinde tutan şişman beyefendi. Hepsinden tebrikler aldık ve hepsi bize bunu uzun zaman önce bildiklerini söylediler; Morrik, o durumda bizden daha fazla şey bildiklerini söyledi; hatta bana buz gibi soğuk davranmaya devam eden tek kişi olan küçük _kronik skandalcı_ ile şaka bile yaptı. Bana bir demet menekşe teklif eden bir çocuğa tüm kesesini verdi. Güneş
parlıyordu, trompetler baharı kış uykusundan
çağırıyor gibiydi. Ve mezarım için güneşli küçük bir köşe seçtiğim kilise bahçesinde çiçekler
açıyordu, sanki bize yaşamayı
öğrettikten sonra ölüm sonsuza dek yok olmuştu.

Ondan sonra, uzun süre birlikte oturduk ve ancak güneş
batarken birbirimizden ayrıldık.

"Canım," dedi, "zorbamız doktora, seni önümüzdeki bahardan önce tekrar görmeyeceğime dair ciddi bir söz verdim. Hiçbir şey, iyileşenlerin sağlığı için iki yalnız genç arasındaki uzun bir nişan kadar zararlı değildir. Bu yüzden, ateşimdeyken bana bakman hakkında asla konuşmazdı; buna birkaç kez çok açık bir şekilde değinmeme rağmen. Ama sen benim bildiğim gibi yazmayı kendi pahasına öğrendin ve bu yüzden hala bir arada olacağız. Ayrılmaktan değil, bir daha asla ayrılmamak üzere buluşmaktan bahseden ilk mektubuna nasıl da sevineceğim; ölümden değil, mutlulukla dolu bir hayattan."

Alacakaranlıkta merdivenlerde duruyorduk. Birbirimizin ellerini tuttuk ve bu son sınava neşeyle katlanacağımıza söz verdik. Onu tekrar teslim etmek zorunda kalmadan önce bir kez daha kalbime bastırdım; ama ikimiz de
bu mutluluğu bize bahşedenin
bize bundan zevk alabileceğimiz bir gelecek
vereceğine kesin olarak güvendik. Boşuna
ölümden hayata geçmemiş olacağız....

Şimdi bu günlüğü kapatıyorum: Bugün sana göndereceğim, en sevgili
dostum, belki de düşüncelerin benimleyken yalnız yolculuğunda onu okumak seni eğlendirir. Sahip olduğum her şey, tüm düşüncelerim sonsuza dek senin değil mi? Sayfalar senin adını bir kereden fazla taşıyor.
Birleşik imgelerimizin yansıdığı berrak bir ayna olsun.
Bu şiiri
yaprakların arasına koydum, senin için kopyaladım ve
bugün bana verdiğin menekşelerden birini yanına koydum. Tekrar
açtıklarında, Tanrı izin verirse -ve O izin verecekse-- bir kez daha birleşeceğiz.

Ağlamayacak, sevineceksin
Ve öğlen vakti, gece vakti kendini kutsayacaksın,
Ruhunu hayret verici bir neşeyle özgürleştirdiğinde
Sevginin derin zevkini sevinçle tadacak.

Hayatın, tüm kargaşa bitti;
Dünyadan bize hiçbir ses yükselemez,
Şimdi gözlerimizi göğe doğru kaldırdığımızda,
Ve görkemli yıldızlara baktığımızda.

Barışın dalgaları yumuşakça akacak
Sonunda her kederi bastıracak;
Ve duyularımıza sonsuz aşkın parlak ışığı yayıldı.

BEATRICE.

BEATRICE.

Gece çoktan ilerlemişti ve yine de üçümüz serin yazlık evde oturmuş, Asti'den gelen birkaç şişe şarap eşliğinde sohbet ediyorduk. Bunları şans eseri keşfetmiştik ve şimdi İtalya'dan yeni dönen arkadaşımızın sağlığına
boşaltıyorduk. O, bizden birkaç yaş büyüktü ve on iki yıl önce güney yolculuğumuzda ilk tanıştığımızda erkeklik mertebesine ulaşmıştı. Erkeksi görünümü, tavırlarındaki asalet ve gülümsemesindeki düşünceli çekicilik bizi en baştan itibaren cezbetmişti. Sohbeti, evrensel bilgisi ve bunu sergilediği mütevazı tavır, ilk izlenimlerimizi doğruladı ve Roma'da birlikte geçirdiğimiz üç haftanın sonunda, farklı yaşlardaki erkekler arasında
olabilecek en sağlam dostlukla birleştik. Sonra aniden bizi terk etti;
Cenevre'ye geri çağrıldı ve orada büyük bir
ticari kuruluşun başındaydı.

Sonraki yıllarda tekrar buluşma fırsatını hiç kaçırmadık, bu yüzden bu sefer bizimle yirmi dört saat geçirmek için
kasabamızdan geçen daha uzun yolu seçmekte tereddüt etmemişti.

Onu dış görünüşünde değişmemiş bulduk; hala yakışıklı bir adamdı, saçları neredeyse gri değildi; yüksek
alnı beyaz ve pürüzsüzdü, ancak eskisinden daha sessizdi.
Bazen o kadar dalgın oluyordu ki sorularımızı duymuyordu, ama
görünüşe göre kendi düşüncelerine dalmış bir şekilde
bardağında şarap kabarcıklarına bakıyordu veya bir buz parçasını mumun üzerine tutup yavaşça erimesini izliyordu. Son yolculuğuyla ilgili bazı sorular sorarak onu daha iletişimsel hale getirmeyi umuyorduk, ancak bu favori temanın bile onu harekete geçiremediğini görünce onu kendi haline bıraktık ve aramızdaki sohbeti sürdürdük, en azından bedeniyle yanımızda olmasından mutluyduk ve ruhunun da geri döneceği zamanı sabırla bekledik. Bu arada, son zamanlarda zihnimi meşgul eden tüm fikirleri ortaya döktüm. Bunlar kaba ve yüzeyseldi ve başka bir zamanda keskin ve keskin bir mantıkçı olan arkadaşımızda bir çelişkiye yol açabilirdi. İtalyan tiyatrosunun durumu bu tartışmaya sebep olmuştu. İtalyanların, tüm acıma duygularına ve tutkularına rağmen, Yunanistan, İngiltere ve Almanya'nın dramatik edebiyatıyla boy ölçüşememeleri şaşırtıcı değildi; ayrıca, eskiden dramatik ihtişamlarıyla ünlü olan Fransa ve İspanya'da daha yüksek bir yerde durmuyordu. Latin ırklarının mizacı, doğaları ve yetiştirilme biçimleri, gelenekselliklerle o kadar kısıtlanmıştır ki, tüm ilgimizi tek bir bireye yoğunlaştırmaktan oluşan trajik unsur onlar için tamamen anlaşılmazdır. Ayrıca, kendilerini formun engellerinden kurtarmaya ve kalplerimizde trajik bir huşu uyandırabilecek tek şey olan doğanın kendiliğinden vurgularına serbest yol vermeye cesaret edemezler. Bir sorunun yüzeyinde körü körüne dolaşmayan yüce konular üzerine her sohbet gibi, şimdiki sohbet de bizi kısa sürede insan doğasının en gizemli derinliklerinin tartışılmasına götürdü.

Amadeus dökülen şaraba gümüş kalemiyle şekiller çizerken,
Otto benim kınadığım gelenekselciliği hararetle savundu ve
kurgu bile katı ahlaki yasalara tabi tutulmalı diye savundu.
Dramanın genellemelerden ziyade bireysel ve istisnai durumlarla ilgilenmesi ve doğal yasaları toplumsal olanlardan daha yüceltmesi gerektiği yönündeki önerim ona zararlı ve tehlikeli göründü,
çünkü, dedi, dramatik bir suç kavramı o zaman göğsümüzde bir iblis barındırmak gibi olurdu, bireysel duygularımız ve tutkularımızla çatışan her şeye karşı hor görme ve hoşgörüsüzlüğe yol açardı. Böylece,
sonuçta bireyin sınırsız özgürlüğü lehine var olmak için bir nedeni olması gereken tüm toplumsal sistemi yok ederdiniz. Şiirde fark ettiğiniz tek değer, her yasanın kapsamının ötesinde olandır. Ona, söz konusu noktanın yalnızca dramanın dış biçimlerle çarpışmasına uygulanmadığını, tek kelimeyle kahraman ve asil ruhların görev sorunlarını çözmeye alışkın olduğunu, her zaman küçük gelenekler ve düşüncelerle sınırlanan o ürkek ve sıradan biçimcilerden farklı olduğunu anlatmaya çalıştım. İçsel güçlerine ve büyüklüklerine orantılı bir örnek oluşturan son derece yetenekli doğalar, eylemleriyle ahlaki alanın sınırlarını genişletirler; ve tıpkı bunun gibi, deha sahibi sanatçı, sanatını sınırlayan sınırları aşar veya en azından genişletir. Eğer bu asil ruhlar sıklıkla gurur ve aşırı özgüvenle harekete geçiyorsa, trajik sonlarıyla bunun kefaretini ödemezler mi? en azından
hayatı en değerli armağan olarak gören ve bu nedenle hiçbir eylemde bulunmayacak veya toplumun yasalarına göre ölümle sonuçlanması gereken hiçbir görüşe kapılmayan biçimcilerin gözünde. Ancak, bu asil doğaların itildiği düşünceleri ve duyguları anlayabilenler,
onları yüceltme haklarından asla vazgeçmeyeceklerdir, çünkü bunlar
ortak ahlak ölçüsüyle karşılanamaz. Zavallı ve yetersiz toplumsal örgütlenmemizde yalnızca özgür ve güçlü karakterlerin kutsal öz savunması olarak görülmesi gereken şeyleri ahlaksız olarak kınayanlar,
güzel olanın farkına varamayacak veya cömert olana sempati duymayacaklar, yalnızca kârlı olanı seçeceklerdir.

Böyle konuşmuştum ki, Amadeus aniden dalgınlığından başını kaldırdı ve
elini masanın üzerinden bana doğru uzattı.

"Teşekkür ederim," dedi, "söylediğiniz bu gerçek ve asil sözler için;
bu sözler beni çok memnun etti. Aramızda, geleneğin ahlakın gerçek standardı olmadığı ve şiirin yerine getirdiği misyonun insan kurallarının ötesinde olduğu konusunda hiçbir görüş ayrılığı olamaz. Ben sadece, İtalya'daki büyük trajik şairlerin eksikliğinin, ulusun karakterini sınırlayan geleneksel zincirlerle açıklanabileceği yönündeki iddianıza itiraz ediyorum.
Sanki zihin, hayal gücü, ahlak ve güzellik duygusunun mutlaka eşit şekilde
gelişmiş olması gerekiyormuş gibi; sanki biri diğerini sık sık
geçmiyormuş gibi.

"Eğer bir zamanlar Alfieri'de sahip oldukları gibi büyük bir trajik deha İtalyanlar tarafından yeniden doğarsa, ulusun ruhu onu memnuniyetle karşılamakta gecikmez ve akademik üslup önyargıları, yasalara uyma zorunluluğunun özgür doğmuş bir ruhun haklarına ve görevlerine
karşı koyamayacağı kadar yerinde duramaz.

"Hayır," diye devam etti, gözle görülür şekilde duygulanmış ve gözlerinde yaşlar parlıyordu, "onların trajedilerinin içi boş acısı, o asil milletin ruhunu yargılayabileceğimiz bir ölçüt değil. Bunu, buna itiraz etmeden
söylemenizi duyamam, çünkü eğer duygularda ve eylemlerde kendine bağımlı bir karakter varsa; o karakter karımın karakteriydi ve o bir İtalyan'dı. "

Biz şaşkınlıktan dilsiz ve nefes nefese otururken o durakladı. Her ne kadar
kendimizi her zaman onunla ve onunla akraba olduğumuzu varsaymış olsak da, şimdi ilk kez onun çok değer verdiği bir kadınla
evli olduğunu ve yine de onun varlığını bir haksızlığı gizler gibi
gizlediğini duyduk. Ayağa kalktı ve dar ve artık karanlık olan odada volta attı ve biz onu ne sorularla ne de meraklı bakışlarla rahatsız etmedik.

Sonunda hareketsiz durdu ve derin ve yumuşak sesiyle başladı: "Bunu sana hiç söylemedim çünkü bunların anısı
beni her zaman alt etti ve bu olayları hatırlamak bile
bir hafta boyunca beni yere seren bir ateşe neden oldu. Yine de, bekarlığımla ilgili alaylarınızdan şakayla
kaçındığımda, bana her zaman sana haksızlık ediyormuşum gibi geldi. İnanın bana, esas olarak bu yanlışı düzeltmek için, bu sefer onun mezarına yaptığım yıllık ziyaretten döndüğümde topluluğunuzu aradım. Bu nedenle, kalbimin bana dikte ettiği her şeyi size basitçe anlatayım; ama önce bu pencereyi açmalıyım; buradaki hava o kadar bunaltıcı ki, zorlukla nefes alıyorum. Şimdi, purolarınızı ve şarabınızı yudumlayın, ben de aşağı yukarı dolaşırken.

"Bu olaylardan bu yana çeyrek asır geçti, yine de sanki dün olmuş gibi hafızamda canlılar; beni dinlendirmeyecekler."

O gece bize itiraf ettiği şeyleri, gün ağarana kadar --ve o zaman bile ayrılamazdık-- mümkün olduğunca kendi sözlerine sadık kalarak ertesi gün yazdım. O zaman bunların onun sonları, son mirası olacağını pek düşünmedim. Bu anıların hala üzerinde uyguladığı gücü doğru bir şekilde değerlendirmişti; Ateşi yükselttiler,
eve dönüş yolculuğu sırasında ona yapıştı ve
bir gece yangını sırasında gösterdiği çabalarla daha da kötüleşti ve buluşmamızdan birkaç hafta sonra, onu
son kez gördüğümüz haberi bize ulaştı.

Aşağıdaki kayıt şimdi benim için iki kat daha değerli ve
kayıtsız gözlerin sırrını incelemesine izin vermeye kendimi zor getiriyorum.
Yine de o iki kalbin garip kaderini gün ışığına çıkarmayı bir görev olarak hissediyorum.
Asil ve cömert ruhların ifadeleri insanlığın
hak ettiği mülk değil midir?...

* * * * *

Babam öldüğünde yirmi beşinci yaşıma gelmiştim. Ölüm döşeğinde, onun acı dolu ızdırabına tanık olduktan sonra, bana on
yıl geçmiş gibi geldi. Bana çok değer veren tek kız kardeşim, kısa bir süre önce kuruluşumuzun genç bir temsilcisi olan bir Fransızla evlenmişti. Ailesi uzun zaman önce Cenevre'ye yerleşmişti ve şimdi firmamızla ortaklığa girdi. O benim için bir kardeş gibiydi ve bu yüzden o ve kız kardeşim beni depresif ruh halimi toparlamak umuduyla birkaç ay seyahat etmeye teşvik ettiklerinde, her şeyde olduğu gibi bu konuda da onların tavsiyesini dinledim ve yolculuğuma çıktım. Düşüncelerime dışarıdan bir dikkat dağıtmanın ne kadar gerekli olduğunu daha da kolay hissettim. Sahne değişikliği kısa sürede akrabalarımın umutlarını gerçekleştirdi. Gençlik ve canlılık geri geldi. Doğanın güzelliklerinin ve Fransa ve Almanya'daki önceki seyahatlerimle uyanan güzel sanatlara olan ilgimin tadını tekrar çıkarabildim ve şimdi Venedik ve Milano'da bol miktarda yiyecek buldum. İlk başta adımlarımı yavaş yolculuklarla güneye doğru
yürümeyi planladım.

Her şeyden önce Floransa'ya ulaşmak için sabırsızlanıyordum. Orada bulmayı beklediğim harikalar, oraya giderken karşılaştığım
birçok sanat güzelliğine kayıtsızlıkla bakmama neden oldu. Bu yüzden Bologna'ya sadece bir gün ayırdım, sabah kiliseleri ve galerileri aceleyle inceledim, öğleden sonra ise tepenin zirvesinden harika eski şehrin tamamını görerek vicdanımı rahatlatmak için Bosco'daki eski St. Michele manastırına gittim. Yaz ortasının en sıcak günlerinden biriydi ve genelde
sıcaklıktan pek etkilenmesem de, o günkü boğucu hava
beni tamamen alt etti ve tüketti. St. Michele'den şehre geri giden yol tamamen ıssızdı. Bahçelerin
duvarlarının üstünde ağaçlar ve çalılar tozlu dallarını dışarıya doğru uzatıyordu.
Vagon tekerlekleri yanan kuma derinlemesine batıyordu.
Arabacı uykulu bir şekilde koltuğunda başını salladı ve zorlukla dengesini
sağladı. Yorgun at, başı ve kulakları sarkık bir şekilde yolun kenarı boyunca sürünerek, arada sırada bir villanın veya bahçe duvarının oluşturduğu yetersiz gölgenin tadını çıkarmayı umuyordu. Yorgun
uzuvlarımı
vagonun arka koltuğuna uzatmıştım ve
şemsiyemle başımın üstünde bir çadır oluşturduktan sonra
bir doz aldım.

Aniden yüzüme sert bir darbeyle uyandım, sanki
yanımda sarkan bir dal beni sıyırmış gibiydi. Ayağa kalktım ve
etrafıma baktığımda yanımda yatan
çiçek açmış bir nar püskülü gördüm. Belli ki komşu duvarın üzerinden bana atılmıştı.
Yaptığım hareket, atın durması için bir işaret gibiydi.
Arabacı sessizce uyuyordu, bu yüzden
dalın bana atıldığı yeri incelemek için bolca vaktim oldu. Bunu daha da dikkatli yaptım, çünkü yüksek bahçe duvarının arkasından neşeli numaranın başarısına bastırılmış bir kız gibi kıkırdama duydum.
Aldanmamıştım; birkaç dakika bekledikten sonra, arabada dik durup duvara dik dik baktıktan sonra, büyük bir Floransa hasır şapkasıyla gölgelenmiş kıvırcık bir başın arkasından yükseldiğini fark ettim. Ciddi kaşların altında neşeyle parıldayan bir çift koyu göz bana doğru döndü ve beni garip bir hayvan olarak görüyor gibiydi. Ama nar dalını kaldırıp dudaklarıma götürdüğümde, genç yol kesiciye doğru salladığımda, yüzü derin bir kızarıklığa büründü ve bir sonraki anda güzel görüş kaybolmuştu, öyle ki elimde dal olmadan muhtemelen bir rüya olduğuna inanırdım. Arabadan indim ve bahçenin girişini kapatan yüksek kafesli bir kapıya ulaşana kadar duvarın kenarı boyunca düşünceli bir şekilde yürüdüm.
Büyük ortaçağ işçiliğinin eski demir parmaklıkları arasında, karaağaç ve akasya gruplarının arasında kapalı Venedik panjurlarıyla duran evin arazisinin bir kısmını algılayabiliyordum. Kapının kilidini salladım, ama açılmadı; elim 
zil ipini kavradığında, bu garip yere girme düşüncesiyle aniden utandım. Ne kadar da çirkin görüneceğimi
sordum. Bu yüzden kendimi sabırla
birkaç dakika beklemekle yetindim, genç
dal atanı bir kez daha görme umuduyla. Bu arada, hiçbir şekilde dikkat çekici olmayan evi, sanki hafızamdan
çıkarmaya çalışmışım gibi dikkatlice taradım. Sonunda güneşin sıcaklığı dayanılmaz oldu ve
şemsiye çadırıma geri döndüm. Bu arabacıyı uyandırdı, dizginleri çekti ve sürünerek uzaklaştık; ben başım hâlâ arkaya dönüktü,
ama güzel olandan hiçbir iz bulunamadı.

Üç hacıların oteline vardığımda, yoğun bir sağanak
baskın havayı tazeledi ve gece boyunca sokaklar o kadar
lezzetli bir şekilde serin ve nemliydi ki, uzun
geçitlerde dolaşmaktan, bazen bir kahvede bir bardak buzlu su içmek için durmaktan; bazen de lambaların loş ışığında bir kilisenin girişine hayran kalmaktan
hiç yorulmadım. Fakat bu sürekli yürüme ve ayakta durmanın yol açtığı yorgunluğa rağmen, sabaha kadar dinlenemedim.
Beni uyanık tutanın güzel genç yüz olduğuna inanmıyordum,
ama sürekli gözlerimin önünde yükseliyordu. Tek bir bakıştaki kıvılcımın yüreği ateşleyebileceğini her zaman bir masal olarak düşünmüştüm,
bu yüzden huzursuzluğumun aşırı gergin sinirlerden kaynaklandığına inanıyordum. Ancak ertesi sabah, bir önceki akşam sipariş ettiğim otel faturam elime ulaştığında, artık ayrılmak üzereyken, kendimi oradan koparmanın ne kadar acı verici olduğunu fark ettim. Düşüncelere daldım; sonra aniden firmamızın bir arkadaşının Bologna'da yaşadığını ve onu ziyaret etmem gerektiğini hatırladım. Genellikle vicdanım bu konularda fazla hassas değildi, ancak şimdi bana bu nezaketin çok önemli olduğu göründü. Ayrıca, Raphael'in St. Cecilia'sına yüzeysel bir şekilde baktığım için kendimi suçladım, ayrıca birkaç ihmalkarlık daha yaptım. Bologna'nın çok dikkat çekici bir şehir olduğunu ve Floransa'nın her zaman ulaşabileceğim bir mesafede kalacağını keşfettim. Sonunda, çiçek atan güzelin planlarımdaki bu ani değişiklikte en ufak bir payı olmadığına kendimi ikna etmeyi başardım. Gariptir ki, hatırlamaya çalıştığımda yüzünün hatları giderek daha fazla kayboldu ve sonunda sadece gözlerinin ifadesini hatırlayabildim. Gün boyunca bir turist olarak görevlerimi yerine getirirken herhangi bir özel heyecan hissetmedim, ancak yoğun sıcaklık azaldığında ve adımlarımı villaya doğru yönelttiğimde, sanki olağan bir şeymiş gibi, garip bir
huzursuzluk hissettim ve şimdi bile
ruhumu yükseltmek için söylediğim şarkıları hatırlayabiliyorum.

Kısa sürede oraya ulaştım ve her şeyi dün gördüğüm gibi buldum. Ev, Venedik panjurları çekilmiş olduğundan daha neşeli görünüyordu ve balkonda küçük bir köpek duruyordu, beni kapıda
dururken görünce öfkeyle havladı. Zili çalmaya cesaret edemedim. Sanki gizli bir önsezi beni uyarmıştı ve neredeyse o güzel yüzü bir daha asla görmemeyi ve ertesi sabah erkenden, yara almadan ayrılmayı istiyordum. Yine de bir kez daha, biraz daha uzanan ve diğer tarafında birkaç köylü kulübesi ve birkaç mısır tarlası bulunan sınır duvarının etrafından dolaştım, hiçbir yerde canlı bir yaratık görünmüyordu. Şimdi alçak bir çitin bahçe duvarına değdiği bir noktaya gelmiştim; kolayca
üzerine tırmanabilir ve oradan bahçeye bakabilirdim. Kimse görünmediği için. Cesaretle ilerledim. Büyük, her dem yeşil bir meşe ağacının dalları duvarın ötesine uzanıyordu ve ben aceleyle tırmanıp destek almak için en alttaki dala tutundum. Daha iyi bir yer seçemezdim; şimdi gölgede yatan kavrulmuş çimenlikte, savaş kapısı ve mekik arabasında, izlendiklerinin tamamen farkında olmadan oynayan iki genç kız gördüm. Bunlardan biri beyaz bir elbise ve bir gün önce fark ettiğim geniş kenarlı hasır şapka takmıştı. Genç bir kavak ağacı kadar dik ve ince bir vücuda sahip orta boyluydu. Daha önce hiç görmediğimi düşündüğüm zarif bir çeviklikle bir kuş gibi hareket ediyordu. Canlı hareketleriyle gevşeyen siyah saçları omuzlarına serbestçe dökülüyordu. Yüzü çok solgundu, sadece gözleri ve dişleri aydınlatıyordu. Aniden mekik garip bir şekilde fırlatıldı ve neşeli bir kahkaha attı, bu da kalbimin şiddetle çarpmasına ve çitin ayaklarımın altında titremesine neden oldu. Oyun arkadaşı onun gibi giyinmişti; sadece daha az zarafetle; daha düşük rütbeli görünüyordu.

Onu fark etmedim bile, büyüleyici arkadaşına tamamen dalmıştım. Tüy topu fırlatmak için kolunu kaldırma şekli, gelen topu beklemek için onları kaldırdığında gözlerindeki hevesli bakış, tüy topu havada bir tur attığında duyduğu sevinç, herhangi bir başarısızlıkta başını sallaması, her hareket başlı başına gençlik çekiciliğinin ve canlılığının bir resmiydi. Kaderimin mühürlendiğini açıkça hissediyordum ve hayatımda ilk kez beni alt eden ve beni tuzağa düşüren hislere kendimi teslim ettim. Bu coşkunun ortasında, şans -hayırlı bir kader- yardımıma yetiştiğinde onu ürkütmeden ona nasıl daha fazla yaklaşabileceğimi düşündüm. Havaya fırlatılan
melek, gizlendiğim meşe ağacının tepesinden uçtu
ve biraz uzaktaki tarlalara düştü.
Endişeyle arkasından baktı. Beni fark edip etmediğini bilmiyorum ama
hemen peşinden atlayıp onunla birlikte duvarda tekrar belirdiğimde,
karanlık gözlerinin şaşkın ve hoşnutsuz bir ifadeyle durduğum yere döndüğünü fark ettim.
Diğer kız çığlık attı
ve yanına koştu, anlamadığım bir şeyler fısıldadı ama
hareketlerinden onu hemen kaçmaya zorladığını görebiliyordum.
Ancak güzel yaratık onu dinlemedi,
yabancının malını geri vermesini
isteyene kadar sessizce bekledi. Geciktiğimde, hayranlığıma tamamen dalmış bir şekilde, yüzü kibirli ve meydan okuyan bir ifade aldı ve soğuk bir şekilde benden uzaklaştı. Mekik topunu kaldırdım ve
aceleci bir hareketle kalmasını rica ettim. Sonra boynumdan, kız kardeşimin saçlarını içeren kalp şeklinde altın bir madalyonun takılı olduğu kadife bir kurdele çıkardım, bunları tüylü topa dikkatlice bağladım ve ona doğru fırlattım. Neyse ki, tam ayaklarının dibine düştü ve yürüyüş yolunun hafif çakıl taşlarının üzerine düştü.

Çok görkemli bir tavırla birkaç adım attı ve mekiği aldı; madalyonu fark edince bana hızlı ve çakmaklı bir bakış attı ve bu bakış beni çok dar bir yere kadar deldi.

Arkadaşı ona yaklaştı ve bir şeyler sorar gibi göründü.
Cevap vermedi, ama sessizce mekiği ve bibloyu cebine koydu ve sonra eşsiz bir vakarla elinde tuttuğu mekiği bana doğru salladı ve bir prensesin ona olan saygısı için bana teşekkür etti.

Sonra döndü ve bir kez bile arkasına bakmadan eve doğru yavaşça yürüdü.

Artık duvarda tünemiş halde kalmak için başka bir bahanem yoktu ve o gün onu tekrar görmeye cesaret edemedim; ve sonra
şimdilik amacımı elde etmemiş olsaydım bunun ne faydası olurdu. Beni açıkça tanımıştı. Yeniden ortaya çıkışım
duygularımı yeterince ifade etti. Kalbimi ayaklarının dibine koymuştum; o
kabul etmişti ve artık onun elindeydi. Ona tüm bunları düşünmesi için zaman bırakmamalıydım. O kadar heyecanlıydım ki, o zaman onunla karşılaşsaydım,
ateşli bir insan gibi sadece birkaç karışık kelime geveleyebilirdim.

O gece çok az uyudum, ama hayatım boyunca
bir daha asla uyanık kalıp saatleri bu kadar zevkle saymadım.

Şafak vakti kalktım, açılır açılmaz resim galerisine girdim
ve tam iki saat St. Cecilia'nın önünde oturdum. Orada
en derin ruhumu, berrak bir aynanın önündeymiş gibi aradım. Kalbime ulaşan kıvılcımın gerçek göksel ateş olduğunu ve duyuların geçici bir yanılsaması olmadığını hissettim. O iki saat harikulade
bir şekilde tatlıydı. Gelecekteki mutluluğun bir beklentisiydi ve aynı zamanda sanki yanı başımda oturuyormuş gibi aşırı bir mutluluktu ve kalbinin
benimkine çarptığını hissettim. Önümde, gözleri sakince
gökyüzüne doğru dönmüş olan Aziz Cecilia, o sabahkinden daha saf bir göksel sevinç ön tadına sahip olamazdı. Tekrar, siesta zamanının geçmesini bekledim, adımlarımı villaya doğru çevirmeden önce.
Ama bu sefer kendimi sadece kapının parmaklıklarından bakmakla yetinmedim. Cesaretle zili çektim ve çıkardığı bitmek bilmeyen şıngırtıdan bile irkilmedim. Küçük köpek balkona
öfkeyle havlayarak koştu ve yanındaki daha büyük cam kapı olan küçük bir yan kapıdan, ona gülünç derecede savaşçı bir görünüm veren
muazzam gri bıyıklı küçük bir adam çıktı. Beklenmedik ziyarete
açık bir şaşkınlıkla kapıya yaklaştı. Daha önce prova ettiğim cümleyi tereddüt etmeden tekrarladım: Ben bir
yabancıydım ve İtalya hakkında bir kitap yayınlamayı düşünüyordum ve diğerlerinin arasında Bologna'nın kır evleri hakkında bir bölüm tanıtmak istiyordum. Bu yüzden bu evi incelememe izin verilmesi benim için çok önemliydi. Özellikle eski tarzda inşa edilmiş olması ve birçok açıdan dikkat çekici olması nedeniyle. Yaşlı adam bunu anlamıyor gibiydi. "Çok üzgünüm efendim," diye cevapladı, "ama sizi kabul edemem. Villa General
Alessandro T.'ye ait... onun emrinde hizmet ettim. Ülkenizi iyi tanıyorum, efendim, Bonaparte komutasında İsviçre'den geçtim. Daha sonra, her şey sona erdiğinde ve yaralarım sıkıntı vermeye başladığında, generalim beni bu sessiz göreve naklettirdi; ve ikinci kez evlendiğinde, kızını bana emanet etti, çünkü siz de iyi bilirsiniz efendim, kız üvey anneden
daha yakışıklı olduğunda ne olur. Bu yüzden, burada büyük bir inzivada yaşıyoruz, ama Signorina hiçbir şeye ihtiyaç duymuyor, çünkü
babası ona neredeyse her hafta güzel hediyeler gönderiyor; en iyi
öğretmenler ona şarkı söylemeyi ve dilleri öğretmek için geliyor ve kendi kızım onun için mükemmel bir arkadaş. Sadece asla şehre gitmiyor, üvey
annesi onu orada görmek istemiyor, ama bu onu rahatsız etmiyor, yeter ki babasının ayda bir gelip onu görmesine izin verilsin. Her geldiğinde, Bana çocuğunu gözbebeğim olarak tutmamı tekrar tekrar emrediyor. Ve Pazar günleri ayine gittiğinde, Nina ve ben ona eşlik ediyoruz ve onu hiç gözden kaybetmiyoruz. Bu eski evde ne görmeyi bekliyorsunuz? Size temin ederim ki diğer villalardan hiçbir şekilde farklı değil ve bahçede kayda değer hiçbir şey yetişmiyor. Bizi bir kitaba koymaya gerek yok; efendim buna ne derdi. Muhtemelen yaşlılığıma rağmen durumumu kaybedebilirim."

Onu yatıştırmaya çalıştım ve kelimelerle olmasa da en azından eline bir altın para sıkıştırarak başardım.

"Anlıyorum," diye devam etti, "dürüst bir genç adamsın ve yaşlı bir askerin
yıkımı olmayacaksın. Eğer bu isteğinde ısrar edersen, merakını giderebilmen için seni evin içinde gezdireceğim. Bunu daha kolay yapabilirim, Signorina şu anda şarkı dersinde olduğu için,
bu yüzden bir yabancıyı içeri aldığımı anlamayacak."

Kapıyı ağır bir anahtarla açtı ve beni eve doğru
önceden götürdü. Zemin kat kısmen büyük, serin bir salondan oluşuyordu,
buradan güneş kapalı Venedik panjurları ve ağır
perdelerle
kapanıyordu. Varsayılan karakterime sadık kalarak, duvarlarda asılı farklı resimleri
görebilmem için biraz ışık girmesini rica ettim. Hepsi pek de değeri olmayan aile portreleriydi; sadece
bir tanesi şöminenin
üstünde asılıydı ve dikkatimi çekti. "Bu Signorina'nın
annesi," dedi yaşlı adam, "yani gerçek anne,
on beş yıldır ölmüş. Güzel bir kadındı; buradaki insanlar ona güzel aziz diyordu. Kızı ona çok benziyor,
sadece daha neşeli. O, her zaman neşeli,
kafesinde yukarı aşağı zıplayan bir kuşa benziyor."

"Ayrıca bir kuşun sesine sahip gibi görünüyor," diye belirttim,
tüm kayıtsızlıkla, "eğer şimdi yukarıda duyduğumuz onun sesiyse."

"Haklısın," dedi yaşlı adam. "Şehirdeki Operanın müdürü haftada iki kez buraya geliyor. Babası (_il babbo_ derdi) ona aylık ziyaretini yaptığında, her zaman uzun saatler kalıyor ve
ona tüm yeni şarkılarını söylüyor ve sonra zavallı yaşlı beyefendi kendini Cennetteymiş gibi mutlu hissediyor. Çok fazla neşesi yok ve o çocuk olmadan başka bir dünyada daha iyi olurdu."

"Nesi var," diye sordum, "hasta mı?"

"Anladığın gibi;" diye cevapladı yaşlı adam, omuzlarını silkerek;
"Ben kendi adıma böyle bir hayata ölümü tercih ederim. Onu
hala ordudayken tanıyanlar için--Giovanni de Bologna'nın pazar yerindeki devi,
benim generalimden daha yüksek ruhlu ve şövalyece görünmüyor--Ve şimdi! Bunu düşünmek kalbimi kırıyor. Bütün
gün boyunca pencerenin yanındaki koltuğunda oturur ve
resim keser veya domino oynar--Sanki ne duymuş ne de görmüş gibi görünür,
ama karısı onunla konuştuğunda, çekinerek başını kaldırır ve
söylediği her şeye onaylar. Sadece Signorina ile ilgili olarak
aynı kalmıştır ve kolayca aldatılamaz. Bunu
deneyenler, yaşlı aslanın pençelerinin, pençeleri kesilmiş olmasına rağmen, hala biraz
güçleri olduğunu hemen anlarlar."

"Ama nasıl oldu da bu melankolik duruma düştü?"

"Kimse bilmiyor. Bu evde birçok şey oldu ama dış dünya onları sadece
fısıldıyor. İnancım o ki, o kadın; yani Ekselansları, genç Signora onun kalbine ölümcül bir darbe vurdu ve o bundan
hiçbir zaman kurtulamadı. Böylece, kararlı bir yaşlı askerin açlık ve susuzluğa katlanması gibi,
bir gölgeye dönüşse bile,
kendisine yüklediği yükü sürüklüyor. Eh, eh, bunlar artık eski hikayeler ve değiştirilemez."

Bu konuşma sırasında merdiveni çıkmıştık ve
şarkının devam ettiği odaya yaklaşıyorduk. Sesin
kaba, esnek olmayan bir sesi vardı; yüksek, genç, hatta çocuksu bir sopranoydu.
Sanki sadece düşüncelerini dile getirmek için şarkı söylüyormuş gibiydi, sese aldırmadan.

"Signorina'nın adı ne?" diye sordum, merdivenlerin
tepesine ulaştığımızda.

"Beatrice. Biz ona 'Bicetta' deriz. Ah, ne paha biçilmez bir kalbi var onun!
Nina'm bana sık sık, 'Baba,' diyor, 'Signorina kendisine layık bir
kocayı bekleyecekse bekar kalacak.' Bakın buraya, Beyefendi;
burası onun oturma odası. Orada kitapları var. Nina'nın söylediğine göre, genellikle gecenin yarısına kadar oturuyor ve onları birçok dilde okuyor. Yanında iki kızın uyuduğu küçük yatak odası var. Oradaki, yatağının üzerindeki resim, bizi harekete geçirdiğinde General üniforması içindeki zavallı efendimi temsil ediyor. Arkaplandaki, tüfeğini sallayan o küçük figür benim, diyor Signorina ve son zamanlarda daha fazla benzerlik kazandırmak için gri bıyıklar ekledi. Ama gelin, efendim, burada dikkat çekici hiçbir şey yok, mobilyalar eski. General bir zamanlar evi yeniden döşemek istemiş ama çocuk bunu duymak istememiş çünkü ölen annesinin evliliğinin ilk yazını bu evde geçirdiği zamanki gibi her şey bırakılmış. Orada
balkonda akşamları çocuğunun beşiğini sallayıp kocasının iş için şehre
gitmesini beklerdi."

Dışarı çıktım, garip bir şekilde hareket ettim ve kuyruğunu sallayan ve elimi yalayan küçük köpeği okşamak için eğildim. Sadık yaşlı adamın söylediği her kelime, göğsümde yanan ateşe körükle gidiyordu ve bitişik odadaki ses, nefesiyle alevi körüklüyordu.

Kendimi ele vermekten korkarak, bahçenin düzenlenme biçiminden, odanın ortasında duran mozaik işlemeli masadan; tavandaki solmuş fresk resminden bahsettim.
Rehberim sabırsızlansa da kendimi ondan ayıramadım.

Birdenbire şarkı durdu; kapı açıldı ve eşikte belirdi, elinde bir nota kağıdı tutuyordu. Bana hiç bu kadar yakın olmamıştı, yine de onun yüz hatlarını daha net seçemedim. Daha önce yapmıştım.

Her şey gözlerimin önünde dans ediyor gibiydi Sadece ilk bakışta
madalyonumu boynunda taktığını fark ettim.

Yaşlı adam onun görünüşüne geri döndü ve kekeleyerek beceriksizce bir bahane uydurdu, aynı anda da gizlice ceketimi çekiştirdi.

"Önemli değil, Fabio," dedi, "beyefendiye evin her yerini ve bahçeyi gezdirebilirsin, eğer görmek isterse." Sonra elinde bir nakışla alçak bir sandalyede oturan arkadaşına dönerek; "Onlarla gidebilirsin, Nina. Ama önce sana bir şey söyleyeceğim." Ona birkaç kelime fısıldadı, gözleri hep bana dikilmişti ve sonra tek kelime bile edemeyen bana zarifçe eğildi. Bunu yaparken sanki istemsizce
sağ elini madalyonuna bastırdı,
sonra meraklı gözlerle bu arayı izleyen şarkı hocasına döndü ve üçümüz bir sonraki merdiveni
çıkarken ders sessizce devam etti. Yaşlı adamın kızı önümüzden yürüyordu ve her basamak dönüşünde beni düşünceli bir
bakışla süzdü ama tek kelime etmedi. Ancak bahçeye
girdiğimizde babasına şöyle dedi: "Bicetta beyefendi için iki portakal toplamamı söyledi. Uzun yürüyüşünden sonra
susamış olabileceğini düşündü. En olgun oldukları çeşmenin yanından geçeceğiz." Onları sanki bir transtaymış gibi takip ettim ve evin
penceresine doğru baktım, oradan hâlâ sesini duyabiliyorduk. Perde kısmen çekilmişti, bu yüzden onu dairede ayakta dururken görebiliyordum.
Döndüğünü ve gözleriyle beni takip ettiğini hayal ettim. Nina da
yukarı baktı ve sonra bana. Duygularımı ondan saklamak istemedim,
Hatta bunları ona duyurmak istedim. Ama babası da orada olduğu için, kapıya ulaştığımızda ve bana
portakalları verdiğinde ona sadece fısıldayabildim: "Signorina'ya teşekkürlerimi ilet ve ona
beni daha çok duyacağını söyle. Bu portakallardan birini ona geri ver ve
yediğinde söyle..."

Ama cümleyi bitiremeden yaşlı adam yanımıza geldi.
Beni kabul ettiğinden çok daha az cana yakın bir şekilde
benden ayrıldı.

Ona ihanet etmeyeceğime dair sözümü tekrarladım, ama aklında başka bir şüphe daha vardı, çünkü dürüst yüzü hâlâ kasvetliydi.

Geceyi ona duygularımın durumunu açıkladığım ve gelecekteki mutluluğumu onun ellerine bıraktığım uzun bir mektup yazarak geçirdim. Tutkunun beni içine çektiği o anlarda bile, körü körüne attığım adım bana biraz çılgınca ve romantik geldi, ama yanımda masanın üzerinde duran portakalı aldım, dudaklarıma götürdüm ve gözlerimi kapatarak, eşikte dururken, bana uzun ve sevgi dolu bir bakış atarken ve elini
madalyonun üzerine koyarak eğilirken onu hayal gücümde temsil ettim.

Mektubu yazdıktan sonra çok sessizce uyudum ve ancak
gündüz vakti uyandım. Tekrar akşamın yaklaşmasını bekledim,
sonra kendi postacım olarak kararlı yürüyüşe çıktım.

Talih bana gülümsedi. Yaşlı adamı mektubu teslim etmeyi
reddetmesi durumunda ikna etmeyi umduğum
çok etkileyici bir konuşma yazmıştım. Ama bu sefer Nina kapıyı açmaya geldi. Zeki kız
yeniden ortaya çıkışıma hiç şaşırmamış gibiydi. Mektubu tereddütsüz aldı, ancak Signorina'nın bir cevap gönderip göndermeyeceğini
sorduğumda diplomatik bir ton takındı ve şöyle dedi: "Kim bilebilir?" Ona yarın aynı saatte döneceğimi söyledim ve kapıda beni beklemesini rica ettim, böylece zili çalıp babasına sırrı açıklamak zorunda kalmayacağım.

"Babam!" diye haykırdı gülerek. "Ondan korkmuyoruz.
Bicetta ona sadece gülümsemeli ve sonra vahşi tavrına rağmen onu
serçe parmağında döndürebilir--Yarın biraz daha geç gel; tam bu saatte resim dersimiz var ve senin hatırın için
ustasını gönderemeyiz. Bunu yapar mısın?"

Bir araba şimdi hızla kapıya yaklaşıyordu. Kıza fısıldamak için ancak zamanım oldu
"evet" diye sessizce kaybolmadan önce. Sonra aceleyle uzaklaştım
çünkü o kapının önünde görülmek istemiyordum.

Araba evin önüne yanaştı ve sakallı dostum, uşak, arabacının yanındaki koltuğundan atladı ve uzun boylu, beyaz saçlı yaşlı bir beyefendinin arabadan inmesine yardım etti. Yüz hatlarının benzerliğinden, Beatrice'in babası olduğunu hemen anladım. Dengesiz adımlarla yürüyordu, öne eğiliyor ve ellerini ovuşturuyordu, yüzünde ise neşeli bir gülümseme vardı. Bir uşak, arabadan bir sepet çiçek ve birkaç paket alıp, onları peşinden taşıdı. Duvara iyice sokuldum, böylece fark edilmeden, aynı zamanda tüm sahneyi izleyebiliyordum. Zil çalınmadan önce kapı açıldı ve Bicetta'nın ince beyaz figürü, kollarını dokunaklı bir şefkatle boynuna
sarmalayan babasına sarıldı ve kısmen yürüyerek kısmen onun
taşıdığı yaşlı beyefendiyle birlikte eve girdi.
Diğerleri de onu takip etti ve kıskançlık sancısıyla kapının arkalarından
kapandığını gördüm. O günün ve sonraki gecenin kalan saatlerinin nasıl geçtiğini bilmiyorum. Bana öyle geliyordu ki, sürekli bir alacakaranlık
çevremi sarmıştı, tatlı bir uyuşukluk beni ele geçirmişti ve ruhumu göksel bir uyum
doldurmuştu. Gariptir ki, genelde kadınlarla olan ilişkilerimde pek güven hissetmiyordum, yakışıklı bir genç adam olarak ünüme rağmen, bu sefer kaderimin kararını güvenle bekliyordum, onun kalbine sahip olduğumdan şüphem olmadığı gibi, yarın güneşin doğacağından da şüphem yoktu. Sadece kendi dudaklarından duyabilmem için geçmesi gereken saatler bana sonsuz gibi görünüyordu. Burada, ertesi gün kiliselerden birinde yaşadığım bir maceradan bahsetmeliyim. Sürekli hareket ederek sabırsızlığımı dizginlemeyi umarak sokaklarda dolaşırken, neredeyse farkında olmadan bir kiliseye girdim. Ne resimler, ne sütunlar, ne de sunakların önünde diz çöken insanlar o anda bende herhangi bir ilgi uyandıramadı. Düşüncelerim
çok
uzaktaydı ve ayin devam ederken bile yavaşça yürümeyi unuttum,
ta ki yaşlı bir kadının öfkeli mırıldanmaları bana yakışıksız
davranışlarımın farkına varmamı sağladı. Bu yüzden bir sütunun arkasında hareketsizce durdum ve
orgun müziğini ve
çanların şıngırtısını dinledim ve tütsünün dumanını
içime çektim.

Diz çökmüş kalabalığı dalgın dalgın incelerken -ben, katı bir
kalvinistin oğlu olarak, elbette bu dindar uygulamadan uzak duruyordum-
tam önümde, daha emekli sandalyelerden birinde, beyaz bir kaşın altında, kızıl buklelerle çevrili bir çift koyu mavi göz gördüm. O
gözler bana dikilmişti ve ayin boyunca hiç yönlerini değiştirmediler.

Başka bir zamanda olsa o sessiz çağrıya cevap verirdim, ama o sabah herhangi bir
çekinmeye karşı tamamen duyarsızdım ve ikinci bir karışıklığa neden olmaktan korkmasaydım muhtemelen kiliseden ayrılırdım. Ayin sona erdiğinde, yakışıklı kadın aceleyle ayağa kalktı, dantel duvağını başının üzerine çekti ve doğruca bana doğru yürüdü. Vücudu kusursuzdu, belki biraz fazla
tombul, ama hareketlerinin çevik zarafeti ona çok
genç bir
görünüm veriyordu. Beyaz eldivensiz, peçesini tutan elinde,
sedef saplı küçük bir yelpaze taşıyordu. Bana
yakın olduğunda, bu yelpazeyi kısmen açtı ve dikkatsizce hareket ettirdi,
gözleri sessiz ama anlamlı bir bakışla benimkilere sabitlenmişti.
Anlamadığımı anladığımda, başını kaldırdı,
kibirli bir şekilde gülümsedi, böylece beyaz düzgün dişleri parladı ve yanımdan hışırdadı.
Bir an sonra bu ara bölümü unutmuştum; yine de tüm neşem
birdenbire kaybolmuştu. Akşam yaklaşırken, giderek daha fazla
tedirgin hissettim ve belirlenen saat geldiğinde kendimi
yargıcının karşısına çıkacak bir suçlu gibi villaya doğru sürükledim. Geriye doğru yürüdüm,
beklediğim Nina yerine, babasının beni kapıda beklediğini gördüm. Ama yaşlı adam çok asık suratlı görünse de,
ben göründüğümde başını salladı ve yaklaşmam için işaret etti. "Signorina'ya
yazdın," dedi başını iki yana sallayarak, "neden
bunu yaptın? Eğer böyle bir şey yapacağını düşünseydim,
asla benim iznimle eve girmezdin. Ah, zavallı sevgili
Efendim--ona verdiğim tüm sözlerden sonra--ve bunun sonu ne olacak kim bilir.
Bunu düşünmeye cesaret edemiyorum."

"Sevgili eski dostum," diye cevapladım, "arkandan hiçbir şey yapılmayacak.
Dün evde olsaydın, kesinlikle sana mektubu verirdim ve buna gelince, onu okuyup
kendi kendine niyetlerimin çok şerefli olduğuna ikna edebilirdin. Ama söyle bana, Tanrı aşkına?" ....

"Hadi," diye sözünü kesti, "zamanımızı boşa harcamayalım. Sen
şerefli bir genç adamsın ve ayrıca, benim gibi zavallı bir aptal,
bu şeyleri nasıl engelleyebilir, denesem bile. İnan bana, efendim, o
gençliğine rağmen metresi. 'Yapacağım!' dediğinde kimse ona
karşı koyamaz. Şimdi, seni görecek; sizinle konuşmak istiyor."

Bu sözler tüm duyularımı altüst etti; bir
mektup için umut etmeye bile cesaret edememiştim ve şimdi bu!--

Yaşlı adamın kendisi aceleyle elini sıktığımda etkilenmiş gibi göründü.
Beni eve doğru götürdü ve önceki seferki gibi yan kapıdan zemin kattaki büyük salona girdik. Bu sefer tüm
perdeler ve jaluziler açılmıştı, batan güneşin kırmızı parıltısı içeri girebilsin diye; bacanın karşısında iki sandalye duruyordu ve bunlardan birinden, benim için çok değerli olan kızın silueti kalktı ve bana doğru birkaç adım
attı. Elinde bir kitap tutuyordu ve yapraklarının arasında
mektubumu gördüm. Bu sefer gür saçları toplanmıştı ve içinden siyah bir kurdele geçirilmişti. Boynunda yine madalyonumu fark ettim.

"Fabio," dedi, "bahçeye açılan kapıyı aç ve
terasta bekle, sana bir şeyler vermem gerekirse diye."

Yaşlı adam saygıyla eğildi ve itaat etti. Bu arada hareketsiz bir şekilde yan yana duruyorduk ve kalbim o kadar şiddetli çarpıyordu ki
tek kelime edemedim. Gözleri kısmen sorgulayıcı, kısmen hayret dolu ciddi bir ifadeyle gözlerime sabitlenmişti.

Sonunda tüm soğukkanlılığını yeniden kazandı ve bir an önce kendisi için anlaşılmaz olan
şeyi anlamış gibi göründü.
Hevesle tuttuğum ama dudaklarıma götürmeye cesaret edemediğim elini uzattı.

"Gel ve yanıma otur," dedi, "sana anlatacak çok şeyim var.
Bu portreyi görüyor musun? Bu annemin; uzun zaman önce öldü.
Mektubunu aldığımda karşısına oturdum ve sana
ne cevap vermem gerektiğini sordum. Bana öyle geldi ki, sadece gerçeği kabul etti. Ve gerçek şu ki, seni arabada gördüğüm andan itibaren, tüm düşüncelerim seninle birlikte gitti ve ölene
kadar orada kalacaklar." Bu basit sözcükler karşısında hissettiklerimi ifade edemiyorum. Önünde dizlerimin üzerine çöktüm, iki elini de tuttum ve onları öpücükler ve gözyaşlarıyla örttüm.

"Neden ağlıyorsun?" diye sordu ve beni kaldırmaya çalıştı. "Mutlu değil misin?
Neşe doluyum. Çok acı çektim ama şimdi her şey
silikleşti. Şimdi sadece sıkı bir şekilde birleştiğimizi ve bir daha asla
mutsuz olamayacağımı biliyorum."

Ayağa kalktı, ben de sıçradım. Neşeyle sarhoş olmuş bir şekilde onu
kalbime bastırmaya çalıştım ama o nazikçe geri çekildi.

"Hayır, Amadeus," dedi, "bu olmamalı. Artık senin olduğumu ve başka hiçbir adam tarafından senden alınmayacağımı biliyorsun; ama sakin olalım. Geçen uzun gecede konuyu düşündüm. Artık buraya gelemezsin. Zavallı Fabio'ya söz verdim. Burada ilk ve son kez buluşuyoruz. Ziyaretini tekrarlarsan yakında senden başka isteğim kalmayacak ve babamın adını asla lekelemeyeceğim. Dinle, ona gitmelisin, evinde kendini tanıtmakta zorluk çekmeyeceksin, o kadar çok genç adam var ki," diye ekledi iç çekerek, "orada tamamen yabancılar bile kabul ediliyor. Seni daha yakından tanıdığında ve sana güvendiğinde, o zaman elimi iste. Ayrıca ona birbirimizi tanıdığımızı ve senden başkasıyla asla evlenmeyeceğimi söyleyebilirsin: Geri kalan her şeyi bana bırak ve her şeyden önce bundan üvey
annem; beni sevmiyor, mutlu olmamı istemiyor. Ah,
Amadeus, beni benim seni sevdiğim kadar sevebilmen mümkün mü? İlk
tanıştığımızda, sanki gökten bir şimşek
düşmüş gibi, sanki yer sarsılmış ve ağaçlar ve çalılar
ateş
almış gibi hissetmedin mi! Şemsiyesinin altında uyuyan yabancıya bir çiçek dalı
atmak aklıma nasıl geldi bilmiyorum. Yüzünü bile göremiyordum; çocukça bir numaraydı ve bir an sonra pişman oldum; ama karşı konulamaz bir dürtü beni bir kez daha duvarın üzerinden bakmaya zorladı ve sonra seni arabada dikilirken ve nar çiçeği dalını bana doğru sallarken gördüğümde, sanki ateşlendim ve o andan itibaren ne yaparsam yapayım hep önümdeydin."

Onu sandalyesine geri götürdüm ve elini elimde tutarak son birkaç günü nasıl geçirdiğimi anlattım. Konuşurken bana bakmadı, böylece sadece güzel profilini görebiliyordum. Yüzünün her bir parçası, teninin saf ve ruhsal solukluğu ve gözlerinin altındaki mor gölge bile ifadeyle doluydu. Sonra ben de sessizleştim ve sıcak kanın, benimkinde kenetlenmiş küçük elin narin damarlarında aktığını hissettim.

Yaşlı Fabio ihtiyatla içeri baktı ve biraz meyve isteyip istemediğimizi sordu.

"Daha sonra," diye cevapladı, "yoksa şimdi susadın mı, Amadeus?"

"Su içmek için dudaklar," diye fısıldadım.

Başını salladı ve ince kalemle çizilmiş
kaşlarını çatarken ciddi görünüyordu.

"Beni sevmiyorsun," dedim.

"Fazlasıyla," diye iç çekerek cevapladı.

Sonra ayağa kalktı. "Güneş tamamen batmadan önce bahçede dolaşalım," dedi, "Senin için birkaç portakal toplayacağım. Bu sefer Nina'ya bunu
söylememe gerek yok."

Böylece yürümeye devam ettik ve elimi sıkıca tutarak bana ülkem,
annem ve babam ve madalyondaki saçın benim olup olmadığını sordu. Ona kız kardeşimin bana verdiğini söylediğimde, onun hakkında sorular sordu. "Gidip onu
göreceğiz," dedi, "beni sevmeli, çünkü ben onu
zaten seviyorum. Ama orada kalamayız. Babam bensiz yaşayamaz, ben onun
tek sevinciyim. Benimle Bologna'ya geleceksin, değil mi?" İstediği her şeyi vaat ettim. Artık bir mucize gerçekleşmişken bana hiçbir şey imkansız görünmüyordu ve o bana sevgi dolu gözlerle bakıyordu. Bundan sonra aşırı derecede neşelendi ve çocuklar gibi
gülüp
sohbet ettik ve birbirimize portakal atarak bitirdik. "Gelin," dedi, "bir savaş ve
mekik oyunu oynayalım. Nina bizimle oynayacak, ama sürekli sizden bahsederek beni neredeyse kıskandırıyor. Bakın, nasıl da
kayboluyor, sanki bizi rahatsız etmekten
korkuyormuş gibi. Cennet, dünya ve tüm insanlık
söylediklerimizi dinlemiyor mu?"

Arkadaşını çağırdı ve iyi kız yanımıza geldi, bana elini
verdi ve şöyle dedi: "Umarım mutluluğunuzu hak edersiniz. Onu sizden başka
herhangi bir adama kin tutardım. Eğer onu mutlu etmezseniz, Signor
Amadeo, o zaman dikkatli olun!"

Bu tehdit o kadar şiddetli ve trajik bir hareketle birlikte geldi ki ikimiz de güldük ve o da bize katıldı.

Çimlerde, kızları oyun oynarken gördüğüm yerde, üçümüz de
tüylü topları fırlattık ve kısa sürede oyunumuza daldık, sanki hayatımızda hiç bu kadar ciddi bir düşüncemiz olmamış ve
bir saat önce tüm gelecekteki mutluluğumuza karar vermemişiz gibi.

Papa Fabio bir daha görünmedi. Gölge daha da koyulaştığında iki kız beni kapıya kadar eşlik etti. O sevgili ve güzel dudaklardan bir öpücük bile almadan
gönderildim. Sadece parmaklıkların arasından elini tutup
veda öpücüğü kondurabildim.

Ne akşamdı! Ne geceydi! Oteldeki insanlar muhtemelen
benim biraz çatlak olduğumu veya bir İngiliz olduğumu düşündüler, ki onların gözünde bu da aynı şeydi.

Dönüş yolumda çiçekçi kızın
arkamdan taşıdığı büyük bir çiçek sepeti aldım. Bunları odamın her tarafına saçtım.
Birkaç şişe şarap sipariş ettim ve sokaktaki bir kemancıya beş franklık bir para
attım. Sonra açık pencerelerden içeri giren
canlandırıcı gece havasında uyumaya gittim.
Uykum sırasında yaşadığım hisleri hala hatırlıyorum, sanki
yerkürenin havadaki rotasında ilerlerkenki titreşimi
kalbimin atışlarıyla
yankılanıyormuş gibi.

Ertesi sabaha kadar, zaten
benim olanı ele geçirebilmem için
bazı engellerin aşılması gerektiğini
hatırlamadım. Babasıyla tanıştırılmalıyım; ve bana kızının yaptığı gibi
aynı isteklilikle güvenir miydi? Bu konuları düşünerek Bologna'nın pasajlarında dolaşırken,
talih yine yardımıma yetişti. Geldiğimden sonraki ikinci gün ziyaret ettiğim firmamızın muhabiriyle tanıştım; beni hala Bologna'da bulmayı beklemediği için çok
şaşırdı. Uzun süreli kalışım için bir bahane olarak kayınbiraderimden aldığım bazı haberleri ileri sürdüm. İtalya'da işimizin bir şubesini kurmak için bir plan yapıldığını, özellikle Bologna'ya atıfta bulunarak söyledim. Ayrılışım zorunlu olarak belirsiz bir süre için ertelendi ve bu arada şehirde tanıdıklar edinmek benim görevimdi.
Diğer seçkin ailelerin isimleri arasında, General'inkini de zikrettim. Arkadaşımız onu şahsen tanımıyordu, ancak genç bir kuzeni, bir rahip, evine sık sık ziyarette bulunuyordu ve beni
isteyerek tanıştırırdı. "Ama evin hanımının tehlikeli gözlerine dikkat edin," diye devam etti, "çünkü hayranlarına çok fazla
zulüm
ettiği söylenemez, ancak yine de ilginiz
boşa gidecektir, çünkü genç kont, şu anki hayranı, fethinden vazgeçmeye hiç de
meyilli görünmüyor."

Ben de bu şakalaşmaya elimden geldiğince katıldım ve sonra bir
tanışma
düzenlemesi yaptık.

Aynı günün akşamı, genç rahiple randevuyla
Kafelerden birinde buluştum ve sonra beni çok sessiz bir sokakta bulunan generalin evine kadar eşlik etti. Çok
mütevazı bir dış cepheye sahip bir Palazzo'ydu, ancak içerisi çok
lüks döşenmişti. Her gece küçük bir müdavimler topluluğunun toplandığı daireye ulaşmak için geçtiğimiz koridorları kalın halılar kaplıyordu.

Her rütbeden din adamları, askerler, birkaç patrisyen, ama sadece erkekler,
topluluğu oluşturuyordu. Genç rahip, o evin mahremiyetine kabul edilen
talihli ölümlülerin
mutluluğu hakkında uzun uzun konuşmaktan asla bıkmıyordu. "Ne kadın," diye iç çekti. Bir
gün kendi
sırasının da geleceğini umuyor gibiydi.

İçeri girdiğimde ilk önce yaşlı General'i fark ettim.
Bir koltukta oturuyordu ve karşısında eski bir top vardı; aralarında
domino oynadıkları küçük bir masa duruyordu.
General'in yanındaki alçak bir taburede bir makas ve birkaç kağıt parçası vardı; üzerlerinde küçük askerler tasvir edilmişti;
oyuna bir
eş bulamayınca bunları kesiyordu. Üstünde bir lamba asılıydı ve tam ışıkta,
yine onun yüz hatlarının Beatrice'inkilere şaşırtıcı derecede benzediğini fark ettim. Yaşlı beyefendiye birkaç nazik söz söylemiştim,
o da çocuksu ve iyi huylu bir gülümsemeyle karşılık verdi,
arkadaşım beni aceleyle uzaklaştırdı. Onu küçük bir yatak odasına kadar takip ettim,
evin hanımı bir kanepede uzanıyordu, uzun boylu, çok süslü, genç bir züppe de yanındaki sallanan sandalyede oturuyordu; ikisi de bu baş başa olmaktan
oldukça sıkılmış görünüyorlardı. Adam bir albümün
sayfalarını ağır ağır çeviriyordu ve güzel hanım da çok
renkli bir yastığı işliyordu, arada sırada da brokarlı terliğinin ucuyla ayaklarının dibinde yatan büyük bir Angora kedisini okşuyordu.

Apliklerin sayısız aynadan yansıyan loş ışığında,
önceki hanımda kilisedeki o sabahki güzel mümini tanıyamadım,
ancak aynı sedef yelpaze onun yanındaki bir
masada yatıyordu.

Benden daha keskin görüşlüydü ve benim yaklaşmamla o kadar şiddetli bir şekilde irkildi ki tarağını kaybetti ve gür saçları omuzlarına düştü. Kedi uyandı ve mırıldandı, uzun boylu genç adam bana delici bir bakış attı ve ben de onu tanıdığımda o kadar şaşırdım ki, küçük arkadaşımın gevezeliğine çok minnettardım. Bir süre sessiz kaldı ve bana kilisede beni rahatsız hissettiren aynı kararlı bakışla baktı. Ancak, varlığımı görmezden gelmeye çalışan
kontun kabalığını fark ettiğinde yüzü daha da canlandı. En genç yanı olan alçak, okşayıcı bir sesle, kediyi yerinden oynattıktan sonra,
yanına oturmam için beni davet etti. Sonra genç adama doğru dönerek; "Bugün Floransa'dan aldığım
müziğe bakabilirsin, kont, sonra şarkı söyleyeceğim ve sen de bana eşlik edebilirsin."

Genç ve zarif olan isyan etmeye meyilli görünüyordu, ancak
mavi gözlerinden gelen sert bakış onu bastırdı ve kısa süre sonra dış salondaki
piyanoda birkaç akor çaldığını duyduk.

Genç rahip yeni bir Fransız romanının
yapraklarını kesmekle meşguldü, bu yüzden güzel ev sahibimize kur yapmak için tek başıma kaldım. Tanrı bilir ki
onları ve her şeyden önce yaşlı papazı domino oyununda kıskanıyordum. Bu kadınla ilk
sözlerimden itibaren, ona karşı yenilmez bir
hoşnutsuzluk hissettim ve bu, beni çekmek için gösterdiği çabalarla orantılı olarak arttı. Nezaketli bir görünüm sergilemek ve sözlerini dikkatle dinlemek için tüm sağduyumu kullanmak zorundaydım. Düşüncelerim
konaktaki salonda çok uzaktaydı ve o geveze ve akıllıca sözlerin arasında, hala sevgilimin yumuşak sesini duyuyordum ve gözlerinin hüzünlü bir ifadeyle
benimkilere dikildiğini görüyordum.

Bu zihin ve kalp eksikliğine rağmen, güzel hanımefendi ilk girişimimden
hoşnutsuz görünmüyordu. Muhtemelen utancımı çok farklı bir nedene bağlıyordu ve evine
tanıştırılmaya çalışmamı kesinlikle kendi lehine yorumlamıştı.

İtalyancadaki akıcılığımı övdü, ancak Piemontese aksanım olduğunu ve bunu düzeltmek için sık sık onun arkadaş çevresine katılmaktan daha iyi bir fırsat bulamayacağımı belirtti. Sonra
akşamlarım başka bir şeyle meşgul olmadığı sürece evini kendi evim olarak görmemi rica etti. İç çekerek, yan odaya doğru bir bakış atarak, hüzünlü görevleri olduğunu söyledi.
Onun hayatı, devam etti, ancak akşam saatlerinde başladı;
kesinlikle çok gençtim ve zamanından önce ciddileşmiş üzgün bir kadının topluluğu
beni pek cezbetmezdi. Ama onda
bulacağım kadar samimi bir arkadaş, biraz fedakarlığa değerdi.
Çok değer verdiği ve erken kaybettiği kardeşlerinden birine çok benziyordum. Bu benzerliği kilisede fark etmişti ve bu nedenle,
bu ziyaretim için bana sıcak bir şekilde teşekkür etti. Gözlerini
çok doğal bir utançla indirdi ve sonra bir gülümsemeyle elini bana doğru uzattı ve ben de dudaklarımla hafifçe dokundum. "Bir dostluk
sözü olarak," dedi kısık bir sesle. Neyse ki bazı yeni gelenler
samimi olamayacak bir cevaptan beni esirgediler. Yeni gelenler
kilise ileri gelenleriydi, dünya adamlarıydı, bana
eski bir tanıdıkmış gibi davranıyorlardı. Kont da geri döndü ve ona birkaç kelime fısıldadı. Ayağa kalktı ve hepimiz onu piyanonun olduğu salona kadar takip ettik. Yeni esintileri söyledi ve Cicisbeo'su ona
eşlik etti.

İnce sesi titreklikler ve ahenkler yayıyordu ve arada sırada duvara yaslandığım karanlık köşeye baktığını ve her şarkının sonunda genel alkışa mekanik olarak katıldığını fark edebildim.

Düşüncelerim, bana çok
değer veren başka bir ses duyduğum villaya kaydı. Üniformalı hizmetçiler sessizce içeri girdiler ve küçük gümüş tepsilerde buz ve şerbetler sundular; müzik durdu ve canlı bir
sohbet başladı. Yaşlı general şimdi bastonuna yaslanmış bir şekilde belirdi ve üst üste altı oyun kazanmış olmaktan memnun görünüyordu. Bana
hiç domino oynayıp oynamadığımı sordu ve ben de
olumlu yanıt verdiğimde, beni bir sonraki akşam tekrar gelip şansımı onunla denemeye
davet etti. Daha sonra uşağını çağırdı çünkü dinlenmek için her zamanki saatiydi. Bu, ayrılma işaretiydi. Evin hanımından anlamlı bir gülümseme aldım ve
diğer misafirlerden önce
odaları terk etmek için acele ettim. Akşamın
hoş olmayan izlenimlerinden kurtulmak için yalnızlığa özlem duyuyordum. Yine de bu hislerden, ertesi gün alacakaranlıkta, adımlarımı tekrar villaya doğru
yönlendirene kadar kurtulamadım. Kabul edilmeyeceğimi gayet iyi biliyordum, ancak
kapının parmaklıkları arasından, elbisesini veya
hasır şapkasındaki kurdeleyi görmeyi umuyordum.

Onu balkonda tek başına buldum ve gözleri sanki beni bekliyormuş gibi yola doğru dönmüştü. Kısa bir süre için duygularımızı bakışlar ve jestlerle ifade etmekten memnunduk. Sonra bana aşağı ineceğini işaret etti ve bir an sonra yan kapıdan çıktı ve sevgi ve mutlulukla
kızarak bana yaklaştı. Bana
parmaklıklar arasından elini uzattı, ama ona beni kabul edip etmeyeceğini sorduğumda, başını ciddi bir şekilde salladı ve elini kalbine koyarak, "Yine de burada değil misin?" dedi. Kısa süre sonra, ona dün babasını ziyaret ettiğimi anlatana kadar, tatlı ve çocukça aşk sözcükleri alışverişinde bulunmaya başladık. Ondan sevgiyle bahsettiğimde,
aniden elimi yakaladı ve daha engel olamadan dudaklarına bastırdı. Karısından ve onun yakışıksız davranışlarından bahsetmedim.
Sessizliğimi anladı. "Ona geri dön," dedi, "ve onu memnun etmek için elinden geleni yap; seni sevmemesi mümkün değil." Sonunda, ondan bir öpücük
dilediğimde, yanağını parmaklıklara yaklaştırdı, ama yoldan aşağı gelen bir atın dörtnala koştuğunu duyunca hızla kaçtı. Bu yüzden onu kalbimde tatmin olmamış bir özlemle bırakmak zorunda kaldım. İlk defa, onun sevgisinin gücünden şüphe ettiğimi itiraf ediyorum. İtalya'daki kızların duygularını ne kadar katı bir şekilde gizlediklerini ve evlendiklerinde daha özgür bir şekilde hareket etmelerini
sağladıklarını biliyordum. Ama neden bir kapının parmaklıklarıyla ayrılmış olsam bile dudaklarından bir öpücük
istemeyeyim ki. Sonra tekrar
bana söylediği her şeyi ve sözlerine eşlik eden ve sakinleşen bakışları
düşündüm.

Elbette akşam General'in odasına tam zamanında girdim ve
beni hemen domino masasına çağırdı. Topluluk bir önceki güne göre çok daha azdı. Ben yerini aldığımda yaşlı rahip
pencerenin yakınındaki bir nişe çekildi ve kısa süre sonra rahatça horlamaya başladı.

Bu sefer evin hanımı yatak odasında kalmadı,
masamızdan çok da uzak olmayan bir kanepeye oturdu, karşısında somurtkan bir şekilde oturan
hayranının çok canını sıktı. Ona bir roman vermişti ve
ona kendisine okumasını söyledi. Birçok gaf yaptı ve en son
bu ülkede yaygın olan ama kesinlikle salon topluluğuna uygun olmayan
bir yeminle kitabı yere attı.

Sonra hanım ayağa kalktı ve onu bir sonraki odaya kadar takip etmesi için işaret etti, burada tutkulu ama fısıldayarak bir tartışma yaşandı. Duyduk ki, eğer davranışını değiştirmezse onu bir daha asla evine kabul etmeyeceğini söyledi.

Oyun başarısından çok mutlu olan yaşlı beyefendi,
bir an dinledi. "Sorun ne?" diye sordu. Omuzlarımı silktim.
Yüzünden garip bir şekilde endişeli bir ifade geçti. İçini çekti ve
bir an için müdahale edip etmemesi gerektiği konusunda kararsız göründü. Sonra sandalyesine gömüldü ve
rüyalara dalmış gibi göründü. Rahip uyandı, bir tutam enfiye aldı ve enfiye kutusunu General'e uzattı; bu dengesini sağladı ve oyunumuza
devam ettik. Sonunda ayrılmak için ayağa kalktığımda, yakında dönmem için yalvardı;
beni eski rahipten daha çok partner olarak tercih etti. Bu sözler
çok cana yakın bir tonda ve elin içten bir
baskısı eşliğinde söylendi. Zayıflıklarına rağmen, hala eski okuldan bir beyefendinin tavırlarını koruyordu. Karısı beni önceki geceden daha soğuk bir şekilde
kovdu, ancak bana bu sadece
kontun hatırınaydı, bu arada kendisiyle bir uzlaşma olmuştu.

Haklıydım. Ertesi akşam, kont her zamanki görevine
gelmesinin bir kaçamak yüzünden engellenmesi üzerine, beni
ağlarına çekme çabaları iki katına çıktı. Ben, saygıdan dolayı ne bir şey duyan, ne de gören,
ne de bir şey anlayan
şüphesiz bir genç adam karakterini üstlendim, ama o da açıkça buna kanmamıştı. Muhtemelen çabalarının başarısızlığı onu kışkırttı ve
her ne pahasına olursa olsun gerçek veya yapmacık soğukluğumu yenmeye teşvik etti. O kadar
kendini kaptırmıştı ki, duygularının kontrolünü kaybetti ve
kont geri döndüğünde bile onları kontrol edemedi. Elbette
diğer tüm
şirketler durumun nasıl olduğunu fark etti.
Evimizin muhabiri, kasabada dolaşan söylentileri bana bildirmeyi ihmal etmedi. Beni iyi talihim için tebrik etti ve
sözlerinden ne kadar rahatsız hissettiğimi pek tahmin edemedi. Gerçek
niyetlerimi açıklamakta daha fazla gecikmemem gerektiğini anladım. Genç kontla yaptığım bir konuşma bu kararı hızlandırdı.

Bir akşam otele döndüğümde beni beklerken buldum.
Bana soğuk bir nezaketle selam verdi ve kısa ve öz bir şekilde General'in evindeki ziyaretlerimi sonlandırmam gerektiğini
ya da farklı bir karşılaşma beklememi söyledi. Yabancı olduğum için muhtemelen ülkenin geleneklerine aşina değildim, aksi takdirde
bana uyarıda bulunma zahmetine girmezdi.

Yirmi dört saat beklemesini rica ettim ve o zaman aramızdaki rekabet fikrinin ne kadar saçma olduğunu anlayacaktı. Şaşırmış gibi görünüyordu,
ama daha fazla açıklama yapmadığım için eğildi ve gitti.

Ertesi sabah erkenden, çünkü yaşlı beyefendinin erken kalktığını biliyordum,
onunla bir görüşme yapmak istedim ve yatak odasına götürüldüm,
orada uzun bir Türk piposu içiyordu. Birkaç
kart kutuyu karıştırıyordu, içinde kesilmiş resimlerden oluşan hazineleri
etrafındaydı. Beni görünce elini belirgin bir
zevkle uzattı, sabah onu ziyaret ettiğim için teşekkür etti ve bana bir
pipo teklif etti. Bunu reddettiğimde, özel olarak sakladığı birkaç kesilmiş askeri
hatıra olarak kabul etmem için bana baskı yaptı.
Gelecekteki mutluluğumun bu zavallı yaşlı adama bağlı olduğunu düşündüğümde kalbim ağırlaştı.
Ama kızından bahsettiğimde yüzündeki ifadenin tamamen değiştiğini şaşkınlıkla gördüm.
Ciddi ve sessizleşti ve sadece gözlerindeki dikkatli bakış,
bu konuda bile düşüncelerini zorlukla toplayabildiğini ele veriyordu,
ondan hiçbir şey saklamadım. İlk görüşmemizden başlayarak, son saatlere kadar her durumu anlattım. Arada sırada onaylayarak başını salladı ve ona olan aşkımı söylediğimde gözleri parladı
ve yüz hatlarına bir tür ihtişam saçan derin bir duyguyla onları göğe kaldırdı.

Sonra ona durumumdan bahsettim ve genç karımı -çocuğu bana emanet ederse- kendi evime götürmek gibi çok doğal bir isteğimi dile getirdim; ancak ona, birkaç yıl boyunca onun mahallesinde kalmaya oldukça istekli olduğumu, çünkü onu ondan asla koparamayacağımı temin ettim. Bunu söylediğimde iki elimi de yakaladı ve bu kadar zayıf ve bitkin bir yaşlı adamda mümkün olabileceğine inanabileceğimden daha fazla bir güçle sıktı. Sonra beni kollarına aldı ve tek kelime etmeden gücü tükenene kadar beni öptü ve sandalyesine geri çöktü. Birkaç dakika öyle kaldıktan sonra bana kalkması için yardım etmem için bir işaret yaptı ve ayağa kalktığında şöyle dedi: "Bu hazineyi sana emanet ediyorum oğlum ve Tanrı'ya şükürler olsun ki
bu günü görebildim. Gelip karıma anlatalım. Seni
gördüğüm ilk andan itibaren iyi bir kalbin olduğundan emin oldum. On tane kızım olsa bile
onların daha iyi bakıldığını göremezdim. Ama
hiç böyle yaramaz bir çocuk gördünüz mü? Vay, vay, Bicetta! sevgiliyle tanışmak
eski babbo'nuzun sırtı dönükken, ama aşk söz konusu olduğunda hepsi birbirine benzer ve kalpleri söz konusu olduğunda onlara güvenilmez, hayır, hiçbiri!"

İç çekti ve yüzü kısmen endişe, kısmen üzüntü ifadesi aldı. Belki de bazı anılar zihnini rahatsız etti. Bir an sonra
beni tekrar kucakladı, saçımı çekti, bana hain ve ikiyüzlü dedi ve
sonunda elimi tutarak beni evin diğer tarafında bulunan karısının dairesine doğru çekti.

Antrede bir hizmetçi bizi karşılamak için ilerledi; bana şaşkın gözlerle baktı ve General'i ancak önce onu tanıttıktan sonra metresinin odasına
aldı. Daha sonra metresinin henüz karşılama için giyinmemiş olması nedeniyle beklememi rica etti. Buna içtenlikle
sevindim, ancak beklemem gereken süre sonsuz gibi görünüyordu.

Ne söylendiğini anlayamadım bitişik odadaydı, ama
General daha önce hiç duymadığım kadar yüksek ve daha buyurgan bir tonda konuştu. Uzun ve telaşlı bir fısıltı izledi, ta ki
sonunda kapı açılana ve General sanki bir savaş kazanmış gibi
dik ve muzaffer bir şekilde dışarı çıkana kadar.

"Beatrice senin oğlum, mesele kararlaştırıldı. Karım sana
en iyi dileklerini gönderiyor! İlk başta bazı saçma itirazlarda bulundu.
Görüyorsun, bizim bir kuzenimiz, şu anda Roma'da olan genç bir züppe, ayrılmadan önce ona şöyle dedi. 'Bicetta'yı benim için sakla, döndüğümde onunla evleneceğim.' Bu sadece eğlence amaçlıydı, ama sen ve ben, ciddiyiz, bu yüzden
Amadeo'yu alacaksın. Doğru," diye devam etti, iç çekerek, "birçok şeyin kendi akışına
bıraktığım doğru, yaşlı bir adamım ve dizginler sık ​​sık
ellerimden düşüyor, ama bazı durumlarda Amadeo, tekrar silaha sarılıyorum
ve o zaman yılmayacağım. Şimdi sana ciddiyetle söz veriyorum ki
Beatrice senin olacak. Bu akşam geri gel; onu
burada bulacaksın. Beni kucakla oğlum, onu mutlu et; yaşlı babasına duyduğu sevgi için
bin katını hak ediyor."

Beni ancak bir kez daha kollarına aldıktan sonra merdivenlerin tepesinde bıraktı.

Akşam döndüğümde, evi parlak bir şekilde
aydınlanmış buldum. Giriş odasında, bana merakla bakan birçok insan toplanmıştı. Oturma odasında yaşlı General her zamanki yerinde oturuyordu ve Rahip de onun karşısındaydı, ama bugün dominolar mermer masanın üzerinde dokunulmadan duruyordu, çünkü babasının dizlerinin üzerinde kızı oturuyordu, sade giyinmişti, hiçbir süs eşyası yoktu, saçında sadece nar çiçekleri vardı. Kolları yaşlı adamın boynuna dolanmıştı, sanki bu toplumda kendini rahatsız hissediyormuş gibi ve tek arkadaşına sığınmıştı. Beni içeri girerken görünce yerinden kaydı ve elini tutana kadar önümde bir heykel gibi hareketsiz durdu. Üvey annesinin oturduğu kanepeye hızlı bir bakış attı, parlak giyimliydi, saçları güzel çıplak omuzlarına dökülüyordu, yuvarlak beyaz kolu kırmızı bir yastığa yaslanmıştı. Genç kızın incecik, genç kız güzelliğini gölgede bırakmayı amaçladığı açıktı. Yanında, artık yüce bir hükümdarın soğukkanlı küstahlığını yeniden kazanmış olan uzun boylu genç kont oturuyordu. Bana nazik bir küçümsemeyle başını salladı.

Nişanlımı elinden tutarak onlara doğru döndüğümde, kadının yüzünde aniden bir solgunluk fark ettim, ama beni selamladı ve
en çekici gülümsemeyle beni tebrik etti; öpmem için elini uzattı ve sonra
duygusuz bir yüzle ona boyun eğen Bicetta'yı kucakladı; sadece elinin titremesi bana ne hissettiğini anlatıyordu.

Bundan sonra, şirketin tebriklerini almamız gerekiyordu ve
mükemmel bir sakinlikle
bunaldığı sığ sözlerin akışına
dayanan sevgilime hayran kaldım. General, onu büyük bir keyif ifadesiyle süzdü.
Bizi, yan yana iki sandalyenin yerleştirildiği
pencerelerden birinin mazgalına
oturmamızı söyledi ve sonra Don Vigilio ile oyununa devam etti.

Bicetta ve ben etrafımızdaki her şeyi kısa sürede unuttuk. Sohbetin uğultusu bize ulaşmadı. Sokağın karşısındaki bir zincire bağlı sallanan lambanın loş ışığı, sevgilimin gözlerinden ve büyüleyici gülümsemesinden gelen derin bir aşk yudumunu içmem için yeterince parlaktı. O akşam, topluluk her zamankinden daha geç dağıldı. Şampanya içildi ve pastoral turlarından birinde kasabadan geçen yaşlı bir başpiskopos, nişanlının sağlığını önerdi. Saygıdeğer yaşlı adam bana karşı özellikle şefkatliydi. Beni arabasına oturttu ve beni otelime geri götürmek konusunda ısrar etti. Ama daha baş başa bir an bile geçirmemiştik ki, bu dikkat çekici küçümsemenin sebebi ortaya çıktı. "Sen bir Lutheran mısın?" diye sordu. Kabul ettim ve o da şefkatli bir gülümsemeyle devam etti; "Böyle kalmayacaksın. Burada bulduğun büyük dünyevi mutluluk seni daha yüksek bir mutluluğa götürecek. Yarın beni görmeye gel, bu konuda daha fazla konuşabiliriz."

Ben de orada görünmekten geri kalmadım, ama o beni kendim için çizdiğim
yoldan bir adım bile uzaklaştıramazdı. Eşime verdiğim aynı inanç özgürlüğünü talep ettim. Çocuklarla ilgili olarak, ruhlarının refahı için neyin gerekli olduğuna kendileri karar verebilecek yaşa gelene kadar, o onlar adına karar verebilirdi.
Kurnaz yaşlı rahip bu başlangıçtan ve geleceğe güvenmekten çok memnun görünüyordu.--Şehri terk etmek zorunda kaldığında, beni daha genç bir ruh bekçisinin bakımına verdi; dini bir tarikatın üyesiydi, bu işi çok daha şiddetli ve beceriksizce yaptı, böylece daha fazla tatsızlığı önlemek için onunla tüm
ilişkilerimi kestim. Gelecekteki anne ve babamın evine gelen bazı müdavimlerin yüzlerinde bunu algılayabiliyordum, bu çok yanlış anlaşılmıştı, ancak General'in samimi tavrı aynı kaldığı ve evin hanımı bana soğukkanlı bir şekilde cana yakınlık göstermeye devam ettiği için, buna büyük bir sakinlikle katlandım. Duygularımın farkında olan nişanlım, bu tür bir girişimin daha fazla kısa kesilmesi isteğimle tamamen aynı fikirdeydi. "Bununla ne demek istiyorlar?" dedi. "Bizim için sadece bir cennet ve bir cehennem var; öyle değil mi Amadeo? Cennete girdiğimde seni orada bulamazsam, ruhum geri döner ve senin ruhunu bulana kadar huzur bulmazdı." Böyle konuştuğunda, cennetin önümde açıldığını gördüm ve gelecekteki mutluluğumuzu tehdit eden herhangi bir tehlikenin olabileceğine veya herhangi bir gecikmenin mümkün olabileceğine inanamadım. Düğün Ekim ayında yapılacaktı. Bu iki aylık süreyi tüm sabrımla katlanmaya karar vermiştim. Sadece bir şey beni huzursuz ediyordu; kız kardeşime ve kayınbiradere nişanlandığımı duyurmuştum ve karşılığında tek bir satır bile almamıştım.

Onları çok iyi tanıyordum ve herhangi bir itirazdan korkmuyordum; sadece benden saklamak istedikleri bir hastalık veya üzüntü bu sessizliği açıklayabilirdi. Bu yüzden bana gülümseyen mutluluğa rağmen
gittikçe daha da huzursuz oldum. Sonunda üç haftalık ateşli
sabırsızlığın ardından, kayınbiraderimden özlediğim mektup geldi. Kız kardeşim Blanche'ın lohusalıktan sonra tehlikeli bir şekilde hasta olduğunu ve sağlık durumunun hala o kadar hassas olduğunu
yazıyordu ki nişan haberiyle onu tedirgin etmeye cesaret edememişti.
Mümkün olsaydı, kısa bir süreliğine eve dönebilseydim
onu çok rahatlatırdı.

"Gitmelisin," dedi Bicetta, mektubu sessizce ona uzattığımda.
"Bunu yarın bırakmalısın. Yokluğuna
elimden geldiğince katlanmaya çalışacağım. Ama geldiğinde bana yazmalısın,
mümkün olduğunca sık yazmalısın. Seninle gitmeyi ne kadar da özlüyorum. Ama tabii ki bu
imkansız. Blanche'a sevgilerimi ilet; ona kalbimde yaşadığını söyle ve ona kız kardeşinden bu öpücüğü ver."

Sevgiyle kollarını boynuma doladı ve dudaklarını
benimkilere bastırdı. Bana verdiği ilk öpücüktü. Onunla
yalnız karşılaştığımda ve hem şakayla hem de içtenlikle bu kadar
acımasız olmaması için yalvardığımda bile, o her zaman amansız kalmıştı. Kaç kez bu çekingenlikten
incinmemiştim ki, ama sonra sadece bir kelime söylemesi veya
o tarif edilemez gülümsemesiyle elini uzatması yeterliydi ve
şüphelerim ve hoşnutsuzluğum ortadan kalktı.

Döndüğümde hiçbir şeyin değişmeyeceğine dair tam bir inançla
ayrıldım. Yaşlı general, belirgin bir sıkıntıyla benden ayrıldı;
beni kollarında sıkmaktan vazgeçemiyordu. Karısı, kız kardeşimin hastalığına büyük ilgi gösterdi ve beni o kadar tamamen
aldattı ki
eve giderken, ona karşı yaptığım eski haksızlık için kendimi suçladım ve
zihnimde ondan af diledim.

Bavulumun bir kısmı, nişanlılığımın son haftalarında
barındığım villada kaldı; Yaşlı Fabio ve arkadaşım Nina
ihtiyaçlarımı sadakatle karşıladılar. Bir aydan kısa bir süre içinde geri döneceğimden emindim ve kız kardeşimi ve kocasını
düğüne geri getirmeyi umuyordum. Bu arada Nina, Beatrice'e eşlik etmek için şehre gitti.

Her şey en iyi şekilde ayarlanmış gibi görünüyordu ve bu kısa ayrılık, tam mutluluğun tadını çıkarmama izin verilmeden önce kıskanç tanrılara bir kurban olacaktı.

Evde, uzun yolculuğumun endişeli saatlerinde hayal ettiğimden daha iyi şeyler buldum. Blanche tehlikeden uzaktı ve sanki beni tekrar görmenin verdiği haz ve ona getirdiğim neşeli haber,
iyileşmesini hızlandırmış gibiydi. Ancak, Bologna'ya kadar bana eşlik etmeleri söz konusu bile olamazdı. Kız kardeşim çocuğunu bırakamazdı ve kayınbiraderim, son zamanlarda ikimizin de kurtulamayacağı kadar artan işlerimiz yüzünden alıkonulmuştu. Yine de benim
ayrılışımı hızlandırdılar ve aslında işler böyleyken ziyaretim onlara zevkten çok
endişe verdi, çünkü birbirimize olabildiğince sık
yazma kararlılığımıza rağmen ve tek bir postayı bile kaçırmama
sözümü sadakatle tutmama rağmen, Bologna'dan bana tek bir satır bile ulaşmamıştı. Kalışımın ilk haftasında onun sessizliği için doğal bir sebep bulmakta tükenmezdim. Fakat Cenevre'de nişanlımdan veya ailesinden herhangi birinden tek bir kelime bile duymadan iki hafta kaldığımda, endişeyle işkence görüyordum. Tek tesellim, Bologna'daki muhabirimizin bana haber vermediği sürece onun başına büyük bir talihsizlik gelmemiş olmasıydı, ama yine de onun Bologna'dan ayrılmadığını nasıl bilebilirdim ve herhangi bir mektup
kaybolmuş veya ele geçirilmiş olsaydı, onunki de bunların arasında olmaz mıydı?

Delirmek istemiyorsam Bologna'ya doğru yola çıkmam gerektiğini hissettim. Gece gündüz seyahat ederken hislerimin durumu tarif edilemez. Bologna'ya girmeden önce düzensiz tuvaletimi ayarlamak için durduğumda camda yüzümü gördüğümde geri döndüm. Kesinlikle
geri dönmeyi umduğum gibi mutlu bir damadın yüzü değildi.

Seyahat arabam iyi bilinen yolda hızla ilerlediğinde sabahın erken saatleriydi. Postacıya villanın kafesli kapısına yanaşmasını söyledim. Dizlerim titreyerek dışarı atladım ve
zili şiddetle çaldım. Sevgili eski dostum Fabio kapıda belirene kadar biraz zaman geçti. Beni tanıdığında irkildi ve
eski yeleğini çıplak göğsüne iliklemek için vakit kaybetmeden
o kadar rahatsız bir yüzle yanıma koştu ki acı içinde bağırdım: "O öldü!"

Başını salladı ve aceleyle kapıyı açtı, ama korku
nefesini tamamen kesmişti, bu yüzden ondan sadece kelime kelime, yetersiz, bağlantısız bir açıklama çıkarabildim. Soluk yüzümü ve bitkin bakışlarımı
gözledi ve beni esirgemek istedi, bunun yerine
sadece ağırdan alarak bana acımasızca işkence etti. Karanlıkta
planlanmış birçok şeyle
tanımıyordu, çünkü sadece
ana noktaları Nina'dan öğrenmişti. Oyuncuları iyi tanıyan ben, bu şeytani entrikada
başrolleri kimin aldığından bir an bile şüphe etmedim. Bologna'dan ayrılır ayrılmaz Roma'dan o kuzen belirdi ve hayali iddiasını
gelinimin eline getirdi. Emirle mi geldi yoksa kendi isteğiyle mi geldi
ben yokken bile hiç bilemedim. Fabio, zavallı bir görüntü çizdi dedi. Kumar, eğlence ve maceralarla dolu bir hayat servetini önemli ölçüde azaltmıştı, ancak bir kardinalin yeğeni ve eski soylulardan biri olduğu için
hala iyi bir eş olarak görülüyordu. Bicetta ondan her zaman hoşlanmamıştı.
O (Fabio), bir keresinde küçük kuzenini öpmeye cesaret ettiği için
kulaklarını tokatladığını hatırladı. Bunun üzerine, karısı olduğunda
ona bunun bedelini ödeteceğine gülerek yemin etmişti. Şimdi, tehdidini gerçekleştirmeyi umduğu
zaman gelmişti. Üvey anne ve en fazla otoriteye sahip olan herkes onun tarafındaydı. Zavallı yaşlı generali, tek çocuğunu bir sapkınla evlendirirse cehennemin tüm azaplarını ona önceden haber vererek korkutmuşlardı, ta ki onu bastırıp susturana kadar. Ama ne zaman Bicetta'ya baksa gözleri yaşlarla dolar ve
saatlerce koltuğunda oturup bir çocuk gibi hıçkırırdı. Karısıyla hiç konuşmazdı çünkü her şeyin altında onun olduğunu biliyordu.

"Peki ya Beatrice?" diye sordum, öfke ve acıyla yarı delirmiş bir şekilde.

"Ah Bicetta," diye cevapladı yaşlı adam, "onu kim anlayabilir! İlk başta, onu sapkın sevgilisinden vazgeçmeye zorladıklarında, şöyle cevap vermişti: 'Tanrı huzurunda ona olan inancımı
söz verdim ve bunun için
ölsem bile onu koruyacağım;' bu yüzden onu ikna edememişlerdi. Sonra,
kuzeni ona kur yapmaya geldiğinde, ona sakin bir şekilde şöyle demişti:
'Kendini yorma Richino, bu tamamen faydasız; Amadeo'yu hiç görmemiş olsaydım bile seni asla sevemezdim.' Sonra onun elini tutmaya ve ona centilmenlik taslamaya çalıştığında, o kendini toparladı ve Nina'nın duyabileceği şekilde şöyle dedi: 'Başkasının malına el
koyan zavallı korkak! Git senden nefret ediyorum.' O,
ondan sonra onu görmedi ama evlilik kararlaştırılmış olmasına rağmen
bir damla bile gözyaşı dökmedi ve babasına, üvey annesine veya herhangi birine, hatta Tanrı'ya bile yalvarmayı ve yakarmayı bıraktı. O, sizin mektuplarınızı almadı, tıpkı sizin benim postaladığım mektuplarınızı almadığınız gibi. Görünüşe göre
postanedeki görevliler, bir kardinalin yeğeni bir yabancının gelinini kaçırmak istediğinde kendilerinden ne beklendiğini biliyorlar.
Yine de bu kadar çabuk istifa etmesi şaşırtıcı
çünkü sizin sadakatinizden şüphe edemez. Nina bana, kuzeniyle evlenmezse onu bir manastıra kapatmakla tehdit ettiklerini söyledi,
ve kesinlikle bir manastır bizim Bicetta için uygun bir yer değil, yine de
bütün kalbi size aitken, o adamla evlenmekten daha iyi olduğunu düşünürdüm. Ben onu anlayamıyorum ve
kızım da sürekli bir şaşkınlık içinde."

Böylece iyi yaşlı adam bana bakmaya cesaret etmeden gevezelik etti, ben ise
bana karşı sandalyelerden birinde tamamen sersemlemiş bir şekilde yatıyordum. Nişanlılığımızın ilk akşamında ellerimizi birbirimize kenetlemiş bir şekilde oturduğumuz yerdi. Düşünecek durumda değildim; içimdeki her duygu, hatta aşk veya nefret bile felç olmuş gibiydi ve
tüm canlılık, bir darbenin yayı kırması sonucu bir saatin hareketinin durması gibi,
yok olmuştu. Uzun bir duraklamadan sonra, evliliğin ne zaman gerçekleşeceğini soracak kadar sakinliğimi
kazandım. "Bu
öğleden sonra," diye cevapladı yaşlı adam çekingen bir sesle. Sonra ayağa kalktım,
bu korkutucu ve kesin olayın yakınlığıyla kendime geldim.
Yaşlı Fabio ellerimi tuttu ve endişeyle yüzüme baktı.

"Aman Tanrım!" "Ne yapıyorsun? Ne kadar
güçlü olduklarını bilmiyorsun. Sokaklarda açıkça belirirsen,
geceyi atlatıp atlatamayacağını kim bilir." diye haykırdı.

"Kılık değiştirip gideceğim, bu alçakla yüz yüze geleceğim,
ve ona içimizden birinin ölmesi gerektiğini söyleyeceğim. Kesinlikle iyi durumda bir çift
asker tabancan var. İsteyebileceğim tek şey onlar.
Şimdi beni bırak. "

"Önce beni onlarla vurmalısın," dedi ve kolumu o kadar sıkı tuttu ki, kendimi güç kullanmadan
kurtarmanın hiçbir olasılığını görmedim. "Bicetta'yı düşün," diye devam etti, "ona ne derdi." "Haklısın," diye cevapladım ve sanki yine tüm enerjim
yokmuş gibi hissettim. "Ne söyleyeceğini bilmiyorum, ama _öğreneceğim_, yoksa
çıldıracağım. Kolumu bırak ve şapkamı ver. Ona gideceğim; Ben
onu benden uzak tutan kapıları açacağım ve bir kez
gördüğümde ne olursa olsun."

Ama beni bırakmadı. Beni sandalyeme geri götürdü ve dedi ki, "Kesinlikle ikna olmuş olmalısın ki hiç kimse senin, Signorina'nın ve yaşlı generalin refahını yaşlı Fabio kadar içtenlikle arzulamıyor, bu yüzden
onun tavsiyesini dinlemeli ve kendi yıkımına doğru acele etmemelisin. Eğer onun dairesine ulaşabileceğini düşünüyorsan,
çok yanılıyorsun. Ev, düğün nedeniyle hizmetçilerle
dolu ve gelini bu yüzle görmek istersen kötü durumda olursun. Bırak da yanına gideyim; girişini yasaklayamazlar,
her ne kadar Signora bana olumlu gözle bakmasa da. Eğer en kötüsü olursa, her zaman kızımı çağırabilirim; bu yüzden
birkaç satır yazarsan onları ileteceğime söz veriyorum ve kesinlikle papalık postalarından daha güvenli bir şekilde hedeflerine ulaşacaklar. Burada, bu pencerenin yanına otur ve birkaç satır yaz ve eğer bizim Bicetta'mızda çok yanılmıyorsam o cevaplayacaktır. Bana yazı malzemeleri getirmek için koştu, ama o kadar perişan bir durumdaydım ki
kalem bile tutamadım ve içimdeki öfke her düşünceyi boğdu.

"Önemli değil," dedi yaşlı adam, "yazmaya gerek yok. Geldiğini duyması yeterli değil mi? Eğer o zaman hala bu evliliğe razı olursa, yüzlerce mektup işe yaramaz."

Bununla beni terk etti, ama önce ona evden ayrılmayacağıma dair söz vermem gerekiyordu, artık tamamen ıssızdı ve kapıyı ondan başka kimseye
açmayacağıma dair.

Bu sırada gün ağarmıştı ve bana güç vermek için biraz şarap getirdikten sonra yaşlı adam gitti ve ben evin ölüme benzer sessizliğinde tek başıma kaldım; dinlenemedim; Kendimi
bahçeye, bana meyvesini verdiği portakal ağacına,
ve çiçekleri bana ilk aşkının
anahtarını oluşturan nar ağacına sürükledim. O her zaman önümdeydi ve bana
ne kadar net görünürse, onun görünürdeki unutkanlığını o kadar az anlayabiliyordum.

Gece yolculuğum beni çok yorsa da,
bir lokma ekmek yutamıyordum, şarabı da içemiyordum, ama
bir portakalın suyunu
emiyordum ve kendimi o kadar canlanmış hissediyordum ki, sanki bununla umut ve
rahatlık
içmiş gibiydim. Sonra eve döndüm, merdivenleri çıktım ve
tüm dairelerin arasında yavaşça yürüdüm. Küçük odasında her şey
bıraktığı gibi kalmıştı; hatta en son okuduğu kitap bile
masadaki
hala açıktı. Onun bıraktığı sayfadan okumaya başladım.
"Canzone di Petrarca"nın bir baskısıydı ve onların nazik
uyumuyla kendimi sakinleşmiş ve tazelenmiş hissettim. Alçak bir sandalyeyi
balkona ittim (çocukken bebekleriyle oynarken oturduğu sandalyeydi) ve kendimi
elimde kitapla
içine attım. Fakat her dizeden sonra gözlerim bir habercinin
gelmesini umarak yol boyunca gezindi. Ancak daha sakinleşmiştim ve artık kaderimin kararından korkmuyordum, yine de yaşlı adam
görününce çılgınca irkildim.

"Bana ne haber getiriyorsun," diye seslendim ona. Fakat bana doğru döndüğünde,
üzgün yüzünü gördüğümde her şeyi anladım ve titreyen dizlerimle
merdivenlerden aşağı koştum. "Bunu oku," dedi; "belki
tüm bunların ne anlama geldiğini anlarsın."

Kâğıdı elinden kopardım. Üzerine aceleyle şu kelimeler karalanmıştı: "Sevgili aşkım, yapacağım şey yapılmalıydı; bunu engellemeye
çalışmayın, sadece bana güvenin. Ben asla başkasının olmayacağım. Tekrar
biraraya geldiğimizde her şeyi anlayacaksın ve belki de bu çok uzun
olmadan olabilir. Ne olursa olsun ben sonsuza dek seninim." Kağıdın
kenarına "Gizli kal." yazıyordu. Eğer yakalanırsan, her şey
kaybolur."

Ben bu birkaç satıra bakmaya devam ederken, yaşlı adam bana
onu kendisi görmediğini söyledi. Nina aralarındaki haberciydi; ama ondan bile duymak istediğini öğrenemedi.
Ona sadece Signorina'nın
dönüşüm haberine en ufak bir
şaşkınlık göstermediğini söyledi. "Onu uzun zamandır bekliyordum," dedi sadece; ve hizmetçisi gelinliğini getirirken, pencerede durarak
hızla notu yazmıştı. Sonra Nina'ya babasına en büyük gizliliği emretmesini ve
bana bakmasını söylemesini söylemişti. Sonra sessizce düğün için
düzeltmesi gereken saçlarını çözmeye koyuldu. "Bu satırları," diye ekledi Nina, "acısının verdiği ızdıraptan daha fazla yaşayamayan ve ölmeden önceki arzusunu
yazmış birinin sakinliğiyle yazmıştı." Her zaman Onu kendisi kadar iyi tanıyordu, ancak bu son günlerde onun için tam bir gizemdi.

Benim için de aynı şey geçerli değil miydi? Onu herkesten daha iyi anladığımı
sanan ben, bana
söylediği satırları yüzlerce kez tekrar tekrar okumuş olsam da, şimdi onu anlayabiliyordum. Neden
eğer benden başkasına ait olmayacaksa, neden bana uçmadı,
ya da onu kurtarmanın bir yolunu bulana kadar bir manastıra sığınmadı. Neden
en cesur ve en maceracı planlar ona
doğal ve kolay görünmüyordu, kendisine dayatılan kadere boyun eğmektense,
ve ölümün tek başına parçalayabileceği o nefret dolu zincirleri sessizce taşımaktansa.

Yine de, umutsuzluğa kapılmanın eşiğindeyken beni ayakta tutan,
öfke veya umutsuzluk patlamasına
girmek üzereyken beni susturan o basit sözcüklerde bir şeyler vardı. Hatta birkaç saat uyudum ve sadık hizmetçimin benim için hazırladığı birkaç lokmayı
yutabildim. Aramızda tek bir kelime bile geçmedi;
sadece düğün saati yaklaştığında şiddetli bir tartışma yaşadık.
Ben katılmakta ısrar ettim ve o buna sonuna kadar karşı çıktı. Sonunda,
kararımın sarsılmayacağını anlayınca,
giysilerinden birkaçını getirdi ve kendimi onlarla örtmeme yardım etti ve sonra
genellikle bahçede giydiği eski, yırtık bir hasır şapkayı gözlerimin üzerine çekti. Signor Amadeo'ya eşlik edeceğim, çünkü
kendini kontrol edemeyeceğinden ve birinin seni
tutturmasına ihtiyaç duyacağından korkuyorum. Düğün konukları ve gelin ve damat kiliseye ulaşmadan önce içeri girmemiş olsaydı ve kalabalık o kadar büyüktü ki, kilisenin girişinden çok ötede, Piazza'ya yayılmışlardı.

Yaşlı adamı saatle ilgili beni aldattığı için acı bir şekilde azarladım, ama o masumiyetini ve saatle ilgili bilgisizliğini şiddetle ileri sürdü.

Böylece kalabalığın arasında bekledik ve yüksek sesle çalan
çanların sesi beni eski donuk uyuşukluk halime döndürdü. Birdenbire
bir çığlık yükseldi: "İşte geliyorlar!" Fabio beni
desteklemeseydi yere yığılırdım.
Kendimi, tabiri caizse,
kilise kapısına gözlerimi dikerek ayakta tuttum, oradan çıkacaktı.
En sonunda
göründüğünde, kocasının yanında yürümesine rağmen, bu manzaraya dayanabildiğime, hatta
beni sakinleştirdiğine şaşırdım. Fabio'nun
tanımından beklediğim adamdı. Tek bir darbede yere serebileceğim bir yaratıktı.
Yıpranmış yüz hatlarında kanımı
kaynatan bir gülümseme dolanıyordu. Etrafındaki insanlara muzaffer ve kibirli bir tavırla başını salladı ve ince üst dudağındaki
açık bıyığını okşadı.

Kalabalığın arasından başını kaldırmadan geçti, yüzündeki ifade anlaşılmazdı ve gözleri uzun kirpikleriyle örtülüydü. Bir
çocuk ona bir demet çiçek uzattı; o da onu kollarına aldı ve
öptü, hatta dudaklarında bir gülümseme bile algılayabildim.
Aradaki mesafe bu kadar büyük olmasaydı ve Fabio beni izlemeseydi kalabalığın arasından sıyrılıp ona böyle bir günde nasıl gülümsemeye
cesaret ettiğini sorardım. Ama ben düşünürken gülümseme kaybolmuştu.

Arabalarına binip uzaklaştılar, arkalarında gelinin ailesi de vardı. Yaşlı General kederinin ağırlığı altında eğilmiş,
gururlu genç karısının yanında. Sonra eve sık sık gelen kilisenin tüm ileri gelenleri geldi.

"Başpiskopos töreni gerçekleştirdi," dedi yanımdaki yaşlı bir kadın.
"İlk başta onunla evlenmek istemedi, ama kutsal babanın
kendisinin onu buna zorladığını söylüyorlar. Diğer Lutheran hakkında daha fazla bir şey duyulmadı."--"Evet, evet," diye yanıtladı başka bir kadın; "görünüşe göre
kız kardeşi öldü, sapkınlığından vazgeçmeyi reddetmenin adil cezası bu."--Ve böylece aptalca konuşmaları etrafımda devam etti. Fabio
beni sürükledi ve beni bir yan yoldan villaya geri götürdü. Onun
istediğini yapmasına izin verdim; tüm gücüm beni terk etmişti.
Ateşli bir adam veya uyurgezer kadar eylemlerimin bilincinde değildim.

Şimdi bile geçmişi düşündüğümde, o günü nasıl
sürdüğümü anlayamıyorum. Genellikle çok aceleci olan doğam, Cenevre'den gelen o aceleci ve uykusuz yolculuğun neden olduğu büyük bedensel yorgunlukla tamamen bastırılmış gibiydi ve bu korkunç olaylara karşı koymadan boyun eğdim.

Villaya ulaştığımda, kör bir şekilde sendeledim. Fabio beni o kadar hızlı bir şekilde birkaç kadeh sert şarap içmeye zorladı ki
sonunda yere
bayıldım.

Duygularımı toparladığımda, gece olmuştu ve nerede olduğumu ve ne olduğunu hatırlamam biraz zaman aldı. Açık gökyüzü cam kapının yüksek camlarından görülebiliyordu ve yeni ayın soluk ışığı Beatrice'in annesinin portresine düştü, bacanın üstündeki yerinden bana hüzünle baktığını hayal ettim. Sonra her şey hafızama geri döndü; sonra bu gecenin ne kadar korkunç bir anlam taşıdığını ve bu saatlerin ne gibi bir geleceği haber verdiğini hatırladım. Sonra korkunç bir acı beni ele geçirdi ve deliliğin eşiğine geldim. Yüksek sesle bağırdım ve sesimin ıssız evde yankılanması beni dehşete düşürdü. Kendimi salonun soğuk taş zeminine attım ve orada kıvranarak, yüzümü yere bastırarak ve saçlarımı yolarak yattım, sanki bedensel acı içimdeki umutsuzluğu bastırabilirmiş gibi. İçimde
ortaya çıkan her düşünceyi, zihnimi karartan ve karıştıran genel
girdaba isteyerek geri ittim. Hiçbir şey
hissetmeyecektim, hiçbir şey
düşünmeyecektim, sadece kalbimin hazinesinin
şimdi başkasının elinde olduğu korkunç kesinliği; bu düşünceyle
kalbimi delmekten
vazgeçemiyordum, sanki onu kanayarak
öldürecek zehirli bir hançermiş gibi. Sonunda bu kendini yok eden çılgınlıkla
yorulmuş bir şekilde tozun içinde hareketsiz yatıyordum. Zeminin soğuk taşları
yanan alnımı
soğuttu ve gözyaşlarım akmayı bıraktı. Bir süre sonra,
sarsak ayaklarımı yeniden toparlayacak ve bahçeye doğru sürünecek kadar kendimi
uyandırdım. Her dem yeşil meşelerin altındaki çeşmede gözyaşlarımı ve yüzümdeki tozu yıkadım ve yine de kanımı
soğutan ılık sudan derin bir yudum aldım.

Şimdi yapmam gereken ne olduğunu düşündüm, ama bir
karara varamadım. Ancak, bir şeye karar verdim. Ertesi gün ona yazacaktım ve bu korkunç belirsizliği sona erdirmesi için yalvaracaktım; beni ona bağlayan
son bağı koparması için. Sonra notundaki kelimeleri hatırladım, ama şimdi bana ne faydası vardı? Şimdi onu kiliseden
çıkarken görmüştüm ve o gün ve gecenin bir kısmı bana hiçbir teselli vermeden geçmişti. Saatin gece yarısını vurduğunu ve ayın kaybolduğunu duyduğumda
artık bahçenin korkunç sessizliğine dayanamadım ve
salona geri döndüm. Bir mum yaktım ve şöminenin üzerine koydum; sonra
yakınına bir sandalye çektim, cebimden küçük bir Dante kitabı çıkardım
ve kısa süre sonra onun "Inferno"sunun en kasvetli ve umutsuz
şarkısını okumaya daldım.

Yaklaşık bir saat öylece kalmıştım ki, aniden
anahtarın bahçe kapısının kilidinde döndüğünü duydum.
Tüylerim diken diken oldu. İlk dehşet anında zavallı sevgilimin
kendini yok ettiğini ve huzursuz ruhunun şimdi kalbimin kanını emmem için beni aradığını düşündüm; ama bir sonraki anda bu anlamsız
fikirlerden kurtuldum ve kendimi toparladım. Ayağa kalktım ve gecenin
sessizliğinde dikkatle dinledim.

Bahçe kapısı açıldı. Çakıllı yolda ayak sesleri duydum - biri
salon kapısının kulbunu aradı; kapı açıldı ve siyah pelerinli ve şapkalı bir genç eşikte belirdi. Aniden şapka alnından düştü ve Beatrice'i tanıdım. Bir sevinç çığlığıyla
birbirimizin kollarına atıldık ve sanki asla ayrılamazmışız ve dudaklarımız asla ayrılmayacakmış gibi birbirimize sarıldık.

Sonunda kendini kucağımdan kurtardı ve gözyaşlarıyla dolu gözleri
üzgün ve sessiz bir bakışla bana döndü. "Ne kadar da solgunsun!" dedi; "ve
bunların hepsi benim yaptığım şeyler. Ama şimdi hepsi sona erdi. Sözümü tuttum.
İşte senin kendi karınım, asla başkasının değil, bu dünyada ve öbür dünyada bunun için acı çeksem de.
Ah! Amadeo, bu dünya neden bu kadar
kötü insanlarla dolu; neden en saf olanları kirletiyorlar ve en kutsal
duygulara
sövüyorlar! Neden bizi yalan söylemeye ve Tanrı'nın önünde
ken yalan yere yemin etmeye zorluyorlar. Dudaklarımızla _evet_ demeliyiz,
kalplerimiz _hayır_ derken. Beni şu noktaya getirdiler ki,
sadece iki günah arasında seçim yapabiliyorum: ya kendimi hor gördüğüm bir adama teslim etmek, ya da gecenin karanlığında bir hırsız gibi dünyanın gözünde asla benim olamayacak birine gizlice gitmek. Ama Tanrı bu zalim ve bencil insanlardan farklı bir ölçüyle karşı karşıyadır; öyle değil mi, Amadeo? Bana sana olan inancımı
bozmamı emredemez. Asla yıkımımızı kastetmemiştir. Bir manastırda hapsedildim ve sen dünyada tek başınasın, sevgisiz ve neşesiz. O seni
benim için, beni de senin için seçti ve şimdi sonsuza dek seninim. O
diğeri bana dokunmaya cesaret edemedi. Birlikte yalnız kaldığımızda ona şunu söyledim: 'Eğer bana bugün veya başka bir zamanda yaklaşmaya çalışırsan,
katil olmuş olursun, çünkü Tanrı'nın önünde senin bana karşı hak iddia etmeye cesaret ettiğin
saatte hayatta kalmayacağıma yemin ettim. Bunu sana evliliğimizden önce söyledim ve sen hala bunun gerçekleşmesi için ısrar ettin. O zaman sen meseleyi üstlendin, şimdi sıra bende.'

"Bu yüzden onu terk ettim ve evdeki herkesin uyuduğunu
öğrenene kadar kendimi odama kapattım. Sonra Nina bana bu kılığı getirdi ve
şimdi buradayım, Amadeo! Senin olmanın mutluluğu çok büyük olurdu, eğer bunun için çabalamasaydım ve acı çekmeseydim."

Boynuma sarıldı ve parlayan yüzünü göğsümde sakladı. Kızlık gururuyla bastırdığı ve bir bakışla bile açığa vurmadığı tüm şevk ve tutku, şimdi aniden alevlendi ve
dönen beynimi ateşe vermekle tehdit etti.

Sonunda düşünce ve konuşma gücümüzü geri kazandığımızda,
bana benim gidişimden sonra olanları anlattı; üvey annesinin entrikaları, babasının kendisini ve çocuğunu din adamlarının egemenliğine karşı savunmak için yaptığı çaresiz çabalar; en sarsılmaz samimiyetle düşmanını silahsızlandırma ve şaşkına çevirme yönündeki faydasız girişimleri.
Sonunda, onu babasından acımasızca ayıracaklarını ve hiçbir mektubunun bana ulaşamayacağı
uzak bir manastıra kapatacaklarını anladığında, aniden kendini ve beni kurtarmak için her şeye açıkça boyun eğmeye karar verdi. "Ve aslında,
sadece dışsal bir zafer istiyorlardı. Ruhumun
kaybolup kaybolmamasının ne önemi var," diye devam etti. "Zavallı babamın adını taşıyan kadını tüm tutkularını özgürce yaşadığı için hiç suçladılar mı? Hepsi görünüşlerin kölesidir ve gerçeğin yüzüne bakmaya dayanamazlar, çünkü bu onları şaşkına çevirir. Ah! Amadeo, sana uçmaya ne kadar sık ​​karar verdim ve sonra açıkça
ben senin karınım ve sonsuza kadar öyle kalacağımı ilan ettim. Ama sen
ne kadar güçlü olduklarını bilmiyorsun. Hemen bu andan başlasak ve
gece gündüz seyahat etsek bile bizi yakalarlar ve bu senin için kesin ölüm olur. O zaman zavallı sevgili babam da benden
ayrılmaktan, hem de böyle birinden sağ çıkamaz. Ama üzülme
sevgilim, artık birleştik ve sırrımızı bilenler sadıktır.
Bu sabahki notumda sana gelişimi söylemediğim için beni affet,
ama planımı gerçekleştirebilecek miyim, yoksa o alçak herif beni Benim onu ​​efendim olarak kabul etmeyi reddetmem üzerine. Ve eğer o zaman uzak dursaydım,
bu belirsizlikten daha büyük işkenceler çekmez miydin?
Kendimi sana adadığımı ve sözümü tutacağımı biliyordun; sana sadık kalacağımı ve senden başkasına ait olmayacağımı.--Her gece sana döneceğim. Dürüst bir adam olan kapıcı, şimdiki efendisinden nefret ediyor, ama senin için canını verebilirdi."

Mutluluğuma rağmen; karım dizimde otururken,
sessiz ve düşünceli olduğumu fark etti. "Neden bu kadar üzgünsün?" diye sordu.

"Hakkımız olanı hileyle elde etmeliyiz," diye cevapladım. "Karanlıkta ve gizemde saklanmalıyız, sanki yeminlerimizi tutarken bir suç işlemişiz gibi!"

"Bunu düşünme," dedi ve elini alnımdan geçirdi. "Gelecek bizim için bilinmiyor; sadece şu andan ve kendi kalplerimizden eminiz. Neden Tanrı'ya
şükretmeyelim ki? O, bunun en iyisi olduğunu kesinlikle biliyor. Hadi şimdi; burada, ellerimi kavuşturmuş bir şekilde sevgilin gibi oturup,
başkalarının sana hizmet etmesini
bırakmayacağım. Yarı aç olmalısın ve ben de açım. Dün geceden beri hiçbir
şey tatmadım. Fabio'nun erzaklarını
nerede sakladığını çok iyi hatırlıyorum. Gidip sonuncusundan daha neşeli olacak bir düğün ziyafeti hazırlayacağım, orada gördüğüm her damla şarap zavallı babam için
bir acıya dönüşmüştü."

Ayağa kalktı ve mahzene ve kilere doğru koştu. Bu arada ben
odanın ortasına küçük bir masa ittim ve tozlu avizelerde kalan tüm mum parçalarını yaktım.
Tabaklar ve bardaklarla geri döndüğünde, neşeli bir haykırışla eşikte durdu.
Sonra masayı kurdu ve
bardakları kendi elleriyle ağır hasır şişeden doldurdu. "Gelin," dedi, "gelecekteki mutluluğumuza içelim, eğer kız kardeşiniz burada olsaydı başka bir
düğün ziyafeti istemezdim." Bu kadehi içtikten sonra,
bana hizmet etti, soğuk et ve zeytinleri bana ikram etti, beni yemeye ikna etti,
ve iyi bir ev hanımı gibi onurlandırdı. Onu memnun etmek için
açlık hissetmeme rağmen birkaç lokma yuttum. O da neredeyse
hiçbir şey almadı, ta ki bir çocuk gibi onu beslemeye başlayana kadar, en seçkin lokmaları dudaklarına götürüp, sonra gülerek açtı ve
isteğimi yerine getirdi.

"Artık yeter," dedi ayağa kalkarak. "Sana bu
yerdeki yastıklardan daha iyi bir kanepe sağlamalıyım. Fabio asla böyle şeyler düşünmez. Onun gibi yaşlı bir asker, çıplak zeminde mi yoksa kuştüyü bir yatakta mı yattığını pek fark etmez. Emin olun, sizin için en akıllıca şey,
burada herhangi birinin içeri bakıp size ihanet edebileceği yerde kalmaktansa, yukarıdaki küçük odamı ele geçirmeniz olacaktır."

Tüm ışıkları söndürdükten sonra kolumu tuttu ve beni oraya götürdü. Fabio'nun dolabının önünden geçerken, hareket edip etmediğini dinlemek için durdum.
"Ona aldırma," diye fısıldadı; "benim burada olduğumu biliyor. Kısa bir süre önce, şarabı almaya gittiğimde, onu bahçeden gelirken gördüm,
düğün ziyafetimiz için meyveleri toplamıştı. Beni görünce sevinçten neredeyse kendinden geçti; ağladı ve ellerimi öptü. Şimdi
rahatsız etme korkusuyla görünmüyor."

Ayrılmamız gerektiğini bana hatırlattığı gün henüz doğmamıştı.
Ona şehre geri eşlik etmekte ısrar ettim ve bir gün önce dışarı çıktığım
kılığı gördüğünde kabul etti.
Geniş kenarlı şapkasını gözlerinin üzerine çekti ve ben onu
büyük pelerinine sardım. Sonra evden ayrıldık ve şehre doğru ilerledik. Tek bir ruhla karşılaşmadık - ne evlerde ne de sokaklarda yanan ışıklar vardı - sabah yıldızı gökyüzünün soluk mavisinde tek başına parlıyordu. Kuzeyden serin bir esinti geldi.
Yürüyüşümüz sırasında neredeyse hiç konuşmadık. Kalbim eziliyordu ve o da ayrılık anı yaklaştığında,
ilk kez,
durumumuzun ne kadar doğal olmadığını hissetmiş gibiydi. Eve vardığımızda,
gözlerinde yaşlarla beni kollarının arasına aldı ve
belirtilen işareti vermeden önce bir süre öylece tuttu. kapıcı. "Yarın beni bekle," diye fısıldadı ve boynumdan kurtularak yarı açık kapıdan içeri süzüldü ve ben bir kez daha karanlıkta yalnızdım.

İçime acı bir his çöktü. Bu yüzden onu tekrar terk etmek zorunda kaldım, kendi gelinim, benden başka kimseye ait olmayacağına yemin etmiş olan; kapısı bana sonsuza dek kapalı olan bir yabancının evinin eşiğinde bırakmak.
Burada girişte durmam ve evin efendisi
görünürse, icra memurundan bir hırsız gibi bir köşede saklanmam gerekiyordu.
Sonu ne olacaktı? Bu kadar dolambaçlı yollar ve gizemlerle dolu bir hayata katlanılabilir miydi? Sadece günlük işkence ve endişe pahasına elde edilebilen buna mutluluk denebilir mi?

Villaya ulaşmadan önce bu dayanılmaz duruma
son vermeye kesin olarak karar vermiştim. O andan itibaren kalbim rahatladı ve ıssız yolda yürürken, bana bahşedilen saf mutluluğun tadını çıkarabildim ve bizi sonsuza dek birleştirecek olan planın nasıl gerçekleştirileceğini en ince ayrıntısına kadar düşündüm. Villanın bahçesinde yaşlı adamı çalışırken buldum. Ona planımdan bahsettim ve planın uygulanmasının beklediğimden daha zor olacağını düşünmesine rağmen, benden istediklerimin hepsini yapmaya gönüllü oldu ve bu, onun yaşında, özellikle de kızından ayrılmak zorunda kalacağı için, hafif bir fedakarlık değildi. Ancak Bicetta'nın mutluluğu söz konusu olduğunda, kendi iradesi yoktu. İkimiz de günü hazırlıklarla geçirdik. Bir kereden fazla, önlemlerimizi alırken, yaşlı askerin ihtiyatlılığına ve öngörüsüne hayran kaldım. Öğleden sonra uyudum ve gece saat onda, kasabanın kapısındaydım,
gelmesi gerekiyordu. Onunla buluşmaya karar vermemiştik, bu yüzden gizlendiğim yerden çıktığımda, geri çekildi ama şapkamı geriye ittiğimde beni hemen tanıdı ve hala titreyen elini, pelerininin altından bana uzattı. Böylece birbirimize sessizce bakarak yürüdük, çünkü kasabaya dönen birkaç gecikmiş yolcuyla karşılaştık ve ancak villaya ve ışıkların yandığı rahat salonuna ulaştığımızda, Fabio'nun bizim için rustik bir yemek hazırladığı sırada, geniş kenarlı şapkanın altından yumuşak bir kadın sesi duyarlarsa şüphelerini uyandırmaktan korktuk. Yine serbestçe konuştu. Günü nasıl geçirdiğini, ona ne kadar uzun ve sıkıcı göründüğünü anlattı. Richino ona katı bir soğuklukla davranmıştı,
onu bununla utandırmayı ve bazı ilerlemeler yapmaya zorlamayı umuyordu,
ama dünya, anne babası ve sayısız ziyaretçisi önünde,
mutlu genç bir kocanın tavırlarını takınmıştı. Ancak akşam,
tek kelime etmeden ona eğilmiş ve dairesine çekilmişti.
"Bu böyle devam edemez," dedim aniden, uzun bir sessizlikten sonra; "Bu
senin için olduğu kadar benim için de yakışıksız. Buna bir son vermeliyiz.
Sadece senin kararın eksik. Benimki çoktan oluştu. "

"Amadeo!" diye haykırdı ve gözleri bana doğru şaşkın bir bakışla döndü. "Ne demek istiyorsun? Ayrılık! Ah, ölümden daha çok!"

"Hayır," diye cevapladım, "korkma; benim için de senin için de imkansız olanı talep etmiyorum. Sana karımı, ikinci benliğimi bırakıyorum, gerçekten bu ölüm olurdu! Ama şu anki varoluşumuz ölümden daha kötü değil mi? Zamanla ruhun özgürlüğünü ve onurunu öldürecek ve er ya da geç yıkımımıza neden olacak bir hayat. Ama başarılı olsa bile, ki bu çok
olası değil, eğer burada yıl be yıl saklanabilseydim,
yorgun günleri ne kadar sefil bir halde sürüklemezdim; boşta ve yalnız, seninkinden başka tüm toplumdan kopuk; amaçsız, yararsız bir hayata mahkum, belirsiz ve değersiz bir varoluşun işkencesiyle tüketilmiş. Ama daha elverişli koşullar altında, açıkça atınıza sevgiliniz olarak gelebilsem bile bunu yapmazdım; bu belirsizlik ve yalan durumuna tahammül edemezdim. Duygularımı kabul edebilmeli ve
benim olanı açıkça sahiplenebilmeliyim. Şimdi beni anlıyor musun canım?"

Başını salladı ve gözleri düşünceli bir şekilde yere sabitlendi.--"Bunun senin için ne kadar acı verici olacağını biliyorum," diye devam ettim ve soğuk ve cansız elini elime aldım, "Babanı terk etmen gerektiğini hissediyorsun,
belki de sonsuza dek, eğer bizi takip edecek kadar cesaretini toplayamazsa;
Ülkeni ve senin için değerli olan ve çocukluğundan beri kalbinde kök salmış olan her şeyi terk etmelisin. Artık kilisede, annenin bir zamanlar dua ettiği yerde diz çökemezsin.
Bu yabancı ülkeden daha da çok korkuyorsun, çünkü oraya bir kaçak olarak girmek zorunda kalacaksın, bir geline layık olan sevinç ve onurla değil. Sen
seni sevenlere gözlerini kaldırmaya cesaret
edemeyeceğini mi düşünüyorsun? Öyle değil mi Beatrice?"

Tekrar başını salladı; sonra bana baktı ve "Seni mutlu edecekse
her şeye
katlanırım" dedi.

"Aşkım," diye devam ettim onu ​​kollarımda tutarak; "Bana tam bir güvenin var, değil mi? Sana ve kendime olan borcumu dikkatlice
düşündüğüme ve onurum söz konusu olmadığı sürece hiçbir fedakarlıktan
kaçmayacağıma ve bunun beni gözünde
alçaltmayacağına inanıyorsun. Düşmanlarımızın etrafımıza
attığı tüm tuzaklardan ve zincirlerden
kaçmanın tek bir yolu var. Gerçekten de en hızlı atlarla kaçmanın bizi
kurtaramayacağını söyledin: hayır, yakalanmak istemiyorsak daha dikkatli davranmalıyız. Fabio ile konuştum, Ancona'ya giden tüm yolları bu bahçeyi
bildiği kadar iyi biliyor. O bizim rehberimiz olacak. Köylüler gibi giyinerek yürüyerek seyahat edeceğiz ve ancak geceleyin,
oraya vardığımızda Venedik'e doğru yola çıkacağız. Fabio da, sadece bizim için, özgürlüğümüzü ve mutluluğumuzu geri kazanmamıza yardımcı olabilmesi için,
değerli ve değerli olan her şeyi bırakıyor. Sen yeterince cesur musun
Beatrice? Kocanın yanında bu yolculuğa çıkacak kadar güçlü hissediyor musun kendini?"

"Seni dünyanın her yerine takip edeceğim," dedi ve elimi sıktı;
"Şikayet etmene gerek kalmayacak; benden beklediğin her şeyi yapabilirim."

Onu büyük bir duyguyla kucakladım. "Gel, dedim; yolculuk için bizi
güçlendirecek biraz yiyecek alalım."

"Bu gece Amadeo? Sana tüm kalbimle yalvarıyorum, benden bir şey iste,
ama zavallı babamı bir daha görmeden,
evde sakladığım annemin kutsal anıtları olmadan buradan ayrılmam. Sana söz veriyorum ki, hiçbir şey kararımı değiştirmeyecek, babamı son kez öptüğümde tek bir gözyaşı bile
bana ihanet etmeyecek. Hissediyorum ki,
onun olmadan, ona en azından sessizce veda etmeden huzur bulamazdım ve eve duyduğum özlem beni öldürürdü. Şimdilik hiçbir şeyi riske atmıyoruz.
Kimse senin burada olduğunu bilmiyor, kimse beni gelirken veya giderken görmüyor. Ben
Nina'ya planımızı bile söylemeyeceğim. Yarın akşam evimden ayrıldığımda, sonsuza dek sürecek; sana söz veriyorum. Bana sadece
bu birkaç saati ver, sonra, sanki cennetten kollarına düşmüşüm ve kalbinden başka bir evim yokmuş gibi, tamamen senin olacağım." Bana yalvaran bir ifadeyle baktı, buna karşı koyamadım, ancak en ufak bir gecikmede bile huzursuz hissettim. Yalvarışlarına boyun eğdim ve neşesi geri geldi ve kısa sürede aklımdan her türlü endişeyi
kovdu. Birlikte akşam yemeği yedik; Fabio bize hizmet etti ve projemiz hakkında tek bir kelime daha söylenmedi. Sonra Fabio'yu yatağına gönderdim ve
tatlıyı kendim getirdim ve bir şişe tatlı şarap getirdim, o da bir seferde sadece bir yüksük dolusu içmeyi severdi, ancak birkaç damlası bile solgun yanaklarına pembe bir renk vermeye
yeterdi. Birlikte olduğumuz kadar neşeli olduğumuzu kim görebilirdi ve bu kısa mutluluk saatlerini gizlice elde ettiğimize ve gizlice tadını çıkardığımıza inanabilirdi.

Sonra beni içine çekti bahçe. "Bütün arkadaşlarıma, narlara, portakal ağaçlarına, çeşmeye veda edeyim. Yarın
zaman olmayacak." Kol kola bahçeye yürüdük.
Bir kez daha mermer çeşmeden su içti, cebine birkaç portakal koydu ve nardan bir dal kopardı. "Bunlar
benimle gelmeli," diye gözlemledi, "kuzeydeki evinizde, bu şeyler
büyümez. Yakında onlarsız yapmayı öğreneceğim. Ve bu
mekiği,"---çimenlerin arasında unutulmuş bir şekilde yattığını gördüğünde onu aldı, "geride bırakmayacağım. Çocuklarımız," diye fısıldadı ve bana yaklaştı, "onunla oynayacaklar ve sen onlara kalbini bu tüylü toplardan biriyle nasıl değiştirdiğini anlatacaksın."

Şimdi bir zamanlar duvarın üzerinden baktığım yere ulaşmıştık.
Ağaçların yayılan dallarının altında, çimenlik
taze ve yumuşak kalmıştı ve hava temiz ve tozdan arınmıştı.
"Gecenin geri kalanını burada geçirelim," dedim, "Evden birkaç yastık getireceğim." Geri döndüm ve birkaç tane ve ayrıca Beatrice için bir pelerin getirdim. Kendini ona sardı ve kısa süre sonra sakin bir şekilde uyudu,
ama ben dinlenmeden önce uzun zaman geçti. Onun nazik nefesini dinledim ve kapalı gözlerini gri gökyüzüne çevirmiş tatlı yüzüne baktım. Bir rüya içinde belirsiz birkaç kelime mırıldandı. Onları anlayamıyordum, ama yumuşak tonları hala kulağımdaydı.

Sonunda ben de uyudum; kaç saattir bilmiyorum. Uyandığımda,
gün henüz doğmamıştı, ama o gitmişti. Aniden bir korku sardı içimi,
neden beni
bırakmıştı? Fabio'nun en azından ona eşlik edip etmediğini anlamak için
ayağa fırladım. Daha birkaç adım atmıştım ki,
bahçe kapısındaki zilin şiddetle çekildiğini duydum. O anda üzerime korkunç bir önsezi
geldi ve tüm ihtiyatı unutarak,
bahçenin içinden ve evin etrafından kapıya doğru koştum. Yine de yaşlı
Fabio benden önce oraya ulaşmıştı ve köşeyi döndüğümde,
bahçenin girişinde çökmüş karanlık bir figürü kaldırmaya çalıştığını gördüm.

"Beatrice!" diye bağırdım ve oraya koştum. Oraya ulaştığımda, o sadece
gözlerini tekrar açtı ve Fabio'nun desteğiyle, yoğun bir
acı ve umutsuzluk ifadesiyle bana doğru döndü, ama hemen
gülümsemeye çalıştı. "Hiçbir şey değil Amadeo," diye büyük bir çabayla soluk soluğa söyledi, elini kalbine bastırdı. "Endişelenme, çok fazla
acı hissetmiyorum. Seni uyandırmadan gittiğim için mi sinirlendin? Çok
sessiz uyuyordun ve ben hiçbir tehlike olmadığını düşündüm. Burada
saklandığını nasıl keşfedebilirdi? Evet, kesinlikle, dün masada Richino'nun bana ne söylediğini söylemeyi unuttum; insanların onu anlamasını engellemek için Fransızca
konuştu: 'Hayaletlere
inanıyor musunuz, Madam? Eğer böyle şeyler varsa, etrafta dolaşmaları hoş karşılanır,
ama eğer canlı yaratıklar kafalarına _hortlaklar_ oynamayı koyarlarsa, şerefim üzerine yemin ederim ki, yakında
gerçek hayaletlere dönüşmelerine dikkat edeceğim.'

"Bunların sadece boş sözler olduğunu düşündüm. Ne yazık ki, Amadeo, artık seninle seyahat edemem; tek başına gitmek zorunda kalacaksın, hem de tam bu saatte. Bahçe kapısının dışında nöbet tutan o ikisi, kesinlikle
senin geçmeni bekliyorlardı. Kapıdan on adım
uzaklaştığımda bana seslendiler ve adımı sordular. Ben cevap vermedim, bu yüzden
emredileni yaptılar. Ancak başaramadılar; bak, hâlâ
yürüyebiliyorum ve hatta konuşabiliyorum. Beni burada bırak ve benim
hesabım için endişelenme. Ölmeyeceğim. Güvende olduğunu duyduğumda seni takip edeceğim. Git sevgili kocam--gün doğmadan--elini
ver--öp beni."

Sesi zayıfladı; dizleri artık onu taşıyamıyordu. Onu duyarsız bir şekilde
halleye taşıdık ve alçak bir kanepeye yatırdık.
Pelerinini geriye itip ceketini açtığımızda, kan ellerimize
aktı. Üzerine eğildim; derin bir iç çekti, bana bir kez daha
baktı ve bir daha kalkmamak üzere geriye doğru çöktü.

O sabah sessizce geçmeme izin ver.

Güneş cam kapıdan içeri girdiğinde, beni hala
koltuğunun yanında diz çökmüş ve solgun yüzüne bakarken buldu. Yaşlı Fabio bir
köşeye çömeldi ve hıçkırdı.

Birdenbire dışarıdan isminin çağrıldığını duyduk. Nina içeri daldı ve
yüksek bir çığlık atarak kendini cesedin üzerine attı. Davranışlarına
bakıldığında sanki ölümcül bir darbe yemiş gibiydi. Sonra
Kasılmaların ortasında, kendini toparladı ve bana dönerek,
"Kaçmalısın; seni ve Beatrice'i uyarmak için aceleyle buraya geldim. Kısa bir süre
önce Richino yatak odasına girdi ve onu aradı. Şimdi
nedenini biliyorum; sevdiği adamın öldüğünü söylemek içindi.
Bunun böyle biteceğini pek beklemiyordu.
Onun odasında olmadığını anlayınca, ölüm gibi solgunlaştı ve gitti. Ama
inan bana, onu burada aramaya gelecek ve eğer
yoldaki o korkunç izleri
bulursa - dinle! Yaklaşan ayak sesleri duyuyorum - onlar
onun. Uç! "Onlar sana ölümü haber veriyor." diye cevap vermedim, ama ayağa kalktım ve
ölmüş karımın yatağının yanında durdum.

Kapı açıldı ve içeri girdi...

Ne demek istemiş olursa olsun, önündeki görüntü onu taşa çevirdi.
Sendeledi ve destek almak için kapı direğine tutundu.
Cesede
görünmeyen yüzü çaresiz bir dehşetle çarpıtılmıştı.
Boşuna nefes almaya çalıştığını gördüm.

"Burada ne arıyorsun?" dedim sonunda. "Beni kanlar içinde yatarken bulmayı umuyordun; hizmetkarların hemen emrini yerine getirdiler, ama
maalesef kişiyi yanlış anladılar. Bu yüzden
kötü zevkinden hayal kırıklığına uğradın. Kalbinin bir zerresi bile senin olmayan bu talihsiz kadını, sevgilisinin öldüğü ve asla geri dönmeyeceği haberiyle uyandırarak işini taçlandıramazsın. "Beni ne engelliyor," diye devam ettim, ona yaklaşarak, ellerimi öfkeyle ve
çıldırtıcı bir acıyla sıkarak. "Seni ayaklarımın altında ezmemi,
ve seni evden kovmamı engelleyen ne, böylece artık
nefesinle bu kutsal ölüler meskenini kirletmeyeceksin. Eğer onu
sevmiş olsaydın, zavallı herif, eğer eylemini insani bir tutkuyla hafifletebilseydin - ama onu ele geçirseydin,
bu asil ruhu kendi seviyene indirirdin, sadece
alçak arzularını tatmin etmek uğruna ve başkaları tarafından kışkırtıldığın için.
Git, diyorum, yüzünü ebedi karanlığa sakla. Suikastçı! Yemin ederim ki
eğer elini ölülere doğru uzatmaya cesaret edersen veya gözlerini bir kez daha ona
döndürürsen, seni kendi ellerimle parçalara ayırırım! Defol git!"--

Bu öfke patlamasının ortasında, yüzündeki
ifadeyle susturuldum, yoğun bir acı ifadesi belirdi.
Sanki yer onun altında sallanıyordu,
parçalanıp onu yutacakmış gibi. Kimseye bakmadı;
başını kaldırmaya çalıştı, ama tamamen yenilmiş bir şekilde eşiğe çöktü ve birkaç dakika öyle kaldı. Bir tür
acımayı savuşturmak zorundaydım, ki bunu bir suç olarak görmeliydim. Ona birkaç son söz söyleyecek kadar sakinleştiğimde,
sarhoş bir adam gibi sendeleyerek kapıya doğru gittiğini ve bahçeden ayrıldığını gördüm. Daha sonra Nina'nın Beatrice'in erkek arkadaşının kıyafetlerini çıkarmasına ve onu ilk gördüğüm beyaz elbiseyle
giydirmesine izin verdim. Orada, sadık hizmetçisinin bahçeden ve kış bahçesinden getirdiği
çiçeklerin arasında huzur içinde gülümseyerek yatıyordu ve gün boyunca öyle kaldı. Nina bu son dostluk eylemini yeni bitirmişti ki, bir arabanın kapıya yaklaştığını duyduk. Babası arabanın içinde oturuyordu, solgundu
ve solgun dudaklarında çılgın bir gülümseme vardı. Fabio, yakıcı gözyaşlarıyla, arabadan inmesine yardım etti ve onu
salona götürdü. Çocuğunu ölümün giysileriyle çevrili görünce sessizce dizlerinin üzerine çöktü ve alnını onun katlanmış
ellerine bastırdı. Sonunda onu kaldırmaya çalıştığımızda, kalp felcinin onu şefkatle sevgilisine bağladığını gördük.

Ertesi gece ikisini de gömdük. Fabio ve Nina dışında kimse yoktu. Don Vigilio ölüler için dua etti. Daha sonra bana Richino'nun bunu emrettiğini ve sanki evin sahibiymişim gibi tüm isteklerimin yerine getirilmesini emrettiğini söyledi. Hiç ziyaretçi kabul etmemişti ve kayınvalidesiyle yaşadığı şiddetli bir olaydan sonra aynı gün Bologna'dan ayrılıp Roma'ya gitmişti.

General'in dul eşi yas tutmak için bir manastıra girdi. Ben ise iki tabutun üzerine toprak dolduğunda ata bindim ve gün doğmadan Floransa'ya doğru yola çıktım.

Bir yıl sonra gazetelerde General'in dul eşinin sadık hayranı olan genç kontla evlendiğini okudum. Ancak karımın mezarını ziyaret etmek için sık sık Bologna'ya dönmeme rağmen ikisini de bir daha hiç görmedim.

BAŞLANGIÇ VE SON.

BAŞLANGIÇ VE SON.

Aksi takdirde parlak bir şekilde aydınlatılmış bir salonun derin cumbalı penceresinde, kanatlı bir figürün kollarıyla desteklenen tek bir mum, gümüşten yapılmış, hafif parlaklığını
kaybetti.

Bu yumuşak gölge, mevsimin son çiçekleri olan geniş yapraklı bitkiler ve narin dalları bu loş çardağın girişinin üzerinde zarifçe
kavislenen ince bir palmiye ağacı tarafından artırıldı. Arkaplanda yan yana duran iki sandalye, dinlenmeye davet ediyordu, ancak bunlardan sadece
biri doluydu.

Genç bir kadının ince figürü, başını koluyla destekleyerek, orada uzanmıştı. Dikkat çekmek veya kendisi için bir arama yapılmasına neden olmak için neşeli topluluktan ayrılıp bu yemyeşil saklanma yerine çekildiğinden şüphelenenler ona haksızlık ettiler. Palmiye ağacının narin yarı gölgesinin saf beyaz alnında yarattığı etkiyi veya mum ışığının koyu saçlarının parlak dalgalarında yumuşak ay ışığı benzeri yansımasını düşünmedi. O, odanın diğer ucunda piyanoda şarkı söyleyen bir kız sesi duyulurken, etrafındaki yalnızlıktan da faydalanmadı, hayatın yaz aylarında sıklıkla göz kapaklarının altında mesken tutan o hayallere dalmak için. Kısacası, uyukladı. İlk başta düşsel olarak dinlediği müzik, sonunda onu yorgun bir çocuk gibi uyutmuştu. Şarkı bittiğinde bile uyanmadı, etrafındaki yaşlı beyefendiler cesaretlendirici bir şekilde alkışladılar, piyano taburesi geriye itildi ve kesilen sohbetin uğultusu, salonda yeniden canlanarak yankılandı. Kimse onu rahatsız etmeye gelmedi; bu toplumda bir yabancıydı ve ayrıca yüzünde yeni tanışmaları teşvik etmeyen ciddi bir çekingenlik ifadesi vardı. Gururlu olarak kabul edilmek onun kaderiydi. Bunu biliyordu, ancak bu hatayı gidermek için yaptığı küçük çaba, küçümsemeden çok kayıtsızlıktan kaynaklanıyordu. Sonunda ona ismiyle hitap eden tanıdık bir ses onu uyandırdı. Biraz şaşkınlıkla gözlerini açtı ve evin efendisinin önünde durduğunu gördü ve yanında alnı palmiyenin dallarına kadar uzanan bir yabancı vardı.

"Meditasyonunuzu bölmeme izin verin. Hanımefendi," dedi ev sahibi gülümseyerek. "Size, birkaç hafta önce Almanya'ya dönen ve birkaç saat sonra misafirim olan arkadaşım ve kuzenim Valentine'i takdim ediyorum. Şimdi onu tutmaya çalışmalıyız ve bu görevi bizim güzel kırsal kadınlarımızdan daha başarılı bir şekilde üstlenebilirdi."

Onları çoktan terk etmişti ve yine de birbirlerinin karşısında duruyorlardı
bir selamlaşma sözcüğü olmadan. Gözleri, saçlarını süsleyen kırmızı güle dikilmişti ve sadece palmiye yaprakları arasında hafif bir hareket, kanın damarlarında şiddetle aktığını ele veriyordu.

Hanımefendinin yüzü, sanki bir sorunu çözmeye çalışıyormuş gibi, ciddi bir ifadeyle ona doğru kaldırılmıştı. Uykunun gözlerinin üzerine
attığı perde henüz kalkmamış mıydı? Bu buluşma sadece bir rüyanın
görüntüsü müydü. Ama hayır, bir rüya, zamanın yaptığı gibi, önündeki iyi bilinen özellikleri değiştirme gücüne sahip olabilir miydi; kıvırcık saçları seyreltebilir ve ilk bakışta
fark ettiği kaşlarının üzerindeki çizgileri çizebilir miydi?

Ona hitap etmekte ne kadar gecikirse, yanağına yayılan kızarıklık o kadar derinleşti. Dudakları birkaç kez sanki konuşmak ister gibi aralandı, ama
yine de sessiz kaldı ve gözlerini yere dikti. Yelpazesi
halıda kaydı. Adam onu ​​almadı.

Sonunda, "Madam Eugenie, size böyle seslenmeme izin verin, çünkü
az önce buraya geldim ve ev sahibimize kocanızın adını sormayı unuttum; bu hayatta ne kadar garip bir şekilde
bir araya geliyoruz.
Sessizce
ya da yeryüzünden hiçbir işaretle sizi burada bulacağımı önceden haber vermeyen önsezi eksikliğime gerçekten şaşırıyorum."

"Bu yolculuğa çıkmama özel bir sebep oldu," dedi aceleyle. "Oğlumu okula göndermeyi düşünüyorum ve bana burada iyi bakılacağı
bir okul olduğunu söylediler. Bugün arabada uykusuz bir gece geçirdikten sonra geldim ve itiraf etmeliyim ki
siz geldiğinizde, zayıf insan doğası, tüm iyi huylu davranışlara rağmen, kaybedilen zamanı telafi etmek üzereydi. Bunu sana söylüyorum
çünkü seni soğuk ve dalgın bir şekilde karşılamam, bu kadar eski bir arkadaşa garip gelmiş olmalı."

Ona elini uzattı. "Teşekkür ederim," diye cevapladı ve yüzü aydınlandı, "arkadaşlığın üzerindeki küçük talebimi hatırladığın için. Lütfen bana eskisi gibi davranmaya devam et ve ne yazık ki
bozduğum istirahatine dön. Kimsenin çardağa girmemesine dikkat edeceğim: Bu palmiye ağacının arkasında nöbet tutabilirim."

Güldü. "Hayır, bunu kastetmedim. Tamamen yabancılarla sohbet etmek için çok yorgunum. Gel, yanıma otur, eğer iyi niyetlerimden memnun kalacaksan, bana geçmişin ve bugünün senin için nasıl olduğunu anlat."

"Benim için nasıl olduğunu en iyi, şu anki durumumu sana anlattığımda anlayabilirsin. Arkadaşım beni sadece benimle evlenmek için davet etti. Bunu bir görev olarak görüyor. Buna ne diyorsun? Arkadaşlarının onu zararsız kılmayı görev olarak gördüğü o adam ne kadar üzücü bir durumda olmalı?"

"Beni korkutuyorsun," diye cevapladı gülümseyerek. "Seni ilk tanıdığımda, gerçekten zararsız olmasan bile, en azından kamu güvenliği için zincire vurulman gereken kadar çok soruna neden olmamıştın."

"Bana alay ediyorsunuz, Madam. Ah, sizin o yeteneğiniz, ne kadar da iyi biliyorum. Ancak bu sefer oklarınız bana dokunmadı. Hayırsever kuzenim
başkaları için değil, kendi güvenliğim için endişeleniyor. Eğer
satın aldığım eski şatoda tek başıma yaşamaya devam edersem;
kendi işlerime terk edilmiş, sadece tavşan yakalamakla ve
kendimin anlamadığı
tarım işlerinde köylülere yardım etmekle meşgul olursam, er ya da geç bana
kalan azıcık aklımı kaybedeceğime inanıyor. Görüyorsunuz ya, beni homeopatik olarak tedavi etmek istiyor, bir deliliği diğeriyle dağıtıyor. Belki de haklıdır. Kendi hayatlarını düzgün bir şekilde düzenleyemediklerini kanıtlamış olanlar, sıkıntıyı ellerinden aldıkları için arkadaşlarına minnettar olmalı ve sessizce tavsiyelerini izlemelidirler;
ama bazen onların iyi niyetlerinin benim için çok geç olduğunu düşünüyorum."

"Çok geç mi? Bu iddiayla mücadele etmeliyim. Son görüşmemizden bu yana on dört yıl geçti ve eğer o zaman kendinizi olduğunuzdan daha genç yapmadıysanız, şu anda hayatınızın en güzel dönemine ulaşmış olamazsınız."

"Kendimi daha genç yapmak! Aman Tanrım! Tam tersini yapmak o zaman benim çıkarlarıma daha çok katkıda bulunurdu. Ama bana neyi hatırlatıyorsun? Eugenie?"

"Nişanlın genç, yakışıklı ve cana yakın mı?" diye hemen devam etti; "Eğer arkadaşına kalbini elden çıkarma yetkisi verdiğini söylemeseydin, şüphe içeren bu soruları sormazdım ve bu konularda
arkadaşlara her zaman güvenilmez."

"En cana yakın ev sahibimize büyük haksızlık ediyorsun," dedi gülerek; "Sadece bu temel erdemler eksik değil, üçü de
üç kez bir araya getirilmiş."

"Üç kez mi?"

"Söylendiği gibi, üç farklı örnekten bahsediyorum; bu yüzden seçim yapmak
zor olacak."

"Ve üç genç hanımın her biri sana umutsuzca aşık mı?
O zaman iki yönlü bir felaket kaçınılmaz."

"Şu ana kadar kaderimdeki gelinlerden hiçbiri benim varlığımı bilmiyor.
Babaları----"

"Öyleyse onlar kız kardeş mi?"

"Evet. Bir sarışın, bir kızıl ve bir de koyu saçlı. Görüyorsun ya, kaçış olasılığı yok; Her zevke yer var. Yarının erken saatlerinde kalbimin acımasız 
elcisi ve el beni arabasına alıp
kaderime teslim edecek. Buradan dört saat uzaklıktaki L----'de yaşıyorlar. At ticareti bahane olacak. O küçük kasabanın doktoru olan babanın ahırlarında safkan bir gri Arap var."

"Kiş oğlu Saul olarak yola çıkıyorsun. Umarım onun gibi bir krallıkla geri dönersin."

"Keşke bilseydin," dedi düşünceli bir şekilde, "bu onuru ne kadar az arzuladığımı:
bir kral görevleri tarafından zincire vurulmaz mı? Bugün hala özgürüm, bu yüzden
yanınıza oturma ve sizinle o mutlu zamandan bahsetme özgürlüğünü alıyorum,
ben de tutsak edildiğim, ama büyüleyici zincirlerle."

Kendini ikinci koltuğa atarken o sessiz kaldı,
ve salondaki topluluğun hiçbirini göremeyecek şekilde çevirdi; sadece önündeki bitkiler ve genç kadının tek mumla
aydınlanan büyüleyici yüzü. Bu arada evin hanımı
piyanoya oturmuş ve vals çalmaya başlamıştı; ve
kısa süre sonra palmiye ağacının hafif dalları, geçen çiftlerin
neden olduğu kasırgada titredi. Eugenie sessizce önündeki neşeli sahneyi
izledi. Sol eliyle altın bir zincirle oynuyordu ve
sağ elinde, kucağında büyük bir buketi umursamazca tutuyordu.

Valentine ona kararlılıkla baktı; onu fark ettiğinde,
demet buketini aldı ve yüzünü içine gömdü. "Sizce "Benim açımdan biraz
uygunsuz" dedi, "sizin önünüzde, sanki güzel bir tabloya hayranmış gibi oturmam; ama son görüşmemizden bu yana neredeyse bir gün geçmiş gibi tazeliğini koruyan o yumuşak çiçeğe hayretle bakmam affedilebilir değil mi? Eğer kafamdan on dört yılın geçtiği ve yarın evli bir adam olabileceğim düşüncesini
çıkarırsam, kendimi kolayca, ebeveynlerinizin evinin serasında oturduğuma ve bu arada gölette dans eden sivrisinekleri veya düşen yaprakları
izlediğiniz
size yüksek sesle okuduğum kitabı bir kenara koyduğuma inandırabilirim. Gerçekte ise, yalnızca gençlik bize o coşkulu coşku saatlerini, ruhun doğanın ruhuyla bütünleşmesini, kendi bireyselliğimizin zincirlerinden kurtulup, tıpkı bir bitki gibi, elementlerle daha da yakın bir şekilde birleşmemizi sağlayabilir. O akşamlardan birinin ardından eve doğru yürürken, hâlâ büyülenmiş bir şekilde, kavak sokağında sürükleniyormuşum gibi hissettim, tıpkı bir tüyün esintiyle taşınması gibi. Daha sonraki yıllarda buna sıklıkla duygusallık diyoruz, ama şimdi bile buna gülemiyorum."

"O günlerde buna gülümsediysem, şimdi bunun için özür dilemem gerektiğini hissediyorum. Biz kızlara eğitimimiz sayesinde duygularımıza dikkat etmemiz ve coşkularımızda dikkatli olmamız öğretiliyor. Şimdi itiraf edebilirim ki, sık sık Cora'nın havlamasıyla okuma saatimizi rahatsız etmesini ya da Frederick'in bizi çaya çağırmasını istedim, çünkü artık gözyaşlarımı tutamıyordum."

"Sen her zaman ikisinin arasında daha sağlam bir karaktere sahiptin. Doğamı
sağlamlaştıran çimento, hareketli ve aktif bir yaşamın
canlandırıcı atmosferinde ancak sertleşti. Ama az önce söylediğin isimler, bana ne anılar getiriyor! Dostum ve düşmanım Frederick ve Cora. ​​O sevgili yaşlı Frederick. Bana içtenlikle acıdığını biliyorum,
rakipler arasında nadir görülen bir duygu. Ona
ilham verdiğiniz duyguların farkında olmamanız mümkün değil. Size bir bahçıvanın, bir hizmetçinin genç metresine tapabileceği kadar
bağlı bir şekilde tapıyordu.
Kendi durumunu benimkinden daha umutsuz görüyordu, ancak
sosyal konumumuz açısından, ikisi arasında çok daha yerleşik olanı oydu.
Umutsuzluğun sessiz sempatisi bizi birleştirdi. Sık sık bizi
korumadan almaya geldiğinde ve siz önümüzden köpeğinizin peşinden
sıçrıyor, onu yakalayıp
öpüyorsanız, kıskanç bir öfkeyle bana döner ve şöyle derdi: 'Şimdi, anlayabiliyor musunuz. Efendi Valentine, genç hanımımız o aptal hayvanı
kucaklamaktan ne zevk alabilir?' Öfkeli bir şekilde başını sallayarak;
saçları her zaman özenle düzenlemişti, çünkü masada servis yapıyordu,
ve sana tabakları sunabilirdi. Eğer gerçeği itiraf edersen,
sadece bizi oyalamak için o çirkin yaratığı okşadığını kabul edeceksin." 

"Ölüler hakkında kötü konuşma," diye karşılık verdi Eugenie. "Cora,
karaağaç ağacının altında bankın durduğu göletin çok da uzağında olmayan bir yerde, ölüm uykusunda; hatırlıyor musun?" 

"Nasıl unutabildim? O bankta değil miydi, kuzenin Lucy ile o
paten gezisine çıktığımızda patenlerini bağlamamıştım. Kuzenin nasıl gidiyor?" 

"Şimdi iyi bir hanımefendi, kalabalık bir ailesi var. Keşke seninle
burada tanıştığımı bilseydi! Bir aydan daha kısa bir süre önce senden bahsediyorduk. O, sizi iyi hatırlıyor ve o parlak kış öğleden sonrasını, sizi ilk kez paten sanatına başlattığımız zamanı unutmadı ve o gün elini daha sonraki davranışlarınızın gerektirdiğinden daha fazla şevkle sıktığınızı iddia ediyor. O zamandan beri, sizin hakkınızdaki olumlu anılarını bir miktar kararsızlık karartıyor." "Aman Tanrım!" diye haykırdı gülerek; "bu yüzden en zararsız olanlar bile şüpheden kaçamaz. Elbette ki tamamen suçsuz değildim, ancak sıklıkla olduğu gibi, gerçekten işlediğim günahtan başka bir günah için acı çekmeliyim. İkiniz de kaygan ovada ilk adımlarımı yönlendirmek için ellerimi tuttuğunuzda, düşmeme arzusundan daha fazlasını size elimi sıkıca bastırarak ifade etmeyi özledim. Ancak siz her zaman bu tür zekalara erişilemezdiniz. Şimdi bana küçük Lucy ile ilgili olarak kendimi suçlamama gerek olmadığına tanıklık edeceksiniz. Ah! Hala her şeyi dün gibi hatırlıyorum! Hala damarlarımda akan
ışıltıyı hissediyorum, soğuk Aralık rüzgarına rağmen;
elinin büyüleyici dokunuşu, haftalarca
kalmış gibi. "Bütün bunları bu kadar özgürce konuşmam seni rahatsız etmesin," diye devam etti, ". Artık aynı değiliz ve artık bu şeylerden
sanki başkasının aklına gelmiş gibi konuşabiliyoruz. O günlerde dudaklarımda sık sık asılı kalan ve benim o talihsiz çekingenliğimle her zaman bastırılan şeyleri şimdi sana anlatsam masum bir zevk olmaz mı? Şimdi iyi yoldaşların bir borcu ödedikten sonra yaptığı gibi buluşuyoruz. "

"Peki alacaklı olan kim?" diye sordu. "İkimiz de," diye cevapladı.
"Benim de o unvana hakkım olduğunu düşünmüyor musun? Bana ne kadar
sıkıntı
ya sebep olduğunu, imgenin benimle hayatın her zevki arasında ne kadar
uzun süre durduğunu bir bilsen. Ama tahmin etmiş olmalısın.
Resim dersine giderken seni beklerken,
kalbim kareli pelerinini ve gri şapkanı görünce
attığında ve
seni selamlamama izin verildiği için
mutlu bir şekilde
yanından geçerken, sana böylesine alçakgönüllülükle eğilen zavallı çocuğun talihsiz kaderi vicdanını hiç rahatsız etmedi mi?"

"Çok yanılıyorsun sevgili dostum," dedi, neşeli bir ifadeyle. "Bana bir korkuluk görünümü verdiğini düşündüğüm o kıyafetle
her karşılaştığımda kızarırdım. Pelerin modası çoktan geçmişti ama annem
resim dersi için yeterince iyi olduğunu düşündü. O iğrenç giysinin bir köşesiyle
kaç tane utanç dolu kibir gözyaşımı kurutmadım."

Güldü. "Doğalarımızın ne kadar farklı olduğunu görüyorsun. Kader bizi
ayırmakta akıllıca davrandı. Ben de dünyadaki seyahatlerimde
bana güzel olan her şeyin özü gibi görünen benzer bir pelerin aradım boşuna. Bir keresinde Fransa'da uzaktan aynı türden kareli kumaşı fark ettim. Peşinden koştum ama
hayal kırıklığıyla giyenin
hiçbir şekilde düşüncelerimdeki kadına benzemediğini gördüm. O zamandan beri gençliğimin rüyalarını rahatsız eden şeyin giysi değil, giyen kişi olduğuna inanmaya meyilliyim."

Bu konuşma sırasında müzik devam etti ve dairedeki hava sıcak ve bunaltıcı hale geldi. Genç kadın yelpazesini salladı ve dudakları aralanarak ondan gelen ferahlatıcı esintiyi içine çekti. Arkadaşına, bir zamanlar Fransız bir kitapta okuduğu, bazı mavi gözler ile bazı parlak dişler arasındaki yakınlık hakkındaki bir sözü hatırlattı. Arkadaşı ona bunu söyledi. "Görüyorsun," diye devam etti, "dostluk ayrıcalığından ne kadar özgürce yararlanıyorum, aklımdan geçen her düşünceyi sana anlatıyorum, uzun sessizliğimi telafi ediyorum ve sen bunu yanlış anlamayacaksın. Gerçekten de İlahi Takdir beni iyi bir koca ve baba yapmak istiyor, çünkü atacağım önemli adımın arifesinde, bu, zihnimi bu konudaki tüm endişelerden kurtarıyor. Eğer seninle tanışmasaydım,
bir gün gelip de yıllar önce yaptığın gibi başımı çevireceğin korkusundan asla kurtulamazdım. Artık niyetlerimi bildiğine ve dostluğumuzu sıcak ve sağlam bir zemine oturttuğumuza göre, rahat bir kalple yarınki eş arayışına çıkabilirim."

İkisi de ayağa kalkmıştı ve şimdi çiçeklere hayrandılar. "Bu şamdan ne kadar da güzel," diye belirtti. "Fortuna insan tarafından boyun eğdirilmiş ve ona ışık vermek için yapılmış."

"Bunun zafer tanrıçasını temsil ettiğine inanıyorum. Talih'in bizden
kaybolduğu top burada eksik, ama Zafer cüretkarlara sadık kalıyor."

"O halde Zafer, seferinizin arifesinde size hizmet ederek,
size iyi şanslar vaat ediyor."

"Cesaretimden şüphe ettiğinizi görüyorum Madam. Elbette ki, herkesten çok senin buna hakkın var. Ama bu sefer işlerimi on dört yıl önce yaptığımdan daha iyi idare etmeyi umuyorum. İster iyi ister kötü olsun,
talihimi zorlamayı ve ondan bir cevap almayı planlıyorum. Bana gülümserse, sana söz veriyorum ki
önce sana, kahramanca başarımın habercisi olacağım. Ama
kendimden yeterince bahsettim; henüz bana kendi hayatından ve yılların seninle nasıl geçtiğinden hiç bahsetmedin. Senin hakkında soruşturma yapmaya
cesaret edemedim. Evlendiğini duyduktan sonra, haberlerinin bana ulaşabileceği her yerden özenle kaçındım. Kocanın adını bile bilmiyorum. Beni onunla tanıştırır mısın? Muhtemelen buraya kadar sana eşlik etmiştir?"

"Yedi yıl önce kocamı kaybettim."

Başladı--"Oğlum bana kalan tek şey," diye devam etti, "ve artık ondan ayrılmalıyım. Annemle kırsalda kalmaktan oldukça asi oldu ve onu nasıl idare edeceğini bilen bir öğretmen bulabilsem bile, gençliğinin neşeli zamanlarını kendi yaşındaki hiçbir arkadaşı olmadan geçirmesine üzülürüm."

"Onu görmeyi çok istiyorum," dedi aceleyle, gözlerini elindeki çiçeklerden ayırmadan. "Demek babasını kaybetti; zavallı çocuk! Büyüdüğünde onu bana ziyarete göndermelisin. Onu avlanmaya götüreceğim, binmesi için ona atlarımı vereceğim ve eğer kızıma aşık olursa, o zaman başlangıç ​​ve son bir kez daha birleşecek, her ne kadar kör bir ölümlünün bir zamanlar hayal ettiğinden farklı bir şekilde olsa da. Eugenie, evlenmeyi kabul eder misin?" dedi ve elini ona doğru uzattı.

"Oğlumun gelecekteki kayınpederine gereken saygıyı göstererek," diye neşeyle cevapladı. "Önce genç hanımı görmek isterdim,
özellikle de annesi adına bile konuşamadığın için."

"Elbette anneyi onaylamalısın;
eğer seni üzme talihsizliğine uğrarsa, onunla evlenmeyi asla düşünmem! En akıllıca yol şu olurdu!"--

Konuşma burada genç bir adam tarafından kesildi, tereddütle pencerenin pervazına yaklaştı, hanımı dansa davet etme niyetiyle. Hanım, gece yolculuğunun yorgunluğunu bahane ederek reddetti ve sonra çardaktan ayrılıp diğerlerinin arasına karıştı. Palmiye ağacının yanında ayakta duran Valentine, diğerlerinin arasında onun figürünü izliyordu ve ara sıra onun sesini duyduğunu hayal ediyordu. Sanki önemli bir soruyu unutmuş gibi geldi ve onu aklına getirmeye çalıştı. Sonunda annesini sorması gerektiğini hatırladı. İhmalini telafi etmek için onu aramaya gitti ama onu ne salonda ne de bitişik odalarda bulamadı. Kaybolmuştu.

* * * * *

Bu görüşmeden sonraki ikinci gündü; yoğun bir sabah sisi hala sokağı dolduruyordu ama yukarıdaki hava açık ve güneşli bir gün vaat ediyordu, Eugenie otelin odalarından birinde bir
yazı masasında oturuyordu, önünde bitmemiş bir mektup vardı. Katlanmış elleri
kağıdın üzerinde duruyordu ve düşünceleri o satırların
içeriklerinden çok uzaklara gidiyordu.

Ara sıra koridorda bir ayak sesi duyulduğunda ayağa kalktı ve
dinledi, ama onlar her zaman kapının önünden geçiyorlardı ve o yalnız kalıyordu.

Neden tüm düşünceleri geçmişe, ayçiçeklerinin ve çini asterilerinin büyüdüğü ve küçük meyve ağaçlarının lahana yataklarına uzun gölgeler düşürdüğü bahçedeki o özel yürüyüşe geri dönüyordu. Güneş yüksek çitin arasından parlıyordu ama hava kuşların
şarkısıyla yankılanmıyordu. Yarın gün battığında, bu sade yerden çok uzakta olacaktı ve döndüğünde meyve ağaçları çıplak olacaktı ve kar toprağı kaplayacaktı. Yanından geçen ve şemsiyesinin ucuyla çakıllarda delikler kazan genç öğrenci, bunun tamamen farkındaydı. Avluda seyahat arabasını görmüştü ve Frederick'in valizi kutuya bağlamasını izlemişti. İnsanlar bir yolculuğa çıktıklarında, geri dönüp dönmeyeceklerini veya en azından gittikleri gibi dönüp dönmeyeceklerini kim bilebilir? O zaman, özellikle her biri diğerine beden ve ruh miras bırakmaya meyilliyse, son miraslarını değiştirmek uygun olmaz mı? Bahçenin bu ücra ve tenha köşesine giden yolda ona gösterdiği alçakgönüllülüğü ne kadar takdir etmesi gerektiğini bilseydi. Yürürken, ona şimdiye kadar
yakınlık gösterdiği için kendini azarladı. Ama bir adım daha ileri gitmeyecekti, şimdi meseleleri ilerletme sırası ondaydı ve eğer gitmezse, dilini çözmek için bu kadar çok şey yaptığı için kendini asla affetmeyecekti. Çünkü bu on yedi yaşındaki genç baş, cinsinin onuruna dair yüksek bir görüşe sahipti ve eğer yanındaki talihsiz genç sessiz bir saygıyla boğulmuş olsaydı, ona yardım etmek için tek bir kelime bile söylemezdi. Bu yürüyüş yeterince tenha değil miydi ve güneş arkalarında değil miydi; onunla mutfak bahçesinde yürüdüğü tek zaman değil miydi ve her şeyden öte,
avludaki seyahat arabasını görmemiş miydi.

Ancak, hiçbir şekilde, tüm bunları onun iyiliği için tasarladığını fark etmemişti. Yaklaşan yolculuktan hevesle bahsetti,
kuzenlerini tekrar gördüğü için duyduğu memnuniyeti dile getirdi ve
her birini gülerek anlattı.

Yürüyüşün sonuna ulaşmışlardı ve çitin üzerinden bakmışlardı,
ama adam giderek daha da lakonik olmaya başladı. Sonunda konuşmayı tamamen bıraktı
ve o da sessizleşti. Tutku ve aşağılanma duyguları göğsünde yükseldi ve neredeyse onu boğdu. Sonra aniden ona doğru döndü ve derinden kızararak şöyle dedi: "Hadi şimdi geri dönelim; ve bana şemsiyemi ver. Yolculuğumda ona ihtiyacım olacak ve sen onu parçalara ayıracaksın. Eve acele etmeliyim, çünkü hala paketlemem gereken çok şey var. Yokluğumda entelektüel
gelişimimin ne kadar gerileyeceğini düşündüğümde ürperdiğimi biliyor musun? Aklıma kazımak için bu kadar uğraştığın
Shakespear'in eserlerindeki İngiliz krallarını neredeyse hiç hatırlamayacağım. Yazık, ama ne yapabilirim? Kuzenlerim senin kadar bilgiç değiller. Eğer dönersem--ama teyzemin beni kış boyunca yanında tutup tutmayacağını kim bilebilir. Pekala, çalışmalarımıza devam edebilmemiz uzun zaman alabilir ve sınavımdan kötü geçersem, bu uzun yokluk benim için bir bahane olacaktır." Tekrar buluşmaları bir yıldan fazla zaman aldı. Sabah olduğunda, seyahat arabası hareket etmeye hazırdı ve bayanlar
içinde oturuyordu, kapıya yaklaştı ve bir buket sundu. Anne buketi çok teşekkür ederek kabul etti. Eugenie neşeyle başını salladı ve
eldivenli elini uzattı. Kalın duvağının ardındaki solgun yüzünü ve şiş gözlerini görmedi. Kapıyı kapattı ve eğildi. Araba
uzaklaşırken, Frederic bir kez daha Valentine'e döndü ve dürüst yüzünde daha az şanslı rakibine karşı bir acıma ifadesi belirdi.

Bu sonbaharda olmuştu. Kışın ortasında geri döndüklerinde,
Valentine kasabadan ayrılmıştı; kırsalda küçük bir adalet
mahkemesinde meşguldü. Ancak ertesi yaz, bahçe kapısındaki
bilinen zili bir kez daha çaldı. Evin ziyaretçilerle, kuzenlerle ve kendisine yabancı olan diğer insanlarla dolu olduğu söylendiğinde, hizmetçiye başka bir zaman döneceğine dair bir mesajla görevlendirdi;
ama ertesi gün sokakta karşılaştığı annesinin soğuk bir selamı,
ona umduğu her şeyi bulamayacağını gösterdi; bu yüzden asla geri dönmedi.

Yokluğundan pişmanlık mı duydu? Eugenie'nin solgun yüzündeki bilmeceyi, üç yıl sonra annesinin kendisi için seçtiği adamla evlendiğinde kim çözebilirdi.
Ama şimdi düşünceleri önündeki mektuptan eski günlere geri döndüğünde, düşünceli bir şarkının sözleri yüreğinde yankılandı: "Mutluluğun benim için alıp verebileceği bir zaman vardı
vb."----

Artık sokakta hızlı nal sesleri duyuluyordu ve pencereye doğru uçtu. Güzel gri bir Arap'ın üzerindeki bir atlı, arkasında kapanan yoğun sisin içinden dörtnala geçti. Atın kokan burun deliklerinden buhar bulutları yükseliyordu.

Gözlerinde heyecanlı bir parıltıyla, binicinin gururlu ve erkeksi duruşunu ve huzursuz atını idare edişindeki rahatlığı izledi.

Bu şövalyece kararlılık ile gençliğinin yumuşak düşünceli tavrı arasında ne büyük bir fark vardı. Yine de ilk karşılaşmalarında, kalbinin taze çiçeklerinden hiçbir şey kaybetmediğini fark etmişti;
gelişmiş, değişmemişti. Bu sefer eski çekingenliğinden sıyrılıp bağlayıcı sözler mi söylemişti? Bu düşünceyle ürperdi.

Artık merdivenlerden çıkan hızlı adımlar duyuluyordu. Alışılmış özdenetimi onu terk etmemişti ve Valentine odaya girdiğinde,
yüzü kalbinin hızlı atışlarına rağmen sakindi. Gülümseyerek onu karşıladı ve elini uzattı. "Günaydın," dedi:
"sözünü nazikçe tuttun! Atının zaferle dörtnala koşması, başarıyla taçlanmış bir şekilde geri döndüğünü bana bildirdi."

"Eugenie," diye cevapladı, "bugünkü ziyaretimi çok değerli bulmalısın, çünkü
benim masrafımla iyi bir şekilde eğleneceğine olan inancıma rağmen
geldim. Dünkü seferden elde ettiğim tek şey, peşin parayla ödediğim bu at ve çaldığım bu elma."
Ve masaya güzel bir mum gibi elma koydu. "Seferinle elde ettiğin
ganimeti o kadar da aşağılık bulmuyorum. Atlar hakkında hiçbir şey anlamıyorum, ama sen şüphesiz ki elmayı seçtiğin kişinin elinden aldın"----

"Keşke o noktaya ulaşmış olsaydım," diye devam etti umutsuzca; "gerisi
yeterince kolay olurdu. Ancak, içten içe beni tekrar cesaretsiz olmakla suçluyorsan çok yanılıyorsun. Bu durumda
başarımı engelleyen şey cesaretimin fazlalığıydı. Sözüm ona, en ufak bir tereddüt etmeden, üç genç hanımın her birine, birbiri ardına bir bildiri yapardım."

"Ne kadar da büyük bir felakete yol açmış olurdun." "Senden
asla ironik bir acımadan başka bir şey beklemiyordum. Yine de -bundan ne kadar şaşkın olduğumu anlayabilirsin- yardım için sana yöneliyorum."

"Benden verebileceğim en iyi niyetten daha fazlasını bekliyorsun."

"Ah, ama bana yardım edebilirsin Eugenie. Şimdi dinle de sana her şeyin bir hesabını vereyim. Arkadaşım ve ben onların yanında
bir gün geçirdik."

"Bu, senin anladığın kadarıyla ya çok uzun ya da çok kısa bir zaman."

"Haklısın. Üç kız kardeşe de aşık olmak için zaman yeterince uzun, ama hangisinin tercih edileceğine karar vermek içinse çok kısa. Tek yol, tüm partiyi yuvadan çıkarmak."

"Yavrular buna boyun eğecek kadar mı tüysüz?"

"Doğrusunu söylemek gerekirse bunu hiç düşünmedim. Benim için en önemli şey, kız kardeşlerden birine o kadar hayran olmak ki, diğer ikisini aklımdan
silip atması. Ama benim yaşımda coşkulu olmak
zor."

"O zaman üçü de aynı derecede karşı konulamaz mı?"

"Kesinlikle öyle, hepsi öpülmek için yaratılmış ve her birinin farklı bir
güzellik stili var; böylece onları bir arada gördüğünüzde, tek bir tanesiyle asla tatmin olamayacağınızı hissediyorsunuz."

"Hesabınız çok belirsiz ve abartılı terimlerle verilmiş. Bunu düzgün bir şekilde ve her ayrıntısıyla istiyorum. Önce açık tenli, sonra kızıl, sonra esmer; ya da yaşları nasıl geliyor?"

"Bilmiyorum."

"Peki, o zaman onları boyuta göre sıralayacağız ve en küçüğünden başlayacağız. Kızıl saçlı genç hanım mı?"

"Gerçekten anlayamıyorum."

"Zamanını kötü kullanmış gibisin, yoksa duyguların üzerinde en başından beri bu kadar güçlü olan üçlü hayranlık mıydı ki, duyuların seni terk etti?"

"Elbette bu konuda kendimi mazur göremem," diye gülerek cevapladı. "Dün L----'ye giderken yaşadığım
dan daha tatsız bir duyguyu hatırlamıyorum. Dişçiye gitmek, onunla karşılaştırıldığında keyifli bir yolculuk. Birkaç kez arabadan atlamak üzereydim,
ama sonra kuzenimin atlarının yakında beni yakalayacağını ve
o zaman utanç verici bir şekilde kötü kaderimin
ellerine teslim edileceğimi düşündüm. Çünkü bu noktada, her bakımdan çok daha teslimiyetçi olan arkadaşım merhamet bilmiyor. Bu yüzden cesaretimi topladım ve
hayatıma
gelen tüm kötülükleri düşünerek, aslında hepsinin aynı şeye
benzediğini tekrarlayarak teselli bulmaya çalıştım. Sonunda vardık. Başından beri kuzenimin gerçek amacım hakkında tek bir kelime bile söylememesini şart koşmuştum, ne babaya ne de genç hanımlara. İlk geldiğimizde doktor evde değildi, bu yüzden kaderin kız kardeşlerini sadece en temiz elbiselerle, taze ve büyüleyici
bir sapta üç gül goncası gibi. Evet, gerçekte onlar üç
lütfa eşittiler ve tavırları da taşralı olmaktan uzaktı. Onlara bakmaktan bıkmazdım."

"Başlangıç ​​ümit verici görünüyor."

"Bizi fark ettiklerinde, birkaç ev işlerini bırakıp
kuzenimle buluşmak için koştular. Sonra etrafımızda neşeli kız seslerinden oluşan hoş bir üçlü yükseldi. Elbette, onların sözlerinden ve selamlaşma bakışlarından payıma düşen, ilk başta sadece nezaketin gerektirdiği şeydi ve bundan oldukça memnundum, çünkü bana onları sessizce gözlemlemek için iyi bir fırsat veriyordu. Odaya ilk girdiğimde ve işinden büyük ve meraklı gözlerle bakan koyu saçlı genç hanımı gördüğümde kendi kendime dedim ki; Bu o, koyu saçlara her zaman bir yatkınlığım olmuştur. Ancak bir sonraki anda, sesi bir kuşunki kadar berrak ve teni kiraz çiçeği kadar beyaz olan açık saçlıyı görünce yine tereddüt ettim. Sonra kızıl saçlı olan içeri girdi,
zarafet ve tevazu kişileşmişti. Anlayacağınız gibi, bu
koşullar altında yüzüm pek de akıllıca bir ifadeye sahip değildi. Ancak kısa süre sonra üç genç hanımla çok iyi anlaştım ve beni ahırlara götürüp atı bana gösterdiklerinde,
hatta sarışın olanı sırtına alıp avluda gezdirdim."

"O zaman sarışın olan o."

"Tam olarak değil; onu sadece en cesur olduğu ve gri Arap'a çok aşina olduğu için gezdirdim.
O, kollarını kavuşturup sanki kanepedeymiş gibi sakin bir şekilde sırtına oturdu, oysa kızıl saçlı olan sevimli bir çekingenlikle yeleye tutundu."

"Bu yüzden üçü de binicilik yeteneklerini sergilemek zorundaydı; en azından artık gelecekteki karının ağırlığını yargılayabilirsin."

"Hayır, koyu saçlı olan sınanmadı. Babaları artık bize katılmıştı. Onları ahırdan kovdu ve akşam yemeğimizi
sağlamaları için ücretlendirdi. Sonra kısa sürede pazarlığı hallettik ve
bir şişe kaliteli Heidelberg şarabıyla onayladık. Doktor beni memnun etti. O, bir kayınpeder için
istenecek türden bir adam. Ayrıca
iyi bir sporcu, atlar konusunda mükemmel bir yargıç ve mahalledeki en iyi satranç
oyuncusu."

"Bu durumda genç karınız çok eğlenceli akşamlar geçirecek."

"Eğer iş oraya gelirse. Ama daha önce de söylediğim gibi, zamanımı ve
fırsatlarımı, affedilemez bir şekilde kaybettim. Öğleden sonra, eski kralın büyük eğlenceler verdiği eski kaleyi görmek için kasabanın içinden yürüdük,
ama şu anki hükümet altında oldukça
ıssız. Portakal ağaçlarının olduğu yer artık bir
meyve bahçesine
dönüşmüş durumda. Yeşil çimenlerin üzerinde büyük yığınlar halinde özenle dizilmiş lezzetli görünümlü elmaları ve
armutları görmek güzel bir manzaraydı; ve
hiçbir zaman o noktaya yayılandan daha ferahlatıcı bir koku solumadım.
Böylece yürüdük; önde açık hasır şapkalı üç kız kardeş
ve hepsi aynı şekilde giyinmişti; sonra biz üçümüz arkalarındaydık.
Onları incelerken, şimdi babasının sürülerini
güderken aniden üç tanrıçadan birine güzellik
ödülü vermekle görevlendirilen o prensle aynı konumda olduğum düşüncesi aklıma geldi."

"Böylece bu elmayı kendine mal ettin, sembolik bir göndermeyle kendini
utançtan kurtarmayı umuyordun."

"Kesinlikle bu niyetle cebime koydum; ve eski parkta dolaşırken, şimdi kız kardeşlerden biri, şimdi de bir diğeri dar patikada yanımda yürürken, birkaç kez tam olarak bu kızın doğru kız olduğuna ikna oldum ve gizlice
elmayı kavradım. Sonra yine diğerlerinden biri bana doğru döndüğünde,
ya da bir kelime veya kahkaha sesi bana ulaştığında aceleyle yerine koydum. Bu yüzden
onu elden çıkarmadım ve geri getirdim.

"Eugenie'yi kışkırtmıyor mu, aşk yakınken cesaret eksikti ve şimdi cesaret kazandığımda, aşk gelmiyor."

"Başlangıçta umutsuzluğa kapılmamalısın," dedi cesaretlendirici bir şekilde. "İlk
denemenin o kadar da kötü değildi. Roma bir günde inşa edilmedi, ayrıca
bu kadar kısa bir sürede evinizdeki mutluluğu bulmayı bekleyemezsiniz.
İsimlerinin hepsi sizin için eşit derecede hoş mu? İsimlere çok önem veriyorum
ve Uracca adında bir kadınla evlenmek istemeyen o veliahtın duygularını kolayca anlayabiliyorum."

"Bu da beni kararsız bırakamaz," diye cevapladı umutsuzca. "Anna,
Claire ve Mary, hangisini tercih ettiğimi bilmiyorum. Hayır, sevgili dostum, şimdi
sizden yardım bekliyorum."

"Bana göre, bu karmaşık meselede size nasıl faydalı olabileceğimi tahmin edemiyorum."

"Bu kesinlikle sizin dostluğunuzdan beklediğim büyük bir iyilik," diye biraz tereddütle cevapladı. Şimdi ayağa kalkmış ve
elmayı eline almıştı. Elmayı birkaç kez havaya fırlattı,
tekrar yakaladı ve sonunda
masaya geri koydu. "Görüyorsun ya," diye devam etti,
"çok huzursuz bir gece geçirdikten sonra, atıma bindiğimde -kuzenim aynı akşam geri dönmüştü- ve sabahın buzlu havasında sisin içinde ilerlerken, ne kadar garip bir tesadüf olduğunu fark ettim, hayatımın en önemli adımına karar vermeden hemen önce, sizinle bir kez daha karşılaşacaktım; beni gerçekten tanıyan ve
kendime rahatça güvenebileceğim tek kişi sizdiniz, karakterim hakkındaki bilginizden
çok uzaktınız. Bana olan tüm nezaketini ve ayrıca bana verdiğin tüm zararı hatırladım ve gerçekten bana borçlu olduğuna ve tüm talihsizliklerim ve yoksunluklarım için bana bir miktar
tazminat borçlu olduğuna ikna oldum. Daha sonra şunu düşündüm,
Eugenie!----Şimdilik bu amaç için değil.--Bu yüzden bir plan tasarladım
umarım bunu bozmazsın."

"Nedir?" diye sordu dalgın dalgın.

"Benimle bir arabaya binip bana
L----'ye kadar eşlik etmeyi kabul eder misin? Seni doktorun evine götürürüm ve sonra
üç kızı yan yana görebilirsin. Bu elmayı verdiğin kişi
benim karım olur. Sana ciddiyetle söz veriyorum ki senin seçimine
en ufak bir itirazda bulunmayacağım."

"Bana tam yetki veremezsin ve ben de böyle bir durumda onları
kabul edemem."

"Peki neden? Bunlardan herhangi biriyle
oldukça mutlu olabileceğime oldukça ikna oldum; hatta, eğer bunu küstahça bulmasaydım, isimlerini yazabilir,
şapkamın içine atabilir ve
gözlerim kapalı bir şekilde kura çekebilirdim. Sonsuza dek geçmiş olan
büyük bir ödül olamazdı; en azından birçok şeyin
değiştirilmesi gerekecekti; ama her halükarda boş çekmeyecektim. Ama neden
riske girsin, neden sorumluluğun bu kadar büyük olduğunu düşünsün, eğer
seni gençliğimin bir arkadaşı olarak, zeki bir kadının bir kızın karakterinin derinliğini bir erkekten
daha kolay kavrayabileceğine dair kesin bir inançla
danışıyorsam."

"Ama maceraperest planına razı olsam bile, beni hangi bahaneyle aileye tanıştırırsın?"

"Bu noktayı da düşündüm," dedi, kırbacıyla halının çok renkli desenine vurarak. "Seni iyi insanlara
nişanlım olarak tanıtıyorum. Bu şekilde amacımıza ulaşacağımızdan eminiz, çünkü
her kız, en plansız olanı bile, bir bekarın yanında
kendini en iyi şekilde göstermeye çalışır. Onlar Havva'nın kızlarıdır. Ama eğer onlara daha önce elden çıkarılmış biri olarak dönersem,
hangi kız kardeşin rol yaptığını kolayca öğrenebiliriz ve
belki de, onlardan birinin gizlice kalbimi tekeline aldığını bile keşfedebilirim. Sürpriz, çoğu zaman gerçek karakteri gün yüzüne çıkarır."

Önünde sessiz bir şekilde düşünen Eugenie'ye baktı. Eugenie, onun teklifinin sonuna gelmesine izin vermişti, ama şimdi
başını iki yana salladı.

"Başka bir plan düşün, Valentine. Buna rıza gösteremem."

"Bunda hiçbir tehlike yok."

"Olabilir, ama ne yeterince becerikliyim ne de o rolü oynamaya meyilli hissediyorum ve aniden maskeyi düşürsem utancım
seninkini zor geçer."

"En azından bir kız kardeş karakterini üstlenmeye rıza göster."

Bir süre düşündü. "Eğer buna razı olursam," dedi sonunda, "bunu sadece sana ne kadar az yardım edebileceğimi kanıtlamak için yapıyorum. Bir kızda yaşlı bir kadını memnun eden veya memnun etmeyen özellikler, bir erkeğe önemli görünenlerden tamamen farklıdır. İtiraf ediyorum ki, kararımda merakın payı var ve hepsinden önemlisi, senin adına hayırsever planlarını ilerletmezsem beni asla affetmeyecek olan kuzeninin korkusu."

"Teşekkür ederim," diye haykırdı neşeyle, elini tutup öperek.
"Artık tüm kaygılardan kurtuldum. Gerçek bir arkadaş kesinlikle
gökyüzünün altındaki en büyük nimetlerden biridir. Hemen ev sahibine gidip
bir araba sipariş edeceğim."

"Fakat sevgilinin kanatları biraz gecikmeye boyun eğmeli. Yoksa sabah elbisem ve şapkamla bana
zorladığın rolü oynamamı mı bekliyorsun?"

"Gerçekte," diye cevapladı, "bunu hiç fark etmemiştim. Bana göre, şu anki kıyafetinle L----'ye kadar cesurca gidebilirsin. Şapkanın altında geriye doğru taranmış saçların, güzel şakaklarını öne çıkarıyor, eskiden zavallı kalbimi bir balık gibi
tuzağa düşüren boynundaki o asi ağlara tekrar hayran olmamı sağlıyor."

Parmağını tehditkar bir şekilde kaldırdı ve sonra, aniden yüzü kızarırken şöyle dedi: "Dikkat et, yoksa seni gelecekteki
gelinine ihanet ederim. Ancak, üçlü kur yapman, eski bir arkadaşının tuvaletine gösterdiğin saygısızlığı mazur gösteriyor. İşte birkaç
kitap; bu arada eğlen; hemen döneceğim."

Yan odaya geçti ve kapıyı arkasından kapattı.

Elmanın yattığı masaya yaklaştı ve bir süre düşünceli bir şekilde baktıktan sonra, aniden onu öfkeyle itti, bu da
elmanın masanın kenarından uçup halının üzerinde yuvarlanmasına neden oldu.
İç çekti ve sanki kendine gelmek istercesine kırbacıyla elini
canlayana kadar vurdu.
Sonra kanepenin köşesinde duran kitaplardan birini mekanik bir şekilde aldı.
Bu Moerike'nin şiirlerinden oluşan bir ciltti ve
onun üzerinde güçlü bir
çekişme yarattılar. Etrafındaki her şeyi unuttu ve
sayfadan sayfaya sürüklenerek kısa sürede "Bir zamanlar kutsal olan ay ışığı
yolu"na tamamen daldı.

Birdenbire koridorun kapısı açıldı ve yaklaşık on yaşında bir çocuk
odaya koştu.

"Anne," diye bağırdı, "bana izin verir misin---- Neden burada olmadığından emin olmak istiyorum," dedi sonra kendi kendine ve keskin, berrak gözlerini
sorgulayıcı bir şekilde yabancıya çevirdi. "Buraya gel, oğlum," dedi Valentine elini ona uzatarak. "Annen yan odada giyiniyor. Adın ne?"

"Benim adım Fred."

"Elini bana vermeyecek misin, Fred?"

Çocuk tereddüt etti. "Sen kimsin?" diye sordu kısmen utanarak, kısmen meydan okuyarak.

"Ben annenin eski bir tanıdığıyım. Bana elini vermene itiraz
etmeyecektir. Yani, doğru. Bir gün beni görmeye gelir misin? Ahırımda dört tane yakışıklı atım var. Sana küçük bir
tüfek vereceğim ve seni benimle birlikte avlanmaya götüreceğim. İlk vurduğun tavşanı
annene getireceksin."

Çocuğun gözleri parladı, ama aniden düşünceli bir hal aldı ve şöyle dedi,
"Çok hoşuma giderdi, ama okula gitmem gerek. Bu benim son
tatilim ve müdürün iki oğlu beni uçurtma uçurmak için tarlalara gitmeye davet etti."

"Peki, o zaman tatil zamanında beni görmeye gelirsin. İster misin, Frederick?"

"Evet, annem izin verirse."

"Git ve ona sor, canım oğlum. Çok yakın arkadaş olacağız, değil mi?"

Çocuk başını salladı. Valentine onu kaldırıp öptü. Sonra annesi onu odasına çağırdı; ve Valentine, garip beyefendinin ona söylediklerini hevesle
tekrarlarken onu duydu. "Bana bir öpücük verdi," diye devam etti çocuk. "Beni gördüğü ilk andan itibaren neden seviyor?"

Konuşmayı kısık bir sesle sürdürdüler ve sonra çocuk annesinin odasından başka bir kapıdan çıktı.

Valentine pencereye yaklaştı ve evden çıkışını izledi,
ve aşağıda onu bekleyen iki oyun arkadaşına katıldı. Onun açık düz saçları omuzlarına doğru kümeler halinde sarkıyordu; yuvarlak
çocuksu yüzü şapkasının kenarının altından gülümsüyordu. Yine de
penceredeki adam bu görüntüden hiç zevk almıyor gibiydi.

Eugenie, araba yolculuğu için giyinmiş halde odaya girdiğinde, onu
hala aynı pozisyonda buldu. Dalgalanan siyah bir tüyü olan koyu yeşil bir şapka ve ince vücuduna tam oturan kısa gri bir pelerin giymişti. "Hazırım, dostum," dedi; "arabaya binelim mi?"

Adam şaşkınlıkla başını kaldırdı. "Arabaya mı?" diye sordu.

"Evet, sanırım uzun zaman önce sipariş ettiğin arabaya."

"İtiraf ediyorum," diye cevapladı, "henüz yapmadım. Bu kadar erken giyinmeni beklemiyordum."

"Bundan şikayet eden ilk adam kesinlikle sensin. Öyleyse,
gidişimizi sağlamam gerekiyor gibi görünüyor."

Zili çaldı ve bir araba emretti. Emri yerine getirilirken Valentine pencerenin yanında durmaya devam etti ve perdedeki arabeskleri dikkatle inceledi. Elmayı almak için eğildiğini fark etti ama bunu beklemiyordu.

"Sanırım bu güzel elmaya daha fazla saygı göstermelisin," dedi şakayla. "Görüyorsun ya, ağır düşüşünden dolayı çoktan yaralanmış."

"Belki de Eugenie onu olduğu yerde bırakmak en iyisi olurdu. Dünün isteksiz titremesi üzerime gelmeye başladı. Neden şansımı L----'de deneyeyim? Neden üç kız kardeşten biri olsun ki? Muhtemelen istediğimi bulmak için bu kadar uzağa bakmama gerek yok."

"Kararsızlığından utanmalısın," diye cevapladı komik bir ciddiyetle. "Böbürlendiğin cesaret bu muydu? Gel, ruhunu
canlandır ve cebindeki çalınmış elmayı yerine koy. Bu hırsızlıkla işlediğin günah, ancak kız kardeşlerden birinin kalbini çalmak gibi daha zor bir görevle kefaret edilebilir. Gel, arabanın kapıya doğru gittiğini duyuyorum. Merakımı uyandırdın ve bu merakım giderilene kadar rahatlamayacağım."

Araba kasabadan ayrılıp düz yolda
düzgün bir şekilde ilerlerken, Valentine sessizliği bozdu. "Oğlunla tanıştım, Eugenie," dedi.

"Onu bana övmelisin," diye aceleyle karşılık verdi; "Çok gururlu bir
anneyim, babasının tıpkısı."

"Ben de öyle düşünmüştüm," diye devam etti. "Yüz bana tuhaf geldi. Sadece
ağzını tanıdım. Bu ağız senin ağzına çok benziyor, Eugenie."

Arabanın penceresine doğru döndü ve gözleri
artık daralmış ve iki tarafı dik üzüm bağlarıyla çevrili dar bir vadi
oluşturan manzarada gezindi. Sis tamamen dağılmıştı ve asmaların ıslak dalları ve yaprakları parlak
güneş ışığında parıldıyordu. Nehir söğütlerle çevriliydi ve kızılağaçlar yol kenarında
düzgünce akıyordu ve küçük mavnalar akıntı boyunca hızla
kayıyordu. Güzel bir sonbahar gününde araba sürmek kadar canlandırıcı ve canlandırıcı hiçbir şey yoktur. Valentine bunun cazibesini deneyimledi ve kısa süre sonra sohbete
devam etti. Annesinin sağlığını sordu ve bir süre sonra Eugenie kocasından bahsetmeye başladı. "Sen onun
arkadaşı olurdun, Valentine," dedi ciddi bir şekilde. "Mükemmel bir adamdı ve cesur bir subaydı ve iyi ve güzel olan her şeye karşı derin ve yapmacıksız bir hayranlığı vardı. Onu yakından tanımayanlar onu soğuk ve kayıtsız buluyordu ama içten içe ailesine, arkadaşlarına ve yoksullara karşı cömert bir sıcaklıkla doluydu. Annem hala babam için üzüldüğü gibi onun için de üzülüyor. Umarım Frederick bir gün her bakımdan ona benzeyecektir."

Valentine uzun süre sessiz kaldı. Sonunda arkadaşına bakmadan sordu, "Hiçbir zaman etrafını saran birçok talip arasından ikinci bir koca seçmeyi düşünmedin mi?"

"Hayır, sevgili dostum," diye cevapladı sessizce. "Tutkular beni hiç rahatsız etmedi ve saygıya dayalı bir evlilik - eğer sonradan pişmanlık duyulmazsa her zaman şanslı bir şanstır. "

Artık vadide bir dönemece gelmişlerdi ve beklenmedik sahne değişikliği sohbeti böldü. Asmalarla kaplı tepelerin nehirden çekildiği sol tarafta, sakinlerinin
tüten
bacaları ve su motorlarının kükremesi ve çarpışmasıyla tanıklık ettiği küçük bir kasaba vardı.

Nehrin üzerinden geniş bir taş köprü geçiyordu ve eski üçgen çatılı evlerin çok yukarısında, gotik bir kilisenin zarif binası yükseliyordu.
Zarif oyma işçiliğinden yapılmış delikli sivri ucu, tepesinde süslü bir haçla
berrak mavi gökyüzüne doğru cesurca uzanıyordu ve etrafı güvercin sürüleriyle
çevriliydi.

"Burası C----" dedi arabacı, atlarını bir anlığına çekerek
ve kırbacının ucuyla kasabayı işaret ederek.

"Köprüden geçin," diye bağırdı Valentine; "Yolumuza devam etmeden önce o güzel katedrali ziyaret etmek istiyoruz. yolculuk."

Eugenie ona sorgulayıcı bir şekilde baktı. "Bırak da her şeyi ben halledeyim," diye devam etti
Valentine, ona dönerek. "Doktorun evine zamanında
varacağımızdan eminiz, bu yüzden burada bir süre dinlenmeyi, o
çatıya tırmanmayı ve oradaki handa yemek yemeyi öneriyorum; bu planla
gelecekteki kayınpederimin akşam yemeğine oturduğu anda varmayacağız. Bu gece dolunay var, bu yüzden dönüş yolculuğumuz biraz
geç olsa da daha az keyifli olmayacak."

"Öyle olsun," diye cevapladı, "sadece planımızın geri kalanının
ilk başta anlaştığımız gibi kalmasını ve yiğit şövalyenin
elmayı tekrar kendi cebinde tutmak için bir bahane aramamasını şart koşuyorum."

Şövalye olarak şerefi üzerine gülerek söz verdi.

Araba şimdi katedralin önünde durmuştu. Dışarı çıktılar ve
eski kapının kendileri için açılmasını istediler. Gri saçlı
kapı bekçisi onları yavaşça yüksek nef ve koridorlardan geçirdi, her adımda öksürüyor ve soluk soluğa kalıyordu.

"Kilisenin rutubetli havası sana iyi gelmiyor, ihtiyar hanım," diye belirtti
Valentine. "Yabancılara rehberlik edebilecek bir torunun yok mu? Güneşte oturup güneşlenmelisin. Git ve
bırak da yolu kendi başımıza bulalım."

"Kiliseyi göstermek yeterli," diye cevapladı yaşlı kadın, "ama
artık kendimi
çan kulesinin dik merdivenlerinden yukarı sürükleyemem; bu yüzden
hanımefendi ve beyefendi oraya tırmanmak isterlerse,
kendi başlarına gitmek zorunda kalacaklar. Yolu kaçıramazsın; bir merdiven diğerini takip eder, ta ki üst galeriye ulaşana kadar; Oraya vardığında,
doymuş olacaksın."

Valentine, Eugenie'ye baktı. "Deneyecek miyiz?" diye sordu. Eugenie başını salladı, böylece
taştan oyulmuş iki ejderhanın koruduğu dar kapıdan geçtiler ve
yukarıya doğru tırmanmaya başladılar; eski rehberlerini aşağıda bıraktılar.
Yukarıda, sonbahar güneşinin yetersiz sıcaklığı ve ışığı
içeri giremedi ve hakim olan loş, serin alacakaranlık onları sessizliğe yöneltti. Dolambaçlı merdivenleri çıkarken, Valentine, önündeki basamakları çevikçe
çıkan küçük ayakları izledi. Sanki
onları takip etmekten başka bir şey yapamayacağını hissetti, ara sıra açıklıklardan görülebilen
dik çatıya çıkmayı seçseler bile. İstemsizce bir iç çekti. Eugenie iniş yerlerinden birinde durdu ve dönüp ona gülümseyerek baktı. "Görünüşe göre
nefessizsin."

"Tam tersine, sanki çok fazla "Onu," diye cevapladı.

"Boşa harcama, bence yine de isteyeceksin. Bak, dünyanın
neresinden ne kadar yüksekteyiz ve nefin üstündeki galeri hala çok daha
yüksek."

"Aslında beni doğrudan cennete götürdüğüne inanıyorum, Eugenie."

"Yavaşça, yavaşça, önce onu hak etmelisin," diye cevapladı gülerek.

"Ya fırtına gibi taşırsam?"

"Böylesine muazzam bir başarının gerektireceği kadar baş dönmesinden muaf olup olmadığın henüz belli değil. Ama şimdi
önümden yürümeni tercih ederim; çünkü merdivenler gittikçe daralıyor ve önümde kimseyi göremezsem cesaretimi kaybedeceğimden korkuyorum."

Onun isteğini yerine getirdi ve düşünceli bir şekilde onun önündeki basamakları çıktı. Sadece elbisesinin duvara çarpmasıyla çıkan hışırtı, onun hala arkasında olduğunu söylüyordu. Böylece, kulenin tabanının etrafından geçen ilk galeriye ulaştılar ve kulenin iç kısmına girdiler. "Burada durmamıza izin vermeyin," dedi, "En tepeye ulaşana kadar etrafıma bakmayacağım. Bu arada, üstümüzde olanlara hayran olabiliriz. Şu sivri, havadar taş çadırın etrafımızı ne kadar ilginç bir şekilde sardığına bakın; serin bir çardak. Küçük üst merdiveni destekleyen ahşap sütunun onu biraz çirkinleştirmesi ve bu güzel, heykelsi gülün etkisini bozması üzücü. Ama emin olun, o olmadan kulenin en ucuna bile ulaşamazdık. Hadi, tırmanışımıza devam edelim."

Kısa süre sonra havadar zirvede yan yana durdular ve aşağıdaki dipsiz derinliğe hayranlıkla baktılar. Katedralin sayısız
dişleri ve süslü sivri kuleleri, yüzlerce
baca ve çatı, tuhaf görünümlü eski şehir selamlarıyla temiz pazar yeri, sokaklardaki insan sürüleri, her şey
küçük, garip ve sessiz görünüyordu, sanki bir cüceler dünyasıymış gibi. Biraz uzakta, nehir güneşte parlıyordu, gümüş bir
yılanı andırıyordu ve dalgaları ışıkta pullar gibi parlıyordu. Gri mesafedeki vadinin daha aşağısında, üzüm bağlarının üzerinde, mavi ve mor tepelerin berrak ve bulutsuz hatları yükseliyordu. Birbirlerinin yanında dururken ve taş korkuluğun üzerinden eğilirken, adam onun güneşe dikkatsizce
maruz bıraktığı
tamamen kesilmiş profiline dikkatle baktı. Gözleri hala altındaki dünyaya sabitlenmişti; rüzgar uzun
saçlarını dağıtmıştı ve gevşemiş bukleler Valentine'in yanağına değiyordu. O bunu
fark etmemişti; aralanmış dudakları canlandırıcı esintiyi hevesle içine çekti, narin burun delikleri genişledi ve kan mavi damarlarında daha
hızlı aktı.

"Yorucu tırmanışın karşılığını fazlasıyla almadık mı," diye sordu. "Burası ne kadar
güzel. Diğer yaratıklardan ne kadar
uzaklaşırsak, onlar
kalbimiz için o kadar değerli oluyorlar. Düşmanlık ve nefretle dolu vahşi bir insan düşmanının
kendisini
parapetin üzerinden
atmak niyetiyle bu yüksekliklere
çıkması durumunda, binlerce insanın
bu hayatın acılarını ve zahmetlerini çektiği ve sadece güneşi, gökyüzünü ve çan kulelerindeki altın haçı
görebilseler bile
memnun oldukları bu mütevazı çatılara baktıktan sonra aniden yumuşayıp dönüşeceğini kolayca hayal edebiliyorum."

"Daha yüksek bölgelerin havasında kesinlikle arındırıcı bir erdem var," diye yanıtladı alçak bir sesle. "Günlük önemsiz düşüncelerin ve geleneklerin baskısından kurtulduk ve Yaratıcı'ya daha da yakınlaştık.
Sanki dünyanın üstüne çıkmaya çağrılmışız gibi hissediyoruz, bir kısmını ayaklarımızın altında inceliyoruz. En korkak bile
ruhunun kanatlarının genişlediğini hissetmeli ve günlük yaşamın gürültüsü ve endişeleri arasında söylemeye veya düşünmeye bile cesaret edemediği şeyler burada kendiliğinden
kalbinden dudaklarına akıyor."

Birdenbire trompet ve flüt sesleri aşağıdan onlara ulaştı ve
dar sokaklardan birinden çıkan ve pazar yerinden geçen bir müzik grubu ve onu takip eden bir kalabalığı gördüler.
Çalgıların üflemeli çalgıları güneşte parlıyordu ve bazı insanlar şapkalarında buketler takıyordu.
"Görünüşe göre bir düğün," diye belirtti Valentine. "Ama gelin nerede?"
diye araya girdi Eugenie. "Bana daha çok, günlük olarak şarkılar ve müzik eşliğinde bağ bozumuna doğru ilerleyen seferlerden biri gibi geliyor. Ama az önce düğünlerden bahsettin; bu bana gezimizin büyük amacını hatırlattı. Hadi inelim." Onu duymamış gibi görünüyordu. "Eugenie," dedi, "on dört yıl önce burada dursaydık, her şey farklı olurdu."

"Daha iyi olup olmayacağını kim söyleyebilir. Bana göre, başımıza gelen her şey iyidir ve bizim iyiliğimiz içindir."

Elmayı çıkarmış ve önündeki taş korkulukta tutmuştu. "Eugenie'ye gerçekten inanıyor musun?"

"Evet, inanıyorum."

"Ve eğer sana o zaman, tekrar karşılaştığımız ilk akşam dudaklarımdan çıkanları söyleseydim, cevabın ne olurdu?"

"Bu soru, vicdan meselesidir, sevgili dostum," diye cevapladı umursamazca, "günlük dünyadan yüz fit yukarıda bile olsan, sormaya hakkın yok. Sana net ve öz bir cevap verebilmem için, uzun yıllardır incelemediğim hayat kitabımın bazı bölümlerini okumam gerekecek." "Ve bu gerçekten de senden bekleyemeyeceğim bir sıkıntı," diye cevapladı acı dolu, sert bir tonla. "Ayrıca, yazı çoktan
sönüvermiş olması gerektiği için boşuna bir çaba olurdu. Kitabımdaki bölümler boşlukla bitse de, seninkilerin bir devamı olduğunu unuttum." Bu sözleri
söyleyerek korkuluğun üzerinden eğildi ve elinde tuttuğu elma
sanki kazara kenardan yuvarlandı. Düşerken
kuleyi çevreleyen birçok sivri uçtan birine çarptı ve birkaç parçaya
ayrıldı, bunlar geniş
eğirmeler çizerek sokağa uçtu.

"Ne yaptın Valentine?" diye haykırdı Eugenie; "Başka
bir elma
çalabilir miyiz? Burada sadece taştan meyveler toplanabilir.
Ama şimdi acele edelim."

"Haklısın," diye cevapladı kayıtsızca, "burada her şey
taştan; bunu hiç düşünmemiştim." Sonra sokaklara ulaşana kadar sessiz kaldı. Ancak yüzüne çöken kasvet, arkadaşının sınırsız neşesine karşı koyamadı. Hana doğru giderken birçok adım atmadan önce alnı açıldı. Dar ve kıvrımlı sokaklarda kolunu tutmuştu, sıcak güneş ışığında kendisi için fazla ağırlaşmış olan pelerini omuzlarından gevşekçe sarkıyordu. Yürürken, her mahzen ve avlunun girişinde onları karşılayan ve hatta eski harap kilisenin çevresine yayılan yeni şarabın kokusuyla ve yollarını tıkayan büyük fıçılarla neşeyle şakalaşıyorlardı. Hana vardıklarında, tabldot saati geçmişti, bu yüzden
büyük odada, ülkenin en iyi şarabıyla bolca donatılmış küçük bir masaya tek başlarına oturdular; ancak Eugenie
o yılın şarabından bir şişe istiyordu. Yürüyüşü sırasında kokusunu bolca duyduğu o içeceği tatmayı özlediğini söyledi.

Tadına baktığında, tatlı ve bulanık içeceği övdü.

"İlk aşka benziyor," diye belirtti Valentine, "gücüne dikkat et;
başını döndürecek."

"Benim yaşımda böyle bir tehlike yok," diye cevapladı gülümseyerek. "Ben zaten
yaşlı bir kadınım ve her gün akşam yemeğinden sonra şekerlememi yapıyorum. Bugün bu kötü
alışkanlık bana çok faydalı olacak."

Sonra kendisi için hazırlanmış bir odaya çekildi ve Valentine
şarap ve düşünceleriyle baş başa kaldı. Sabahın huzursuzluğu geçmişti ve artık tüm bunların
sonunun ne olacağını düşünmüyordu. İyi bir dehanın sesi kulağına gizlice
kaderin ona gülümsediğini fısıldadı. Etrafına baktı, sanki yakınlarda kimse olmadığından emin olmak ister gibi, sonra aceleyle Eugenie'nin kadehinden bir yudum aldı,
bunun onun düşüncelerini tahmin etmesine yardımcı olacağına dair dindar bir batıl inançla. Ancak bu noktada hiçbir aydınlanma olmadığı için, şüphesiz o anda uyuduğu ve bu yüzden hiçbir şey düşünemediği düşüncesiyle kendini avuttu. Onu kanepede uzanmış, küçük ayakları çaprazlanmış ve başı omzuna düşmüş şekilde hayal etti. İçinde bir mutluluk hissi
dolaştı; sanki yukarı çıkıp güzel uyuyanın önünde diz çökmeli ve elini dudaklarına bastırmalıymış gibi hissetti. Ancak bu düşünceyi hemen reddetti, bir puro yaktı ve Eugenie'nin gelmesini sabırla bekledi. Yeni şarabın itibarını doğruladığı kesinlikle belliydi,
çünkü kapı açılana ve güzel arkadaşı tekrar belirene kadar bir saatten fazla zaman geçti. "Günaydın," diye haykırdı, "ne kadar uyudum? Gerçekten bu şarap
çok zararsız görünse de, beşiğinde bile tanrıların bir çocuğu kadar güçlü. Güzellerinizin evine varmamız çok geç olacak."

"Yeterince geç varamayız," diye cevapladı gülerek. "Şövalye olarak bana şerefin üzerine söz verdiğin şeyi düşün," dedi tehditkar bir hareketle, "ve ayrılışımızı hızlandır. Ne kadar da umursamaz bir anneyim, zavallı oğlumun son tatilini onunla geçirmek yerine, kırsalda dolaşıp yeni şarap ve eski kiliselerle tanışıyorum."

Valentine'in ayrılışlarını hızlandırma çabalarına rağmen, varış noktalarına ulaşmadan önce gün bitmişti. Sis tekrar toplanmıştı, araba kasabanın inşa edildiği tepeye yavaşça tırmandığında ve kötü kaldırımda takırdıyordu. Valentine, Eugenie'yi
araba handa durduğunda indirdi ve sessizce
yanından sokaklarda doktorun evine doğru yürüdü. Onun çok
tedirgin olduğunu ve neredeyse ona acıdığını söyledi, ama onlar
temiz küçük eve çıkan taş basamakları çoktan
çıkmışlardı, kapı tokmağı çalmıştı ve bir an sonra kapı
büyük altın gözlükleri olan
sağlam, ufak tefek bir adam tarafından
açıldı.

"Ne, bu ne!" diye bağırdı neşeli yaşlı beyefendi, gözlüklerini geriye doğru iterek. "Sizi bu kadar
kısa bir süre sonra tekrar görmenin bana verdiği beklenmedik zevk nedir? Umarım atla ilgili bir sorun yoktur----ama görüyorum ki
yanınızda misafir getirmişsiniz ve sizi bu kaba tavırla
dışarıda bıraktım. Beni mazur görün, güzel hanım; görüyorsunuz ki
dünyanın bu ücra köşesinde hala barbarız. Lütfen
saygılar, mütevazı çatım. Ama şimdi bana ciddi bir şekilde söyleyin sevgili dostum, Almansor'da bir sorun var mı? Ne yazık ki evde benden başka kimseyi bulamayacaksınız, sevgili hanımefendi; kızlarım
yokluklarında bunu duyduklarında teselli edilemez olacaklar----ama hemen şimdi onları çağıracağım; ama biraz durun! Neden beni şaşırtıyorsunuz, şimdi hatırladım, onları çoktan çağırdım, birkaç dakika içinde burada olacaklar. Lütfen sola hanımefendi, lütfen buraya gelin,
çok saygıdeğer misafirler?"

Odaya girdiler, canlı küçük adamın onlar için açtığı kapı. Ortada dört kişilik bir masa vardı, üzerinde
soğuk yiyecekler ve bir şişe yeni şarap vardı. Her şey
pencereden içeri süzülen hafif alacakaranlıkla aydınlanıyordu. "Şimdi
kendin karar ver, en değerli dostum, çocuklarımız tarafından
nasıl muamele gördüğümüzü," diye devam etti doktor. "Şu yaramaz kızlarım kaçıp
babalarını akşam yemeğini beklemeye bırakıyorlar. Onlara bir oyun oynayacağız
ancak döndüklerinde sadece boş tabaklar bulacaklar.
Ama ne kadar da aptalım, bu yetersiz yemeğin böylesine sevimli ziyaretçiler için
hiç uygun olmadığını düşünmeden sizi yemeğe davet ediyorum.
Ne yazık ki aşçı onları çağırmaya gitti, bu yüzden
kimse yok----Ama lütfen en azından oturun, şapkanızı ve pelerinini çıkarın,
ve rahatınıza bakın--L---- en şerefli hanımefendiye hoş geldiniz. Şimdi
arkadaşım _atının olduğunu_ söyledi mi?"----

"Bu konuda kafanızı rahatlatabilirim sevgili doktorum," diye araya girdi Valentine sonunda. "Almansor'un mükemmel niteliklerine her zamankinden daha fazla değer veriyorum, çünkü nişanlımın gözünde itibar kazandı, sizi onunla tanıştırmaktan mutluluk duyuyorum." Eugenie şaşkın ev sahibine eğildi. Dudaklarına yükselen kelimeleri kontrol etti ve sadece
sert bir bakış Valentine'i bu keyfi iddiadan dolayı azarladı,
anlaşmalarına çok aykırıydı.

Küçük doktor dünkü ziyaretten beri başka umutlar mı beslemişti?
Buna basit bir at pazarlığından daha fazla önem mi vermişti?--Alçak bir
eğilmeyle kekeleyerek tebriklerini iletti ve Valentine'e bu ziyaretle onu onurlandırdığı için
teşekkür etti. Ancak kısa sürede neşeli dinginliğini yeniden kazandı ve gülerek şöyle dedi: "Eh, sen en ikiyüzlü ve sahte kalpli arkadaşsın! Tam da bu noktada evliliği o kadar şiddetle kötüye kullanmadın mı, benim gibi yaşlı bir dul adamı bile korkutup dehşete düşürmedin mi? Ve sonra ertesi gün nişanlınla birlikte geldin----Eh, kesinlikle bir putperesti ikna edecek kadar büyüleyici.--Affedersiniz, affedersiniz, hanımefendi."

Valentine güldü. "Size temin ederim ki, doktor; dünkü sapkınlığım geri çekildiyse, bundan sizden başka kimse sorumlu değildir."

"Ben mi? Şaka mı yapıyorsunuz."

"Hayır, ciddi konuşuyorum. Çünkü sen, daha doğrusu atın
bu güzel hanımın elini kazanmamda bana büyük yardımda bulundu.
Bu sabah Almansor'a bindiğimde, sevgilimin durduğu
pencereye doğru at sürdüm, manzara kalbinin katılığını eritti,
ve kendini yenilmiş olarak kabul etti.
Bu beklenmedik zaferle biraz karışık olan duyularımı
kendimden zor kurtulmuştum ki, nişanımızı ilk duyan kişinin sen olacağını ilan ettim,
bu yüzden bir araba sipariş ettik ve L----'ye gittik ve şimdi minnettar ve çok mutlu arkadaşının seni
kucaklamasına izin ver."

"Ah!" diye haykırdı sevinçli doktor, "Atlara olan düşkünlüğüm bana
çok sıkıntı verdi, ama Almansor'un bu ustaca hamlesi her şeyi telafi ediyor. Hayır, sevgili genç hanım, nişanlınızın sırrınızı ifşa etmiş olmasını yanlış anlamayın. Sizi daha da çok takdir ediyorum çünkü bir erkeğin ancak at sırtında
olduğunu kabul ediyorsunuz. Şimdi her şeyi bana bırakın, gözlerim ülkenin her yerinde,
ve eğer bir gün Almansor'un yanında dörtnala gitmeye değer bir hanımın atını bulursam----"

"Benim olacak; gelin el sıkışalım, doktor, ve karımla ilk kez ata bindiğimde, siz de bize eşlik edeceksiniz."

"Anlaştık," diye bağırdı küçük adam ve enerjik bir şekilde misafiriyle el sıkıştı. "Ama o kızlar nerede, kahretsin onları; tam da bu mutlu olayı kutlamaya
hazır oldukları sırada, onlar da yok."

"Kızlarınız kasabaya mı ziyarete geldi?" diye sordu Eugenie.

"Evet, sevgili genç hanım, aynı yaşta kızları olan bir arkadaşım tarafından sonbahar üzüm toplantılarından birine davet edildiler.
Hiç şüphem yok ki, bu olay bir dansla sona erecek;
ancak babalık otoritemi kullandım ve onlara akşam olmadan eve gelmelerini kesin bir şekilde emrettim. Bu yılın bu mevsiminde bir daha dans etmelerine izin vermeyeceğim, çünkü her dans ettiklerinde eve
kötü soğuk algınlığı getirdiler. Şimdi senin bu hoş ziyaretini özleyecekler ve bu itaatsiz fahişelere fazlasıyla yetiyor--ama gerçekten gelmeleri gerekiyor, onları hemen eve
getireceğim! Merhaba Henry!" diye bağırdı pencereden geçerken gördüğü bir çiftlik hizmetçisine; "Sadece Kitzinger bahçesine
koş ve Margaret'e onları hemen
eve getirmesini söyle. Şimdi görüyorsun," diye devam etti, kanepede yan yana oturan ve birbirlerine bakmayan misafirlerine dönerek, "bir babanın ne kadar az
saygı gördüğünü. Çocuklarını daha
ciddi bir şekilde eğitmelisin. Ah! Eğer karım hala yaşıyor olsaydı, her şey farklı olurdu."

Eugenie kızardı ve sessiz kaldı, ama Valentine haykırdı: "Hayır, hayır
Doktor, kızlarınızın eğlencelerini bölmeyin. Sevgili Eugenie'me onları o kadar çok övdüğüm doğru ki, onlarla tanışmadan L----'den ayrılmayacak, ama yarın bunun için zaman olacak, çünkü ay görünmüyor,
ve Crown'un hanında iyi bir şekilde bakılacağımızı duydum."--"Sen de benim fikrimde değil misin canım," dedi Eugenie'ye dönerek ve aniden dudaklarını onun dudaklarına yaklaştırarak.

"Valentine," dedi genç kadın ve hemen geri çekildi, "bana verdiğin
sözleri unutmuş gibisin."--"Şimdi o Doktora ne diyorsun? Bana sözümü hatırlatıyor ve sözünü tutmuyor. Eugenie,
tüm isteklerimi kabul edeceğine yemin etmedin mi ve nişanlına bir öpücük
vermemekte haklı mısın? Hadi gelin nişanımızı mühürleyelim
öğrencilerin dostluklarını mühürlediği gibi. Henüz yapmadık."

"Doğru!" diye haykırdı ev sahibi. "Bu sadece yeni şarap, ama
mahzende..."

"Kendinizi yormayın sevgili dostum; yeni şarap ilk aşk gibi tatlı, bulanık
ve sarhoş edici değil midir. Ve bilmelisiniz ki. Doktor, önünüzdeki
güzel
büyücüye üniversiteye girdiğimden beri tapınıyorum ve kader bizi daha sonraki günlerde ayırsa da. 'Eski aşk
solmaz', insanların dediği gibi ve biliyorsunuz ki 'halkın sesi, tanrıların sesidir.' Bu yüzden kutsal eylemi
başka hiçbir şeyle değil, sadece yeni şarapla yapacağız. Kadehinizi doldurun. Doktor!"

Bu sözlerle ayağa kalktı ve tekrar Eugenie'ye döndü, elinde iki dolu bardakla. Kızarıklıklarla dolu bir şekilde kanepeye oturdu ve gözleri yere dikildi. Kızlık
kafası karışıklığı dudaklarını mühürledi, konuşmaya çalıştı ama tek kelime edemedi, bu yüzden
bardağı mekanik bir şekilde aldı. Sonra önünde diz çöktü, öğrencilerin yaptığı gibi kolunu onunkine doladı ve bardağını tek dikişte bitirdi. Kız, yüzünü yarı çevirerek bir yudum aldı. Valentine
sonra bardağını fırlattı ve dudaklarını öptü.[5]

"Doğru," dedi doktor. "Benim gibi yaşlı bir adam böylesine ciddi bir eylemde hazır bulunuyorsa, kızarmanıza gerek yok. İyi niyetimin bir ödülü olarak tek isteğim, düğünde yardımcı olmama izin verilmesi."

Valentine sessizce başını salladı ve bir süre onun önünde dikildi, sakin alnına düşünceli bir şekilde baktı.

"Sevgili Doktorum," diye başladı, "sevinçten neredeyse akıllarını kaçırmış iki kişiye biraz hoşgörü göstermelisiniz. Sevgili dostuma temin ederim ki, birinin nişanı sadece birkaç saat sürüyorsa bu önemsiz bir konu değildir; özellikle de bu zalim sevgilim beni kötü numaralarıyla acımasızca işkenceye uğrattığında ve onun görünürdeki kayıtsızlığı beni dilsizleştirdiğinde ve utangaç bir genç gibi ürkek hissettirdiğinde. Yıllar önceydi, o hala annesinin evindeyken,
ve ben sık sık buna daha fazla dayanamayacağımı düşünürdüm,
ve acıyan yaralarımı soğutmak için suya dalmam gerekirdi. Sonra, uzun yıllar süren
ayrılıktan sonra tekrar karşılaştığımızda, o yine aynıydı. Dudaklarımda dolaşan itirafı, ona olan hislerimin değişmeden kaldığına dair şakacı bir sözle ne kadar sık ​​kontrol etmemiştir;
ve eğer siz olmasaydınız, sevgili Doktorum, her şeyin nasıl sonuçlanacağını kim bilir. Ancak şimdi, onun tamamen değiştiğini görüyorsunuz ve
o utangaç göz kapaklarının altında ne kadar çok incelik ve kadınsı sanatın saklı olduğuna asla inanamazsınız."

"Hayır, bana iftira atıyorsun, sevgili Valentine," dedi ve güzel nemli
gözlerini onun gözlerine kaldırdı. "Burada, bana hâlâ yabancı olan bir evde,
duygularımı bu kadar açıkça göstermemem çok doğal,
ama size öyle görünmese de."

"Ve eğer benim değilse, kimin hatası," diye haykırdı doktor, "ya da daha doğrusu
bir ev sahibinin tüm görevlerini bana bırakan o itaatsiz genç kızların."
"Peki, neredeler? ne yapıyorlar, neden seninle değiller
Margaret?" diye sordu öfkeyle, odaya giren aşçıya.

"Görüyorsun ya. Efendim, evin efendisi ve hanımı genç hanımlara akşam için kalmaları için baskı yaptı," diye cevapladı yaşlı kadın meraklı gözlerle iki ziyaretçiye bakarak. "Genç hanımların çok fazla dans etmemesi gerektiğine söz verdiler ve Bayan Clara eğer bunu size o şekilde
anlatırsam efendim!..." diye düşündü.

"Tanrım," diye haykırdı doktor, öfkeyle, "ama hemen eve gelmeleri gerek!"

"Hayır, sevgili Doktorum," dedi Eugenie yalvarırcasına. "Lütfen vicdanlarımızı bu zulümle
yormayın."

"Allah korusun," diye aceleyle ekledi Valentine. "Yarın yeterince zaman olacak."

"Hadi, onların peşinden gidelim," diye önerdi doktor, "bu hareketli günü bir dansla
kapatmaya ne dersin?"

"Burada daha iyi değil miyiz," diye cevapladı Valentine, "arkadaşlarınızı
tanımıyoruz ve izin verirseniz misafirperver çatınız altında bir saat daha kalmayı çok
tercih ederiz Bunu yap. Öyle değil mi Eugenie?"

Başını salladı. Yaşlı beyefendi daha sonra ellerini sevinçle ovuşturdu ve
uzun yıllardır bu kadar memnun hissetmediğini söyledi. Hizmetçiyi mahzene ve kilere gönderdi ve ziyaretçilerinin onlar için bu kadar fazla
davranmamaları yönündeki
yakarışlarına rağmen evde bulunan her şeyi getirmesini sağladı. Sonunda neşeyle ve
rahatça bir şekilde oturduklarında, doktor memnuniyetle haykırdı:
"Kızlar itaatsizlikleriyle neler kaçırdıklarını bir bilselerdi!"

Valentine, her zamanki sakin tavrına tamamen kavuşmuş olan Eugenie'ye gülümseyerek baktı ve Valentine'in önerdiği ve rolünü takdire şayan bir şekilde
oynadığı hayatlarının gelecekteki düzenlemesi konusundaki fikrini sakinlikle söyledi.

Saat onu vurduğunda ayağa kalktı. "Korkarım ki, kızlarınızı daha fazla bekleyemeyiz;" dedi, "yarın, danslarından sonra dinlendiklerinde geri döneceğiz."

"Sizi alıkoymayacağım," diye cevapladı doktor, "çünkü
onların eve
geri dönmeyeceğine gerçekten inanıyorum, ta ki gidip onları kendim alana kadar. Yaşlı
babalarına böyle davranıyorlar. Ancak, bu seferlik bana sizin topluluğunuza
katılmanın verdiği zevki bağışlayacağım. Ama yarın geri döneceğime dair sözünüze güveniyorum
ve belki de bu yaramaz kızlarımı gördüğünüzde benim babacan zaafımı anlarsınız."

Böylece hepsi yola koyuldular; doktor onları otelin kapısına kadar eşlik etmekte ısrar etmişti; onları orada bıraktı ve sessizce önlerinde ışık taşıyan garsonu takip ettiler. Garson iki bitişik odayı açtı ve onlara iyi geceler diledikten sonra ortadan kayboldu.

Valentine elini Eugenie'ye uzattı. Eugenie elini sıktı ve sakince ona bakarak

"Sana iyi geceler, sevgili dostum, iyi uykular ve yarın au revoir" dedi.

Sonra odasına girdi ve kapıyı arkasından kapattı.

Bir süre sessiz kaldıktan sonra iki odayı ayıran kapıyı yavaşça çaldı.

"Eugenie," diye fısıldadı.

"Ne istiyorsun?" diye sordu.

"Daha önceki iyi gecen, bizim antlaşma."

"Hangi antlaşmaya karşı?"

"Doktorun yeni şarabıyla ciddiyetle onayladığımız."

"Sanırım bu hareketten bıktık. Ben sadece yemini kabul ettim
çünkü bunun benim payıma düştüğünü düşündüm."

"Şakayla başladığımız şeye ciddi bir şekilde devam edemez miyiz? Her halükarda
tanıklar önünde verilen ciddi bir yemindi."

"Peki, o zaman yarın sabah telafi edeceğim ve şimdi bir kez daha
iyi geceler." Ama kapıdan döndüğünü gösteren hiçbir hareket yoktu.
Böylece bir duraklamadan sonra Valentine tekrar başladı,

"Ve geri kalan her şeyi doğru sayabilir miyim?"

"Ne demek istiyorsun?"

"Peki, bu akşam yaptığımız her şey."

"Bu iyi bir anlaşma."

"Eugenie."

"Peki."

"Bu tek başına bana binlerce kez aldığın hayatı ve
mutluluğu geri verebilecek kadar fazla olabilir mi?"

"Düşündüğümde..."

"Ah, Eugenie, ayaklarına kapanmamı, önünde diz çökmemi söyle. Kapıyı aç--!"

"Yavaşça, yavaşça, sevgili dostum. Kesinlikle biraz cezayı hak ediyorsun.
Ne! Bu kadar cesaretin mi var? Sadece kapalı bir kapının ardında aklına takılanları
söyleyebiliyorsun! Her şeye bahse girerim ki
karanlığın sana güven
vermesini umarak ışığı bile söndürdün. Bana olan sevgini gün ışığında kabul etmeye
cesaret edemiyorsun. Gerçekten zavallı bir kahramansın. Ama şimdi sana itiraf edeceğim ki
sana yıllardır kin besliyorum."

"Yine şaka yapıyorsun, Eugenie."

"Hayır, bu sefer tamamen ciddiyim. Eğer önceki yıllarda
şimdiki kadar az cesaretin varsa, neden en azından
bu kadar kurnaz olamadın? O zamanlar arkasında bana sahip olabileceğin
şimdi çok geç olan
bir kapı yok muydu!"

"Çok geç mi? Hayır, Eugenie; bizi o zamandan ayıran yıllar nerede? Şimdi burada duran,
ve senden etrafındaki karanlığı gözlerinden gelen
göksel bir ışınla aydınlatmanı
dileyen o günlerin aynı çekingen çocuğu değil mi? Beni umutsuzluğa mı terk ediyorsun?"

Bir süre cevap bekledi. Aniden kapı sessizce açıldı ve kadın gülümseyerek önünde durdu, ancak gözlerinde yaşlarla.

"Bana çektirdiğin tüm acıların affedilmesinin bir göstergesi olarak sana özgürce verilen bir öpücük," dedi.

Onu kollarının arasına aldı ve kadın elini alnının üzerinden hafifçe geçirerek şöyle dedi: "İşte, birçok satır var, ancak kalplerimiz hala
taze ve genç ve yarın on dört yıl önce bıraktığımız yerden hayata yeniden başlayacağız."

Kadın dudaklarını dudaklarına bastırdı ve kolunu beline dolayarak onu pencereye götürdü. Ay sisi dağıtmıştı ve hafif bir sonbahar esintisi açık pencereden üzümlerin kokusunu
geziyordu.

"Bu gece geri dönelim, sevgilim," dedi. "Uyuyamıyorum
ve hava oldukça yumuşak. Git, sen arabayı sipariş ederken, ben
doktora birkaç satır yazacağım ve ona yarın bizi beklememesini söyleyeceğim: Doğru mu, Valentine, doğru olabilir mi, yıllar önce
bildiğimiz şeyleri birbirimize sonunda anlattık mı?"--

DİPNOTLAR:

[Dipnot 1: İtalya sınırındaki İsviçre'nin bir parçası.--Çevirmen.]

[Dipnot 2: Lombardiya kavağı değil, genişçe yayılan populus Alba veya Abele
ağacı.--Çevirmen.]

[Dipnot 3: Meran'daki bir gezinti yerinin adı.--Çevirmen.]

[Dipnot 4: Lauben. Pasajlar için kullanılan bir taşra terimi.--Çevirmen.]

[Dipnot 5: Bu, Alman üniversitelerinde, Kardeşliğe yeni gelen
biri katıldığında uygulanan eski bir gelenektir--ona "Bruederschaft
trinken."--Çevirmen.]

SON.

* * * * *
YAYIMCININ BASIM OFİSİ.
* * * * *

Project Gutenberg'in The Dead Lake and Other Tales adlı eserinin sonu, Paul Heyse

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE DEAD LAKE AND OTHER TALES ***

***** This file should be named 33916.txt or 33916.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/3/9/1/33916/

Produced by Charles Bowen, from page images provided the Web Archive

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
