*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Mammals taken Along the Alaska Highway
Yazar: Rollin H. Baker
Yayın Tarihi: October 19, 2010 [EBook #33915]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/33915
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Mammals taken Along the Alaska Highway, by
Rollin H. Baker

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Mammals taken Along the Alaska Highway

Author: Rollin H. Baker

Release Date: October 19, 2010 [EBook #33915]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MAMMALS TAKEN ALONG THE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Chris Curnow, Tom Cosmas, Joseph Cooper ve
http://www.pgdp.net adresindeki
Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

Alaska Otoyolu Boyunca Yakalanan Memeliler

YAZAR

ROLLIN H. BAKER

Kansas Üniversitesi Yayınları
Doğa Tarihi Müzesi

5. Cilt, No. 9, s. 87-117, metinde 1 şekil
28 Kasım 1951

Kansas Üniversitesi
LAWRENCE
1951

Kansas Üniversitesi Yayınları, Doğa Tarihi Müzesi

Editörler: E. Raymond Hall, Başkan, A. Byron Leonard,
Edward H. Taylor, Robert W. Wilson

5. Cilt, No. 9, s. 87-117, metinde 1 şekil
28 Kasım 1951

Kansas Üniversitesi
Lawrence, Kansas

BASKI YAPAN
FERD VOILAND, JR., STATE YAZICI
TOPEKA, KANSAS
1951
[Union Label]
23-7607

Alaska Otoyolu Boyunca Alınan Memeliler

YAZAN

ROLLİN H. BAKER

GİRİŞ

Alaska Otoyolu boyunca alınan memeliler, 1947 ve 1948 yazlarında
Müzenin saha temsilcisi Bay J. R. Alcorn tarafından
Kansas Üniversitesi Doğa Tarihi Müzesi için elde edildi. Kendisi ve
ailesi 9 Haziran 1947'den 6 Eylül 1947'ye ve tekrar 8 Haziran 1948'den 24 Ağustos 1948'e kadar bir otomobil ve römorkla
Alberta, Britanya Kolombiyası, Yukon Bölgesi ve Alaska'yı ziyaret etti. 1947'de,
Alcorn Alaska'da önemli bir zaman geçirdi;
Steese Otoyolu'ndan Circle'a ve Glenn Otoyolu'ndan Anchorage'a yolculuklar yaptı. 1948'de, toplamanın çoğu Britanya Kolombiyası ve Yukon Bölgesi'nde yapıldı ancak Alaska, Haines'e bir yan yolculuk yapıldı. Toplama istasyonları şekil 1'de gösterilmiştir. Alcorn'un 1.252 örneği, daha önce çok az memelinin alındığı veya hiç alınmadığı alanlardan gelen birkaç büyük seriyi içerir. Her toplama istasyonunda harcanan süre kısaydı (genellikle üç günden az) ve koleksiyonlarda 56 tür ve alt tür memeli temsil edilmesine rağmen, herhangi bir bölgedeki tüm memeli türlerinin alınmadığı kabul edilmektedir. Karşılaştırmalı memeli materyalinin ödünç verilmesi için aşağıdaki kurumların yetkililerine minnettarlık
duyulur:
California Bilimler Akademisi; ABD Ulusal Müzesi'nin Biyolojik Araştırmalar koleksiyonu; Victoria, B. C. Eyalet Müzesi; Kanada Ulusal Müzesi. İlgili eyalet ve bölgelerin av komisyonlarının yetkililerinin toplama için izin vermedeki
hızlılıkları da takdir edilmektedir. Saha çalışmaları için fonların bir kısmı Kansas Üniversitesi Vakıf Derneği'nden alınan bir hibe ile sağlanmıştır. Deniz seviyesinden yükseklikler feet olarak verilmiştir. Büyük harfle yazılan
renk terimleri Ridgway, Renk Standartları ve Renk
Adlandırması, Washington, D. C., 1912'deki terimleri ifade eder.

[İllüstrasyon: Şekil 1. J. R. Alcorn'un 1947 ve 1948'de Alaska, Yukon Bölgesi, Britanya Kolombiyası ve Alberta'da memelileri topladığı yerleri gösteren harita.]

ŞEKİL 1'DE GÖSTERİLEN TOPLAMA YERLERİ.

Alaska

1. Çember.

2. Twelve Mile Zirvesi, Steese Otoyolu.

3. Chatanika Nehri, 14 mil. D ve 25 mil. N Fairbanks.

4. 1 mil SW Fairbanks.

5. Salcha Nehri'nin kuzey tarafı, 25 mil G ve 20 mil E Fairbanks.

6. Richardson Otoyolu, 32 mil G ve 4 mil B Big Delta.

7. Yerrick Deresi, 21 mil B ve 4 mil N Tok Kavşağı.

8. Tok Kavşağı.

9. Fish Deresi, 5 mil K ve 1 mil E Paxson.

10. Deadman Gölü'nün doğu tarafı, 15 mil GD Northway.

11. Glenn Otoyolu, 6 mil BGB Snowshoe Gölü.

12. 1 mil NE Anchorage.

13. Chilkat Nehri'nin doğu tarafı, 9 mil B ve 4 mil N Haines.

14. 1 mil G Haines. Yukon Bölgesi

Sembollerin gereksiz yere kalabalıklaşmasını veya üst üste gelmesini önlemek için, bazı durumlarda iki veya daha fazla
toplayıcı yerleşim yeri, Şekil 1'de tek bir sembolle (dolu daire) gösterilir.

15. Junction Grafe ve Edith Creeks.

16. 6 mil SW Kluane.

17. Aishihik Nehri'nin doğu tarafı, 17 mil N Kanyon.

18. 25 mil NW Whitehorse.

19. { 2 mil NNW Whitehorse.
{ McIntyre Creek, 3 mil NW Whitehorse.
{ 1 mil NE Whitehorse.
{ 1/2 mil W Whitehorse.

20. Lewes Nehri'nin batı tarafı, 2 mil S Whitehorse.

21. { Marshall Creek, 3 mil N Dezadeash Nehri.
{ Champagne, Kuzey tarafı Dezadeash Gölü. { SW end Dezadeash Gölü.

22. { 5 mil B Teslin Nehri, 16 mil G ve 53 mil D Whitehorse.
{ 2 mil B Teslin Nehri, 16 mil G ve 56 mil D Whitehorse.
{ Batı tarafı Teslin Nehri, 16 mil G ve 58 mil D Whitehorse.
{ Doğu tarafı Teslin Nehri, 16 mil G ve 59 mil D Whitehorse.

23. { Unahini Nehri, 5 mil K ve 1 mil D Dalton Post.
{ Unahini Nehri, 3 mil K ve 1 mil D Dalton Post.

24. 11/2 mil D Tatshenshini Nehri, 11/2 mil G ve 3 mil D
Dalton Post.

Britanya Kolombiyası

25. 1 mil NW Irons Creek ve Liard Nehri kavşağı.

26. Screw Creek, 10 mil G ve 50 mil D Teslin.

27. { 15 mil NW Kelsall Gölü.
{ Stonehouse Creek, 51/2 mil B kavşağı Stonehouse Creek ve
{ Kelsall Nehri.

28. 14 mil N Fort Halkett, Batı yakası Smith Nehri.

29. Batı yakası Mt. Glave, 14 mil G ve 2 mil D Kelsall Gölü.

30. Kuzey yakası Liard Nehri, Fort Halkett.

31. { Hot Springs, 3 mil WNW kavşağı Trout Nehri ve Liard Nehri.
{ Kuzey yakası Liard Nehri, 1/2 mil B kavşağı Trout Nehri ve
{ Liard Nehri.
{ 1/4 mil S kavşağı Trout Nehri ve Liard Nehri.

32. 12 mil S kavşağı Trout Nehri ve Liard Nehri.

33. { KD ucu Muncho Gölü. { SE sonu Muncho Gölü.

34. 10 mil W Fort Nelson.

35. Muskwa Nehri'nin kuzey tarafı, 4 mil W Fort Nelson.

36. Toad Nehri'nin güney tarafı, 10 mil G ve 21 mil E Muncho Gölü.

37. Summit Geçidi, 10 mil G ve 70 mil W Fort Nelson.

38. North Fork Tetsa Nehri, 4 mil ENE Summit Geçidi.

39. Minaker Nehri'nin doğu tarafı, 1 mil W Trutch.

40. Buckinghorse Nehri, 94 mil S Fort Nelson.

41. Beatton Nehri, 115 mil S Fort Nelson.

42. 5 mil B ve 3 mil N Fort St. John.

Alberta

43. Assineau Nehri, 10 mil D ve 1 mil N Kinuso.

TÜRLERİN HESAPLARI

Sorex cinereus cinereus Kerr

Cinereous Shrew

_Sorex arcticus cinereus_ Kerr, Animal Kingdom, s. 206, 1792.
(Tür Fort Severn, Ontario, Kanada'dan.)

_Sorex cinereus cinereus_ Jackson, Jour. Mamm., 6:56,
9 Şubat 1925.

_İncelenen örnekler._--Toplam 56, aşağıdaki gibi: _Alaska_: Chatanika
Nehir, 700 ft., 14 mil. D ve 25 mil. N Fairbanks, 3; N tarafı Salcha
Nehir, 600 ft., 25 mil. S ve 20 mil. D Fairbanks, 10; Yerrick Creek, 21
mil. B ve 4 mil. N Tok Kavşağı, 2; E tarafı Deadman Gölü, 1800 ft., 15
mi. GDK Kuzey Yolu, 1. _Yukon Bölgesi_: 6 mi. GDK Kluane, 2550 ft., 1;
McIntyre Deresi, 2250 ft., 3 mi. KB Whitehorse, 2; B tarafı Lewes Nehri,
2150 ft., 2 mi. G Whitehorse, 2; GD ucu Dezadeash Gölü, 4; 11/2 mi. G
ve 3 mi. D Dalton Post, 2500 ft., 10. _Britanya Kolombiyası_: Stonehouse Deresi, 51/2 mi. B kavşağı. Stonehouse Deresi ve Kelsall Nehri, 9; Hot
Springs, 3 mi. BKB kavşağı. Trout Nehri ve Liard Nehri, 6; 1/4 mi. G kavşağı. Trout Nehri ve Liard Nehri, 4; 5 mil. B ve 3 mil. K Fort St. John, 1.
_Alberta_: Assineau Nehri, 1920 ft., 10 mil. D ve 1 mil. K Kinuso, 1.

_Açıklamalar._--İngiliz Kolombiyası'nın en kuzeybatı kesimindeki sivri fareler
(Stonehouse Creek) tipik S. c.
cinereus'tan ortalama olarak biraz daha büyüktür, özellikle kuyruk uzunluğu açısından. Bu hayvanlar, daha büyük alt türler olan _S. c.
streatori_ ile geçişin kesin kanıtlarını gösterir, ancak _S. c. cinereus_ ile ilişkilendirilebilir. Doğu-orta Alaska'daki (Chatanika Nehri ve Salcha Nehri) bazı sivri farelerin solukluğu, soluk _S. c. hollisteri_ ile geçişi düşündürmektedir.

Alcorn, bu koyu renkli sivri fareyi tuzaklama istasyonlarının çoğunda buldu. "Çiğnenmiş" yulaf ezmesiyle yemlenmiş fare tuzaklarında yakalandı; biri çekirgeyle yemlenmiş bir tuzakta yakalandı. Rand (1944:35) ve Alcorn, bu sivri farenin Alaska Otoyolu boyunca en yaygın memelilerden biri olduğunu buldular, ancak Alcorn, onu yakaladığı alanlardaki bazı kemirgenler kadar bol miktarda bulamadı. Koyu renkli sivri fare, çoğunlukla nemli ormanlık alanlarda, çimenli alanlarda ve suya yakın yerlerde yakalandı. 18 Temmuz'da yakalanan dişilerden biri emziriyordu.

Sorex cinereus streatori Merriam

Koyu Renkli Sivri Fare

_Sorex personatus streatori_ Merriam, N. Amer. Fauna, 10:62,
31 Aralık 1895. (Yakutat, Alaska'dan tür.)

_Sorex cinereus streatori_ Jackson, Jour. Mamm., 6:56,
9 Şubat 1925.

_İncelenen örnekler._--Toplam 19, aşağıdaki gibi: _Alaska_: Chilkat Nehri'nin doğu tarafı, 100 ft., 9 mil. B ve 4 mil. K Haines, 10; 1 mil. G Haines, 5 ft.,
9.

_Açıklamalar._--Haines'in 1 mil güneyindeki dokuz yetişkin örneğin ortalama ve uç dış ölçümleri aşağıdaki gibidir: Toplam
uzunluk, 103 (98-105); kuyruk, 45 (43-46); ve kondilobazal uzunluk, 16,2
(16,0-16,4). Alaska, Sitka'dan yetişkin bir örneğin (No. 1676, UKMNH) karşılık gelen ölçümleri 108, 47 ve 16,5'tir. Chilkat Nehri'nden, Haines'in 9 mil batısında ve 4 mil kuzeyindeki on yetişkin numunenin ölçümleri 100 (91-106), 44 (40-50), 16.0 (15.5-16.5)'dir.
Son numunelerin biraz daha küçük ortalama boyutu, daha içeride bulunan daha küçük _S. c. cinereus_'a doğru bir eğilim olduğunu gösterir. Chilkat Nehri'nden alınan bazı numunelerin kafatasları, Haines'in 1 mil güneyindeki numunelerin kafataslarından daha ince bir kürsüye sahiptir ve bu açıdan _S. c. cinereus_'a daha çok benzemektedir.
Açıkça, Jackson'ın (1928:54) belirttiği gibi, _S. c. streatori_, Haines civarında yalnızca son derece dar bir anakara şeridini kaplar.

Sorex cinereus hollisteri Jackson

Cinereous Shrew

_Sorex cinereus hollisteri_ Jackson, Jour. Mamm., 6:55,
9 Şubat 1925. (St. Michael, Alaska'dan tür.)

_İncelenen örnekler._--İkisi _Alaska_'dan: 1 mil. NE Anchorage, 100 ft.

_Açıklamalar._--Bu soluk alt türün her iki örneği de, altı _Clethrionomys_ ve bir _Mus_ ile birlikte, bir tarafı yol, diğer tarafı ladin ormanı ile sınırlanmış çimenli bir alanda yakalandı. No. 21069,
[erkek]?, 21 Ağustos'ta çekildi, tüy döküyor, bir yeni kürk parçası kuyruk sokumunda ve bir diğeri ense ve omuzların orta hattında.

Sorex obscurus obscurus Merriam

Karanlık Sivri Fare

_Sorex obscurus_ Merriam, N. Amer. Fauna, 10:72, 31 Aralık 1895.
(Timber Creek yakınlarından alınan tür, rakım 8200 ft., Salmon River
Dağları, şimdi Lemhi Dağları, Junction'ın 10 mil batısında, Lemhi
İlçesi, Idaho.)

_İncelenen örnekler._--Toplam 12, aşağıdaki gibi: _Yukon Bölgesi_:
McIntyre Creek, 2250 ft., 3 mil. NW Whitehorse, 1; SW ucu Dezadeash
Lake, 2; 11/2 mil. S ve 3 mil. D Dalton Post, 2500 ft., 1. _British
Columbia_: Stonehouse Creek, 51/2 mil. W jct. Stonehouse Creek ve
Kelsall Nehri, 4; Batı tarafı Mt. Glave, 4000 ft., 14 mil. G ve 2 mil. D
Kelsall Gölü, 1; Hot Springs, 3 mil. WNW jct. Trout Nehri ve Liard Nehri, 1. _Alberta_: Assineau Nehri, 1920 ft., 10 mil. D ve 1 mil. K
Kinuso, 2.

_Açıklamalar._--Yukon Bölgesi'nin en güneybatı ucunda (Dalton Post'un 11/2 mil güneyinde ve 3 mil doğusunda) ve Britanya Kolombiyası'nın en kuzeybatı ucunda (Stonehouse Creek ve Mt. Glave) yakalanan sivri farelerin bazıları, arka ayak uzunluğunda kıyı alt türleri _S. o.
alascensis_ ile geçiş kanıtı göstermektedir. Bu bireylerin uzun bir arka ayağı vardır (14 ve 15); Diğer listelenen bölgelerden alınan örneklerin arka ayakları 13 ve 14'ü ölçer.

Alcorn, Rand (1944:35) gibi, esmer sivri farenin, koyu kahverengi sivri fareden daha az yaygın olduğunu buldu; ikisi de aynı tuzak hatlarında yakalandı. Koyu kahverengi sivri fare, koyu kahverengi sivri fareden daha yüksek bir rakımda (4000 fit, Mt. Glave'de) yakalandı.

Sorex obscurus shumaginensis Merriam

Koyu Kahverengi Sivri Fare

_Sorex alascensis shumaginensis_ Merriam, Washington Acad.
Bilim., 2:18, 14 Mart 1900. (Popof Adası, Shumagin Adaları, Alaska'dan tür.)

_Sorex obscurus shumaginensis_ J. A. Allen, Bull. Amer. Mus. Nat.
Hist, 16:228, 12 Temmuz 1902.

_İncelenen örnekler._--Toplam 3, aşağıdaki gibidir: _Alaska_: 1 mil. NE
Anchorage, 100 ft., 1; Glenn Highway, 6 mil. WSW Snowshoe Gölü, 2.

_Açıklamalar._--Bu üç sivri fare, _S. o. obscurus_ olarak adlandırılanlarla karşılaştırıldığında daha soluktur ve tamamlanmış bir kafatasının biraz daha
yüksek bir beyin kasası vardır. Tüm örnekler, yola bitişik çimenli alanlardan elde edilmiştir.

Sorex obscurus alascensis Merriam Gölgeli Fare _Sorex obscurus alascensis_ Merriam, N. Amer. Fauna, 10:76, ​​31 Aralık 1895. (Tip Yakutat, Alaska'dan.) _Örnekler incelendi._--Toplam 22, aşağıdaki gibi: _Alaska_: Chilkat Nehri'nin doğu tarafı, 100 ft., 9 mil. W ve 4 mil. N Haines, 12; 1 mil. S Haines, 5 ft., 10. Sorex palustris navigator (Baird) Su Faresi _Neosorex navigator_ Baird, Pasifik R. R. Araştırması Raporu, 8, pt.
  1, Memeliler, s. 11, 1857. (Yakima Nehri'nin başının yakınından tür,
Cascade Dağları, Washington.)

_Sorex_ (_Neosorex_) _palustris navigator_ Merriam, Kuzey Amerika. Fauna,
10:92, 31 Aralık 1895.

_İncelenen örnekler._--Toplam 20, aşağıdaki gibi: _Alaska_: E tarafı Chilkat
Nehri, 100 ft., 9 mil. B ve 4 mil. K Haines, 2. _Yukon Bölgesi_:
McIntyre Deresi, 2250 ft., 3 mil. NW Whitehorse, 11; SW ucu Dezadeash
Gölü, 2; 11/2 mil. G ve 3 mil. E Dalton Post, 2500 ft., 3. _British
Columbia_: Stonehouse Creek, 51/2 mil. B jct. Stonehouse Creek ve
Kelsall Nehri, 2.

_Açıklamalar._--Aşınmış dişleri olan bu erkeklerin, Washington'dan gelen _S. p. navigator_ örneklerinden biraz daha uzun ve daha derin bir kürsüleri ve daha büyük, daha şişkin bir kafatası var gibi görünüyor, ancak diğer yönlerden tipik _S. p. navigator_'a benziyorlar. Hafifçe aşınmış dişleri olan Dezadeash Gölü'nden yetişkin bir erkeğin
sagital ve lambdoidal tepeleri vardır. Tüm
su sivri fareleri Temmuz ve Ağustos başlarında ve yulaf ezmesiyle yemlenmiş tuzaklarda su kenarında yakalandı. Dişilerin hiçbirinin
embriyosu yoktu.

Myotis lucifugus lucifugus (LeConte)

Küçük Kahverengi Yarasa

_Vespertilio lucifugus_ LeConte, McMurtrie's Cuvier, Animal
Kingdom, cilt 1, ek, s. 431, 1831. (Georgia'dan tür;
muhtemelen Riceboro, Liberty County yakınlarındaki LeConte plantasyonu.)

_Myotis lucifugus_ Miller, N. Amer. Fauna, 13:59,
16 Ekim 1897.

_İncelenen örnekler._--_Britanya Kolombiyası_'ndan otuz sekiz: Muncho Gölü'nün kuzeydoğu ucu.

_Açıklamalar._--38 yarasa, bir evin güney tarafında bulunan yaklaşık 75 bireyden oluşan bir kolonidendi. Kağıt gevşekti
ve yarasaların kağıt ile dış duvar arasına yerleşmeleri için yer bırakarak birçok yerden kıvrılmıştı.

Myotis lucifugus alascensis Miller

Küçük Kahverengi Yarasa

_Myotis lucifugus alascensis_ Miller, N. Amer. Fauna, 13:63,
16 Ekim 1897. (Tip Sitka, Alaska'dan.)

_İncelenen örnekler._--Bir tanesi _Britanya Kolombiyası_'ndan: Screw Creek,
10 mil G ve 50 mil D Teslin.

_Açıklamalar._--Örnek, _M. l. alascensis_'in Red Bluff Koyu, Alaska'dan alınan iki örneğinden hem yukarıdan hem de aşağıdan belirgin şekilde daha koyudur. Alcorn, Screw Creek'in doğu yakasındaki terk edilmiş bir kampta on adet çerçeveli binayı yarasalar için aradı ve sadece bir yarasa buldu. Bazı dışkıların
üzerindeydi. Diğer binalarda dışkıya rastlanmadı.

Ochotona collaris (Nelson)

Yakalı Pika

_Lagomys collaris_ Nelson, Proc. Biol. Soc. Washington, 8:117,
21 Aralık 1893. (Tür Tanana Nehri'nin başının yakınından, Fort Yukon, Alaska'nın yaklaşık 200 mil güneyinden.)

[_Ochotona_] _collaris_ Trouessart, Catal. Mamm. viv. foss.,
s. 648, 1897.

_İncelenen örnekler._--Toplam 14, aşağıdaki gibi: _Britanya Kolombiyası_:
Stonehouse Creek, 51/2 mil. B kavşağı Stonehouse Creek ve Kelsall Nehri,
1; B tarafı Mt. Glave, 4000 ft., 14 mil. G ve 2 mil. E Kelsall Lake, 13.

_Açıklamalar._--Alcorn tarafından elde edilen örneklerin Howell'ın (1924:35) _O. collaris_'in yayınlanmış açıklamalarıyla karşılaştırılması sonucunda, bu monotipik türde ölçülebilir coğrafi çeşitliliğin mevcut olabileceği ortaya çıktı. Buna göre, ABD Ulusal Müzesi'nin Biyolojik Araştırmalar koleksiyonu, Victoria, B.C. Eyalet Müzesi ve Kanada Ulusal Müzesi'ndeki materyallerle karşılaştırmalar yapıldı. Benzer yaşlardaki örneklerin karşılaştırılması, Alaska'dan elde edilebilen materyalle karşılaştırıldığında Yukon Bölgesi, Britanya Kolombiyası ve Kuzeybatı Toprakları'ndaki hayvanların daha gri renkte ve daha uzun toplam uzunlukta olma eğiliminde olmalarına rağmen, alt türlere göre ayırmanın haklı olmadığını gösterdi.
Hem üst hem de alt çenelerde biraz daha büyük bir kafatası ve daha uzun alveolar diş sırası uzunluğuna sahipler.

Karşılaştırma için kullanılan örnekler aşağıdaki yerlerdendi:
_Alaska_: Eagle yakınlarındaki dağlar (USBS), 15; 200 mil. S Fort Yukon (USBS), 2;
Yukarı Küçük Delta Nehri, Glacier Creek, Mt. Hayes bölgesi (USBS), 1;
Glacier Creek, Mt. Hayes bölgesi (USBS), 3; Little Delta Nehri, Slate
Creek, Red Mt. Camp, Mt. Hayes bölgesi (USBS), 1; Muldron Buzulu, Mt.
McKinley (USBS), 2; Mt. McKinley (USBS), 3; Chugach Dağları Zirvesi,
Richardson Otoyolu üzerinde, Valdez'in Kuzeyi (USBS), 1; Chitina Nehri Buzulu (Nat.
Mus. Kanada), 3. _Yukon Bölgesi_: McMillan Geçidi, Canol Yolu, mil
282 (Nat. Mus. Kanada), 2; Rose Nehri, Canol Yolu, mil 95 (Nat. Mus. Kanada), 8; Tepee Gölü (Nat. Mus. Kanada), 1; Conrad (Nat. Mus. Kanada), 1; Teslin Gölü yakınında (Nat. Mus. Kanada), 1. _Kuzeybatı
Bölgeleri_: Caracajou Nehri'nin kaynakları, Canol Yolu, 111. mil Doğu
(Nat. Mus. Kanada), 1. _Britanya Kolombiyası_: White Mt., Moose Arm,
Tagish Gölü, Atlin (Prov. Mus., Victoria, B.C.), 2.

Lepus americanus macfarlani Merriam

Değişken Tavşan

_Lepus americanus macfarlani_ Merriam, Washington Acad. Sci.,
2:30, 14 Mart 1900. (Fort Anderson'dan tür, Anderson Nehri'nin ağzına yakın, Mackenzie, Kanada.)

_İncelenen örnekler._--Toplam 3, aşağıdaki gibi: _Yukon Bölgesi_: B tarafı
Lewes Nehri, 2150 ft., 2 mil. S Whitehorse, 1; 5 mil. B Teslin Nehri,
2400 ft., 16 mil. G ve 53 mil. D Whitehorse, 1. _Britanya Kolombiyası_: 14
mil. N Fort Halkett, B tarafı Smith Nehri, 1.

_Açıklamalar._--Alcorn, Alaska'ya yaptığı iki seyahatte birkaç tavşan gördüğünü bildiriyor. Miniker Nehri yakınlarında, bir jeolog ona bu hayvanların sayısının
1943'ten beri istikrarlı bir şekilde azaldığını söyledi. 8 Temmuz 1947'de Whitehorse yakınlarındaki bir ladin ormanında görülen üç tavşandan biri
Alcorn tarafından yakalandı. Genç bir tanesi aynı yılın 5 Temmuz'unda Teslin Nehri yakınlarındaki bir binadaki fare kapanında yakalandı.

Tamiasciurus hudsonicus columbiensis A. H. Howell

Kızıl Sincap

_Tamiasciurus hudsonicus columbiensis_ A. H. Howell, Proc. Biol.
Soc. Washington, 49:135, 22 Ağustos 1936. (Tür Raspberry
Creek, Telegraph Creek'in yaklaşık 30 mil. GDK'sı, Kuzey Britanya Kolombiyası.)

_İncelenen örnekler._--Toplam 18, aşağıdaki gibi: _Yukon Bölgesi_:
McIntyre Creek, 2250 ft., 3 mil. NW Whitehorse, 1; B tarafı Lewes Nehri,
2150 ft., 2 mil. SW Whitehorse, 1; 2 mil. B Teslin Nehri, 2400 ft., 16
mil. E Whitehorse, 1. _Britanya Kolombiyası_: 1 mil. Kuzeybatı kavşağı. Irons Creek ve
Liard Nehri, 1; 1/4 mil. Güney kavşağı. Trout Nehri ve Liard Nehri, 3; Güney tarafı
Toad Nehri, 10 mil. Güney ve 21 mil. Doğu Muncho Gölü, 3; Summit Geçidi, 4200
ft., 10 mil. Güney ve 70 mil. Batı Fort Nelson, 8.

_Açıklamalar._--Rand (1944:42) Kuzey Britanya Kolombiyası'ndaki Alaska Otoyolu boyunca alınan kızıl sincaplara alt tür isimleri atamakta zorluk yaşadı. Rand tarafından bulunan bazı değişkenlikler
Alcorn tarafından bu alanda alınan yetişkinlerde not edildi. _T. h. columbiensis_'e atanan tüm örnekler, _T. h. preblei_'den daha koyu bir kuyruğa ve daha açık kahverengi ayaklara sahiptir. Yetişkinlerin kafataslarının ortalaması, Alaska, Yerrick Creek'ten _T. h. preblei_ yetişkininin kafatasından daha küçüktür.

Alcorn, sincapların çoğunu fare tuzaklarında ve çelik tuzaklarda elde etti,
yem olarak "çiğnenmiş" yulaf ezmesi ve balık ve fare gövdesi parçaları kullandı.

Tamiasciurus hudsonicus petulans (Osgood)

Kızıl Sincap

_Sciurus hudsonicus petulans_ Osgood, N. Amer. Fauna, 19:27,
6 Ekim 1900. (Tür Glacier, White Pass, Alaska'dan.)

_T[amiasciurus]. hudsonicus petulans_ A. H. Howell, Proc. Biol.
Soc. Washington, 49:136, 22 Ağustos 1936.

_İncelenen örnekler._--Toplam 7, aşağıdaki gibi: _Alaska_: 1 mil. G Haines,
5 ft., 2. _Yukon Bölgesi_: SW ucu Dezadeash Gölü, 1; 11/2 mil. D
Tatshenshini Nehri, 11/2 mil. G ve 3 mil. D Dalton Post, 4.

_Açıklamalar._--Yukon Bölgesi'nin güneybatı ucundan alınan örnekler bu alt türe ait gibi görünüyor. Dezadeash Gölü'nün güneybatı ucundan alınan yetişkin bir dişi (sadece kafatası,
vücut ölçüleriyle)
T. h. columbiensis'in herhangi bir yetişkin dişisinden daha kısa bir kafatasına sahip. Seride yetişkinlerin derileri yok, ancak üç alt yetişkinin derileri _T. h. columbiensis_'ten daha koyu üst kısımlara, daha koyu bir kuyruğa ve daha az zeytin yeşili kenarlara sahip.

Tamiasciurus hudsonicus preblei A. H. Howell

Kızıl Sincap

_Tamiasciurus hudsonicus preblei_ A. H. Howell, Proc. Biol. Soc.
Washington, 49:133, 22 Ağustos 1936. (Fort Simpson,
Mackenzie Bölgesi, Kuzeybatı Toprakları'ndan alınan tür.)

_İncelenen örnekler._--Toplam 3, aşağıdaki gibi: _Alaska_: Chatanika
Nehri, 700 ft., 14 mil. D ve 25 mil. K Fairbanks, 1; K tarafı Salcha
Nehri, 600 ft., 25 mil. S ve 20 mil. E Fairbanks, 1; Yerrick Creek, 21 mil. B ve 4 mil. N Tok Junction, 1.

_Açıklamalar._--Manitoba, Pas Bölgesi, Iskwasum Gölü'nden _T. h. hudsonicus_ örnekleriyle karşılaştırıldığında, yetişkin bir dişi olan
Yerrick Creek'ten gelen sincap daha büyük ve üst kısımlarda
ve kuyrukta daha soluktur.

Yerrick Creek'te yakalanan sincap bir fare kapanında yakalanmıştır; Alcorn
bu hayvanların o bölgede "oldukça yaygın" olduğunu bulmuştur. Yerlilerin bunları yiyecek olarak kullandığına dair hiçbir kanıt elde edememiştir.

Marmota monax ochracea Swarth

Woodchuck

_Marmota ochracea_ Swarth, Univ. California Publ. Zooel., 7:203,
18 Şubat 1911. (Alaska, Kırk Mil Deresi'nden tür.)

_Marmota monax ochracea_ A. H. Howell, Kuzey Amerika. Fauna, 37:34,
7 Nisan 1915.

_İncelenen örnekler._--Toplam 3, aşağıdaki gibi: _Britanya Kolombiyası_: Hot
Springs, 3 mil. WNW kavşağı. Trout Nehri ve Liard Nehri, 1; 1/4 mil. S kavşağı.
Trout Nehri ve Liard Nehri, 2.

Citellus parryii plesius (Osgood)

Parry Yer Sincabı

_Spermophilis empetra plesius_ Osgood, Kuzey Amerika. Fauna, 19:29,
6 Ekim 1900. (Bennett City'den alınan tür, Bennett Gölü'nün başı,
Britanya Kolumbiyası.)

_Citellus paryii plesius_ A. H. Howell, N. Amer. Fauna, 56:97,
18 Mayıs 1938.

_İncelenen örnekler._--Toplam 42, aşağıdaki gibi: _Alaska_: Richardson
Highway, 2000 ft., 32 mil. G ve 4 mil. B Büyük Delta, 5. _Yukon
Bölgesi_: 6 mil. SW Kluane, 2550 ft., 1; McIntyre Creek, 2250 ft., 3
mil. NW Whitehorse, 1; 2 mil. NNW Whitehorse, 2100 ft., 1; 1 mil. NE
Whitehorse, 1; 1/2 mil. B Whitehorse, 2150 ft., 1; SW ucu Dezadeash
Lake, 1; 2 mil. B Teslin Nehri, 2400 ft., 16 mil. G ve 56 mil. D
Whitehorse, 7; 11/2 mil. D Tatshenshini Nehri, 11/2 mil. G ve 3 mil. D
Dalton Post, 3. _Britanya Kolombiyası_: Stonehouse Creek, 51/2 mil. B jct.
Stonehouse Creek ve Kelsall Nehri, 14; B tarafı Mt. Glave, 4000 ft., 14 mil. G ve 2 mil. D Kelsall Gölü, 7.

_Açıklamalar._--Numuneler renk bakımından çok farklılık göstermektedir; renk farklılıklarının çoğu
aşınma ve solmanın sonucudur. Soluk renkteki örnekler, 16 Ağustos'ta Richardson Otoyolu boyunca, Alaska'daki Big Delta'nın 32 mil güneyinde ve 4 mil batısında alınan _C. p. ablusus_ ile bazı benzerlikler göstermektedir, ancak diğer tanısal özelliklerde bu örnekler tipik olarak _C. p. plesius_'tur.

Tüy dökmenin erken evrelerindeki örnekler 3, 4 ve 14 Temmuz'da alındı;
tüy dökmenin ileri evresindeki başka bir örnek 10 Temmuz'da elde edildi.
Melanizmi olan bir birey 11 Temmuz'da Whitehorse'un bir mil kuzeydoğusunda alındı.

Alcorn bu sincapları yerel olarak bol miktarda buldu, özellikle de Yukon Bölgesi'ndeki Whitehorse civarında. Teslin Nehri'nin batısındaki otoyol boyunca büyük bir popülasyon gözlemlendi; hayvanlar yol boyunca birkaç mil boyunca, özellikle çok az veya hiç çalılık olmayan açık iğne yapraklı ormanlarda görüldü. Alcorn, Whitehorse'daki şehir çöplüğünün yakınında birkaç
hayvan yakaladı. Richardson Otoyolu boyunca
bu sincapları neredeyse sürekli olarak
yaklaşık on mil boyunca gözlemledi. Hayvanların,
otoyol boyunca insan tarafından temizlenen alanlarda,
"otoyoldan daha uzaktaki rahatsız edilmeyen alanlardan" daha fazla göründüğünü belirtti. Örnekler, toplama silahıyla ve "çiğnenmiş" yulaf ezmesiyle yemlenmiş fare tuzaklarında alındı.

Eutamias minimus borealis (J. A. Allen)

En Küçük Sincap

_Tamias asiaticus borealis_ J. A. Allen, Monogr. N. Amer. Rodentia,
s. 793, Ağustos, 1877. (Fort Liard, Mackenzie, Kanada'dan türetilmiştir.)

_Eutamias minimus borealis_ A. H. Howell, Jour. Mamm., 3:183,
4 Ağustos 1922.

_İncelenen örnekler._--Toplam 10, aşağıdaki gibi: _Britanya Kolombiyası_: Muskwa Nehri'nin K
tarafı, 1200 ft., 4 mil. B Fort Nelson, 1; Minaker Nehri'nin D
tarafı, Trutch'ın 1 mil. B, 5; Beatton Nehri'nin 115 mil. S Fort Nelson, 1; 5
mil. B. ve 3 mil. K Fort St. John, 1. _Alberta_: Assineau Nehri, 1920
ft., 10 mil. D ve 1 mil. K Kinuso, 2.

_Açıklamalar._--Yıpranmış kürklü örnekler, taze kürklü örneklere göre belirgin şekilde daha soluk ve
daha gridir. Tüy dökmenin erken evrelerindeki sincaplar
sırt kısmının ortasına kadar uzanan taze kürkle
19, 20 ve 22 Haziran'da yakalandı; taze kürklü
diğerleri, arka çeyrekler hariç, 15 Haziran ve 2 Eylül'de yakalandı.

Alcorn bu türü hiçbir yerde bol miktarda bulamadı; örneğin, Britanya Kolombiyası'ndaki Fort St. John'un 5 mil batısında ve 3 mil kuzeyinde Charlie Gölü yakınlarına kurulan 187 müze
özel tuzağında yalnızca bir sincap yakaladı.

Eutamias minimus caniceps Osgood

En Küçük Sincap

_Eutamias caniceps_ Osgood, N. Amer. Fauna, 19:28, 6 Ekim 1900.
(Yukon Bölgesi, Lebarge Gölü'nden tür.)

_Eutamias minimus caniceps_ A. H. Howell, Jour. Mamm., 3:184,
4 Ağustos 1922.

_İncelenen örnekler._--Toplam 36, aşağıdaki gibi: _Yukon Bölgesi_: 6 mil.
SW Kluane, 2550 ft., 2; McIntyre Creek, 2250 ft., 3 mil. NW Whitehorse,
3; 2 mil. NNW Whitehorse, 2100 ft., 1; B tarafı Lewes Nehri, 2150 ft., 2
mil. S Whitehorse, 1; SW ucu Dezadeash Gölü, 10; 5 mil. B Teslin Nehri,
2400 ft., 16 mil. G ve 53 mil. E Whitehorse, 1; B tarafı Teslin Nehri, 16
mil. G ve 58 mil. E Whitehorse, 2; 11/2 mil. S ve 3 mil. E Dalton Post,
2500 ft., 5. _Britanya Kolombiyası_: 1 mil. KB kavşağı. Irons Creek ve Liard Nehri, 2; S tarafı Toad Nehri, 10 mil. G ve 21 mil. E Muncho Gölü, 6;
Summit Geçidi, 4200 ft., 10 mil. G ve 70 mil. B Fort Nelson, 3.

_Açıklamalar._--Summit Geçidi ile Toad Nehri arasında alınan bazı örnekler, daha soluk ve daha gri _E.
m. caniceps_ ile daha parlak ve daha kahverengi _E. m. borealis_ arasında geçiş olduğuna dair kanıtlar göstermektedir. Rand
(1944:41) ayrıca bu alanda bu iki alt tür arasında geçiş olduğuna dair kanıtlar bulmuştur.

Alcorn, otoyol boyunca bu türün Yukon Bölgesi'nde Britanya Kolombiyası'ndan biraz daha fazla olduğunu bulmuştur. Sık sık
hayvanları terk edilmiş yol kamplarında bulurdu; görünüşe göre bu alanlarda
rahatsız edilmemiş doğal yaşam alanlarından daha fazlaydılar.

Glaucomys sabrinus zaphaeus (Osgood)

Uçan Sincap

_Sciuropterus alpinus zaphaeus_ Osgood, Proc. Biol. Soc.
Washington, 18:133, 18 Nisan 1905. (Helm Koyu, Cleveland Yarımadası, güneydoğu Alaska'dan tür.)

_Glaucomys sabrinus zaphaeus_ A. H. Howell, N. Amer. Fauna, 44:43,
13 Haziran 1918.

_İncelenen örnekler._--Yukon Bölgesi'nden bir örnek: 11/2 mil G ve 3 mil E Dalton Post, 2500 ft.

_Açıklamalar._--Bu yazıda karşılaştırmalı materyal mevcut olmasa da, literatürdeki açıklamalar bu tek yetişkin dişinin kıyı formuna, _G. s. zaphaeus_ ait olduğunu gösteriyor. Hem renk hem de
kafatası ve dış ölçümler açısından, bu örnek Howell (1918:43) ve Cowan (1937:78 ve 82) tarafından verilen açıklamalarla yakından uyuşuyor gibi görünüyor, ancak ölçümleri Cowan (_loc. cit._) tarafından _G. s. alpinus_ için verilenlerle aynı aralıkta. Swarth'ın (1936:402) Britanya Kolombiyası, Atlin'in 15 mil güneyinden gelen bir örneği _G. s. alpinus_ olarak gördüğü belirtilebilir. Alcorn'un numunesinin ölçümleri şu şekildedir: toplam uzunluk, 331; kuyruk, 143; arka ayak, 42; çentikten kulak, 23; kafatasının en büyük uzunluğu, 41,7; zigomatik genişlik, 25,7; mastoid genişlik, 21,7; burun
dişlerinin uzunluğu, 12,2; üst diş sırasının uzunluğu, 8,2; göz içi
daralma, 8,2; ve göz sonrası daralma, 9,0.

Castor canadensis sagittatus Benson

Kunduz

_Castor canadensis sagittatus_ Benson, Jour. Mamm., 14:320,
13 Kasım 1933. (Indianpoint Creek'ten alınan tür, 3200 ft., 16 mil.
NE Barkerville, Britanya Kolumbiyası.)

_İncelenen örnekler._--İkisi _Britanya Kolumbiyası_'ndan: Fort Halkett, Liard Nehri'nin kuzeyi.

_Açıklamalar._--Alcorn'un avcı Johnny
Pie'dan elde ettiği iki kunduz kafatası bu alt türe ait gibi görünüyor. Anderson (1947:133) bu alt türü, bu örneklerin alındığı Liard Nehri'nden kaydeder. Avcı Alcorn'a bu iki kunduzu 1947-48 kışında vurduğunu ve kafataslarını bir ağaca astığını söyledi.

Peromyscus maniculatus algidus Osgood

Beyaz Ayaklı Fare

_Peromyscus maniculatus algidus_ Osgood, Kuzey Amerika. Fauna, No. 28:56,
17 Nisan 1909. (Bennett Gölü'nün başından alınan tür, eski Bennett Şehri, Britanya Kolombiyası'nın yeri.)

_İncelenen örnekler._--Toplam 93, aşağıdaki gibi: _Alaska_: Chilkat Nehri'nin doğu tarafı, 100 ft., 9 mil. B ve 4 mil. K Haines, 20; 1 mil. B Haines, 5 ft.,
7. _Yukon Bölgesi_: Kluane'nin 6 mil. SW'si, 2550 ft., 10; McIntyre Deresi, 2250 ft., 3 mil. NW Whitehorse, 6; 2 mil. NNW Whitehorse, 2100 ft., 2; B
tarafı Lewes Nehri, 2150 ft., 2 mil. G Whitehorse, 16; SW ucu Dezadeash
Gölü, 9; 11/2 mil. G ve 3 mil. D Dalton Post, 15. _Britanya Kolombiyası_:
Stonehouse Deresi, 51/2 mil. B jct. Stonehouse Deresi ve Kelsall Nehri, 8.

_Açıklamalar._--Yukarıda listelenen yerlerden alınan örnekler, Anderson (1947:
136) tarafından özetlenen _P. m. algidus_ coğrafi aralığındadır. Alaska, Haines civarından alınan örnekler, _P. m. hylaeus_ ile geçişi gösteren biraz daha koyudur; Osgood (1909a:
54 ve 56) ayrıca _P. m. algidus_ ve
_P. m. hylaeus_ bu alanda bulunur.

Peromyscus maniculatus borealis Mearns

Beyaz Ayaklı Fare

_Peromyscus maniculatus borealis_ Mearns, Proc. Biol. Soc.
Washington, 24:102, 15 Mayıs 1911. _P. m. arcticus_ için ikame isim

Mearns. (Fort Simpson, Mackenzie, Kanada'dan tür.)

_İncelenen örnekler._--Toplam 214, aşağıdaki gibi: _Yukon Bölgesi_: 2 mil.
B Teslin Nehri, 2400 ft., 16 mil. G ve 56 mil. D Whitehorse, 8; B tarafı
Teslin Nehri, 2300 ft., 16 mil. G ve 58 mil. D Whitehorse, 24; E tarafı
Teslin Nehri, 2300 ft., 16 mil. G ve 59 mil. E Whitehorse, 7. _British
Columbia_: 1 mil. NW jct. Irons Creek ve Liard Nehri, 10; Hot Springs,
3 mil. WNW jct. Trout Nehri ve Liard Nehri, 6; N tarafı Liard Nehri, 1/2
mil. B jct. Trout Nehri ve Liard Nehri, 13; 1/4 mil. S jct. Trout Nehri
ve Liard Nehri, 20; GD ucu Muncho Gölü, 5; G tarafı Toad Nehri, 10 mil.
G ve 21 mil. E Muncho Gölü, 45; N tarafı Muskwa Nehri, 1200 ft., 4 mil. B
Fort Nelson, 9; North Fork Tetsa Nehri, 3900 ft., 4 mil. ENE Summit
Pass, 13; Summit Pass, 4200 ft., 10 mil. G ve 70 mil. B Fort Nelson,
17; E tarafı Minaker Nehri, 1 mil. B Trutch, 18; Beatton Nehri, 115 mil. G
Fort Nelson, 2; 5 mil. B ve 3 mil. K Fort St. John, 7. _Alberta_:
Assineau Nehri, 1920 ft., 10 mil. D ve 1 mil. K Kinuso, 10.

_Açıklamalar._--Teslin Nehri'nin 2 mil batısındaki örnekler, hem kafatasının büyüklüğü hem de renk olarak _P.
m. borealis_'e _P. m. algidus_'tan daha çok benziyor, ancak örnekleri renklerine göre ayırt etmekte zorlanıyorum.

Alcorn, Rand (1945:43) gibi, fareyi Alaska Otoyolu boyunca neredeyse her yaşam alanında buldu. Minaker Nehri'nin doğu yakasında, Trutch'ın bir mil batısında, Alcorn, çiğnenmiş yulaf ezmesiyle yemlenmiş 70 müze özel tuzağında 26 _Peromyscus_ ve dört _Microtus_ yakaladı, huş ağaçları ve söğüt kümelerinin olduğu çimenli bir alana yerleştirildi. _Peromyscus_ genellikle otoyol boyunca eski inşaat kamplarında bol miktarda bulunurdu; 27 Temmuz'da Alcorn, Summit Pass'ta terk edilmiş binaların altına kurulan 50 tuzakta 21 _Peromyscus_ yakaladı. Görünüşe göre, Swarth'ın (1936:402) belirttiği gibi, beyaz ayaklı fare bu tür binalarda kendine yuva buluyor ve yerel popülasyonlar muhtemelen varoluş için elverişli koşullar sağlayan yapay ortam sayesinde artıyor.

Neotoma cinerea drummondii (Richardson)

Gül Kuyruklu Odun Sıçanı

_Myoxus drummondii_ Richardson, Zool. Jour., 3:517, 1828. (Tür
muhtemelen Jasper House, Alberta, Kanada yakınlarından.)

_Neotoma cinerea drummondii_ Merriam, Proc. Biol. Soc. Washington,
7:25, 13 Nisan 1892.

_İncelenen örnekler._--Toplam 4, aşağıdaki gibi: _Britanya Kolombiyası_: Summit
Pass, 4500 ft., Fort Nelson'ın 10 mil. G ve 70 mil. B'si, 1; Fort St. John'un 5 mil. B'si ve 3 mil. K'si, 3.

_Açıklamalar._--Ağaç fareleri sadece iki yerde elde edildi, Alcorn'un
saha notları hayvanların nadir ve benekli dağılımda olduğunu gösteriyor. Rand (1944:44) farelerin "Lower Liard Crossing'in kuzeyinde nadir" olduğunu belirtiyor.

Alcorn, örneklerin alındığı her iki yerde de önce karakteristik dışkılarını kaydetti. Summit Pass'ta, ağaç sınırının üst sınırındaki bir kaya kaymasında dışkılar bulundu; bir fare alındı. Tuzaklama istasyonunda, Fort St. John'un beş mil batısında ve üç mil kuzeyinde, eski terk edilmiş bir binanın içinde ve altında dışkılar bulundu;
dört yavru (ikisi hazırlanmış) ve bir yetişkin elde edildi.

Synaptomys borealis dalli Merriam

Northern Bog Lemming

_Synaptomys_ (_Mictomys_) _dalli_ Merriam, Proc. Biol. Soc.
Washington, 10:62, 19 Mart 1896. (Tür Nulato, Alaska'dan.)

_Synaptomys borealis dalli_ A. B. Howell, N. Amer. Fauna, 50:24,
(30 Haziran) 5 Ağustos 1927.

_İncelenen örnekler._-Toplam 6, aşağıdaki gibi: _Alaska_: E tarafı Deadman
Lake, 1800 ft., 15 mil. SE Northway, 1. _Yukon Bölgesi_: McIntyre
Creek, 2250 ft., 3 mil. NW Whitehorse, 5.

_Açıklamalar._--Kuzey bataklık lemmingi, Alaska Otoyolu boyunca genel olarak dağılmamış gibi görünüyor ancak özellikle bataklık ve bataklık habitatında
ot ve saz örtüsünde yerel olarak çok sayıda olabilir. Beş örnek, Yukon Bölgesi'ndeki McIntyre Deresi'nden yaklaşık 50 fit uzaklıkta olan 30 fit genişliğinde ve 60 fit uzunluğundaki
otlu bir alandan elde edildi. Bu bölgede ilk gece kurulan 22 fare kapanında,
üç _Synaptomys_, altı _Microtus_ ve bir _Sorex_ alındı. Aynı bölgede sonraki iki gecenin her birinde bir ek _Synaptomys_ alındı. Alaska'daki Deadman Gölü'nde, küçük bir göletin sınırındaki yoğun sazlıkta bir _Synaptomys_ yakalandı.

Clethrionomys rutilus dawsoni (Merriam)

Dawson Kızıl Sırtlı Fare

_Evotomys dawsoni_ Merriam, Amer. Nat., 22:650, Temmuz, 1888.
(Liard Nehri'nin kuzey kaynağı olan Finlayson Nehri'nden tür,
enlem 61 derece 30' K, boylam 129 derece 30' B, Yukon, Kanada.)

_Clethrionomys rutilus dawsoni_ Rausch, Jour. Washington Acad. Sci.,
40:135, 21 Nisan 1950.

_İncelenen örnekler._--Toplam 126, aşağıdaki gibi: _Alaska_: Chatanika
Nehir, 700 ft., 14 mil. D ve 25 mil. K Fairbanks, 17; 1 mil. GB
Fairbanks, 440 ft., 1; K tarafı Salcha Nehri, 600 ft., 25 mil. G ve 20
mil. D Fairbanks, 15; 25 mil. G ve 20 mil. D Fairbanks, 3; Yerrick
Deresi, 21 mil. B ve 4 mil. K Tok Kavşağı, 32; Tok Kavşağı, 1600 ft.,
1; D tarafı Deadman Gölü, 1800 ft., 15 mil. GD Northway, 9; 1 mil. NE
Anchorage, 100 ft., 9; Glenn Highway, 6 mil. WSW Snowshoe Gölü, 1; E
side Chilkat Nehri, 100 ft., 9 mil. B ve 4 mil. N Haines, 2; 1 mil. S
Haines, 5 ft., 2. _Yukon Bölgesi_: Jct. Grafe Creek ve Edith Creek,
2; 6 mil. SW Kluane, 2250 ft., 4; 2 mil. NNW Whitehorse, 2100 ft., 2; B
side Lewes Nehri, 2150 ft., 2 mil. S Whitehorse, 6; SW end Desadeash
Gölü, 15. _Britanya Kolombiyası_: Stonehouse Creek, 51/2 mil. B jct.
Stonehouse Creek ve Kelsall Nehri, 1; S tarafı Toad Nehri, 10 mil. G ve
21 mil. D Muncho Gölü, 2; Summit Geçidi, 4500 ft., 10 mil. G ve 70 mil. B
Fort Nelson, 2.

_Açıklamalar. _--Anchorage'ın bir mil kuzeydoğusundaki örnekler, Prince William Sound bölgesinden _C. r. orca_'ya doğru çok az eğilim gösteriyor (bkz.
Orr, 1945:73). Bu bölgeden alınan bir örnek diğerlerinden biraz daha koyu.

Alcorn'un yakalandığı çoğu bölgede kızıl sırtlı fareler çok sayıdaydı.
Birkaç örnek, ikinci büyüme bitki örtüsünün sert olduğu terk edilmiş yol kamplarının yanında ve içinde alındı. _C. gapperi_ durumunda olduğu gibi, çeşitli habitatlarda _C. rutilus_ buldu.

Clethrionomys gapperi athabascae (Preble)

Kızıl sırtlı fare

_Evotomys gapperi athabascae_ Preble, N. Amer. Fauna, 27:178,
26 Ekim 1908. (Fort Smith, Slave Lake, Mackenzie Bölgesi, Kuzeybatı Toprakları, Kanada'dan alınan tür.)

_Clethrionomys gapperi athabascae_ Harper, Jour. Mamm., 13:28,
9 Şubat 1932.

_İncelenen örnekler._--Toplam 14, aşağıdaki gibi: _Britanya Kolombiyası_: Muska Nehri'nin K
tarafı, 1200 ft., 4 mil. B Fort Nelson, 1; Minaker Nehri'nin D
tarafı, Trutch'ın 1 mil. B; 5 mil. B ve 3 mil. K Fort St. John, 4.
_Alberta_: Assineau Nehri, 1920 ft., 10 mil. D ve 1 mil. N Kinuso, 6.

_Açıklamalar._--Bu kızıl sırtlı fareler çeşitli yaşam alanlarından alınmıştır:
kavak ve kavak ormanlarındaki çimenli alanlar, likenler ve yosunlar dışında alt bitki örtüsü olmayan yoğun ladin ormanları, nehir taşkın yatağındaki yoğun çalılıklar ve eski bir kereste fabrikasının bulunduğu yer.
Alcorn tarafından bulunan bu türün Alaska Otoyolu boyunca kuzeybatıdaki dağılımı, Rand (1944:44) tarafından bulunan dağılımla yaklaşık olarak aynıdır.

Ondatra zibethicus spatulatus (Osgood)

Missot

_Lif spatulatus_ Osgood, N. Amer. Fauna, 19:36, 6 Ekim 1900.
(Lake Marsh, Yukon, Kanada'dan tür.)

_Ondatra zibethica spatulata_ Miller, N. Amer. Land Mamm. 1911,
s. 231, 31 Aralık 1912.

_İncelenen örnekler._--Toplam 2, aşağıdaki gibi: _Alaska_: Salcha Nehri'nin kuzey tarafı, 600 ft., 25 mil. G ve 20 mil. D Fairbanks, 1; Deadman Gölü'nün doğu tarafı, 1800 ft., 15 mil. KD Northway, 1.

_Açıklamalar._--Salcha Nehri'nin kuzey tarafındaki eski bir kunduz havuzunda bir misk sıçanı vuruldu. Bir önceki kış bir avcı tarafından bırakılan bir karkasın kafatası Deadman Gölü'nde elde edildi.

Phenacomys intermedius mackenzii Preble

Lemming Faresi

_Phenacomys mackenzii_ Preble, Biol. Soc. Washington, 15:182,
6 Ağustos 1902. (Fort Smith, Slave Nehri, Mackenzie,
Kanada'dan alınmıştır.)

_Phenacomys intermedius mackenzii_ Crowe, Bull. Amer. Mus. Nat.
Hist, 80:403, 4 Şubat 1943.

_İncelenen örnek._--_Yukon Bölgesi_'nden bir örnek: Dezadeash Gölü'nün güneydoğu ucu.

_Açıklamalar._--Yukon Bölgesi'nde Alaska sınırından sadece birkaç mil uzakta alınan bir yarı yetişkin, bu türün kuzeybatıya doğru bilinen menzilinin bir uzantısını oluşturur. Fare, Alcorn'un sadece bir tanesinin alındığı bölgede önemli miktarda tuzak kurduğu için dağılımında açıkça nadir veya düzensizdir.

Microtus pennsylvanicus

Pensilvanya Çayır Faresi

Pensilvanya çayır faresi, Alaska Otoyolu boyunca bol miktarda bulunan bir memelidir. Alcorn, tuzaklama istasyonlarının çoğundan örnekler elde etti,
genellikle daha kuzeydeki yerlerde _Microtus oeconomus_ ile birlikte. Tercih edilen yaşam alanı, dereler boyunca veya göllerin kenarlarındaki çimenli alanlar ve söğüt kümeleriydi. En iyi yakalamalar, özellikle kesilmiş çimen yığınlarının olduğu yerlerde,
iyi kullanılan pistler boyunca yapıldı. Bu pistler _Clethrionomys_ ve diğer küçük
hayvanlar tarafından da kullanıldı. _M. pennsylvanicus_ örnekleri sıklıkla
gündüz alındı; bir tanesi 29 Haziran'da, Britanya Kolombiyası'ndaki Liard Nehri ve Irons Deresi'nin birleştiği yerin yakınındaki
küçük bir gölün kenarında yüzerken alındı.

Geçmişte yeterli karşılaştırmalı materyale sahip olmadıkları için, çoğu çalışan _M. pennsylvanicus_ Kanada'nın kuzeybatısının çoğunda ve Alaska'da önemli bir coğrafi çeşitlilik olmadan yayılır ve burada _M. p.
drummondii_ alt türü olarak anılır. Dale (1940), Britanya Kolombiyası ve güneydoğu Alaska'da yapılan koleksiyonları incelerken coğrafi
çeşitliliğe dair kanıtlar buldu ve iki yeni alt tür tanıdı; böylece yalnızca coğrafi olarak değişken karakterlere işaret etmekle kalmadı, aynı zamanda _M. p. drummondii_'ye atfedilen aralığın boyutunu da azalttı. Rand'ın (1943) daha sonraki bir çalışması, _M. pennsylvanicus_'un kuzeybatı popülasyonlarının belirgin gruplaşmalar gösteremeyecek kadar değişken olduğunu düşündü. Alcorn tarafından yapılan büyük koleksiyon, sabit karakterlere sahip diğer ayrılabilir alt türlerin mevcut olduğuna dair kanıt sunuyor. Bu materyalin incelenmesi, aşağıdaki şekilde adlandırılan ve tanımlanan iki isimsiz alt türün varlığını gösteriyor:

Microtus pennsylvanicus alcorni yeni alt tür

_Tür._--Dişi, yetişkin, kafatasıyla deri, No. 21552, Univ. Kansas, Mus.
Nat. Hist., 6 mil. SW Kluane, 2550 feet yükseklik, Yukon Bölgesi,
Kanada; 24 Ağustos 1947; J. R. Alcorn tarafından elde edildi; orijinal No. 5240.

_Menzil._--Yukon Bölgesi'nin güneybatı ucu ve Alaska'nın Haines'e kadar güneyde, Northway'e kadar kuzeyde ve Anchorage ve Tyonek'e kadar batıda bitişik kısımları.

_Teşhis._--Büyük boy (ölçümlere bakın); üst kısımların rengi
(_l_) Brüksel Kahverengisi; kafatası belirgin şekilde çıkıntılı; zigomatik kemerler ağır,
yuvarlak ve nispeten kısa; kürsü ağır; işitsel büller çok fazla
genişlememiş; maksiller dişler nispeten ağır ve düşük taçlı.

_Karşılaştırmalar._--_M. s. drummondii_ (Whitehorse, Y. T., Trutch, B. C. ve Kinuso, Alberta civarından alınan örnekler), _M. p.
alcorni_ şu şekilde farklılık gösterir: Kuyruk ve arka ayak uzunlukları hariç, alınan tüm ölçümlerde ortalama daha büyüktür; üst kısımların rengi
biraz daha soluk ve daha gri ve daha az kahverengi; alt kısımlar
daha soluk; zigomatik kemerler daha ağır, daha yuvarlak ve daha kısa; kafatası
orantılı olarak daha büyük, işitsel bullalar hariç, bunlar daha az şişkin; maksiller dişler daha ağır ve daha düşük taçlı.

_M. p. rubidus_'tan (Atlin, B. C.'den alınan örnekler), _M. p. alcorni_ şu şekilde farklılık gösterir: Maksiller diş sırasının uzunluğu hariç, alınan tüm kranial ölçümlerde ortalama daha büyüktür; üst kısımların rengi
daha gri ve daha az kahverengi; alt kısımlar daha koyu; kafatası daha uzun
daha uzun burunlar ve daha ağır zigomatik kemerler; yetişkin kafatası daha
ağır sırtlıdır.

_M. p. admiraltiae_'den (Admiralty Adası'ndan örnekler), _M. p.
alcorni_ şu şekilde farklılık gösterir: Alınan tüm ölçümlerde ortalama daha büyüktür; üst kısımların rengi daha gri ve daha az kahverengi, alt kısımlar
daha koyudur.

_Açıklamalar._--_Microtus p. alcorni_ iyi tanımlanmış bir alttürdür
daha büyük ve daha ağır bir kafatası ve daha geniş, daha yuvarlak ve daha ağır zigomatik kemerlerle komşu alt türlerden belirgin şekilde farklıdır.
Mevcut örneklerde incelenen karakterler sabittir.
Haines'ten gelen örnekler Kluane'den gelenlerden biraz daha koyudur. Northway'den gelen bir yetişkinin (No. 21534, UKMNH) Kluane'den gelenlerden biraz daha şişkin işitsel bülleri vardır. Tyonek'ten bir yetişkinin (No. 986, UKMNH) daha koyu kahverengi üst kısımları vardır. Bu numunenin ölçümleri, kürsü belirgin şekilde daha ağır olmasına rağmen, Kluane'den gelen hayvanların ölçümlerine çok benzer.

_M. p. alcorni_'nin bulunduğu birçok yerden birkaç yetişkin
mevcuttu. Haines'in 9 mil batısında ve 4 mil kuzeyindeki bölgede, yaşlı yetişkin olarak kabul edilen dört tane vardı. Bu dördünün ölçümleri, tamamen yetişkin olarak kabul edilen diğerlerinden daha büyüktü. Ayrıca, kafatasları daha büyük ve daha engebeliydi.
Diğer serilerde ara sıra yaşlı yetişkinler vardı. Tekdüzelik uğruna, daha genç yetişkinlerin karşılaştırmalı çalışmalarında yukarıda belirtilen yaşlı yetişkinleri dikkate almadım. Bu alt tür, koleksiyoncu J(oseph). R(aymond). Alcorn'un onuruna adlandırılmıştır.

_Ölçümler._--Tip lokalitesinden _M. p. alcorni_'nin her iki cinsiyetten altı yetişkininin ortalama ve uç ölçümleri şu şekildedir:
Toplam uzunluk, 162 (149-172); kuyruk uzunluğu, 43 (39-45); kondilobazal
uzunluk, 26,3 (25,6-26,3); bazal
uzunluk, 25,2 (24,2-25,9); burun
uzunluğu, 7,3 (6, 9-7.5); zigomatik genişlik, 15.3 (14.9-15.6); işitsel büller boyunca genişlik, 12.8 (12.4-13.2); üst molariform diş sırasının alveoler uzunluğu, 6.4 (6.1-6.7). Haines'in 9 mil batısında ve 4 mil kuzeyinde bulunan her iki cinsiyetten yedi yetişkinin şu ölçümleri vardır: 158 (148-165); 45 (41-50); 26.1 (25.5-26.8); 24.8
(24.4-25.7); 7.3 (7.0-7.6); 14.9 (14.3-15.1); 12.2 (11.8-13.0); 6.2
(5.9-6.3).

_İncelenen örnekler._--Toplam 65, yakalama yerlerine göre dağıtılmış
aşağıdaki gibi ve Kansas Üniversitesi Doğa Tarihi Müzesi'ne bırakılmıştır: _Alaska_: E tarafı Deadman Gölü, 1800 ft., 15 mil. GDK Kuzey Yolu,
7; 1 mil. KDAnchorage, 100 ft., 1; Tyonek, Cook's Inlet, 1; E tarafı
Chilkat Nehri, 100 ft., 9 mil. B ve 4 mil. K Haines, 37. _Yukon
Bölgesi_: 6 mil. GDK Kluane, 2250 ft., 14; GDK ucu Dezadeash Gölü, 2;
11/2 mil. G ve 3 mil. E Dalton Post, 2500 ft., 3. Osgood (1904:35) tarafından bildirilen örnekler benim tarafımdan görülmedi ancak bu alt türe ait olabilir ve geçici olarak buna atıfta bulunulmaktadır. Bunlar Alaska'daki şu yerlerdendir: Keejik yakınlarındaki Lake Clark, Chulitna Nehri'nin ağzına yakın
ve Malchatna ile birleştiği yere yakın Kakhtul Nehri.

Microtus pennsylvanicus tananaensis yeni alt tür

_Tür._--Dişi, yetişkin, kafatasıyla birlikte deri, No. 21509, Univ. Kansas, Mus.
Nat. Hist., Yerrick Creek, 21 mil. B ve 4 mil. N Tok Junction, Alaska;
20 Temmuz 1947; J. R. Alcorn tarafından elde edildi; orijinal No. 5023.

_Menzil._--Doğu-orta Alaska, güneyde Tok Kavşağı'na kadar, batıda Mt. McKinley'e kadar, kuzeyde Fairbanks'e kadar ve doğuda Eagle'a kadar.

_Teşhis._--Orta boy (ölçümlere bakın); üst kısımların rengi
koyu, (_n_) Prout Kahverengisi'ne yakın, bazı bireysel farklılıklarla; kafatası
zigomatik kemerleri orta derecede ağır ve geniş; burunlar nispeten
uzun; işitsel büller şişkin.

_Karşılaştırmalar._--_M. p. alcorni_'den (açıklamaya bakın), _M. p.
tananaensis_ şu şekilde farklılık gösterir: Alınan tüm ölçümlerde daha küçüktür
üst molariform diş sırasının alveolar uzunluğu hariç, o aynıdır; üst kısımların rengi daha koyu, daha koyu kahverengi ve daha az gri;
alt kısımlar daha koyu; zigomatik kemerler daha az masif ve daha dar;
işitsel büller daha büyük ve daha şişkin.

_M. p. drummondii_'den (_M. p. alcorni_ altındaki karşılaştırmalara bakın), _M.
p. tananaensis_ şu şekilde farklılık gösterir: Burun uzunluğu hariç tüm kafatası ölçümlerinde daha büyük; burun uzunluğu aynıdır; her yerde renk biraz daha
koyu; zigomatik kemerler boyunca daha geniş; zigoma daha kalın; burunlar,
kafatası uzunluğuna göre daha kısa; işitsel büller daha büyük ve daha
şişirilmiş.

_Açıklamalar._--Bu alt türün mevcut materyalinin çoğu alt yetişkinlerden oluşuyordu; ancak yetişkinlerin bitişik alt türlerle karşılaştırılması, bu alt türün üst kısımlarının rengi, kafatası ölçümleri ve zigomatik kemerlerin ve işitsel büllerin boyutuyla ayırt edilebileceğini gösteriyor. Fairbanks'in 14 mil doğusunda ve 25 mil kuzeyindeki örnekler özellikle koyu. Bir alt yetişkinin (No. 21467, UKMNH) ayaklarında siyahımsı tüyler ve siyahımsı tek renkli bir kuyruğu vardır. No. 241696, USBS, Ketchumstock'tan yaşlı bir yetişkin dişi daha büyüktür.

Bu alt türe atıfta bulunulan örnekler, renk olarak biraz farklılık gösterir, ancak
kafatası karakterlerinde daha az farklılık gösterir. Bu alt türün Yukon Nehri vadisi boyunca ne kadar uzandığını belirlemek için
batı Alaska'dan ek yetişkinlere ihtiyaç vardır. Bailey (1900:24) Nulato'dan bir örneği _drummondii_ olarak listeler; ben görmedim ancak coğrafi nedenlerle
geçici olarak _M. p. tananaensis_ olarak adlandırıyorum.

_Ölçümler._--Tip örneğinin ölçümleri aşağıdaki gibidir:
Toplam uzunluk, 160; kuyruk uzunluğu, 40; kondilobazal uzunluk, 26.0;
bazal uzunluk, 24,9; burun deliklerinin uzunluğu, 6,7; zigomatik genişlik, 14,5;
işitsel büller boyunca genişlik, 12,5; üst
molariform diş sırasının alveolar uzunluğu, 6,2. Eagle'dan alınan iki numune (No. 128295 ve
128320, USBS) sırasıyla şu ölçümlere sahiptir: 161, 154;
37,5, 36; 25,3, 25,4; 23,8, 23,9; 6,5, 6,8; 14,5, 14,6; 11,9, 12,3;
6,1, 6,1.

_İncelenen numuneler. _--Toplam 34, yakalama yerlerine göre dağıtılmış
aşağıdaki gibidir ve aksi belirtilmediği sürece Kansas Üniversitesi
Doğa Tarihi Müzesi: _Alaska_: Buster Creek Yakınları, Chatanika
Nehri, 1 (USBS); Chatanika Nehri, 700 ft., 14 mil. D ve 25 mil. K
Fairbanks, 4; Fairbanks, 2 (USBS); Glacier Creek'in başı, Mt.
McKinley, 1 (USBS); Moose Creek, Mt. McKinley, 2 (USBS); Toklat Nehri'nin başı, 1 (USBS); Eagle, 4 (USBS); Yerrick Creek, 21 mil. B ve 4 mil. K Tok Kavşağı, 13; Ketchumstock, 2 (USBS); Robertson Nehri'nin ağzından 9 mil, 1 (USBS); Tanana, 3 (USBS); Tanana Crossing, 1
(USBS). Osgood (1909b:24) Alaska'daki şu yerlerden bu alt türe ait olabilecek örnekleri kaydeder: Charlie Creek,
Circle, Circle'ın 20 mil yukarısında, Circle'ın 40 mil yukarısında, Nation Creek,
ve Seventy Mile Creek. Osgood (1900:36) ayrıca Fort Yukon yakınlarından örnekler kaydeder. Bunlardan hiçbiri benim tarafımdan görülmedi; bunlar yalnızca geçici olarak bu alt türe atanmıştır.

Microtus pennsylvanicus drummondii (Audubon ve Bachman)

_Arvicola drummondii_ Audubon ve Bachman, Quadr. North Amer.,
3:166, 1854. (Tür, sonraki tanımlamaya göre,
Jasper House, Alberta civarından.)

_Microtus pennsylvanicus drummondii_ Hollister, Canadian Alp. Jour.,
Özel Sayı, s. 23, 17 Şubat 1913.

_İncelenen örnekler._--Toplam 93, aşağıdaki gibi: _Yukon Bölgesi_:
McIntyre Deresi, 2250 ft., 3 mil. Kuzeybatı Whitehorse, 26; Batı tarafı Lewes Nehri,
2150 ft., 2 mil. Güney Whitehorse, 4; 5 mil. Batı Teslin Nehri, 2400 ft., 16 mil. Güney ve 53 mil. Doğu Whitehorse, 7; Doğu tarafı Teslin Nehri, 2300 ft., 16 mil. Güney ve 59 mil. Doğu Whitehorse, 1. _Britanya Kolombiyası_: 1 mil. Kuzeybatı kavşağı.
Irons Deresi ve Liard Nehri, 8; Hot Springs, 3 mil. Batıbatı kavşağı. Trout
Nehri ve Liard Nehri, 3; Kuzey tarafı Liard Nehri, 1/2 mil. B kavşağı Liard Nehri
ve Trout Nehri, 1; 1/4 mil. S kavşağı Trout Nehri ve Liard Nehri, 13; Güney tarafı Toad Nehri, 10 mil. G ve 21 mil. E Muncho Gölü, 2; Summit Geçidi,
4200 ft., 10 mil. G ve 70 mil. B Fort Nelson, 2; Doğu tarafı Minaker Nehri,
1 mil. B Trutch, 19; Beatton Nehri, 115 mil. G Fort Nelson, 1; 5 mil. B
ve 3 mil. N Fort St. John, 2. _Alberta_: Assineau Nehri, 1920 ft., 10
mil. D ve 1 mil. N Kinuso, 4.

_Açıklamalar._--Yukarıda listelenen örneklerdeki yetişkinler çok az değişiklik gösterir; Alberta'daki Assineau Nehri'nden bir dişi, başka yerlerde çekilen diğerlerine göre belirgin şekilde daha kırmızımsıdır.

Her iki cinsiyetten dokuz yetişkin _M.
p. drummondii_'nin Minaker Nehri'nin doğu yakasından, Trutch, British
Columbia'dan alınan ortalama ve uç ölçümleri şu şekildedir: Toplam uzunluk, 157 (148-165); kuyruk uzunluğu,
42 (37-46); kondilobazal uzunluk, 25.1 (24.7-26.0); bazal uzunluk, 24.2
(23.4-25.0); burun uzunluğu, 6.8 (6.4-7.2); zigomatik genişlik, 14.4
(13.9-14.7); işitsel bulla boyunca genişlik, 12.4 (12.0-12.7);
üst molariform diş sırasının alveolar uzunluğu, 6.1 (6.0-6.2); McIntyre Creek'ten, 2250 ft., Whitehorse'un 3 mil kuzeybatısında, Yukon Bölgesi'nden her iki cinsiyetten dokuz yetişkinin ölçüleri şu şekildedir: 153
(147-168); 40 (33-47); 24,9 (24,2-25,5); 24,0 (23,6-24,6); 6,6
(6,2-7,2); 14,4 (13,9-15,1); 12,1 (11,7-12,5); 6,1 (6,0-6,2).

Microtus _cf._ cantator Anderson

Yukon Şarkı Söyleyen Fare

_Microtus cantator_ Anderson, Nat. Mus. Canada, Bull. No. 102,
Biol. Ser. No. 31:161, [1946 için], 24 Ocak 1947. (Tip "St. Elias Sıradağları'nın kuzey yamacında Tepee Gölü yakınlarındaki dağın tepesindeki orman sınırının üzerindeki tundra kaymasında alındı," Yukon Bölgesi, Kanada.)

_İncelenen örnek._--_Alaska_'dan bir örnek: Fish Creek, 3400 ft., 5 mil. K
ve 1 mil. D Paxson.

_Açıklamalar._--Alcorn tarafından elde edilen tek yetişkin erkek, Dr. Henry W. Setzer tarafından _Microtus muriei_
Nelson, _M. miurus miurus_ Osgood ve _M. m. oreas_ Osgood'un ABD Ulusal Müzesi'ndeki örnekleriyle
karşılaştırılmıştır. Örneğin en yakın _M. miurus_ ancak bu türün bu iki formundan en azından alt spesifik olarak farklı olan karakterler sergiler.
_M. andersoni_ Rand'ın üç örneği ve _M. cantator_
Anderson, Kanada Ulusal Müzesi'nden ödünç alınanlar
söz konusu örnekten daha az olgundur. Buna rağmen, Fish Creek'ten gelen erkek
M. andersoni'den daha az gridir ve tipin ölçümlerinden görüldüğü gibi, yetişkin bir erkek (Rand, 1945:42), daha uzun kuyruğu ve daha kısa ve dar bir kafatasına sahiptir ve taksonomik olarak
ayrılabilir olduğu düşünülmektedir. _M. cantator_ iki örnekten isimlendirilmiştir; hem paratip (benim gördüğüm) hem de tip açıkça alt türe özgü karakterler göstermek için çok gençtir. Alcorn'un örneği, bazı yetişkin topotipler elde edilene kadar geçici olarak _M. cantator_ olarak anılacaktır.
Fish Creek'ten gelen erkek, No. 21539'un ölçümleri şunlardır:
Toplam
uzunluk, 152; kuyruk uzunluğu, 30; arka ayak, 22; kondilobazal uzunluk,
28.0; bazal uzunluk, 26,6; burunların uzunluğu, 7,1; zigomatik genişlik,
13,8; işitsel bullalar boyunca genişlik, 11,5; en az interorbital
genişlik, 3,3; üst molariform diş sırasının alveolar uzunluğu, 6,2.

Alcorn bu örneği, baskın bitki örtüsünün alçak söğüt büyümesi olduğu orman sınırının üzerindeki bir alanda aldı. Tuzaklar, bir farenin küçük bir yuvaya girdiğini gördüğü yere kuruldu. Ertesi sabah, 18 Ağustos
1947'de, tuzaklarında bu örneği ve iki _Microtus oeconomus macfarlani_
buldu.

Alaska ve Kuzeybatı Kanada'nın kıtasal bölgelerinden _Stenocranius_ alt cinsinin mikrotinleri, koleksiyonlarda birbirinden çok uzak yerlerdeki birkaç örnekle temsil edilmektedir. Ara yerlerdeki
malzemelerden yoksun olan tanımlayıcılar, bu izole
popülasyonların birçoğuna özel bir tanıma sahip olmuşlardır. Gelecekteki toplamalar, bu alt cinsin Kuzey Amerika farelerinin bir veya birden fazla türe ait olup olmadığını açıklamak için gerekli olacaktır ve bu Asya grubunun üyeleri tarafından Kuzey Amerika kıtasına birden fazla istila olup olmadığını açıklayabilir.

Microtus longicaudus vellerosus J. A. Allen

Uzun kuyruklu çayır faresi

_Microtus vellerosus_ J. A. Allen, Bull. Amer. Mus. Nat. Hist.,
12:7, 4 Mart 1899. (Tür, Liard Nehri'nin üst kısmından, Britanya Kolombiyası,
Kanada.)

_Microtus longicaudus vellerosus_ Anderson ve Rand, Kanada
Field-Nat., 58:20, 1 Nisan 1944.

_İncelenen örnekler._--Toplam 127, aşağıdaki gibi: _Alaska_: N tarafı Salcha
Nehri, 600 ft., 25 mil. G ve 20 mil. D Fairbanks, 1. _Yukon Bölgesi_:
6 mil. SW Kluane, 2550 ft., 2; McIntyre Deresi, 2250 ft., 3 mil. KB
Whitehorse, 10; 1/2 mil. W Whitehorse, 1; SW ucu Dezadeash Gölü, 18; 11/2
mi. S ve 3 mil. D Dalton Post, 2500 ft., 24. _Britanya Kolombiyası_:
Stonehouse Creek, 51/2 mil. B kavşağı. Stonehouse Creek ve Kelsall Nehri,
20; Hot Springs, 3 mil. WNW kavşağı. Trout Nehri ve Liard Nehri, 4; 1/4 mil.
S kavşağı. Trout Nehri ve Liard Nehri, 15; S tarafı Toad Nehri, 10 mil. S
ve 21 mil. D Muncho Gölü, 27; GD ucu Muncho Gölü, 4; Summit Pass, 4500
ft., 10 mil. G ve 70 mil. B Fort Nelson, 1.

_Açıklamalar._--Dalton Post'un 11/2 mil güneyinden ve 3 mil doğusundan ve Yukon Bölgesi'ndeki Dezadeash Gölü'nden ve Britanya Kolombiyası'ndaki Stonehouse
Kreek'ten alınan örnekler _M olarak anılır. l. vellerosus_ üst kısımlarının renginde _M. l. littoralis_ ile yakın ilişki gösterse de. Bu örnekler daha az gri ve daha çok kahverengidir
Liard Nehri bölgesinden _M. l. vellerosus_'a daha çok benzeyen örneklerden.

Alcorn uzun kuyruklu çayır faresini geniş alanlarda buldu.
Çoğu örnek su yakınındaki çimenli ortamlarda veya nemli
zeminlerde elde edildi. Britanya Kolombiyası'ndaki Summit Geçidi'nden tek erkek fare orman sınırının üstünden alındı.

Microtus longicaudus littoralis Swarth

Uzun Kuyruklu Çayır Faresi

_Microtus mordax littoralis_ Swarth, Proc. Biol. Soc. Washington,
46:209, 26 Ekim 1933. (Shakan, Prince of Wales Adası, Alaska'dan tür.)

_Microtus longicaudus littoralis_ Goldman, Jour. Mamm., 19:491,
14 Kasım 1938.

_İncelenen örnekler._--Toplam 29, aşağıdaki gibi: _Alaska_: E tarafı Chilkat
Nehri, 100 ft., 9 mil. B ve 4 mil. K Haines, 9; 1 mil. G Haines, 5 ft.,
20.

_Açıklamalar._--M. l. serisiyle karşılaştırıldığında vellerosus_ Liard Nehri bölgesinden, Haines yakınlarından gelen uzun kuyruklu çayır fareleri daha
kırmızımsı kahverengidir, daha uzun bir kuyruğa sahiptir ve daha küçük işitsel bullalara sahip daha küçük bir kafatasına sahiptir. Bu alt tür kıyı bölgesiyle sınırlıdır ve _M. l. vellerosus_ hesabında belirtildiği gibi,
bu iki form arasındaki geçiş nispeten kısa bir mesafede iç kesimlerde meydana gelir.

Microtus oeconomus macfarlani Merriam

Tundra Faresi

_Microtus macfarlani_ Merriam, Washington Acad. Sci.,
2:24, 14 Mart 1900. (Fort Anderson, Anderson Nehri,
Mackenzie bölgesi, Kuzeybatı Toprakları, Kanada'dan tür.)

_Microtus oec[onomus] macfarlani_ Zimmerman, Archiv f. Naturgesch.,
11:187, 12 Eylül 1942.

_İncelenen örnekler._--Toplam 70, aşağıdaki gibi: _Alaska_: Circle, 664
ft., 1; Chatanika Nehri, 700 ft., 14 mil. D ve 25 mil. K Fairbanks, 13;
Twelve Mile Summit, 3225 ft., Steese Otoyolu, 6; 1 mil. SW Fairbanks,
440 ft., 3; N tarafı Salcha Nehri, 600 ft., 25 mil. G ve 20 mil. D
Fairbanks, 28; Yerrick Creek, 21 mil. B ve 4 mil. K Tok Kavşağı, 9;
Fish Creek, 3400 ft., 5 mil. K ve 1 mil. D Paxson, 3; Glenn Otoyolu, 6
mi. WSW Snowshoe Gölü, 1. _Yukon Bölgesi_: Jct. Grafe ve Edith
Creeks, 1; 6 mi. SW Kluane, 2550 ft., 2; SW end Dezadeash Gölü, 1.
_Britanya Kolombiyası_: Stonehouse Deresi, 51/2 mi. B jct. Stonehouse Deresi
ve Kelsall Nehri, 2.

_Açıklamalar._--Alcorn, doğu-orta Alaska'da tuzağa düşürdüğü birçok yerde tundra faresi buldu. Örnekler, kereste sınırının üstünde, yollar boyunca, keresteden temizlenmiş çimenli alanlarda ve akarsuların sınırındaki düşük bitki örtüsünde alındı. 17 Ağustos'ta, Alaska'nın Paxson şehrinin 5 mil kuzeyinde ve 1 mil doğusunda bulunan Fish
Creek'te, Alcorn gündüz vakti bu farelerden birini bir ağaçta yakaladı. Stonehouse Creek'te alınan olgunlaşmamış örnekler, bildiğim kadarıyla, Britanya Kolombiyası'ndaki bu türe ait ilk kayıtlardır.

Mus musculus Linnaeus

Ev Faresi

_[Mus] musculus_ Linnaeus, Syst. Nat., ed. 10, 1:62, 1758.
(Upsala, İsveç'ten tür.)

_İncelenen örnekler._--Toplam 6, aşağıdaki gibidir: _Alaska_: 1 mil. NE
Anchorage, 100 ft., 2. _Yukon Bölgesi_: McIntyre Creek, 2259 ft., 3 mil. NW Whitehorse, 2; 2 mil. NNW Whitehorse, 2100 ft., 1. _Alberta_:
Assineau Nehri, 1920 ft., 10 mil. D ve 1 mil. N Kinuso, 1.

_Açıklamalar._--Alcorn, insanların yaşadığı alanlarda ve yakınlarında ev fareleri aldı.
Bir fare 10 Temmuz'da Whitehorse yakınlarında bir yıldır oturulmayan bir binanın altından alındı.
Bir diğeri Whitehorse şehir çöplüğünden alındı. Kinuso yakınlarında, eski bir kereste fabrikasının bulunduğu
yerden bir örnek alındı.

Zapus hudsonius hudsonius (Zimmermann)

Çayır Zıplayan Fare

_Dipus hudsonius_ Zimmermann, Geogr. Gesch., 2:358, 1780.
(Kanada, Hudson Körfezi'nden alınan tür.)

_Zapus hudsonius_ Coues, Bull. U. S. Geol. and Geogr. Surv. Terr.,
ser. 2, 1:253, 8 Ocak 1876.

_İncelenen örnekler._--Toplam 8, aşağıdaki gibi: _Britanya Kolombiyası_: 1 mil.
NW jct. Irons Creek ve Liard Nehri, 3; Hot Springs, 3 mil. WNW jct.
Trout Nehri ve Liard Nehri, 1; E tarafı Minaker Nehri, 1 mil. W Trutch,
1; 5 mil. W ve 3 mil. N Fort St. John, 1. _Alberta_: Assineau Nehri,
1920 ft., 10 mil. D ve 1 mil. N Kinuso, 1.

_Açıklamalar._--Yukarıda listelenen zıplayan fareler, Ontario ve Michigan'dan _Z. h. hudsonius_ örnekleriyle karşılaştırılmıştır. _Z. h. hudsonius_ ve _Z. h. arasındaki temas bölgesi alascensis_ hala bilinmiyor; Alcorn, Irons Creek ile Whitehorse arasında hiçbir örnek elde edemedi. Bildiğim kadarıyla bu geniş
alandan hiçbir kayıt yok.

Alcorn, _Zapus_'u su kenarındaki çimenli alanlarda, eski bir
çakıl ocağında ve eski bir kereste fabrikasının yerinde yakaladı. Hayvanlar en erken 30 Haziran'da ve en geç 2 Eylül'de yakalandı.

Zapus hudsonius alascensis Merriam

Çayır Zıplayan Fare

_Zapus hudsonius alascensis_ Merriam, Proc. Biol. Soc. Washington,
11:223, 15 Temmuz 1897. (Yakutat Koyu, Alaska'dan tür.)

_İncelenen örnekler._--Toplam 18, aşağıdaki gibi: _Alaska_: 1 mil. SW
Fairbanks, 440 ft., 1; Chilkat Nehri'nin doğu tarafı, 100 ft., 9 mil. B ve 4 mil. N Haines, 8. _Yukon Bölgesi_: McIntyre Deresi, 2250 ft., 3 mil. KB
Whitehorse, 4; SW ucu Dezadeash Gölü, 1. _Britanya Kolombiyası_:
Stonehouse Deresi, 51/2 mil. B jct. Stonehouse Deresi ve Kelsall Nehri, 4.

_Açıklamalar._--Alcorn tarafından alınan örnekler hem _Z. princeps_ (Wyoming, Idaho, Oregon) hem de _Z. hudsonius_ (Ontario, Michigan, Kansas, Wyoming) temsilcileriyle karşılaştırıldı. Hepsi _Z. hudsonius_ olarak anılsa da Stonehouse Deresi'nden bir dişi, dış ölçümlerde, üst molariform diş sırasının uzunluğunda ve kesici foraminaların uzunluğunda _Z. princeps_'e doğru bir eğilim gösteriyor.

Erethizon dorsatum myops Merriam

Kirpi

_Erethizon epixanthus myops_ Merriam, Washington Acad. Sci.,
2:27, 14 Mart 1900. (Portage Koyu, Alaska Yarımadası,
Alaska'dan tür.)

_Erethizon dorsatum myops_ Anderson ve Rand, Canadian Jour. Res.,
21:293, 24 Eylül 1943.

_İncelenen örnekler._--Toplam 2, aşağıdaki gibi: _Alaska_: Yerrick Creek,
21 mil B ve 4 mil K Tok Kavşağı, 1. _Yukon Bölgesi_: 2 mil B
Teslin Nehri, 2400 ft., 16 mil G ve 56 mil E Whitehorse, 1.

_Açıklamalar._--Alcorn, otoyol boyunca kirpilere dair çok az kanıt buldu. Teslin Nehri'ndeki dişi bir binanın altında bulundu.
Yerrick Creek'teki dişi ladin ormanındaki yoğun çalılıklardaydı ve 20 pound ağırlığındaydı.

Canis latrans incolatus Hall

Coyote

_Canis latrans incolatus_ Hall, Univ. California Publ. Zool., 40:369,
5 Kasım 1934. (Isaacs Gölü, 3000 ft., Bowron Gölü bölgesi, Britanya Kolombiyası, Kanada'dan alınan tür.)

_İncelenen örnekler._--Toplam 2, şu şekilde: _Yukon Bölgesi_: 25 mil.
NW Whitehorse, 1. _British Columbia_: Buckinghorse Nehri, 94 mil. S
Fort Nelson, 1.

Canis lupus pambasileus Elliot

Kurt

_Canis pambasileus_ Elliot, Proc. Biol. Soc. Washington, 18:79,
21 Şubat 1905. (Susitna Nehri'nden tür, Mount McKinley bölgesi,
Alaska.)

_Canis lupus pambasileus_ Goldman, Jour. Mamm., 18:45,
14 Şubat 1937.

_İncelenen örnekler._--Toplam 3, aşağıdaki gibidir: _Yukon Bölgesi_: E tarafı
Aishihik Nehri, 17 mil. Kuzey Kanyonu, 1; SW ucu Dezadeash Gölü, 1; Marshall
Deresi, 3 mil. Kuzey Dezadeash Nehri, 1.

_Açıklamalar._--Alcorn, otoyol boyunca birçok kampında kurt belirtisi olduğunu bildirdi. Kafatasları avcılardan elde edildi.

Canis lupus occidentalis Richardson

Kurt

_Canis lupus occidentalis_ Richardson, Fauna Boreali-Americana,
1:60, 1829. (Tip belirtilmemiş, Fort Simpson,
Mackenzie, Kanada ile sınırlı, Miller, Smithson. Misc. Coll., 59 (no. 15):4,
8 Haziran 1912.)

_İncelenen örnekler._--İkisi _Britanya Kolombiyası_'ndan: Buckinghorse
Nehri, 94 mil. S Fort Nelson.

Canis lupus columbianus Goldman

Kurt

_Canis lupus columbianus_ Goldman, Proc. Biol. Soc. Washington,
54:110, 30 Eylül 1941. (Wistaria'dan tür, Ootsa Gölü'nün kuzey tarafı, Kıyı Bölgesi, Britanya Kolombiyası, Kanada.)

_İncelenen örnekler._--_Britanya Kolombiyası_'ndan bir örnek: Screw Creek, 10
mi. G ve 50 mi. D Teslin.

Vulpes fulva abietorum Merriam

Kızıl Tilki

_Vulpes alascensis abietorum_ Merriam, Washington Acad. Tutanakları Sci.,
2:669, 28 Aralık 1900. (Tür Stuart Gölü, Britanya Kolombiyası,
Kanada.)

_Vulpes fulva abietorum_ Bailey, Nature Mag., 28:317, Kasım 1936.

_İncelenen örnekler._--Toplam 11, aşağıdaki gibi: _Yukon Bölgesi_: 6 mil.
SW Kluane, 2559 ft., 1; Marshall Creek, 3 mil. N Dezadeash Nehri, 6;
Champagne, N tarafı Dezadeash Nehri, 3; 11/2 mil. E Tatshenshini Nehri, 11/2 mil. G ve 3 mil. E Dalton Post, 1.

_Açıklamalar._--Elde edilen örnekler yalnızca kafataslarıdır ve çoğunlukla kış aylarında avcılar tarafından alınmıştır. Bir tilki, kirpi dikenleri ağzına ve etrafına saplanmış halde ölü bulundu.

Ursus americanus cinnamomum Audubon ve Bachman

Kara Ayı

_Ursus americanus var. cinnamomum_ Audubon ve Bachman, Quadr.
Kuzey Amerika, 3; 125, 1854. (Kuzey Kayalık Dağları'ndan tür.)

_İncelenen örnekler._--Toplam 3, aşağıdaki gibi: _Britanya Kolombiyası_: 10 mil.
W Fort Nelson, 1; Buckinghorse Nehri, 94 mil. S Fort Nelson, 2.

_Açıklamalar. _--Buckinghorse Nehri'nden alınmış, kürsünün bir kısmı gitmiş, cinsiyeti belirlenememiş büyük bir kafatasının ön kalkanı belirgin bir şekilde çukurlaşmıştır. 23 Ağustos 1948'de Fort Nelson'ın 10 mil batısından alınan genç bir yetişkin dişinin dış ölçümleri şu şekildedir: Toplam uzunluk, 1345; kuyruk, 65; arka ayak, 256; çentikten kulak, 135.

Ursus türleri

Grizzly

_İncelenen örnekler._--Toplam 5, şu şekilde: _Yukon Bölgesi_: E tarafı
Aishihik Nehri, 17 mil. N Kanyonu, 1; Unahini Nehri, 5 mil. N ve 1 mil. E
Dalton Post, 1; Unahini Nehri, 3 mil. N ve 1 mil. E Dalton Post, 2.
_Britanya Kolombiyası_: Buckinghorse Nehri, 94 mil. S Fort Nelson, 1.

_Açıklamalar._--Unahini Nehri'nde elde edilen üç örnekten iki erkek birbirine çok benziyor, ancak üçüncüsü, kırık kafatasına sahip cinsiyetsiz bir kafatasıyla temsil edilen yaşlı bir yetişkin, belirgin şekilde farklı, kafatası belirgin şekilde daha kısa, daha kısa bir rostruma ve
alt çene ve diğer belirgin özelliklere sahip. Aishihik Nehri'nde elde edilen yetişkin bir erkeğin kafatasına çok benziyor. Ayrıca, ilk iki hayvan, Alcorn'un Britanya Kolombiyası'ndaki Buckinghorse Nehri'nde elde ettiği cinsiyetsiz bir kafatasıyla yakın ilişkiler gösteriyor.

Yukon Bölgesi'ndeki Unahini Nehri'nde elde edilen iki erkeğin dış ölçümleri şu şekilde: Toplam uzunluk, 1933, 1812; kuyruk, 150,
96; arka ayak, 262, 260; çentikten kulak, 129, 131. Yerli avcılardan elde edilen diğer örnekler, yalnızca kafatasları kısmen kırılmıştır. Alcorn, yerel avcıların bir boz ayının öldüğünden emin olmak için onu her zaman kafasından vurduğunu yazar.

Mustela erminea arctica (Merriam)

Ermin

_Putorius arcticus_ Merriam, N. Amer. Fauna, 11:15, 30 Haziran 1896.
(Tip Point Barrow, Alaska'dan.)

_Mustela erminea arctica_ Ognev, The Tits of U. S. S. R. and
coming countries, 3:31, 1935.

_İncelenen örnekler._--Alaska'dan dört örnek: Salcha Nehri'nin kuzey tarafı, 600
ft., 25 mil. G ve 20 mil. D Fairbanks.

_Açıklamalar._--Bir ermin bir fare kapanına yakalandı; diğerleri,
gıcırtılı seslerle
çekilerek
tuzağa düşürülen hayvanın 50 yard yakınına kadar
atış menziline getirildi. Gelinciklerden biri, Alcorn'un bahsi geçen sesi
yaparken ona on fit kadar yaklaştı.

Mustela erminea richardsonii Bonaparte

Ermin

_Mustela richardsonii_ Bonaparte, Charlesworth's Mag. Nat. Hist.,
2:38, Ocak, 1838. (Kanada, Kuzeybatı Toprakları, Mackenzie bölgesi, Great Bear Gölü'nün batı ucundaki Fort Franklin'den alınmıştır.)

_Mustela erminea richardsonii_ Hall, Jour. Mamm., 26:180,
19 Temmuz 1945.

_İncelenen örnekler._--_Yukon Bölgesi'nden bir örnek: McIntyre Creek,
2250 ft., 3 mil. NW Whitehorse.

Mustela erminea alascensis (Merriam)

Ermine

_Putorius richardsonii alascensis_ Merriam, N. Amer. Fauna, 11:12,
30 Haziran 1896. (Juneau, Alaska'dan tür.)

_Mustela erminea alascensis_ Hall, Jour. Mamm., 26:180,
19 Temmuz 1945.

_İncelenen örnekler._--_Alaska'dan bir örnek: Chilkat Nehri'nin doğu yakası, 100
ft., 9 mil. B ve 4 mil. N Haines.

Mustela vison energumenos (Perçemler)

Vizon

_Putorius vison energumenos_ Perçemler, Boston Soc. Nat. Hist. Tutanakları,
27:5, Mart, 1896. (Sumas, Britanya Kolombiyası, Kanada'dan tür.)

_Mustela vison energumenos_ Miller, Kuzey Amerika. Land Mamm. 1911,
s. 101, 31 Aralık 1912.

_İncelenen örnek._--Bir tanesi (kırık ve cinsiyeti belirlenememiş kafatası) _Yukon
Bölgesi_: Champagne, Dezadeash Nehri'nin kuzey tarafı.

_Açıklamalar._--9 Ağustos 1947'de Alaska'daki Circle Hot Springs yakınlarındaki Medicine Gölü'nde geyikleri incelerken Alcorn, şunları kaydettiği bazı
vizonları gözlemledi: "Yaklaşık bir
saat bekledikten sonra gölün kenarındaki karada kuzeye doğru seyahat eden büyük bir
vizon görüldü.
Gitmeye devam etti ve gözden kayboldu. Yaklaşık iki
dakika bekledim ve sonra bir dizi yüksek sesli gıcırtı sesi duymaya başladım. Şaşkınlığımıza göre
kısa süre sonra aynı vizon olduğuna karar verdiğimiz şeyi gördük. Bu vizonun yanında beş tane daha vardı... Bu vizonlar gıcırdama sesine çok ilgi duyuyorlardı ve bazıları bana 10 fit kadar yaklaştı. Çoğu zaman karada kaldılar ama bazıları göle doğru birkaç metrelik kısa yüzmeler yaptı. Birinin çenesi beyazdı, diğerinin göğsünde beyaz bir nokta vardı. Bu grup yavrularıyla birlikte yetişkin bir dişi olabilir."

Martes pennanti columbiana Goldman

Fisher

_Martes pennanti columbiana_ Goldman, Proc. Biol. Soc. Washington,
48:176, 15 Kasım 1935. (Tür, Fraser Nehri'nin kaynak sularına yakın Stuart Gölü, Britanya Kolumbiyası, Kanada.)

_İncelenen örnekler._--Toplam 2, aşağıdaki gibi: _Britanya Kolumbiyası_: 14 mil.
K Fort Halkett, B tarafı Smith Nehri, 1; K tarafı Liard Nehri, Fort
Halkett, 1.

Martes americana actuosa (Osgood)

Marten

_Mustela americana actuosa_ Osgood, N. Amer. Fauna, 19:43,
6 Ekim 1900. (Tür, Fort Yukon, Alaska.)

_Martes americana actuosa_ Miller, N. Amer. Land Mamm. 1911,
s. 93, 31 Aralık 1912.

_İncelenen örnek._--_Britanya Kolombiyası_'ndan bir örnek: Liard Nehri'nin kuzey tarafı
Fort Halkett, 1.

Lynx canadensis canadensis Kerr

Kanada Vaşağı

_Lynx canadensis_ Kerr, Anim. Kingd., cilt 1, sistematik katalog
32 ve 33. sayfalar arasına eklenmiştir (tanımlama, s. 157), 1792. (Tür
Doğu Kanada'dan.)

_İncelenen örnekler._--Toplam 4, aşağıdaki gibi: _Yukon Bölgesi_:
Marshall Deresi, 3 mil. Kuzey Dezadeash Nehri, 1. _Britanya Kolombiyası_: 14 mil.
Kuzey Fort Halkett, Smith Nehri'nin batı tarafı, 2; Buckinghorse Nehri, 94 mil. G
Fort Nelson, 1.

Alces americana gigas Miller

Moose

_Alces gigas_ Miller, Proc. Biol. Soc. Washington, 13:57,
29 Mayıs 1899. (Tustumena Gölü'nün kuzey tarafından tür, Kenai Yarımadası,
Alaska.)

_Alces americanus gigas_ Osgood, N. Amer. Fauna, 24:29,
23 Kasım 1904.

_İncelenen örnekler._--Bir tanesi _Britanya Kolombiyası_'ndan: 15 mil. Kuzeybatı Kelsall
Gölü.

Oreamnos americanus columbiae Hollister

Dağ Keçisi

_Oreamnos montanus columbianus_ J. A. Allen, Bull. Amer. Mus. Nat. Hist., 20:20, 10 Şubat 1904. _Capra columbiana_ Desmilins değil,
1823.

_Oreamnos americanus columbiae_ Hollister, Proc. Biol. Soc.
Washington, 25:186, 24 Aralık 1912. (Shesley Dağları'ndan tür,
Kuzey Britanya Kolombiyası, Kanada.)

_İncelenen örnekler._--İkisi _British Columbia_'dan: 12 mil. S jct.
Liard Nehri ve Trout Nehri.

_Açıklamalar._--İki erkek keçi kafatası, 4 Temmuz 1948'de onları vuran
Johnny Pie adlı bir avcıdan elde edildi. Saha notları, hem dağ keçilerinin hem de dağ koyunlarının yerliler tarafından sık sık avlandığını gösteriyor.

Ovis dalli stonei Allen

Northern Mountain Sheep

_Ovis stonei_ Allen, Bull. Amer. Mus. Nat. Hist., 9:111,
8 Nisan 1897. (Stikine Nehri'nin kaynaklarından alınan tür,
Britanya Kolumbiyası, Kanada.)

_Ovis dalli stonei_ Allen, Bull. Amer. Mus. Nat. Hist., 31:28,
4 Mart 1912.

_İncelenen örnek._--_British Columbia_'dan bir örnek: Summit Pass, 4200 ft., 10 mil. G ve 70 mil. B Fort Nelson.

_Açıklamalar._--Örneğin dış ölçümleri şu şekildedir:
Toplam uzunluk, 1474; kuyruk, 84; arka ayak uzunluğu, 400; kulak çentiğinden
91. Birey, boynuzlarındaki büyüme halkalarından anlaşıldığı üzere yedi yaşında bir erkektir. Kafatasına, çalışma amacıyla
tanlanmış bir deri eşlik eder.

KAYNAKLANAN EDEBİYAT

Anderson, R. M.
1937. Memeliler ve Batı Arktik Bölgesi, Kuzeybatı Toprakları, Kanada. Kanada'nın Batı Kuzey Bölgesi, İçişleri Bakanlığı, Ottawa, s. 97-122, 5 şekil,
1 harita, 9 Temmuz'dan yeniden basılmıştır.
1947. Kanada Yakın Zamanda Bulunan Memeliler Kataloğu. Nat. Mus. Canada,
Bull. 102, Biol. Ser. 31:v+238 s., [1946 için], 24 Ocak.

Bailey, V.
1900. Microtus cinsi Amerikan tarla farelerinin revizyonu. N. Amer. Fauna, 17:1-88, 5 pls., 17 şekil, 6 Haziran.

Cowan, I. M.
1937. Batı Britanya Kolombiyası'ndaki uçan sincapların dağılımı ve yeni bir ırkın tanımı. Proc. Biol.
Soc. Washington, 50:77-82, 22 Haziran.

Dale, F. H.
1940. Britanya Kolombiyası'ndaki çayır faresinde ve güneydoğu Alaska'da coğrafi çeşitlilik. Jour. Mamm., 21:332-340, 14 Ağustos.

Howell, A. H.
1918. Amerikan uçan sincaplarının revizyonu. N. Amer. Fauna,
44:1-64, 7 pls., 4 şekil, 13 Haziran.
1924. Amerikan pikalarının revizyonu. N. Amer. Fauna, 47:1-57,
6 pls., 4 şekil, 21 Ağustos.

Jackson, H. H. T.
1928. Amerikan uzun kuyruklu sivri farelerinin taksonomik incelemesi. N.
Amer. Fauna, 51:i-vi+1-238, 13 pls., 24 şekil, Temmuz.

Orr, R. T.
1945. Kırmızı sırtlı farelerin _Clethrionomys dawsoni_ grubunun bir çalışması. Jour. Mamm., 26:67-74, 27 Şubat.

Osgood, W. H.
1900. Yukon Nehri bölgesinin biyolojik keşfinin sonuçları. N. Amer. Fauna, 19:1-100, 7 sayfa, 6 Ekim.
1904. Alaska Yarımadası'nın tabanının biyolojik keşfi. N. Amer. Fauna, 24:1-86, 7 sayfa, 23 Kasım.
1909a. Amerikan cinsi Peromyscus farelerinin revizyonu.
N. Amer. Fauna, 28:1-285, 8 sayfa, 12 şekil, 17 Nisan.
1909b. Alaska ve Yukon Bölgesi'ndeki biyolojik araştırmalar.
N. Amer. Fauna, 30:1-96, 5 sayfa, 7 Ekim.

Rand, A. L.
1943. Çayır faresinin (_Microtus
pennsylvanicus_) Kanada formları. Canadian Field-Nat., 57:115-123,
24 Ocak.
1944. Alaska otoyolunun güney yarısı ve memelileri.
Nat. Mus. Canada, Bull. No. 98, Biol. Ser. No. 27:1-50,
21 sayfa, 1 şekil.
1945. Canol Yolu, Yukon ve Kuzeybatı
Bölgeleri'ndeki memeli araştırmaları, 1944. Nat. Mus. Canada, Bull. No. 99,
Biol. Ser. No. 28:1-52, 20 pls., 1 şekil.

Swarth, H. S.
1936. Atlin bölgesinin memelileri, kuzeybatı Britanya Kolombiyası.
Jour. Mamm., 17:398-405, 14 Kasım.

_9 Nisan 1951'de iletildi._

* * * * * * * *

Yazıcının Notları

Sunulan metin, bazı küçük noktalama işaretleri değişiklikleri ve aşağıda ayrıntılı olarak belirtilen tipografik düzeltmeler hariç, esasen orijinal basılı belgedeki metindir.

Tipografik Düzeltmeler

Sayfa 103, Dawson Red-backed Mouse: Territoy => Territory
Sayfa 104, Muskrat: Mann. => Mamm. Sayfa 114, Red Fox: procupine => porcupine

* * * * * * * *

Project Gutenberg E-Kitabının Sonu, Alaska Otoyolu Boyunca Çekilen Memeliler,
Rollin H. Baker

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MAMMALS TAKEN ALONG THE ***

***** This file should be named 33915.txt or 33915.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/3/9/1/33915/

Produced by Chris Curnow, Tom Cosmas, Joseph Cooper and
the Online Distributed Proofreading Team at
http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
