*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Science of Being Well (İyi Olmanın Bilimi)
Yazar: Wallace Delois Wattles
Yayın Tarihi: October 18, 2010 [EBook #33917]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/33917
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: felsefe
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's The Science of Being Well, by Wallace Delois Wattles

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Science of Being Well

Author: Wallace Delois Wattles

Release Date: October 18, 2010 [EBook #33917]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE SCIENCE OF BEING WELL ***

*** START OF TURKISH PART ***
Norbert H. Langkau, Jana Srna ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu
kitap, Google Baskı projesinden kamuya açık
malzemenin taranmış görüntülerinden üretilmiştir.)

[İllüstrasyon:
Çok Saygılarımla
W D Wattles]

İYİ
OLMANIN
BİLİMİ

WALLACE D. WATTLES

"Zengin Olmanın Bilimi"nin yazarı
vb.

FİYAT, 1,00 $

YAYIMCI
ELIZABETH TOWNE
HOLYOKE, MASS.
1910

TEKLİF HAKKI, EYLÜL 1910
WALLACE D. WATTLES

İÇERİK

SAYFA
ÖN SÖZ 5
I. SAĞLIK İLKESİ 9
II. İNANÇ TEMELİ 17
III. YAŞAM VE ORGANİZMALARI 27
IV. NE DÜŞÜNÜLMELİ 35
V. İNANÇ 46
VI. İRADENİN KULLANIMI 56
VII. TANRI'DAN SAĞLIK 65
VIII. ZİHİNSEL EYLEMLERİN ÖZETİ 74
IX. NE ZAMAN YENİLMELİ 80
X. NE YENİLMELİ 89
XI. NASIL YENİLMELİ 99
XII. AÇLIK VE İŞTAHLAR 108
XIII. ÖZETLE 116
XIV. NEFES ALMA 125
XV. UYKU 133
XVI. EK TALİMATLAR 139
XVII. İYİ OLMANIN BİLİMİNİN ÖZETİ 151

ÖN.SÖZ.

Bu cilt, ilki "ZENGİN OLMA BİLİMİ" olan bir serinin ikincisidir. Bu kitap yalnızca para isteyenler için tasarlandığından, bu da sağlık isteyenler ve felsefi bir inceleme değil, pratik bir rehber ve el kitabı isteyenler içindir. Evrensel Yaşam İlkesinin kullanımında bir eğitmendir ve çabam, okuyucunun Yeni Düşünce veya metafiziğe daha önce hiç çalışmamış olsa bile, mükemmel sağlığa kolayca ulaşabilmesi için yolu o kadar sade ve basit bir şekilde açıklamak olmuştur. Tüm temel unsurları korurken, tüm temel olmayan unsurları dikkatlice ortadan kaldırdım; teknik, anlaşılması zor veya zor bir dil kullanmadım ve her zaman tek bir bakış açısını korudum. Başlığının da belirttiği gibi, kitap spekülasyonla değil bilimle ilgilidir. Evrenin monistik teorisi -madde, zihin, bilinç ve yaşamın hepsinin tek bir Öz'ün tezahürleri olduğu teorisi- artık çoğu düşünür tarafından kabul ediliyor; ve bu teoriyi kabul ederseniz, burada bulacağınız mantıksal sonuçları inkar edemezsiniz. En iyisi, öngörülen düşünce ve eylem yöntemleri yazar tarafından kendi durumunda ve on iki yıllık uygulama boyunca yüzlerce başkası durumunda sürekli ve şaşmaz bir başarıyla test edilmiştir. İyi Olma Bilimi için şunu söyleyebilirim ki işe yarıyor; ve yasalarına uyulduğu her yerde, geometri biliminin işe yaramaması gibi işe yaramaması mümkün değil. Vücudunuzun dokuları sürekli yaşamın imkansız olduğu kadar tahrip olmamışsa, iyileşebilirsiniz; ve eğer Belirli Bir Şekilde düşünür ve hareket ederseniz, iyileşeceksiniz.

Okuyucunun monistik kozmos teorisini tam olarak anlamak istemesi halinde, Hegel ve Emerson'u okuması önerilir; Ayrıca J. J. Brown'ın 300 Cathcart Road, Govanhill, Glasgow, İskoçya adresindeki "The
Eternal News" adlı broşürünü de okuyun. Yazarın 1909 yılında _The Nautilus_, Holyoke,
Mass.'de "Gerçek Nedir?" başlığı altında yayınlanan bir dizi makalesinde de biraz aydınlanma bulunabilir.

Yemek, içmek, nefes almak ve uyumak gibi gönüllü işlevlerin yerine getirilmesi hakkında daha ayrıntılı bilgi isteyenler, bu kitabın yayıncılarından edinilebilecek
"Yeni Yaşam ve Şifa Bilimi", "Bir Kadının Kocasına Mektuplar" ve
"Yiyeceklerin Yapıcı Kullanımı" adlı W. D. Wattles kitapçıklarını okuyabilirler. Ayrıca Horace Fletcher ve Edward Hooker Dewey'in yazılarını da öneririm. İsterseniz bunların hepsini okuyun, inancınıza bir tür destek olarak; ancak sizi uyarmama izin verin,
birçok çelişkili teoriyi inceleme ve aynı anda birkaç farklı "sistemin" parçalarını uygulama hatasına düşmeyin; çünkü
eğer iyileşirsen, bu BÜTÜN ZİHNİNİ doğru düşünme ve yaşama
yoluna vererek olmalı. İYİ OLMA BİLİMİ'nin her ayrıntıda eksiksiz ve yeterli bir rehber olduğunu
unutmayın. Onun öngördüğü
düşünme ve hareket etme yoluna yoğunlaşın ve her ayrıntıda onu takip edin, iyileşeceksiniz; ya da zaten iyiyseniz, öyle kalacaksınız. Mükemmel sağlığın paha biçilmez
kutsaması sizin olana kadar devam edeceğinize güvenerek,

Çok içtenlikle sizinim,

WALLACE D. WATTLES.

BÖLÜM I.

SAĞLIK İLKESİ.

İyi Olma Bilimi'nin kişisel uygulamasında, Zengin Olma Bilimi'nde olduğu gibi, başlangıçta bazı temel gerçekler bilinmeli ve sorgusuz sualsiz kabul edilmelidir. Bu gerçeklerden bazılarını burada belirtiyoruz:--

İşlevlerin tamamen doğal bir şekilde yerine getirilmesi sağlığı oluşturur; ve
işlevlerin mükemmel doğal performansı, Yaşam Prensibinin doğal
eyleminden kaynaklanır. Evrende bir Yaşam Prensibi vardır; bu, tüm şeylerin yapıldığı Tek Canlı Öz'dür.
Bu Canlı Öz, evrenin aralarına nüfuz eder, nüfuz eder ve doldurur; çok rafine edilmiş ve yayılabilir bir eter gibi tüm şeylerin içinde ve içinden geçer. Tüm yaşam ondan gelir; onun yaşamı, var olan tüm yaşamdır.

İnsan, bu Canlı Öz'ün bir biçimidir ve içinde bir Sağlık Prensibi vardır. (İlke kelimesi kaynak anlamında kullanılır.) İnsandaki Sağlık Prensibi, tam yapıcı etkinlikte olduğunda, hayatının tüm gönüllü işlevlerinin mükemmel bir şekilde yerine getirilmesine neden olur.

İnsandaki Sağlık Prensibi, hangi "sistem" veya "çare" kullanılırsa kullanılsın, tüm şifayı gerçekten sağlar; ve bu Sağlık Prensibi, Belirli Bir Şekilde
düşünerek Yapıcı Etkinlik haline getirilir.

Şimdi bu son ifadeyi kanıtlamaya geçiyorum. Hepimiz tedavilerin, şifa sanatının çeşitli dallarında kullanılan tüm farklı ve genellikle zıt yöntemlerle yapıldığını biliyoruz. Karşı zehirin güçlü bir dozunu veren allopat, hastasını iyileştirir; ve hastalığınkine en çok benzeyen zehirin küçük bir dozunu veren homeopat da onu iyileştirir. Eğer allopati herhangi bir hastalığı iyileştirdiyse, homeopatinin o hastalığı asla iyileştirmediği kesindir; ve eğer homeopati bir rahatsızlığı iyileştirdiyse, allopatinin o rahatsızlığı iyileştirmesi mümkün değildir. İki sistem teoride ve pratikte kökten zıttır; ve yine de ikisi de çoğu hastalığı "iyileştirir". Ve herhangi bir okuldaki hekimlerin kullandığı ilaçlar bile aynı değildir. Hazımsızlık vakasıyla yarım düzine doktora gidin ve reçetelerini karşılaştırın; büyük olasılıkla hiçbirinin içeriklerinden hiçbiri diğerlerinde olmayacaktır. Hastalarının kendi içlerindeki bir Sağlık İlkesi ile iyileştiğini ve çeşitli "tedaviler" ile iyileşmediğini mi düşünmeliyiz? Sadece bu değil, aynı rahatsızlıkların osteopat tarafından omurganın manipülasyonları ile; inanç şifacısının dua ile, gıda bilimcisinin yemek listeleri ile, Hristiyan Bilimcisinin formüle edilmiş bir inanç bildirgesi ile, zihinsel bilimcinin onaylama ile ve hijyenistlerin farklı yaşam planlarıyla iyileştiğini de görüyoruz. Tüm bu gerçekler karşısında, tüm insanlarda aynı olan ve gerçekten tüm tedavileri gerçekleştiren bir Sağlık İlkesi olduğu ve tüm "sistemlerde" uygun koşullar altında Sağlık İlkesini harekete geçiren bir şey olduğu sonucuna varmaktan başka ne yapabiliriz? Yani, ilaçlar, manipülasyonlar, dualar, yemek listeleri, olumlamalar ve hijyenik uygulamalar, Sağlık İlkesi'nin aktif hale gelmesine neden olduklarında iyileştirir; aktif hale gelmediğinde ise başarısız olur. Tüm bunlar, sonuçların reçetedeki içeriklerden ziyade hastanın ilacı düşünme biçimine bağlı olduğunu göstermiyor mu? Bu noktada çok iyi bir örnek teşkil eden eski bir hikaye var, onu burada vereceğim. Orta çağlarda, manastırlardan birinde saklanan bir azizin kemiklerinin şifa mucizeleri yarattığı; belirli günlerde, büyük bir hasta kalabalığının kalıntılara dokunmak için toplandığı ve bunu yapanların hepsinin iyileştiği söylenir. Bu olaylardan birinin arifesinde, kutsal şeylere saygısızlık eden bir serseri, mucize yaratan kalıntıların saklandığı vakaya erişti ve kemikleri çaldı; ve sabahleyin, kapılarda bekleyen her zamanki acı çeken kalabalığıyla birlikte, rahipler kendilerini mucize yaratan
gücün kaynağından mahrum buldular. Meseleyi gizli tutmaya karar verdiler, bunu yaparak
hırsızı bulup hazinelerini geri alabileceklerini umuyorlardı; ve manastırın
mahzenine aceleyle giderek, yıllar önce oraya gömülmüş bir katilin kemiklerini çıkardılar. Bunları kutuya koydular,
azizin o gün her zamanki mucizelerini
gerçekleştirmemesinin makul bir bahanesini bulmayı amaçlayarak; ve sonra hasta ve sakatların bekleyen topluluğunu içeri aldılar. Sırrın içindekilerin yoğun şaşkınlığına, suçlunun kemikleri azizinkiler kadar etkili oldu; ve şifa eskisi gibi devam etti. Babalardan birinin, olayın tarihini bıraktığı ve kendi yargısına göre şifa gücünün her zaman insanların kendisinde olduğunu ve hiçbir zaman kemiklerinde olmadığını itiraf ettiği söylenir.

Hikaye doğru olsun ya da olmasın, sonuç tüm sistemler tarafından yapılan tüm
tedaviler için geçerlidir. Şifa Veren Güç hastanın kendisindedir; ve aktif hale gelip gelmeyeceği kullanılan fiziksel veya zihinsel araçlara değil, hastanın bu araçlar hakkında düşünme biçimine bağlıdır. İsa'nın öğrettiği gibi, Evrensel bir Yaşam İlkesi vardır; büyük bir ruhsal Şifa Gücü; ve insanda bu Şifa Gücüyle ilişkili bir Sağlık İlkesi vardır. Bu, bir insanın düşünme biçimine göre uykuda veya aktiftir. Kişi bunu her zaman Belirli Bir Şekilde düşünerek aktif hale getirebilir.

İyileşmeniz, bir sistemin benimsenmesine veya bir çarenin bulunmasına bağlı değildir; Sizinle aynı rahatsızlıkları olan insanlar
tüm sistemler ve tüm ilaçlarla iyileşmiştir. İklime bağlı değildir; bazı insanlar iyi ve diğerleri her iklimde hastadır. Zehirli koşullar altında çalışanlar hariç, mesleğe bağlı değildir; insanlar her işte ve meslekte iyidir. İyileşmeniz, Belirli Bir Şekilde düşünmeye ve hareket etmeye başlamanıza bağlıdır.

Bir insanın şeyler hakkında düşünme şekli, onlar hakkında
inançlarına göre belirlenir. Düşünceleri inancına göre belirlenir ve sonuçlar
inancının kişisel bir uygulamasını yapmasına bağlıdır. Bir insan bir ilacın
etkililiğine inanıyorsa ve bu inancı
kendisine uygulayabiliyorsa, o ilaç kesinlikle onun iyileşmesine neden olacaktır; ancak
inancı büyük olsa bile,
kendisine uygulamadığı sürece iyileşemeyecektir. Birçok hasta insan başkalarına inanır ama
kendilerine inanmaz. Dolayısıyla, eğer bir diyet sistemine inanıyorsa ve bu inancı kişisel olarak uygulayabiliyorsa, bu onu iyileştirecektir; ve eğer dualara ve olumlamalara inanıyorsa ve inancını kişisel olarak uyguluyorsa, dualar ve olumlamalar onu iyileştirecektir. Kişisel olarak uygulanan inanç iyileştirir; ve inanç ne kadar büyük olursa olsun veya düşünce ne kadar ısrarcı olursa olsun, kişisel uygulama olmadan
iyileşmeyecektir. O halde, İyi Olmanın Bilimi, düşünce ve eylem olmak üzere iki alanı içerir. İyi olmak için, insanın sadece Belirli Bir Şekilde düşünmesi yeterli değildir; Düşüncesini
kendisine uygulamalı ve düşündüğü şekilde hareket ederek onu dışsal yaşamında ifade etmeli ve dışsallaştırmalıdır.

BÖLÜM II.

İNANÇ TEMELLERİ.

İnsan, hastalıklarının iyileşmesine neden olacak Kesin Yolda düşünebilmeden önce, burada belirtilen belirli gerçeklere inanmalıdır:--

Her şey, orijinal halinde evrenin aralarına nüfuz eden, nüfuz eden ve dolduran tek bir Canlı Özden yapılmıştır.

Görünürdeki tüm şeyler Ondan yapılmış olsa da, bu Öz, ilk biçimsiz halinde, O'nun yaptığı tüm görünür biçimlerde ve bunların içinden geçer.
Yaşamı Her Şeydedir ve zekası Her Şeydedir.

Bu Öz, düşünceyle yaratır ve yöntemi, düşündüğü şeyin biçimini almaktır. Bu öz tarafından tutulan bir biçimin düşüncesi, onun o biçimi almasına neden olur; bir hareketin düşüncesi, onun o hareketi başlatmasına neden olur. Formlar, bu madde tarafından belirli tutumlara veya konumlara hareket ederek yaratılır. Orijinal
Öz, belirli bir form yaratmak istediğinde, o formu
üretecek hareketleri düşünür. Bir dünya yaratmak istediğinde, belki de çağlar boyunca uzayan, dünyanın tutumuna ve formuna
gelmesine yol açacak hareketleri düşünür; ve bu hareketler
yapılır. Bir meşe ağacı yaratmak istediğinde, belki de çağlar boyunca uzayan, bir meşe ağacının
formuna yol açacak hareket dizilerini düşünür; ve bu hareketler
yapılır. Farklı formların
üretileceği belirli hareket dizileri başlangıçta belirlenmiştir; değişmezdirler. Formsuz Öz'de kurulan belirli hareketler, sonsuza dek belirli formlar üretecektir.

İnsanın bedeni Orijinal Öz'den oluşmuştur ve ilk olarak Orijinal Öz'ün düşünceleri olarak var olan belirli hareketlerin sonucudur. İnsanın bedenini üreten, yenileyen ve onaran hareketlere fonksiyon denir ve bu fonksiyonlar iki sınıftan oluşur: gönüllü ve istemsiz. İstemsiz fonksiyonlar insandaki Sağlık
İlkesinin kontrolü altındadır ve insan belirli bir şekilde düşündüğü sürece mükemmel bir şekilde sağlıklı bir şekilde yerine getirilir. Yaşamın gönüllü fonksiyonları yemek, içmek, nefes almak ve uyumaktır. Bunlar tamamen veya kısmen insanın bilinçli zihninin yönetimi altındadır; ve isterse bunları mükemmel bir şekilde sağlıklı bir şekilde yerine getirebilir. Bunları sağlıklı bir şekilde yapmazsa uzun süre iyi olamaz. Dolayısıyla insan belirli bir şekilde düşünürse ve buna uygun şekilde yer, içer, nefes alır ve uyursa iyi olacağını görüyoruz.

İnsanın yaşamının istemsiz fonksiyonları Sağlık
İlkesinin doğrudan kontrolü altındadır ve insan mükemmel bir şekilde sağlıklı bir şekilde düşündüğü sürece bu fonksiyonlar mükemmel bir şekilde yerine getirilir; Sağlık Prensibi'nin eylemi büyük ölçüde insanın bilinçli düşüncesi tarafından yönlendirilir ve
bilinçaltını etkiler.

İnsan bir düşünce merkezidir, düşünceyi başlatabilir; ve her şeyi bilmediği için
hata yapar ve hata düşünür. Her şeyi bilmediği için
doğru olmayan şeylerin doğru olduğuna inanır. İnsan, düşüncesinde hastalıklı ve anormal işleyiş ve koşullar fikrini tutar ve böylece Sağlık İlkesinin eylemini saptırır, kendi bedeninde hastalıklı ve anormal işleyiş ve koşullara neden olur. Orijinal Öz'de yalnızca
mükemmel hareket; mükemmel ve sağlıklı işlev; eksiksiz yaşam düşünceleri tutulur. Tanrı asla
hastalık veya kusur düşünmez. Fakat sayısız çağlar boyunca insanlar hastalık, anormallik, yaşlılık ve ölüm düşüncelerine sahip olmuştur; ve bu düşüncelerden kaynaklanan sapkın işleyiş, ırkın mirasının bir parçası haline gelmiştir. Atalarımız, nesiller boyunca, insan formu ve işleviyle ilgili
kusurlu fikirlere sahip olmuştur; ve biz hayata
kusur ve hastalığın ırksal bilinçaltı izlenimleriyle başlarız.

Bu doğal değildir veya doğa planının bir parçası değildir. Doğanın amacı, yaşamın mükemmelliğinden başka bir şey olamaz. Bunu yaşamın doğasından
görüyoruz. Yaşamın doğası, sürekli olarak daha mükemmel bir yaşama doğru ilerlemektir; ilerleme, yaşama eyleminin kaçınılmaz sonucudur. Artış her zaman aktif yaşamanın sonucudur; yaşayan her şey daha fazla ve daha fazla yaşamak zorundadır. Ambarda yatan tohum, canlıdır, ancak canlı değildir. Toprağa koyun ve aktif hale gelir ve hemen çevredeki maddeden kendine toplanmaya ve bir bitki formu oluşturmaya başlar. Öyle bir artışa neden olur ki, her biri ilki kadar cana sahip olan otuz, altmış veya yüz tohum içeren bir tohum başı üretilir.

Yaşayarak hayat artar.

Hayat artmadan yaşayamaz ve hayatın temel dürtüsü yaşamaktır. Özgün Maddenin çalışması ve yaratması bu temel dürtüye yanıt olarak gerçekleşir. Tanrı yaşamak zorundadır; ve yaratmadığı ve artmadığı sürece yaşayamaz. Çoğalan formlarda, daha fazla yaşamaya doğru hareket eder.

Evren Büyük İlerleyen Bir Hayattır ve doğanın amacı hayatın mükemmelliğe doğru ilerlemesidir; mükemmel işleyişe doğru. Doğanın amacı mükemmel sağlıktır.

Doğanın amacı, insan açısından, onun sürekli olarak daha fazla yaşama ilerlemesi ve mükemmel hayata doğru ilerlemesi ve şu anki eylem alanında mümkün olan en eksiksiz hayatı yaşamasıdır.

Bu böyle olmalıdır, çünkü insanda yaşayan daha fazla yaşam aramaktadır.

Küçük bir çocuğa bir kalem ve kağıt verin, kaba
figürler çizmeye başlar; içinde yaşayan kendini sanatta ifade etmeye çalışmaktadır.
Ona bir dizi blok verin, bir şeyler inşa etmeye çalışacaktır; içinde yaşayan mimaride ifade bulmaya çalışmaktadır. Onu bir piyanonun başına oturtun,
tuşlardan armoni çıkarmaya çalışacaktır; içinde yaşayan kendini müzikte ifade etmeye çalışmaktadır. İnsanda yaşayan her zaman daha fazla yaşamayı arar; ve insan en çok iyi olduğunda yaşadığından, içindeki Doğa Prensibi yalnızca sağlığı arayabilir.
İnsanın doğal hali mükemmel bir sağlık halidir; ve içindeki ve doğadaki her şey
sağlığa yönelir.

Hastalığın Orijinal Öz düşüncesinde yeri olamaz, çünkü o kendi doğası gereği sürekli olarak en dolu ve en mükemmel hayata doğru itilir; dolayısıyla sağlığa doğru. İnsan, Biçimsiz Öz düşüncesinde var olduğu için mükemmel sağlığa sahiptir. Anormal veya sapkın bir işlev olan hastalığın -kusurlu bir şekilde yapılmış veya kusurlu yaşam yönünde yapılmış hareket- Düşünen
Malzeme düşüncesinde yeri yoktur.

Yüce Zihin asla hastalığı düşünmez. Hastalık Tanrı tarafından yaratılmamış veya emredilmemiş veya ondan gönderilmemiştir. Tamamen ayrı bir bilincin; insanın bireysel düşüncesinin bir ürünüdür. Biçimsiz Öz olan Tanrı hastalığı görmez, hastalığı düşünmez, hastalığı bilmez veya hastalığı tanımaz. Hastalık yalnızca insan düşüncesi tarafından tanınır;
Tanrı sağlıktan başka hiçbir şey düşünmez. Yukarıda belirtilenlerin hepsinden, sağlığın hepimizin
oluştuğu orijinal özde bir _gerçek_ veya GERÇEK olduğunu; ve hastalığın
geçmiş ve şimdiki insanların
kusurlu düşüncelerinden kaynaklanan
kusurlu bir işleyiş olduğunu görüyoruz. Eğer insanın kendisi hakkındaki düşünceleri her zaman
kusursuz sağlık düşünceleri olsaydı, insan şimdi
kusursuz sağlıklı olmaktan başka bir şey olamazdı.

Kusursuz sağlıktaki insan, Orijinal Özün düşüncesidir ve
kusurlu sağlıktaki insan, kendi kusursuz sağlık düşünme ve yaşamın gönüllü işlevlerini sağlıklı bir şekilde yerine getirme başarısızlığının sonucudur.
Burada, Sağlıklı Olma Bilimi'nin temel gerçeklerini bir müfredatta düzenleyeceğiz:--

_Her şeyin yapıldığı ve
orijinal halinde evrenin boşluklarına nüfuz eden, nüfuz eden ve
dolduran bir Düşünen Öz vardır. Bu, Her Şeyin hayatıdır._

_Bu Özdeki bir formun düşüncesi, forma neden olur; Bir hareketin
düşüncesi hareketi üretir. İnsanla ilişkili olarak,
bu Öz'ün düşünceleri her zaman mükemmel
işleyiş ve mükemmel sağlıktadır._

_İnsan, özgün düşünceye sahip bir düşünme merkezidir; ve onun
düşüncesi kendi işleyişi üzerinde güce sahiptir. Kusurlu düşünceler düşünerek
kusurlu ve sapkın bir
işleyişe neden olmuştur; ve hayatın gönüllü işlevlerini sapkın bir şekilde gerçekleştirerek, hastalığa neden olmaya yardımcı olmuştur._

_İnsan yalnızca mükemmel sağlık düşünceleri düşünürse,
kendi içinde mükemmel sağlığın işleyişine neden olabilir; Yaşamın
tüm Gücü ona yardımcı olmak için kullanılacaktır. Ancak bu sağlıklı
işleyiş, insan sağlıklı bir şekilde yaşamanın dışsal veya gönüllü işlevlerini gerçekleştirmezse devam etmeyecektir._

_İnsanın ilk adımı, mükemmel sağlık düşünmeyi öğrenmek olmalıdır;
ve ikinci adımı, mükemmel sağlıklı bir şekilde nasıl yemek yiyeceğini, içeceğini, nefes alacağını ve
uyuyacağını öğrenmektir. İnsan bu iki adımı atarsa,
kesinlikle iyileşecek ve öyle kalacaktır._

BÖLÜM III.

YAŞAM VE ORGANİZMALARI.

İnsan vücudu, yıprandığında onu yenileyen; atık veya zehirli maddeleri ortadan kaldıran ve kırıldığında veya yaralandığında vücudu onaran bir enerjinin kalıcı yeridir. Bu enerjiye yaşam diyoruz. Yaşam, vücut içinde üretilmez veya oluşturulmaz; _vücudu üretir_.

Yıllarca depoda saklanan tohum, toprağa ekildiğinde büyüyecek; bir bitki üretecektir. Ancak bitkideki yaşam, büyümesiyle üretilmez; bitkiyi büyüten yaşamdır.

İşlevin yerine getirilmesi yaşama neden olmaz; işlevin yerine getirilmesine neden olan yaşamdır. Yaşam önce gelir; işlev sonra gelir.

Organik maddeyi inorganik maddeden ayıran yaşamdır, ancak maddenin düzenlenmesinden sonra üretilmez.

Yaşam, düzenlemeye neden olan ilke veya kuvvettir; organizmaları inşa eder.

Orijinal Öz'de bulunan bir ilke veya kuvvettir; tüm yaşam Bir'dir.

Bütünün bu Yaşam Prensibi, insandaki Sağlık Prensibidir ve
insan belirli bir şekilde düşündüğünde yapıcı bir şekilde aktif hale gelir.
Bu nedenle, bu Kesin Şekilde düşünen kişi, dışsal işleyişi düşüncesiyle uyumluysa kesinlikle mükemmel
sağlığa sahip olacaktır.
Ancak dışsal işleyiş düşünceye uymalıdır; insan
hasta bir adam gibi yerse, içerse, nefes alırsa ve uyursa sağlıklı düşünerek iyi olmayı umamaz.

Evrensel Yaşam Prensibi, o zaman, insandaki Sağlık Prensibidir.
Orijinal özle birdir. Her şeyin
yapıldığı tek bir Orijinal Öz vardır; bu öz canlıdır ve onun yaşamı evrenin
Yaşam Prensibidir. Bu Öz,
kendisinden, onları düşünerek veya onları
üreten hareketleri ve işlevleri düşünerek organik yaşamın tüm formlarını yaratmıştır.

Orijinal Öz yalnızca sağlığı düşünür, çünkü tüm gerçeği bilir;
Biçimsiz'de, yani Her Şey'de ve
her şeyde bilinmeyen hiçbir gerçek yoktur. Sadece tüm gerçeği bilmekle kalmaz, aynı zamanda tüm güce sahiptir; yaşamsal gücü
var olan tüm enerjinin kaynağıdır. Tüm gerçeği bilen ve tüm güce sahip olan bilinçli bir yaşam yanlış gidemez veya kusurlu bir şekilde işlev göremez; her şeyi bildiği için yanlış gidemeyecek kadar çok şey bilir ve bu nedenle
Biçimsiz olan hasta olamaz veya hastalık düşünemez.

İnsan bu orijinal maddenin bir biçimidir ve kendine ait ayrı bir
bilince sahiptir; ancak bilinci sınırlıdır ve bu nedenle kusurludur. Sınırlı bilgisi nedeniyle insan yanlış düşünebilir ve düşünür ve bu nedenle kendi bedeninde sapkın ve kusurlu bir işleyişe neden olur. İnsan yanlış gidebilecek çok fazla şey bilmemiştir. Hastalıklı veya kusurlu işleyiş kusurlu bir düşünceden anında kaynaklanmayabilir, ancak düşünce alışkanlık haline gelirse gelmesi kaçınılmazdır. İnsan tarafından sürekli olarak tutulan herhangi bir düşünce, bedeninde karşılık gelen koşulun
oluşmasına eğilim gösterir.

Ayrıca, insan hayatının gönüllü işlevlerini sağlıklı bir şekilde nasıl yerine getireceğini öğrenmeyi başaramamıştır. Ne zaman, neyi ve nasıl yiyeceğini bilmez; nefes alma hakkında çok az şey bilir ve uyku hakkında daha az şey bilir. Tüm bunları yanlış bir şekilde ve yanlış koşullar altında yapar; ve bunun nedeni, yaşam bilgisine giden tek kesin rehberi takip etmeyi ihmal etmiş olmasıdır. İçgüdüden ziyade mantıkla yaşamaya çalışmıştır; yaşamayı bir sanat meselesi haline getirmiştir, doğa meselesi değil. Ve yanlış yapmıştır.

Tek çaresi doğru yola girmektir; ve bunu kesinlikle yapabilir. Bu kitabın görevi, tüm gerçeği öğretmektir, böylece onu okuyan kişi yanlış yapmak için çok fazla şey bilecektir.

Hastalık düşünceleri hastalık biçimlerini üretir. İnsan sağlıklı düşünmeyi öğrenmelidir; ve düşüncelerinin biçimini alan Orijinal Öz olarak, sağlık biçimi olacak ve tüm işleyişinde mükemmel sağlık gösterecektir. Azizin kemiklerine dokunarak iyileşen insanlar, kalıntılardan yayılan herhangi bir güçle değil, belirli bir şekilde düşünerek gerçekten iyileşmişlerdi. Ölü insanların kemiklerinde, ister aziz ister günahkar olsun, hiçbir şifa gücü yoktur.

Hem allopat hem de homeopat dozlarıyla iyileşen insanlar, belirli bir şekilde düşünerek gerçekten iyileşmişlerdi; kendi içinde hastalığı iyileştirme gücü olan hiçbir ilaç yoktur.

Dualar ve olumlamalarla iyileşen insanlar, belirli bir şekilde düşünerek de iyileşmişlerdi; kelime dizilerinde hiçbir tedavi edici güç yoktur.

Herhangi bir "sistem" ile iyileşen tüm hastalar, belirli bir şekilde
düşünmüşlerdir; ve küçük bir inceleme bize bu yolun ne olduğunu gösterecektir.

_Yolun iki esası İnanç ve İnancın Kişisel
Uygulanmasıdır._

Azizin kemiklerine dokunan insanlar inançlıydı; ve inançları o kadar büyüktü ki, kalıntılara dokundukları anda HASTALIKLA TÜM
ZİHİNSEL İLİŞKİLERİNİ KESTİLER VE ZİHİNSEL OLARAK KENDİLERİNİ
SAĞLIKLA BİRLEŞTİRDİLER.

Bu zihin değişikliğine, ruhlarının en derinlerine
işleyen yoğun bir adanmışlık HİSSİ eşlik etti ve böylece Sağlık Prensibini güçlü bir eyleme
uyandırdı. İmanla
iyileştiklerini veya kendilerine sağlık kazandırdıklarını iddia ettiler; ve tam bir inançla
kendilerini hastalıkla bağlantılı olarak düşünmeyi bıraktılar ve
kendilerini yalnızca sağlıkla bağlantılı olarak düşündüler.

Bunlar, sizi iyileştirecek Kesin Yolda düşünmenin iki temel unsurudur: birincisi, imanla sağlığı talep etmek veya benimsemek; ve ikincisi,
hastalıkla tüm zihinsel ilişkileri kesmek ve sağlıkla zihinsel ilişkilere girmek. Kendimizi zihinsel olarak yaptığımız şey, fiziksel olarak oluruz; ve zihinsel olarak kendimizi birleştirdiğimiz şeyle fiziksel olarak birleşiriz. Eğer düşünceniz sizi her zaman hastalıkla ilişkilendiriyorsa,
o zaman düşünceniz içinizde hastalığa neden olan sabit bir güç haline gelir; ve
eğer düşünceniz sizi her zaman sağlıkla ilişkilendiriyorsa, o zaman düşünceniz sizi
sağlıklı tutmak için uygulanan sabit bir güç haline gelir.

İlaçlarla iyileşen kişilerde sonuç aynı şekilde elde edilir. Bilinçli veya bilinçsiz olarak, hastalıkla zihinsel ilişkilerini kesmelerine ve sağlıkla zihinsel ilişkilere girmelerine neden olan araçlara yeterli inançları vardır. İnanç bilinçsiz olabilir. Tıp gibi şeylere karşı bilinçaltı veya doğuştan bir inancımız olabilir ve bunlara nesnel olarak hiçbir şekilde inanmayız; ve bu bilinçaltı inanç, Sağlık İlkesini yapıcı bir faaliyete
hızlandırmak için oldukça yeterli olabilir. Bilinçli inancı az olan birçok kişi bu şekilde iyileşir;
araçlara büyük inancı olan birçok kişi ise iyileşmez, çünkü kendilerine kişisel uygulama yapmazlar; inançları geneldir, ancak kendi vakaları için özel değildir.

İyi Olma Bilimi'nde dikkate almamız gereken iki ana nokta vardır: birincisi,
inançla nasıl düşünüleceği; ve ikincisi, düşünceyi kendimize nasıl uygulayacağımız ve Sağlık İlkesini yapıcı bir faaliyete
hızlandıracağımız. Ne Düşüneceğimizi öğrenerek başlıyoruz.

BÖLÜM IV.

NE DÜŞÜNÜLMELİ.

Hastalıkla tüm zihinsel ilişkileri kesmek için,
sağlıkla zihinsel ilişkilere girmelisiniz, süreci olumsuz değil olumlu hale getirmelisiniz;
reddetme değil, varsayım.
Hastalığı reddetmek ve inkar etmek yerine, sağlığı kabul etmeli veya sahiplenmelisiniz. Hastalığı inkar etmek
hiçbir işe yaramaz; şeytanı kovmak ve evi boş bırakmak pek işe yaramaz, çünkü o hemen kendisinden daha kötü başkalarıyla geri dönecektir.
Sağlıkla tam ve sürekli zihinsel ilişkilere girdiğinizde, hastalıkla tüm ilişkinizi
zorunlu olarak sonlandırmalısınız. O halde, İyi Olma Bilimi'ndeki ilk adım,
sağlıkla tam düşünce bağlantısına girmektir.

Bunu yapmanın en iyi yolu, kendinizin iyi olduğu yönünde zihinsel bir imge veya resim oluşturmak, mükemmel derecede güçlü ve sağlıklı bir vücut hayal etmek;
ve bu imgeyi tefekkür ederek onu kendinize dair alışılmış düşünceniz haline getirmek için yeterli zaman harcamaktır.

Bu kulağa geldiği kadar kolay değildir; meditasyon için önemli bir zaman ayırmayı gerektirir ve tüm insanlar kendilerinin mükemmel veya idealize edilmiş bir bedende belirgin bir zihinsel resmini oluşturmak için yeterince gelişmiş bir
görüntüleme
yeteneğine sahip değildir. "Zengin Olmanın Bilimi"nde olduğu gibi, birinin sahip olmak istediği şeylerin zihinsel bir resmini oluşturmak çok daha kolaydır; çünkü bu şeyleri veya bunların karşılıklarını gördük ve nasıl göründüklerini biliyoruz; bunları hafızamızdan çok kolay bir şekilde
gözümüzde canlandırabiliriz. Ancak kendimizi
hiçbir zaman mükemmel bir bedende görmedik ve _net_ bir zihinsel görüntü
oluşturmak zordur.

Ancak, olmak istediğiniz gibi kendinizin net bir zihinsel
görüntüsüne sahip olmak gerekli veya zorunlu değildir; sadece mükemmel sağlık
kavramı
oluşturmak ve kendinizi bununla ilişkilendirmek esastır. Bu Sağlık
Kavramı, belirli bir şeyin zihinsel bir resmi değildir; sağlık
anlayışıdır ve her parça ve organda mükemmel işleyiş fikrini taşır.

Kendinizi fiziğiniz açısından mükemmel olarak resmetmeye ÇALIŞABİLİRSİNİZ; bu yardımcı olur; ve
kendinizi her şeyi mükemmel derecede güçlü ve sağlıklı bir kişi gibi yapan biri olarak DÜŞÜNMELİSİNİZ_. Kendinizi sokakta dik bir vücut ve güçlü adımlarla yürürken hayal edebilirsiniz; kendinizi günlük işinizi kolayca ve fazladan bir enerjiyle yaparken, asla yorgun veya zayıf değilken hayal edebilirsiniz; zihninizde her şeyin
sağlık ve güçle dolu bir kişi tarafından nasıl yapılacağını resmedebilir ve kendinizi
resmin merkezinde, işleri tam da bu şekilde yapan bir figür haline getirebilirsiniz. Asla zayıf veya hasta insanların işleri yapma şekillerini düşünmeyin;
her zaman güçlü insanların işleri yapma şekillerini düşünün. Boş zamanınızı
Güçlü Yol hakkında düşünerek geçirin, ta ki bunun hakkında iyi bir fikriniz olana kadar; ve kendinizi her zaman Güçlü Şeyler Yapma Yoluyla bağlantılı olarak düşünün. Sağlık Kavramına sahip olmaktan kastettiğim budur.

Her bir parçanın mükemmel bir şekilde işlemesini sağlamak için, insanın anatomi veya fizyoloji öğrenmesine gerek yoktur, böylece her bir organın zihinsel bir görüntüsünü oluşturabilir ve ona yönelebilir. Karaciğerini, böbreklerini, midesini veya kalbini "tedavi etmek" zorunda değildir. İnsanda, hayatının tüm istemsiz işlevlerini kontrol eden bir Sağlık İlkesi vardır; ve bu İlkeye kazınmış mükemmel sağlık düşüncesi her bir parçaya ve organa ulaşacaktır. İnsanın karaciğeri bir karaciğer ilkesi, midesi bir sindirim ilkesi tarafından kontrol edilmez, vb.; Sağlık İlkesi Birdir.

Fizyolojinin ayrıntılı çalışmasına ne kadar az girerseniz, sizin için o kadar iyi olur. Bu bilim hakkındaki bilgimiz çok eksiktir ve eksik düşünceye yol açar. Eksik düşünce, eksik işleyişe neden olur, bu da hastalıktır. Şöyle açıklayayım: Çok yakın zamana kadar, fizyoloji, insanın yiyeceksiz dayanma süresinin en uç sınırı olarak on gün belirlemişti; yalnızca istisnai durumlarda daha uzun bir oruç tutabileceği düşünülüyordu. Böylece, yiyecekten mahrum kalan birinin beş ila on gün içinde ölmesi gerektiği izlenimi evrensel olarak yayıldı; ve gemi kazası, kaza veya kıtlık nedeniyle yiyecekten mahrum kalan birçok kişi
bu süre içinde öldü. Ancak Dr. Tanner'ın, kırk günlük orucun, Dr. Dewey ve diğerlerinin oruç tedavisi üzerine yazıları, kırk ila altmış gün oruç tutan sayısız insanın deneyleriyle birlikte, insanın yiyeceksiz yaşama yeteneğinin
varsayılandan çok daha büyük olduğunu göstermiştir. Uygun şekilde eğitilmiş herhangi bir kişi, çok az kilo kaybıyla ve genellikle hiç belirgin güç kaybı olmadan yirmi ila kırk gün oruç tutabilir. On gün veya daha kısa sürede açlıktan ölen insanlar bunu, ölümün kaçınılmaz olduğuna inandıkları için yaptılar; hatalı bir fizyoloji,
kendileri hakkında yanlış bir düşünceye sahip olmalarına neden olmuştu. Bir insan yiyecekten mahrum bırakıldığında, kendisine öğretildiği şekilde on ila elli gün içinde ölecektir; veya başka bir deyişle, bu konuda düşündüğü şekilde. Yani
hatalı bir fizyolojinin çok kötü sonuçlar doğurabileceğini görüyorsunuz.

İyi Olma Bilimi, mevcut fizyolojiye dayandırılamaz; bilgisinde yeterince kesin değildir. Tüm iddialarına rağmen,
vücudun iç işleyişi ve süreçleri hakkında nispeten az şey bilinmektedir. Gıdanın nasıl sindirildiği bilinmemektedir; gıdanın kuvvet oluşumunda herhangi bir rol oynayıp oynamadığı bilinmemektedir.
Karaciğer, dalağın ve pankreasın tam olarak ne işe yaradığı veya salgılarının asimilasyon kimyasında hangi rolü oynadığı bilinmemektedir. Tüm bunlar ve diğer birçok nokta hakkında teoriler üretiyoruz, ancak gerçekten bilmiyoruz.
İnsan fizyolojiyi incelemeye başladığında, teori ve tartışma alanına girer; çatışan görüşler arasında kalır ve kendisiyle ilgili yanlış fikirler oluşturmaya mahkumdur. Bu yanlış fikirler yanlış düşünceler düşünmeye yol açar ve bu da sapkın işleyişe ve
hastalığa yol açar. Fizyolojinin en mükemmel bilgisinin bile insan için yapabileceği tek şey,
sadece mükemmel sağlık düşünceleri düşünmesini ve
yemesini, içmesini, nefes almasını ve mükemmel bir şekilde sağlıklı bir şekilde uyumasını sağlamak olurdu; ve bunu,
göstereceğimiz gibi, fizyolojiyi hiç incelemeden de yapabilir.

Bu, çoğunlukla, tüm hijyen için geçerlidir. Bilmemiz gereken bazı temel önermeler vardır; ve bunlar sonraki bölümlerde açıklanacaktır, ancak bu önermelerin dışında, fizyoloji ve hijyeni göz ardı edin. Bunlar zihninizi
kusurlu koşullar düşünceleriyle doldurma eğilimindedir ve bu düşünceler kendi bedeninizde
kusurlu koşullar üretecektir. Sadece sağlık düşünecekseniz,
hastalığı tanıyan hiçbir "bilimi" inceleyemezsiniz.

_Mevcut durumunuz, nedenleri veya
olası sonuçları hakkındaki tüm araştırmaları bırakın ve kendinizi bir sağlık kavramı
oluşturma işine verin._

Sağlık ve sağlık olasılıkları hakkında düşünün; mükemmel sağlık durumunda yapılabilecek işlerin ve tadına varılabilecek zevklerin. Sonra bu anlayışı kendinizi düşünürken rehberiniz yapın;
kendinizle uyum içinde olmayan hiçbir düşünceyi bir an bile aklınızdan çıkarmayın. Zihninize herhangi bir hastalık veya kusurlu işleyiş fikri girdiğinde, Sağlık Anlayışıyla uyum içinde olan bir düşünceyi çağırarak onu anında dışarı atın.

Kendinizi her zaman anlayışı gerçekleştiren biri olarak düşünün; güçlü ve tamamen sağlıklı bir kişi olarak; ve zıt bir düşünceye sahip olmayın.

BİLİN ki kendinizi bu anlayışla birlik içinde düşündüğünüzde, vücudunuzun dokularına nüfuz eden ve onları dolduran Orijinal Madde düşünceye göre şekil alıyor; ve bu Akıllı Madde veya zihin malzemesinin, vücudunuzun tamamen sağlıklı hücrelerle yeniden inşa edileceği şekilde işlevin gerçekleştirilmesine neden olacağını bilin.

Her şeyin yapıldığı Akıllı Madde her şeye nüfuz eder ve nüfuz eder; ve bu şekilde vücudunuzun içinde ve içinden geçer. Düşüncelerine göre hareket eder; ve bu yüzden sadece
mükemmel sağlıklı işlev düşüncelerini tutarsanız, bu sizin içinizde
mükemmel sağlıklı işlev hareketlerine neden olacaktır.

Kendinizle ilgili olarak mükemmel sağlık düşüncesine ısrarla bağlı kalın; kendinize başka türlü düşünme izni vermeyin. Bu düşünceyi, bunun gerçek, hakikat olduğuna dair mükemmel bir inançla tutun. Zihinsel bedeniniz söz konusu olduğunda bu hakikattir. Bir zihin-bedeniniz ve
fiziksel bir bedeniniz var; zihin-beden, tıpkı kendinizi düşündüğünüz gibi şekil alır ve sürekli olarak tuttuğunuz herhangi bir düşünce, fiziksel bedenin kendi
görüntüsüne dönüştürülmesiyle görünür hale gelir.
Mükemmel işlev düşüncesini zihin-bedenine
yerleştirmek, zamanı geldiğinde, fiziksel bedende
mükemmel işleve neden olacaktır.

Fiziksel bedenin zihin-beden tarafından tutulan idealin
görüntüsüne dönüşümü anında gerçekleşmez; fiziksel bedenlerimizi İsa'nın yaptığı gibi
istediğimiz gibi
değiştiremeyiz. Formların
yaratılması ve yeniden yaratılmasında, Öz, kurduğu sabit büyüme çizgileri boyunca hareket eder; ve sağlık düşüncesinin üzerindeki izlenim
sağlıklı vücudun hücre hücre inşa edilmesine neden olur. Sadece
mükemmel sağlık düşüncelerine sahip olmak
sonuçta mükemmel işleyişe neden olur; ve mükemmel
işleyiş zamanı geldiğinde mükemmel sağlıklı bir vücut üretir. Bu bölümü bir müfredata yoğunlaştırmak
iyi olabilir:--

_Fiziksel bedeniniz, bir zihin-maddesi
oluşturan Akıllı bir Madde ile
doldurulmuş ve donatılmıştır. Bu zihin-maddesi
fiziksel bedeninizin işleyişini kontrol eder.
Zihin-maddesine
işlenen bir hastalık veya kusurlu işlev düşüncesi,
fiziksel bedende hastalığa veya kusurlu işleyişe neden olur.
Eğer hastaysanız, bunun nedeni yanlış düşüncelerin bu zihin-maddesi üzerinde
izlenimler bırakmış olmasıdır; bunlar ya sizin kendi düşünceleriniz ya da ebeveynlerinizin düşünceleri olabilir; hayata hem doğru hem de yanlış birçok bilinçaltı izlenimle başlarız. Ancak tüm zihinlerin doğal eğilimi sağlığa yöneliktir ve bilinçli zihinde sağlık düşünceleri dışında hiçbir düşünce tutulmazsa, tüm içsel işlevler tamamen sağlıklı bir şekilde yerine getirilecektir._

_İçinizdeki Doğa Gücü tüm kalıtsal izlenimleri yenmek için yeterlidir ve düşüncelerinizi kontrol etmeyi öğrenirseniz, böylece yalnızca sağlık düşüncelerini düşünür ve yaşamın gönüllü işlevlerini tamamen sağlıklı bir şekilde yerine getirirseniz, kesinlikle iyi olabilirsiniz._

BÖLÜM V.

İNANÇ.

Sağlık İlkesi İnanç tarafından harekete geçirilir; başka hiçbir şey onu harekete geçiremez ve yalnızca inanç, kendinizi sağlıkla ilişkilendirmenizi ve düşüncelerinizde hastalıkla ilişkinizi kesmenizi sağlayabilir.

Sağlığa inanmadığınız sürece hastalığı düşünmeye devam edersiniz.
İnancınız yoksa şüphe edersiniz; şüphe ederseniz korkarsınız;
ve korkarsanız, zihninizde korktuğunuz şeyle ilişkilendirirsiniz. Hastalıktan korkarsanız, kendinizi hastalıkla bağlantılı olarak düşünürsünüz; ve bu, kendi içinizde hastalığın biçimini ve hareketlerini üretir. Orijinal Öz, düşüncelerinin biçimlerini kendisinden yarattığı gibi, orijinal öz olan zihin-bedeniniz de düşündüğünüz her şeyin biçimini ve hareketini alır. Hastalıktan korkarsanız, hastalıktan korkarsanız, hastalıktan güvende olduğunuzdan şüphe ederseniz veya hatta hastalığı düşünürseniz, kendinizi onunla ilişkilendirir ve onun biçimlerini ve hareketlerini içinizde yaratırsınız.

Bu noktayı biraz daha açayım. Bir düşüncenin gücü veya yaratıcı gücü, ona _içindeki inanç_ tarafından verilir.

Hiçbir inanç içermeyen düşünceler hiçbir biçim yaratmaz.

Bütün gerçeği bilen ve bu nedenle yalnızca gerçeği düşünen Biçimsiz Öz, her düşünceye mükemmel bir inanç duyar, çünkü yalnızca gerçeği düşünür;
ve böylece tüm düşünceleri yaratır.

Fakat eğer inancın olmadığı Biçimsiz Maddede bir düşünceyi hayal ederseniz, böyle bir düşüncenin Maddenin hareket etmesine veya şekil almasına neden olamayacağını göreceksiniz.

Sadece inançla tasarlanan düşüncelerin yaratıcı enerjiye sahip olduğunu unutmayın. Sadece inançla birlikte olan düşünceler işlevini değiştirebilir veya Sağlık Prensibini
etkinliğe
hızlandırabilir.

Sağlığa inancınız yoksa, kesinlikle hastalığa inancınız olacaktır. Sağlığa inancınız yoksa, sağlık hakkında düşünmeniz size hiçbir fayda sağlamayacaktır, çünkü düşüncelerinizin hiçbir gücü olmayacak ve koşullarınızda daha iyiye doğru hiçbir
değişime neden olmayacaktır. Sağlığa inancınız yoksa, tekrar ediyorum, hastalığa inancınız olacaktır; ve eğer, bu koşullar altında, günde on saat sağlık hakkında düşünürseniz ve sadece birkaç dakika hastalık hakkında düşünürseniz, hastalık düşüncesi durumunuzu kontrol edecektir, çünkü inancın gücüne sahip olacaktır, sağlık düşüncesi ise olmayacaktır. Zihin-bedeniniz hastalığın biçimini ve hareketlerini alacak ve bunları koruyacaktır, çünkü sağlık düşünceniz biçimi veya hareketi değiştirmek için yeterli dinamik güce sahip olmayacaktır.

İyi Olma Bilimini uygulamak için sağlığa tam bir
inanç duymalısınız.

İnanç inançla başlar; ve şimdi şu soruya geliyoruz: _Sağlığa inanmak için neye inanmalısınız?_

Hem kendinizde hem de çevrenizde hastalık gücünden daha fazla sağlık gücü olduğuna inanmalısınız; ve gerçekleri
düşünürseniz buna inanmaktan kendinizi alamazsınız. Gerçekler şunlardır:--

_Her şeyin yapıldığı bir Düşünen Madde vardır ve bu, orijinal halinde evrenin boşluklarını
doldurur, nüfuz eder ve doldurur._

_Bu Maddedeki bir biçimin düşüncesi, biçimi üretir;
bir hareketin düşüncesi hareketi başlatır.
İnsanla ilişkili olarak, Orijinal Maddenin düşünceleri her zaman mükemmel sağlık ve mükemmel işleyiştedir. Bu Öz, insanın içinde ve dışında, her zaman gücünü sağlığa doğru kullanır._

_İnsan, özgün düşünceye muktedir bir düşünme merkezidir. Fiziksel bir
bedeni kaplayan Özgün Özden oluşan bir zihin-bedeni vardır;
ve fiziksel bedeninin işleyişi, zihin-bedeninin
İNANCI tarafından belirlenir. İnsan, sağlığın işleyişine inançla
düşünürse, dışsal işlevleri de buna uygun bir şekilde yerine getirmesi koşuluyla, içsel işlevlerinin sağlıklı bir şekilde yerine getirilmesini sağlar. Fakat insan, inançla hastalık veya hastalığın gücü hakkında düşünürse, içsel işlevinin hastalığın işleyişi olmasını sağlar._

_Özgün Akıllı Öz, insandadır, sağlığa doğru hareket eder; ve her taraftan ona baskı yapar. İnsan, sağlık gücünün sınırsız bir okyanusunda yaşar, hareket eder ve varlığını sürdürür;
ve bu gücü inancına göre kullanır. Eğer
onu benimser ve kendine uygularsa hepsi onundur; ve eğer
kendini sorgusuz sualsiz inançla onunla birleştirirse,
sağlığa kavuşmaktan
kaçamaz, çünkü bu Öz'ün gücü
var olan
tüm güçtür._

Yukarıdaki ifadelere inanmak, sağlığa olan inancın temelidir. Eğer
bunlara
inanıyorsanız,
sağlığın insanın doğal hali olduğuna,
insanın Evrensel Sağlık'ın ortasında yaşadığına; doğanın tüm gücünün
sağlık için olduğuna ve sağlığın herkes için mümkün olduğuna ve
kesinlikle herkes tarafından elde edilebileceğine inanırsınız.
Evrendeki sağlık gücünün, hastalıktan on bin kat daha büyük olduğuna;
aslında, hastalığın hiçbir gücü olmadığına, sadece
sapkın düşünce ve inancın
sonucu olduğuna inanırsınız. Ve eğer
sağlığın sizin için mümkün olduğuna ve sizin tarafınızdan kesinlikle elde edilebileceğine ve
onu elde etmek için ne yapmanız gerektiğini tam olarak bildiğinize inanırsanız, sağlığa inanırsınız. Bu kitabı dikkatlice okursanız ve öğretilerine inanmaya ve onları uygulamaya karar verirseniz bu inanca ve bilgiye sahip olacaksınız.

Sadece inanca sahip olmak değil, aynı zamanda inancın kişisel olarak uygulanması da şifayı sağlar. Başlangıçta sağlıklı olduğunuzu iddia etmeli ve
sağlıklı bir anlayış ve mümkün olduğunca kendinizin tamamen sağlıklı bir kişi olduğunu düşünmelisiniz; ve sonra, inançla, bu anlayışı GERÇEKLEŞTİRDİĞİNİZİ iddia etmelisiniz.

İnançla iyileşeceğinizi iddia etmeyin;
İyi olduğunuzu inançla iddia edin.

Sağlığa inanmak ve bunu kendinize uygulamak,
sağlıklı olduğunuza inanmak anlamına gelir; _ve bunun ilk adımı bunun
gerçek olduğunu_ iddia etmektir.

Zihinsel olarak iyi olma tutumunu benimseyin ve bu tutumla çelişen hiçbir şey söylemeyin veya yapmayın. "Ben
mükemmel derecede iyiyim" iddiasıyla uyuşmayan hiçbir kelime söylemeyin veya fiziksel bir tutum takınmayın. Yürürken, hızlı adımlarla ve göğsünüzü dışarı atarak ve başınızı dik tutarak gidin; her zaman fiziksel eylemlerinizin ve tutumlarınızın sağlıklı bir kişininkiler olmasına dikkat edin. Zayıflık veya hastalık tutumuna geri döndüğünüzü fark ettiğinizde, hemen
değişin; dikleşin; sağlık ve gücü düşünün. Kendinizi
mükemmel sağlıklı bir kişiden başka biri olarak görmeyi reddedin.

İnancınızı uygulamada büyük bir yardım -belki de en büyük yardım-
minnettarlık egzersizinde bulacaksınız.

Kendinizi veya ilerleyen durumunuzu her düşündüğünüzde,
keyfini çıkardığınız mükemmel sağlık için Büyük Zeki Öz'e şükran sunun.

Unutmayın ki, Swedenborg'un öğrettiği gibi, Yüce'den sürekli bir yaşam akışı vardır ve bu, tüm yaratılmış şeyler tarafından biçimlerine göre ve insan tarafından inancına göre alınır. Tanrı'dan gelen sağlık
sürekli olarak size teşvik ediliyor; ve bunu düşündüğünüzde, zihninizi saygıyla O'na kaldırın ve Gerçeğe ve zihin ve bedeninizin mükemmel sağlığına yönlendirildiğiniz için şükredin. Her zaman minnettar bir zihin çerçevesinde olun ve minnettarlığın konuşmanızda belirgin olmasına izin verin.

Minnettarlık, kendi düşünce alanınıza sahip olmanıza ve onu kontrol etmenize yardımcı olacaktır.

Hastalık düşüncesi size sunulduğunda, anında
sağlık talep edin ve sahip olduğunuz mükemmel sağlık için Tanrı'ya şükredin. Bunu, zihninizde hastalık düşüncesi için yer kalmayacak şekilde yapın. Hastalıkla herhangi bir şekilde bağlantılı olan her düşünce hoş karşılanmaz ve iyi olduğunuzu iddia ederek ve bunun için Tanrı'ya saygıyla
şükrederek zihninizin kapısını yüzüne kapatabilirsiniz. Yakında eski düşünceler geri dönecektir.

Minnettarlığın iki yönlü bir etkisi vardır; kendi inancınızı güçlendirir ve sizi Yüce ile yakın ve uyumlu ilişkilere sokar. Tüm yaşamın ve tüm gücün geldiği tek bir Akıllı Madde olduğuna inanırsınız; kendi hayatınızı bu maddeden aldığınıza inanırsınız; ve sürekli minnettarlık hissederek kendinizi O'na yakın bir şekilde bağlarsınız. Yaşam Kaynağına ne kadar yakın ilişki kurarsanız, ondan o kadar kolay yaşam alabileceğinizi görmek kolaydır; ve ayrıca, O'na olan ilişkinizin zihinsel bir tutum meselesi olduğunu görmek de kolaydır. Tanrı ile fiziksel bir ilişkiye giremeyiz, çünkü Tanrı zihin maddesidir ve biz de zihin maddesiyiz; bu nedenle O'nunla olan ilişkimiz bir zihin ilişkisi olmalıdır. O halde, derin ve içten bir minnettarlık hisseden kişinin, O'na asla şükranla bakmayan kişiden daha yakın bir temas içinde yaşayacağı açıktır. Nankör veya nankör zihin aslında hiç aldığını reddeder ve böylece Yüce ile olan bağlantısını keser. Minnettar zihin her zaman Yüce'ye bakar ve ondan almaya her zaman açıktır; ve sürekli olarak alacaktır. _İnsandaki Sağlık Prensibi, yaşamsal gücünü evrendeki Yaşam Prensibinden alır; ve insan, sağlığa olan inancı ve aldığı sağlığa olan minnettarlığıyla kendini Yaşam Prensibiyle ilişkilendirir._

_İnsan, iradesini doğru şekilde kullanarak hem inancı hem de minnettarlığı geliştirebilir._

BÖLÜM VI.

İRADENİN KULLANIMI.

İyi Olma Bilimi uygulamasında irade, gerçekten gidemediğinizde kendinizi gitmeye zorlamak veya fiziksel olarak
yeterince güçlü olmadığınızda bir şeyler yapmak için kullanılmaz. İradenizi fiziksel bedeninize yöneltmezsiniz veya irade gücüyle içsel işlevin uygun şekilde
gerçekleşmesini zorlamaya çalışmazsınız.

_İradeyi zihne yöneltirsiniz ve neye inanacağınızı, ne düşüneceğinizi ve neye dikkatinizi vereceğinizi belirlemek için kullanırsınız._

İrade asla sizin dışınızdaki herhangi bir kişi veya şeye kullanılmamalıdır ve asla kendi bedeninize kullanılmamalıdır. İradenin tek meşru kullanımı, dikkatinizi neye vereceğinizi ve dikkatinizin verildiği şeyler hakkında ne düşüneceğinizi belirlemektir.

Tüm inanç, inanma isteğiyle başlar.

Her zaman ve anında inanmak istediğiniz şeye inanamazsınız; ancak her zaman inanmak istediğiniz şeye inanmayı isteyebilirsiniz. Sağlık hakkında gerçeğe inanmak
istiyorsunuz ve bunu yapmayı isteyebilirsiniz. Bu kitapta okuduğunuz ifadeler sağlık hakkında gerçektir ve bunlara inanmayı isteyebilirsiniz; bu iyileşmeye doğru atacağınız ilk adım olmalıdır.

İnanmayı istemeniz gereken ifadeler şunlardır:--

_Her şeyin yapıldığı bir Düşünen Öz vardır ve insan, hayatı olan Sağlık İlkesini bu Özden alır._

_İnsanın kendisi Düşünen Özdür; bir zihin-beden, fiziksel bir bedeni
kaplar ve insanın düşünceleri neyse, fiziksel bedeninin işleyişi de o olacaktır._

_Eğer insan sadece mükemmel sağlık düşünceleri düşünürse, bedeninin içsel ve istemsiz işleyişinin, dışsal ve istemli işleyişi ve tutumu düşünceleriyle uyumlu olduğu sürece, sağlıklı bir şekilde işlemesini sağlamalıdır ve sağlayacaktır._

Bu ifadelere inanmaya karar verdiğinizde, bunlara göre hareket etmeye de başlamalısınız. Bir inancı, ona göre hareket etmediğiniz sürece uzun süre koruyamazsınız; bir inancı, ona göre hareket etmediğiniz sürece inanç haline gelene kadar artıramazsınız;
ve tam tersi doğruymuş gibi hareket ettiğiniz sürece bir inançtan hiçbir şekilde fayda elde etmeyi kesinlikle bekleyemezsiniz. Hasta bir insan gibi hareket etmeye devam ederseniz, sağlığa uzun süre inanamazsınız. Hasta bir insan gibi hareket etmeye devam ederseniz, kendinizi hasta bir insan olarak düşünmeye devam etmekten kendinizi alamazsınız; ve kendinizi hasta bir insan olarak düşünmeye devam ederseniz, hasta bir insan olmaya devam edersiniz.

Dışarıdan sağlıklı bir insan gibi davranmaya doğru atılacak ilk adım, içeriden sağlıklı bir insan gibi davranmaya başlamaktır. Mükemmel sağlık kavramınızı oluşturun ve sizin için kesin bir anlam ifade etmeye başlayana kadar mükemmel sağlık hakkında düşünme biçimine girin. Kendinizi güçlü ve sağlıklı bir kişinin yapacağı şeyleri yaparken hayal edin ve bu şeyleri o şekilde yapabileceğinize ve yapacağınıza inanın; sağlıklı
olduğunuza ve bunun sizin için ne anlama geldiğine dair canlı bir KAVRAM edinene kadar buna devam edin. Bu kitapta bir sağlık anlayışından bahsettiğimde, sağlıklı bir kişinin
görünme ve hareket etme biçimi fikrini taşıyan bir anlayıştan bahsediyorum.
Kendinizi sağlıkla bağlantılı olarak düşünün, ta ki mükemmel sağlıklı bir kişi olarak
nasıl yaşayacağınıza, görüneceğinize, hareket edeceğinize ve hareket edeceğinize dair bir anlayış
oluşana kadar. Kendinizi sağlıkla bağlantılı olarak düşünün, ta ki kendinizi, hayalinizde, her zaman her şeyi iyi bir insan gibi
yapan biri olarak tasarlayana kadar; sağlık düşüncesi sağlığın sizin için ne anlama geldiği fikrini
aktarana kadar. Önceki bir bölümde söylediğim gibi, kendinizin mükemmel sağlıkta net bir zihinsel görüntüsünü
oluşturamayabilirsiniz,
ama kendinizin sağlıklı bir kişi gibi
davrandığı
hakkında bir anlayış
oluşturabilirsiniz.

Bu anlayışı oluşturun ve sonra sadece kendinizle ve mümkün olduğu ölçüde başkalarıyla ilişkili olarak mükemmel sağlık düşüncelerini düşünün. Size bir hastalık veya rahatsızlık düşüncesi sunulduğunda, onu reddedin; zihninize girmesine izin vermeyin; onu hiç aklınıza getirmeyin veya düşünmeyin. Sağlıklı düşünerek, iyi olduğunuzu düşünerek ve aldığınız sağlık için içtenlikle minnettar olarak karşılayın. Hastalık önerileri üzerinize yoğun ve hızlı bir şekilde geldiğinde ve "sıkışık bir durumda" olduğunuzda, minnettarlık egzersizine geri dönün. Kendinizi Yüce ile bağlayın; size verdiği mükemmel sağlık için Tanrı'ya şükredin ve yakında düşüncelerinizi kontrol edebildiğinizi ve düşünmek istediğinizi düşünebildiğinizi göreceksiniz. Şüphe, deneme ve ayartma zamanlarında, minnettarlık egzersizi her zaman sizi sürüklenmekten alıkoyacak bir çapa görevi görür. Unutmayın ki
en önemli şey, HASTALIKLA TÜM ZİHİNSEL İLİŞKİLERİ KESMEK VE
SAĞLIKLA TAM ZİHİNSEL İLİŞKİYE GİRMEKTİR. Bu, tüm zihinsel şifanın ANAHTARIDIR; bütün mesele budur. Burada, Hristiyan Biliminin
büyük başarısının sırrını görüyoruz; diğer tüm formüle edilmiş uygulama sistemlerinden daha fazla, müritlerinin hastalıkla ilişkilerini kesmeleri ve sağlıkla tam olarak ilişki kurmaları konusunda ısrarcıdır. Hristiyan Biliminin
iyileştirici gücü, teolojik formüllerinde veya maddeyi reddetmesinde değil; hastaları hastalığı gerçek olmayan bir şey olarak görmezden gelmeye ve
inançla sağlığı bir gerçeklik olarak kabul etmeye yöneltmesindedir. Başarısızlıkları, uygulayıcılarının Belirli Yolda düşünürken aynı şekilde yememeleri, içmemeleri, nefes almamaları ve uyumamaları nedeniyle yapılır.

Kelime dizilerinin tekrarında hiçbir şifa gücü olmasa da,
ancak merkezi düşüncelerin kolayca tekrarlayabileceğiniz şekilde formüle edilmesi çok kullanışlı bir şeydir, böylece
sizi olumsuz telkinler veren bir ortamla çevrili olduğunuzda bunları olumlamalar olarak kullanabilirsiniz. Çevrenizdekiler hastalık ve ölümden bahsetmeye başladığında, kulaklarınızı kapatın ve zihninizde aşağıdakine benzer bir şeyi
iddia edin:--

_Tek Bir Öz vardır ve Ben o Özüm._

_O Öz ebedidir ve Hayattır; Ben o Özüm ve Ben Ebedi Hayat'ım._

_O Öz hastalık bilmez; Ben o Özüm ve Ben Sağlığım._

Sadece sağlık düşünceleri olan düşünceleri seçmek için irade gücünüzü kullanın ve çevrenizi sağlık düşüncelerini
önerecek şekilde düzenleyin. Etrafınızda ölüm, hastalık, şekil bozukluğu, zayıflık veya yaşlılığı
öneren kitaplar, resimler veya başka şeyler bulundurmayın; sadece sağlık, güç, neşe, canlılık
ve gençlik fikirlerini iletenlere sahip olun. Bir kitapla veya başka bir şeyle karşılaştığınızda
hastalığı ima eden, ona dikkatinizi vermeyin. Sağlık
kavramınızı ve minnettarlığınızı düşünün ve yukarıdaki gibi onaylayın; dikkatinizi sağlık düşüncelerine odaklamak için irade gücünüzü kullanın. Gelecek bir bölümde bu noktaya tekrar değineceğim; burada açıkça belirtmek istediğim şey, yalnızca sağlığı düşünmeniz, yalnızca sağlığı tanımanız ve yalnızca sağlığa dikkatinizi vermeniz gerektiğidir; ve düşünceyi, tanımayı ve dikkati iradenizi kullanarak kontrol etmeniz gerektiğidir.

İçinizdeki işlevin sağlıklı bir şekilde yerine getirilmesini sağlamak için iradenizi kullanmaya çalışmayın. Dikkatinizi yalnızca sağlık düşüncelerine verirseniz, Sağlık İlkesi buna dikkat edecektir.

Biçimsiz Olan'a iradenizi zorlayarak onu size daha fazla canlılık veya güç vermeye zorlamaya çalışmayın; o zaten oradaki tüm gücü hizmetinize
veriyor.

Olumsuz koşulları yenmek veya düşmanca güçleri bastırmak için iradenizi kullanmanıza gerek yok; düşmanca güç yoktur; yalnızca
Tek Bir Güç vardır ve bu güç size dosttur; bu, sağlığı
sağlayan bir güçtür.

Evrendeki her şey sizin iyi olmanızı ister; Kesinlikle üstesinden gelmeniz gereken hiçbir şey yok, sadece hastalık hakkında belirli bir şekilde düşünme alışkanlığınız var ve bunu ancak sağlık hakkında başka bir Belirli Şekilde düşünme alışkanlığı oluşturarak yapabilirsiniz.

İnsan, sürekli olarak Belirli Bir Şekilde düşünerek ve dışsal işlevleri belirli bir şekilde gerçekleştirerek vücudunun tüm iç işlevlerinin mükemmel bir şekilde sağlıklı bir şekilde gerçekleştirilmesini sağlayabilir.

Dikkatini kontrol ederek bu Belirli Şekilde düşünebilir ve
iradesini kullanarak dikkatini kontrol edebilir.

Ne hakkında düşüneceğine karar verebilir.

BÖLÜM VII.

TANRI'DAN SAĞLIK.

Burada, insanın Yüce'den nasıl sağlık alabileceğini açıklayan bir bölüm vereceğim. Yüce ile her şeyin yapıldığı ve her şeyin içinde ve her şeyin içinde olan, daha eksiksiz bir ifade ve daha dolu bir yaşam arayan Düşünen Öz'ü kastediyorum. Mükemmel bir akışkan haldeki bu Akıllı Öz, her şeye nüfuz eder ve nüfuz eder ve tüm zihinlerle temas halindedir. Tüm enerji ve gücün kaynağıdır ve Swedenborg'un gördüğü, her şeyi canlandıran hayatın "içeri akışını" oluşturur. Belirli bir amaca ve tek bir amaca yönelik olarak çalışır; ve bu amaç, yaşamın Zihnin tam ifadesine doğru ilerlemesidir. İnsan bu Zeka ile uyum sağladığında, ona sağlık ve bilgelik verebilir ve verecektir. İnsan daha bol yaşama amacına kararlılıkla bağlı kaldığında, bu Yüce Zeka ile uyum sağlar. Yüce Zekanın amacı herkes için en Bol Yaşamdır; bu Yüce Zekanın sizin için amacı daha bol yaşamanızdır. Öyleyse, kendi amacınız daha bol yaşamaksa, Yüce ile birleşmişsinizdir; Onunla çalışıyorsunuz ve O da sizinle birlikte çalışmalıdır. Ancak Yüce Zeka her şeyde olduğu gibi, _eğer onunla uyum sağlarsanız, herkesle uyum sağlamalısınız; ve hem kendiniz hem de herkes için daha bol yaşam arzulamalısınız_. Yüce Zeka ile uyum içinde olmanın size iki büyük faydası olur.

İlk olarak, bilgelik kazanacaksınız. Bilgelikle gerçekleri algılama ve anlama, yaşamla ilgili tüm konularda sağlam bir şekilde yargılama ve doğru davranma yeteneğini kastetmiyorum. Bilgelik, gerçeği algılama gücü ve gerçeğin bilgisini en iyi şekilde kullanma yeteneğidir. Aynı anda hem hedeflenecek en iyi sonucu hem de bu amaca ulaşmak için en uygun araçları algılama gücüdür. Bilgelikle birlikte denge ve doğru düşünme gücü gelir; düşüncelerinizi kontrol etme ve yönlendirme ve yanlış düşünceden kaynaklanan zorluklardan kaçınma. Bilgelikle, özel ihtiyaçlarınız için doğru yolları seçebilecek ve en iyi sonuçları elde etmek için kendinizi her şekilde yönetebileceksiniz. Yapmak istediğinizi nasıl yapacağınızı bileceksiniz. Bilgeliğin Yüce Zekanın temel bir özelliği olması gerektiğini kolayca görebilirsiniz, çünkü tüm gerçeği bilen bilge olmalıdır; ve ayrıca
zihninizi o Zeka ile uyumlu hale getirip birleştirdiğiniz oranda
bilgeliğe sahip olacağınızı da görebilirsiniz. Fakat tekrar ediyorum ki bu Zekâ Her Şey olduğundan ve her şeyde olduğundan, ancak herkesle uyum içinde olarak Onun bilgeliğine girebilirsiniz. Eğer arzularınızda veya amacınızda herhangi birine baskı getirecek, adaletsizlik yaratacak veya herhangi birinin hayatını kaybetmesine neden olacak bir şey varsa, Yüce'den bilgelik alamazsınız. Dahası, kendi kendinize yönelik amacınız en iyisi olmalıdır.

İnsan üç genel şekilde yaşayabilir: bedeninin tatmini için,
zihninin tatmini için veya ruhunun tatmini için. Birincisi,
yemek, içmek ve keyifli fiziksel hisler veren diğer şeyler için arzuları tatmin ederek gerçekleştirilir. İkincisi,
bilgi veya güzel giyim, şöhret, güç vb. için arzuları tatmin etmek gibi hoş zihinsel hisler uyandıran şeyleri yaparak gerçekleştirilir. Üçüncüsü, özverili sevgi ve fedakarlık içgüdülerine boyun eğerek gerçekleştirilir. İnsan,
tüm bu çizgiler boyunca en mükemmel şekilde işlev gördüğünde, hiçbirinde aşırılık olmadan en akıllıca ve eksiksiz şekilde yaşar.
Sadece beden için, sümüklü bir şekilde yaşayan insan, akılsız ve Tanrı ile uyumsuzdur;
sadece aklın soğuk zevkleri için yaşayan insan,
kesinlikle ahlaklı olsa bile, akılsız ve Tanrı ile uyumsuzdur;
ve tamamen fedakarlık pratiği için yaşayan ve
kendini başkaları için feda eden insan, diğer şekillerde aşırıya kaçanlar kadar akılsız ve Tanrı ile uyumdan uzaktır.

En Yüce ile tam bir uyum içinde olmak için, YAŞAMAYI amaçlamalısınız;
beden, zihin ve ruhta
en yüksek kapasitenizle yaşamayı. Bu,
tüm farklı şekillerde işlevin tam olarak uygulanması anlamına gelmelidir, ancak
aşırılık olmadan; çünkü birinde aşırılık diğerlerinde eksikliğe neden olur.
Sağlık arzunuzun arkasında, daha bereketli bir yaşam için kendi arzunuz vardır;
ve bunun arkasında, Biçimsiz Zekanın sizde daha
tam olarak yaşama arzusu vardır. Bu yüzden, mükemmel sağlığa doğru ilerlerken, fiziksel, zihinsel ve ruhsal olarak tam bir yaşam elde etme amacına sıkıca tutunun; her şekilde ilerlemek ve her şekilde daha fazla yaşamak; eğer bu amaca
sahip olursanız size bilgelik verilecektir. "Babanın iradesini yapmayı dileyen kişi BİLİR," demiştir İsa. Bilgelik, insana gelebilecek en arzu edilen
armağandır, çünkü onu haklı olarak kendi kendini yöneten hale getirir.

Ancak bilgelik, Yüce Zeka'dan alabileceğiniz tek şey değildir;
fiziksel enerji, canlılık, yaşam gücü alabilirsiniz.
Biçimsiz Öz'ün enerjisi sınırsızdır ve her şeye nüfuz eder; siz zaten bu enerjiyi otomatik ve içgüdüsel bir şekilde kendinize alıyor veya benimsiyorsunuz,
ama bunu akıllıca yaparsanız çok daha büyük ölçüde yapabilirsiniz. Bir insanın gücünün ölçüsü,
Tanrı'nın ona vermeye istekli olduğu şey değil, kendisinin kendine benimsemek için iradeye ve
zekaya sahip olduğu şeydir. Tanrı size her şeyi verir; Tek sorunuz sınırsız arzdan ne kadar alacağınızdır.

Profesör James, görünüşe göre insanların güçlerinin bir sınırı olmadığını belirtmiştir; ve bunun nedeni, insanın gücünün Yüce'nin tükenmez rezervuarından gelmesidir. Fiziksel gücü tamamen tükenmiş gibi görünen, bitkinlik aşamasına ulaşan koşucu, Belirli Bir Yolda koşmaya devam ederek "ikinci rüzgarını" alabilir; gücü
görünüşte mucizevi bir şekilde
yenilenir ve sonsuza kadar devam edebilir. Ve Belirli Yolda devam ederek, üçüncü, dördüncü ve beşinci "rüzgarını" alabilir; sınırın nerede olduğunu veya
ne kadar uzatılabileceğini bilmiyoruz. Koşullar, koşucunun gücünün geleceğine dair mutlak bir inanca sahip olması; gücü sürekli olarak düşünmesi ve buna sahip olduğuna dair mükemmel bir güven duyması ve koşmaya devam etmesi gerektiğidir. Eğer zihnine bir şüphe

girerse bitkin düşer ve eğer kuvvetin gelmesini beklemek için koşmayı
bırakırsa, o kuvvet asla gelmeyecektir. Güce olan inancı, koşmaya devam edebileceğine olan inancı, koşmaya devam etme konusundaki sarsılmaz amacı ve devam etme konusundaki eylemi onu enerji kaynağına yeni bir kaynak getirecek şekilde bağlıyor gibi görünüyor. Çok benzer bir şekilde, sağlığa olan sorgusuz sualsiz inancı olan, amacı onu kaynakla uyum içinde tutan ve yaşamın gönüllü işlevlerini belirli bir şekilde yerine getiren hasta kişi, tüm ihtiyaçları ve tüm hastalıklarının iyileşmesi için yeterli olan hayati enerjiyi alacaktır. İnsanda yaşamaya ve kendini tam olarak ifade etmeye çalışan Tanrı, insana en bereketli yaşam için ihtiyaç duyduğu her şeyi vermekten mutluluk duyar. Eylem ve tepki eşittir ve daha fazla yaşamayı arzuladığınızda, Yüce ile zihinsel uyum içindeyseniz, yaşamı oluşturan güçler etrafınızda ve üzerinizde yoğunlaşmaya başlar. Tek Yaşam size doğru hareket etmeye başlar ve çevreniz onunla aşırı yüklenir. Sonra, eğer
onu imanla sahiplenirsen, o senindir. "Ne istersen onu isteyeceksin,
ve sana verilecektir." Baban ruhunu ölçüyle vermez; sana iyi armağanlar vermekten hoşlanır.

BÖLÜM VIII.

ZİHİNSEL EYLEMLERİN ÖZETİ.

Şimdi İyi Olma Bilimi'nin uygulanması için gerekli zihinsel eylemleri ve tutumları özetlememe izin ver: ilk olarak, her şeyin yapıldığı ve orijinal halinde evrenin boşluklarına nüfuz eden, nüfuz eden ve dolduran bir Düşünen Madde olduğuna inanırsın. Bu Madde, Herkesin Hayatıdır ve her şeyde daha fazla hayat ifade etmeye çalışır. Evrenin Yaşam İlkesi ve insandaki Sağlık İlkesidir.

İnsan bu Maddenin bir biçimidir ve canlılığını ondan alır; o, fiziksel bir bedeni
işleten, orijinal özden bir zihin-bedendir ve zihin-bedeninin düşünceleri fiziksel bedeninin işleyişini kontrol eder.
Eğer insan mükemmel sağlık dışında hiçbir düşünce düşünmezse, fiziksel bedeninin işlevleri mükemmel sağlık tarzında yerine getirilecektir.

Eğer kendinizi bilinçli olarak Tüm-Sağlık ile ilişkilendirirseniz, amacınız
varlığınızın her düzleminde tam olarak yaşamak olmalıdır.
Beden, zihin ve ruh için yaşamda olan her şeyi istemelisiniz; ve bu sizi
var olan tüm yaşamla uyum içine getirecektir. Her şeyle bilinçli ve zeki bir uyum içinde olan kişi, Yüce Yaşam'dan sürekli bir yaşamsal güç akışı alacaktır; ve bu akış öfkeli, bencil veya düşmanca zihinsel tutumlar tarafından engellenir. Eğer herhangi bir
parçaya karşıysanız, hepsiyle ilişkinizi kesmişsinizdir; yaşam alacaksınız, ancak
sadece içgüdüsel ve otomatik olarak; zekice ve kasıtlı olarak değil. Herhangi bir parçaya zihinsel olarak düşmanca davranırsanız, Bütünle tam bir uyum içinde olamayacağınızı görebilirsiniz; bu nedenle, İsa'nın yönlendirdiği gibi, ibadet etmeden önce herkesle ve her şeyle uzlaşın.

_Kendiniz için istediğiniz her şeyi herkes için isteyin._

Okuyucunun Rekabetçi zihin ve Yaratıcı zihinle ilgili önceki bir çalışmamızda [A]
söylediklerimizi okuması önerilir. Rekabetçi zihinde kaldığı sürece sağlığını kaybeden birinin
tamamen geri kazanabileceği çok şüphelidir.

[A] Zengin Olmanın Bilimi.

Yaratıcı veya İyi Niyet düzleminde olmak, bir sonraki adım
kendinizin mükemmel sağlıkta olduğuna dair bir anlayış oluşturmak ve bu anlayışla tam uyum içinde olmayan hiçbir düşünceye sahip olmamaktır. Sadece sağlık düşünceleri düşünürseniz fiziksel bedeninizde sağlığın işleyişini kuracağınıza İNANCINIZ olsun; ve sadece sağlık düşünceleri düşüneceğinizi belirlemek için iradenizi kullanın. Kendinizi asla hasta olarak veya hasta olma olasılığı olan biri olarak düşünmeyin; hastalığı asla kendinizle bağlantılı olarak düşünmeyin. Ve mümkün olduğunca, başkalarıyla bağlantılı olarak hastalıkla ilgili tüm düşünceleri zihninizden çıkarın. Kendinizi mümkün olduğunca güç ve sağlık fikirlerini ima eden şeylerle çevreleyin. Sağlığa inanın ve sağlığı hayatınızda gerçek bir gerçek olarak kabul edin. Sağlığı Yüce Yaşam tarafından size bahşedilen bir lütuf olarak talep edin ve her zaman derinden minnettar olun. İmanla lütfu talep edin;
bunun sizin olduğunu bilin ve zihninize asla zıt bir düşünce kabul etmeyin.

İrade gücünüzü kullanarak dikkatinizi kendinizde ve başkalarında
her türlü hastalık görünümünden uzak tutun; hastalığı incelemeyin, onun hakkında düşünmeyin
veya ondan bahsetmeyin. Her zaman, hastalık düşüncesi size
zorlandığında, mükemmel sağlığınız için dua dolu bir şükran
zihinsel pozisyonuna doğru ilerleyin.

İyi olmak için gerekli olan zihinsel eylemler artık tek bir cümlede özetlenebilir: Kendinizi mükemmel sağlıkta bir şekilde tasarlayın ve
sadece bu anlayışla uyumlu düşünceleri düşünün.

İnanç ve minnettarlıkla ve gerçekten yaşama amacıyla,
tüm gereklilikleri kapsar. Bölüm VI'da açıklananlar dışında herhangi bir tür zihinsel egzersiz yapmak veya olumlamalar
şeklinde yorucu "numaralar" yapmak vb. gerekli değildir. Etkilenen kısımlara zihni yoğunlaştırmak gerekli değildir; herhangi bir kısmı etkilenmiş olarak düşünmemek çok daha iyidir. Kendinizi oto-telkinle "tedavi etmeniz" veya başkalarının size herhangi bir şekilde davranmasını beklemeniz gerekli değildir. İyileştiren güç, içinizdeki Sağlık Prensibidir; ve bu Prensibi Yapıcı Eyleme çağırmak için, yalnızca Tüm-Zihinle uyum içinde olmanız, İMAN ile Tüm-Sağlığı talep etmeniz; ve bu talebi, vücudunuzun tüm işlevlerinde fiziksel olarak tezahür edene kadar sürdürmeniz gerekir.

Bu inanç, minnettarlık ve sağlık zihinsel tutumunu sürdürmek için,
ancak, dışsal eylemleriniz yalnızca sağlık eylemleri olmalıdır. Hasta bir kişinin dışsal eylemlerini yapmaya devam ederseniz, sağlıklı bir kişinin içsel tutumunu uzun süre sürdüremezsiniz. Sadece her düşüncenizin bir sağlık düşüncesi olması değil, aynı zamanda her eyleminizin sağlıklı bir şekilde gerçekleştirilen bir sağlık eylemi olması da önemlidir. Eğer
her düşünceyi bir sağlık düşüncesi ve her bilinçli eylemi bir sağlık eylemi haline getirirseniz, bunun kaçınılmaz sonucu her içsel ve bilinçsiz işlevin sağlıklı hale gelmesidir; çünkü yaşamın tüm gücü
sürekli olarak sağlığa doğru harcanmaktadır. Şimdi her eylemi nasıl bir sağlık eylemi haline getirebileceğinizi ele alacağız.

BÖLÜM IX.

NE ZAMAN YEMEK YEMEK GEREKİR.

Sadece zihinsel eylemle veya sadece bilinçsiz veya istemsiz işlevlerin performansıyla
mükemmel derecede sağlıklı bir vücut inşa edemez ve koruyamazsınız. Yaşamın devamıyla doğrudan ve acil bir ilişkisi olan, az çok gönüllü olan belirli eylemler vardır; bunlar
yemek yemek, içmek, nefes almak ve uyumaktır. İnsanın düşüncesi veya zihinsel tutumu ne olursa olsun, yemeden, içmeden, nefes almadıktan ve uyumadıktan sonra yaşayamaz; ayrıca, doğal olmayan veya yanlış bir şekilde
yeyip, içip, nefes alıp ve uyuduktan sonra iyi olamaz. Bu nedenle, bu gönüllü işlevleri yerine getirmenin doğru yolunu öğrenmeniz hayati önem taşır ve size bu yolu, en önemli olan yeme meselesiyle başlayarak göstermeye devam edeceğim.

Ne zaman, ne yiyeceğiniz, nasıl yiyeceğiniz ve ne kadar yiyeceğiniz konusunda çok fazla tartışma olmuştur; ve tüm bu tartışmalar gereksizdir, çünkü Doğru Yolu bulmak çok kolaydır. Sadece, sağlık, zenginlik, güç veya mutluluk olsun, tüm kazanımları yöneten Yasayı düşünmeniz gerekir; ve bu yasa şudur: Şu anda, şu anda
olduğunuz yerde, yapabileceğinizi yapmalısınız; her ayrı eylemi mümkün olan en mükemmel şekilde yapmalısınız ve her eyleme inancın gücünü koymalısınız.

Sindirim ve özümseme süreçleri, genellikle bilinçaltı zihin olarak adlandırılan, insanın zihniyetinin bir iç bölümünün denetimi ve kontrolü altındadır; ve anlaşılması için burada bu terimi kullanacağım. Bilinçaltı zihin, yaşamın tüm işlevlerinden ve süreçlerinden sorumludur; ve vücudun daha fazla yiyeceğe ihtiyacı olduğunda, açlık adı verilen bir duyguya neden olarak bunu hissettirir. Yiyecek gerektiğinde ve kullanılabildiğinde açlık vardır; ve
açlık olduğunda yemek zamanıdır. Açlık olmadığında, yiyecek ihtiyacı ne kadar büyük GÖRÜNÜRSE GÖRÜNSÜN yemek yemek
doğal değildir ve yanlıştır. Çok zayıflamış bir şekilde, belirgin bir açlık durumunda olsanız bile, açlık yoksa YİYECEK
KULLANILAMAYACAĞINI bilebilirsiniz ve sizin için yemek yemek doğal
olmaz ve yanlış olur.
Günler, haftalar veya aylardır yemek yememiş olsanız bile,
açlığınız yoksa
yiyeceklerin kullanılamayacağından ve alındığında muhtemelen
kullanılmayacağından tamamen emin olabilirsiniz. Yiyecek gerektiğinde, onu sindirmek ve özümsemek için bir güç varsa, böylece normal şekilde kullanılabilirse, bilinçaltı zihin bu gerçeği kararlı bir açlıkla bildirecektir.
Açlık olmadığında alınan yiyecekler bazen sindirilecek ve özümsenecektir, çünkü Doğa,
kendi iradesine karşı kendisine yüklenen görevi yerine getirmek için özel bir çaba sarf eder; Ancak açlık olmadığında alışkanlık haline getirilmiş yiyecekler alınırsa, sindirim gücü en sonunda yok olur ve sayısız kötülük meydana gelir.

Yukarıdakiler doğruysa - ve tartışmasız bir şekilde doğrudur - doğal ve sağlıklı zamanın açken yemek yemek olduğu ve aç olmadığında yemek yemenin asla doğal veya sağlıklı bir eylem olmadığı kendiliğinden açık bir önermedir. O zaman, ne zaman yemek yiyeceğiniz sorusunu bilimsel olarak çözmenin kolay bir konu olduğunu görüyorsunuz. HER ZAMAN aç olduğunuzda yiyin; ve ASLA aç olmadığınız zaman yemeyin. Bu, Tanrı'ya itaat olan doğaya itaattir.

Ancak, açlık ile iştah arasındaki ayrımı netleştirmekten geri kalmamalıyız. Açlık, bilinçaltı zihnin, vücudu onarmak ve yenilemek ve iç ısıyı korumak için daha fazla malzemeye ihtiyaç duyması çağrısıdır; ve açlık, daha fazla malzemeye ihtiyaç duyulmadığı ve mideye alındığında sindirilecek güç olmadığı sürece asla hissedilmez. İştah, duyumların tatmini için bir arzudur.
Aynı zamanda içkiye karşı bir iştahı vardır, ancak buna karşı bir açlık duyamaz.
Normal beslenen bir kişi şeker veya tatlılara karşı bir açlık duyamaz; bu şeylere duyulan arzu bir iştahtır.
Çay,
kahve, baharatlı yiyecekler veya yetenekli aşçının çeşitli tat çekici araçlarına karşı açlık duyamazsınız;
Bunları arzuluyorsanız, açlıkla değil, iştahla olur.
Açlık, doğanın yeni hücreler inşa etmek için kullanılacak malzemeye olan çağrısıdır ve doğa asla bu amaç için meşru olarak kullanılmayan hiçbir şeyi istemez.

İştah genellikle büyük ölçüde bir alışkanlık meselesidir; kişi belirli bir
saatte yemek yerse veya içerse ve özellikle tatlandırılmış veya baharatlı ve uyarıcı yiyecekler alırsa, arzu düzenli olarak aynı saatte gelir; ancak bu alışılmış
yemek arzusu asla açlıkla karıştırılmamalıdır. Açlık
belirli zamanlarda ortaya çıkmaz. Sadece iş veya egzersiz yeni ham madde alımını bir zorunluluk haline getirecek kadar dokuyu
yok ettiğinde ortaya çıkar.

Örneğin, bir kişi önceki gün yeterince beslenmişse, dinlendirici
uykudan uyandığında gerçek bir açlık hissetmesi imkansızdır. Uykuda vücut yaşamsal güçle yeniden şarj edilir ve
gün boyunca alınan yiyeceklerin özümsenmesi
tamamlanır; sistem uykudan hemen sonra yiyeceğe ihtiyaç duymaz,
tabi kişi açlık halinde dinlenmeye gitmediği sürece.
Doğal bir sisteme makul bir yaklaşım bile olsa,
hiç kimse sabah kahvaltısı için gerçek bir açlık duyamaz.
Sağlıklı bir uykudan uyandıktan hemen sonra normal veya gerçek bir açlık diye bir şey mümkün değildir. Sabah kahvaltısı her zaman iştahı tatmin etmek için yapılır, asla açlığı gidermek için yapılmaz. Kim olursanız olun veya
durumunuz ne olursa olsun; Ne kadar çok çalışırsanız çalışın, ne kadar
maruz kalırsanız kalın, yatağa aç girmediğiniz sürece, yatağınızdan aç kalkamazsınız.

Açlık uykudan değil, çalışmadan kaynaklanır. Ve kim olduğunuzun, durumunuzun veya işinizin ne kadar zor veya kolay olduğunun bir önemi yok, sözde kahvaltısız plan sizin için doğru plandır. Herkes için doğru plandır, çünkü açlığın KAZANILANA KADAR asla gelmeyeceği evrensel yasasına dayanır.

Buna karşı bir protestonun, kahvaltılarının "keyfini çıkaran"; kahvaltılarının "en iyi öğünleri" olduğunu; işlerinin o kadar zor olduğuna inanan ve "öğleden önce aç karnına" geçiremeyeceklerini düşünen çok sayıda insandan geleceğini biliyorum. Ancak tüm argümanları gerçekler karşısında çöküyor. Kahvaltılarının tadını, toper'ın sabah içkisinin tadını çıkarması gibi çıkarıyorlar, çünkü bu alışkanlık haline gelmiş bir iştahı tatmin ediyor, doğal bir ihtiyacı karşıladığı için değil. Sabah içkisinin toper'ın en iyi içeceği olmasıyla aynı sebepten, bu onların en iyi öğünüdür. Ve
onsuz da idare edebilirler, çünkü her meslekten milyonlarca insan onsuz da idare eder ve bunu
yaptıkları için çok daha iyidirler. İyi Olma Bilimine göre yaşayacaksanız,
ASLA KAZANILMIŞ BİR AÇLIK DUYMADAN YEMEMELİSİNİZ.

Ama sabah kalktığımda yemek yemezsem, ilk
öğle yemeğimi ne zaman yiyeceğim?

Yüz on iki vakadan doksan dokuzunda öğlen yeterince erkendir; ve genellikle en uygun zamandır.
Ağır bir iş yapıyorsanız, öğlene kadar büyük bir öğünü hak edecek kadar açlık duyacaksınız; ve işiniz hafifse, muhtemelen orta büyüklükte bir öğün için
yeterince açlık duyacaksınız.
Koyulabilecek en iyi genel kural veya yasa, eğer açsanız, günün ilk öğününü öğlen yemeniz gerektiğidir;
ve eğer aç değilseniz, aç olana kadar bekleyin.

Ve ikinci öğünümü ne zaman yiyeceğim?

Hayır, tabii ki aç değilseniz; ve bu da gerçek bir kazanılmış açlıkla. Eğer ikinci bir öğün için acıkırsanız, en uygun zamanda yiyin; ama gerçekten kazanılmış bir açlık hissedene kadar yemeyin.
Bu yemek saatlerini düzenlemenin nedenlerini tam olarak öğrenmek isteyen okuyucu, bu konuda en iyi kitapların bu eserin önsözünde yer aldığını görecektir. Ancak, yukarıdakilerden, İyi Olma Bilimi'nin şu soruyu kolayca yanıtladığını kolayca görebilirsiniz: Ne zaman ve ne sıklıkla yemeliyim? Cevap: Kazanılmış bir açlık hissettiğinizde yiyin; ve başka hiçbir zaman yemeyin.

BÖLÜM X.

NE YEMELİSİNİZ.

Tıp ve hijyenin mevcut bilimleri, Ne yemeliyim? sorusunu yanıtlamada hiçbir ilerleme kaydetmemiştir.
Vejetaryenler ile et yiyenler, pişmiş gıda savunucuları, çiğ gıda savunucuları ve çeşitli diğer "okullar" arasındaki yarışmalar bitmek bilmez gibi görünüyor; ve her özel teorinin lehine ve aleyhine yığılmış kanıt ve argüman dağlarından, eğer bu bilim insanlarına güvenirsek
insanın doğal gıdasının ne olduğunu asla bilemeyeceğimiz açıktır.
Bütün bu tartışmadan uzaklaşarak,
doğanın kendisine soru soracağız ve onun bize bir
cevap
vermeden bırakmadığını göreceğiz.

Diyet bilim insanlarının hatalarının çoğu, insanın doğal durumuyla ilgili yanlış bir
önermeden kaynaklanır. Uygarlığın ve zihinsel
gelişimin doğal olmayan şeyler olduğu; modern bir
evde, şehirde veya kırsalda yaşayan ve geçimini modern ticaret veya sanayide
çalışan bir insanın doğal olmayan bir hayat sürdüğü ve doğal olmayan bir
çevrede olduğu; tek "doğal" insanın çıplak bir vahşi olduğu ve vahşiden
ne kadar uzaklaşırsak doğadan o kadar uzaklaştığımız varsayılır. Bu
yanlış. Sanatın ve bilimin ona verebileceği her şeye sahip olan insan
en doğal hayatı
sürdürüyor, çünkü tüm yetenekleriyle
en eksiksiz bir şekilde yaşıyor. İyi döşenmiş bir şehir dairesinde, modern
kolaylıklara ve iyi havalandırmaya sahip bir sakin, oyuk bir ağaçta veya yerdeki bir delikte yaşayan Avustralyalı vahşiden çok daha doğal bir insan hayatı yaşıyor.

Her şeyde ve her şeyin içinde olan o Büyük Zeka, gerçekte
ne yiyeceğimiz sorusunu pratik olarak çözmüştür. Doğanın işlerini düzenlerken, insanın yiyeceğinin
yaşadığı bölgeye göre olmasına karar vermiştir. Uzak Kuzey'in soğuk bölgelerinde,
yakıt gıdalarına ihtiyaç vardır. Beyin gelişimi büyük değildir,
yaşamın kas üzerindeki emek-verimi de ciddi değildir; ve bu nedenle Eskimolar büyük ölçüde
su hayvanlarının yağ ve yağıyla yaşarlar. Başka bir diyet onlar için mümkün değildir; meyve, fındık veya sebze yemeye istekli olsalar bile bunları alamazlardı; ve eğer bulabilselerdi, o iklimde bunlarla yaşayamazlardı. Bu nedenle, vejetaryenlerin argümanlarına rağmen, Eskimolar hayvansal yağlarla yaşamaya devam edeceklerdir.

Öte yandan, tropiklere doğru yaklaştığımızda, yakıt gıdalarına daha az ihtiyaç duyulduğunu görüyoruz; ve insanların doğal olarak vejetaryen bir diyete yöneldiğini görüyoruz. Milyonlarca insan pirinç ve meyveyle yaşıyor; ve bir Eskimo köyünün beslenme rejimi, ekvatorda takip edilirse, hızlı bir ölümle sonuçlanacaktır. Ekvator bölgeleri için "doğal" bir diyet, Kuzey Kutbu yakınlarında doğal bir diyet olmaktan çok uzak olacaktır; ve her iki bölgenin insanları, tıbbi veya diyet "bilim adamları" tarafından müdahale edilmezse, mükemmel sağlığın teşviki için kendilerini en iyi şekilde beslemek için en dolu yaşamı arayan Tüm Zeka tarafından yönlendirilecektir. Genel olarak, doğada ve insan toplumunun ve geleneklerinin evriminde çalışan Tanrı'nın, ne yiyeceğiniz konusundaki sorunuza yanıt verdiğini görebilirsiniz; ve size herhangi bir insanınkinden daha çok O'nun yanıtını almanızı tavsiye ediyorum. Ilıman bölgede, insandan ruh, zihin ve beden olarak en büyük talepler yapılır; ve burada doğanın sağladığı en büyük yiyecek çeşitliliğini buluyoruz. Ve kitlelerin ne yemesi gerektiği sorusu üzerine teoriler üretmek gerçekten oldukça yararsız ve gereksizdir, çünkü başka seçenekleri yoktur; Yaşadıkları bölgenin temel ürünleri olan yiyecekleri
yemelidirler. Tüm insanlara fındık-meyve veya
çiğ gıda diyeti sağlamak imkansızdır; ve bunun imkansız olması, bunların doğanın amaçladığı yiyecekler olmadığının kesin kanıtıdır, çünkü doğa, yaşamın ilerlemesi için
oluşmuş olduğundan, yaşam araçlarının elde edilmesini
imkansız kılmamıştır. Bu yüzden, diyorum ki, Ne yemeliyim? sorusu sizin için
cevaplanmıştır. Buğday, mısır, çavdar, yulaf, arpa, karabuğday yiyin; sebzeler yiyin; et yiyin, meyve yiyin, dünyadaki insanların
kitleleri tarafından yenen şeyleri yiyin, çünkü bu konuda insanların sesi Tanrı'nın sesidir. Genellikle, belirli yiyecekleri seçmeye yönlendirilmişlerdir; ve genellikle, bu yiyecekleri
genel olarak benzer şekillerde hazırlamaya yönlendirilmişlerdir; ve genel olarak doğru yiyeceklere sahip olduklarına ve bunları doğru şekilde hazırladıklarına güvenebilirsiniz. Bu konularda ırk Tanrı'nın rehberliğinde olmuştur. Yaygın olarak kullanılan yiyeceklerin listesi uzundur ve bunlardan kişisel zevkinize göre seçmelisiniz; eğer seçerseniz, sonraki iki bölümde gösterildiği gibi, yanılmaz bir rehberiniz olduğunu göreceksiniz.

KAZANILMIŞ bir açlık hissedene kadar yemezseniz, zevkinizin doğal olmayan veya sağlıksız yiyecekler talep ettiğini
görmezsiniz. Sabah yediden öğlene kadar sürekli olarak baltasını sallayan oduncu, kremalı börek ve şekerlemeler için bağırarak içeri girmez; domuz eti ve fasulye veya dana biftek ve patates veya mısır ekmeği ve lahana ister; sade katı yiyecekler ister. Ona birkaç ceviz kırmayı ve bir tabak marul vermeyi teklif edin, büyük bir küçümsemeyle karşılaşacaksınız; bu şeyler bir işçi için doğal yiyecekler değildir. Ve eğer bunlar bir işçi için doğal yiyecekler değilse, başka hiçbir insan için de değildir; çünkü iş açlığı
tek gerçek açlıktır ve onu gidermek için aynı malzemelere ihtiyaç duyar,
ister oduncu ister bankacı olsun, ister erkek, kadın veya çocuk olsun.

Yiyeceklerin, yiyen kişinin mesleğine uyacak şekilde endişeli bir özenle seçilmesi gerektiğini varsaymak bir hatadır. Oduncunun "ağır" veya "katı" yiyeceklere, muhasebecinin ise "hafif" yiyeceklere ihtiyaç duyduğu doğru değildir. Eğer bir muhasebeci veya başka bir beyin işçisiyseniz ve KAZANILMIŞ bir açlık hissedene kadar
yemiyorsanız, oduncunun istediği yiyeceklerin aynısını isteyeceksiniz. Vücudunuz oduncununkiyle tam olarak aynı elementlerden yapılmıştır ve hücre yapımı için aynı malzemelere ihtiyaç duyar; öyleyse neden onu jambon, yumurta ve mısır ekmeğiyle beslerken, kendinizi kraker ve tostla besliyorsunuz? Doğru, onun atıklarının çoğu kas, sizin atıklarınızın çoğu ise beyin ve sinir dokusudur; ancak oduncunun diyetinin beyin ve sinir yapımı için gereken tüm maddeleri çoğu "hafif"
yiyecekte bulunanlardan çok daha iyi oranlarda içerdiği de doğrudur. Dünyanın en iyi beyin çalışması çalışan insanların
yiyecekleriyle yapılmıştır. Dünyanın en büyük düşünürleri her zaman kitleler arasında yaygın olan
sade katı yiyeceklerle yaşamıştır. Muhasebecinin, yemek yemeden önce kazanılmış bir açlık hissetmesini beklemesine izin verin;
ve sonra, jambon, yumurta ve mısır ekmeği isterse, bunları
yemesine izin verin; ancak oduncu için gereken miktarın yirmide birine
ihtiyacı olmadığını hatırlasın. Beyin işçisine hazımsızlık veren "doyurucu" yiyecekler yemek değildir; bir kas işçisinin
ihtiyaç duyacağı kadar yemektir. Hazımsızlık asla açlığı gidermek için yemek yemekten kaynaklanmaz; her zaman iştahı
tatmak için yemek yemekten kaynaklanır. Bir sonraki bölümde belirtilen şekilde yerseniz,
damak zevkiniz o kadar doğal hale gelecektir ki, cezasız bir şekilde yiyemeyeceğiniz hiçbir şeyi asla İSTEMEZSİNİZ; ve zihninizden sonsuza dek ne yiyeceğinize dair endişeli soruyu tamamen çıkarabilir ve sadece istediğinizi
yiyebilirsiniz. Gerçekten de, sağlık dışında hiçbir şey
düşünmeyecekseniz, bunu yapmanın tek yolu budur; çünkü doğru yemekleri alıp almadığınız konusunda sürekli şüphe ve belirsizlik içinde olduğunuz sürece sağlıklı düşünemezsiniz.

İsa, "Ne yiyeceğinizi düşünmeyin," dedi ve bilgece konuştu.
Herhangi bir sıradan orta sınıf veya işçi sınıfı ailesinin sofrasında bulunan yiyecekler, doğru zamanlarda ve doğru şekilde yerseniz vücudunuzu mükemmel şekilde besler. Eğer et istiyorsanız, yiyin; ve eğer istemiyorsanız, yemeyin ve bunun için özel bir
yedek bulmanız gerektiğini düşünmeyin. Et kaldırıldıktan sonra herhangi bir masada kalanlarla gayet iyi yaşayabilirsiniz.

Tüm gerekli unsurları almak için "çeşitli" bir diyet hakkında endişelenmenize gerek yoktur. Çinliler ve Hindular, neredeyse tamamını pirinçten oluşan az çeşitlilikte bir diyetle çok iyi vücutlar ve mükemmel beyinler oluştururlar. İskoçlar yulaflı keklerle fiziksel ve zihinsel olarak güçlüdür; ve İrlandalı, patates ve domuz etiyle
güçlü bir vücuda ve parlak bir zihne sahiptir. Buğday tanesi, beynin ve vücudun inşası için gerekli olan hemen hemen her şeyi içerir; ve bir adam, kuru fasulyeden oluşan bir monodiyetle çok iyi yaşayabilir.

Kendiniz için mükemmel bir sağlık kavramı oluşturun ve sağlık düşüncesi olmayan hiçbir düşünceyi aklınızdan çıkarmayın.

ASLA KAZANILMIŞ AÇLIK hissedene kadar yemeyin. Kısa bir süre aç kalmanın size
en ufak bir zararı olmayacağını unutmayın; ancak aç olmadığınızda yemek yemeniz kesinlikle size
zarar verecektir.

Ne yiyip yememeniz gerektiğini en ufak bir şekilde düşünmeyin;
sadece önünüze konulanı yiyin, damak tadınıza en çok hitap edeni seçin. Başka bir deyişle, istediğinizi yiyin. Bunu doğru şekilde yerseniz mükemmel sonuçlarla yapabilirsiniz; ve bunun nasıl yapılacağı bir sonraki bölümde açıklanacaktır.

BÖLÜM XI.

NASIL YENMELİ.

İnsanın doğal olarak yemeğini çiğnediği kesin bir gerçektir. Beslenmemizi, köpek ve diğer alt hayvanlar gibi çiğnememiz gerektiğini savunan birkaç modacı artık duyulmuyor; yemeğimizi çiğnememiz gerektiğini biliyoruz. Ve yemeğimizi çiğnememiz doğalsa, onu ne kadar iyice çiğnersek, süreç o kadar doğal olmalıdır. Her lokmayı sıvı hale gelene kadar çiğnerseniz, ne yiyeceğiniz konusunda en ufak bir endişe duymanıza gerek kalmaz, çünkü herhangi bir sıradan yiyecekten yeterli besin alabilirsiniz.

Bu çiğnemenin can sıkıcı ve zahmetli bir görev mi yoksa çok keyifli bir süreç mi olacağı, masaya hangi zihinsel tutumla geldiğinize bağlıdır.

Zihniniz ve tutumunuz başka şeylerdeyse veya iş veya ev işleri konusunda endişeli veya kaygılıysanız, yemeğinizin daha fazlasını veya daha azını
yiyip bitirmeden yemek yemeniz neredeyse imkansız olacaktır. O kadar bilimsel bir şekilde yaşamayı öğrenmelisiniz ki, endişelenecek hiçbir işiniz veya ev işiniz olmayacak; bunu yapabilirsiniz ve ayrıca masada otururken yemek yeme eylemine bölünmemiş dikkatinizi
vermeyi öğrenebilirsiniz.

Yemek yerken, bunu sadece o yemekten alabileceğiniz tüm zevki almaya odaklanarak yapın; Zihninizden her şeyi
çıkarın ve yemeğiniz bitene kadar hiçbir şeyin dikkatinizi yiyecekten ve tadından
almasına izin vermeyin. Neşeli bir şekilde kendinize güvenin, çünkü bu talimatları
takip ederseniz yediğiniz yemeğin tam olarak doğru yiyecek olduğunu ve sizinle mükemmel bir şekilde "uyum sağlayacağını" BİLEBİLİRSİNİZ.

Kendinize güvenen bir neşeyle masaya oturun ve yiyeceklerden makul bir porsiyon alın; size en çok cazip görünen şeyi alın. Bazı yiyecekleri
sizin için iyi olacağını düşündüğünüz için seçmeyin;
sizin için
iyi tadı olanı seçin. İyileşmek ve iyi kalmak istiyorsanız,
bir şeyleri sağlığınız için iyi olduğu için yapma fikrinden vazgeçmeli ve
bir şeyleri yapmak istediğiniz için yapmalısınız. En çok istediğiniz
yiyeceği seçin; sindirimin mükemmel olması için
onu nasıl yiyeceğinizi öğrendiğiniz için Tanrı'ya minnetle şükredin; ve ondan makul bir
lokma alın.

Dikkatinizi çiğneme eylemine değil,
yiyeceğin TADI'na odaklayın; ve tadına bakıp tadını çıkarın ta ki sıvı hale gelene kadar
ve istemsiz yutma yoluyla boğazınızdan aşağı geçene kadar. Ne kadar
uzun
sürerse sürsün, zamanı düşünmeyin. Tadını düşünün.
Gözlerinizin
masanın üzerinde dolaşmasına izin vermeyin, bir sonraki yiyeceğiniz
şeyi tahmin etmeye çalışmayın; yeterli olmayacağından ve her şeyden payınıza düşeni alamayacağınız korkusuyla endişelenmeyin. Bir sonraki şeyin
tadını önceden tahmin etmeyin; zihninizi ağzınızdakinin
tadına odaklayın. Ve hepsi bu.

Bilimsel ve sağlıklı beslenme, bunu nasıl yapacağınızı öğrendikten ve yemeğinizi çiğnemeden
yutma alışkanlığınızı yendikten sonra keyifli bir süreçtir. Yemek yerken çok fazla
sohbet etmemek en iyisidir; neşeli olun, ancak geveze olmayın;
konuşmayı
sonra yapın.

Çoğu durumda, doğru yeme alışkanlığını oluşturmak için iradenin biraz kullanılması gerekir. Kaçma alışkanlığı doğal olmayan bir alışkanlıktır ve şüphesiz çoğunlukla korkunun sonucudur. Yemeğimizin çalınacağı korkusu; iyi şeylerden payımızı alamayacağımız korkusu; değerli zamanımızı kaybedeceğimiz korkusu - bunlar acele etmenin nedenleridir. Sonra tatlı olarak gelecek olan lezzetleri bekleme ve bunlara mümkün olduğunca çabuk ulaşma arzusu vardır; ve yemek yerken zihinsel soyutlama veya başka şeyler düşünme vardır. Tüm bunların üstesinden gelinmelidir.

Zihninizin dalıp gittiğini fark ettiğinizde, durun; bir an için yemeği ve ne kadar lezzetli olduğunu düşünün; yemeği takip edecek olan mükemmel sindirimi ve özümsemeyi düşünün ve tekrar başlayın.
Tekrar tekrar başlayın, bunu tek bir öğün boyunca yirmi kez yapmanız gerekse de; ve tekrar tekrar, bunu haftalar ve aylar boyunca her öğünde yapmanız gerekse de. Eğer sebat ederseniz, "Fletcher alışkanlığını" oluşturabileceğiniz kesindir; ve oluşturduğunuzda,
hiç bilmediğiniz sağlıklı bir haz yaşayacaksınız.

Bu hayati bir noktadır ve bunu zihninize iyice
kazana kadar bırakmamalıyım. Doğru malzemeler verildiğinde, mükemmel bir şekilde
hazırlandığında, Sağlık Prensibi kesinlikle size mükemmel
sağlıklı bir vücut inşa edecektir; ve malzemeleri tarif ettiğimden başka bir şekilde _mükemmel_ şekilde
hazırlayamazsınız. Mükemmel
sağlığa sahip olmak istiyorsanız, tam olarak bu şekilde yemelisiniz; bunu yapabilirsiniz ve bunu yapmak sadece biraz azim meselesidir. Yemeğinizi
ciğerlerinize tıkıştırmayı bırakmak gibi basit bir konuda kendinizi
yönetmediğiniz sürece zihinsel kontrolden bahsetmenin ne faydası var? Zihninizi on beş veya yirmi dakika gibi kısa bir süre boyunca yeme eylemine odaklayamadığınız sürece konsantrasyondan bahsetmenin ne faydası var, özellikle de size yardımcı olacak tüm tat zevkleriyle birlikte? Devam edin ve fethedin. Birkaç hafta veya ay içinde, duruma göre,
bilimsel yeme alışkanlığının yerleştiğini göreceksiniz; ve yakında
zihinsel ve fiziksel olarak o kadar muhteşem bir durumda olacaksınız ki
hiçbir şey sizi eski kötü yola geri dönmeye
zorlamayacak.

İnsan sadece mükemmel sağlık düşünceleri düşünürse, içsel işlevlerinin sağlıklı bir şekilde yerine getirileceğini gördük; ve sağlıklı düşünceler düşünmek için insanın gönüllü işlevlerini sağlıklı bir şekilde yerine getirmesi gerektiğini gördük. Gönüllü işlevlerin en önemlisi yemektir; ve şimdiye kadar mükemmel
sağlıklı bir şekilde yemek yemede özel bir zorluk görmüyoruz. Burada ne zaman, ne yiyeceğinize ve nasıl yiyeceğinize dair talimatları, bunun nedenleriyle birlikte özetleyeceğim:--

Ne kadar uzun süre yiyeceksiz kalırsanız kalın, KAZANILMIŞ bir açlık hissedene kadar ASLA yemek yemeyin. Bunun temeli, sistemde yiyeceğe ihtiyaç duyulduğunda, onu sindirecek güç varsa, bilinçaltının açlık hissiyle ihtiyacı duyurmasıdır. Gerçek açlık ile doğal olmayan iştahın neden olduğu kemirme ve can atma hisleri arasındaki farkı öğrenmenizdir. Açlık asla midede zayıflık, baygınlık veya kemiren hislerle birlikte gelen
hoş olmayan bir duygu değildir;
yemek için hoş, beklentisel bir arzudur ve çoğunlukla ağızda
ve boğazda hissedilir. Belirli saatlerde veya belirtilen aralıklarla gelmez;
sadece bilinçaltı zihin yiyecek almaya, sindirmeye ve özümsemeye hazır olduğunda gelir.

İstediğiniz yiyecekleri yiyin, yaşadığınız bölgede genel olarak kullanılan temel gıdalardan seçiminizi yapın. Yüce Zeka
insanı bu gıdaların seçimine yönlendirmiştir ve bunlar herkes için doğru olanlardır. Elbette açlığı gidermek için alınan gıdalardan bahsediyorum, sadece iştahı veya sapkın zevki tatmin etmek için
uygulanmış olanlardan değil. İnsan kitlelerini açlıklarını gidermek için temel gıdaları kullanmaya yönlendiren içgüdü ilahi bir içgüdüdür. Tanrı hata yapmamıştır; bu gıdaları yerseniz
yanlış yapmazsınız.

Yemeğinizi neşeli bir güvenle yiyin ve her lokmanın tadından alınabilecek tüm zevki alın. Her lokmayı bir sıvıya
dökün, dikkatinizi sürecin keyfine odaklayın.
Bu, mükemmel bir şekilde eksiksiz ve başarılı bir şekilde yemek yemenin tek yoludur; ve herhangi bir şey tamamen başarılı bir şekilde yapıldığında, genel sonuç bir başarısızlık olamaz. Sağlığın elde edilmesinde, yasa
zenginliğin elde edilmesinde olduğu gibidir; her eylemi kendi başına bir
başarı haline getirirseniz, tüm eylemlerinizin toplamı bir başarı olmalıdır.
Tanımladığım zihinsel tavırla ve tarif ettiğim şekilde
yediğinizde, sürece hiçbir şey eklenemez; mükemmel bir şekilde yapılır ve başarılı bir şekilde yapılır. Ve eğer yemek başarılı bir şekilde yapılırsa,
sindirim, özümseme ve sağlıklı bir vücudun inşası
başarılı bir şekilde başlar. Şimdi, gereken yiyecek miktarı sorusunu ele alacağız.

BÖLÜM XII.

AÇLIK VE İŞTAH.

Ne kadar
yemeliyim? sorusunun doğru cevabını bulmak çok kolaydır. Kazanılmış bir açlık hissedene kadar asla yememelisiniz ve
açlığınızın azaldığını hissetmeye başladığınız anda yemeyi
bırakmalısınız. Asla tıka basa yemeyin; asla doyuncaya kadar yemeyin. Açlığınızın tatmin olduğunu hissetmeye _başladığınızda_, yeterli olduğunu bilin; çünkü
yeterince olana kadar, açlık hissini hissetmeye devam edeceksiniz.
Son bölümde belirtildiği gibi yerseniz, muhtemelen normal miktarınızın yarısını almadan önce bile tatmin olmuş hissetmeye başlayacaksınız; ancak yine de orada durun. Tatlı ne kadar
çekici olursa olsun, turta veya puding ne kadar baştan çıkarıcı olursa olsun, aldığınız diğer yiyeceklerin açlığınızı en ufak bir şekilde yatıştırdığını
görürseniz, bir lokma bile yemeyin.

Açlığınız azalmaya başladıktan sonra yediğiniz her şey, açlık için değil, tat ve iştahı tatmin etmek için alınır ve doğa tarafından hiç istenmez.
Bu nedenle aşırılıktır; sadece sefahattir ve yaramazlık yapmaması mümkün değildir.

Bu, dikkatli bir şekilde dikkat etmeniz gereken bir noktadır, çünkü
sadece duyusal tatmin için yeme alışkanlığı çoğumuzda çok derin köklere sahiptir. Tatlı ve cazip yiyeceklerin olağan "tatlısı" yalnızca açlık giderildikten sonra insanların yemek yemesini sağlamak amacıyla hazırlanır ve tüm etkileri kötüdür. Turta ve kekin sağlıksız yiyecekler olduğu söylenemez; genellikle açlığı gidermek için yenirse ve iştahı gidermek için DEĞİLSE tamamen sağlıklıdırlar. Turta, kek, pasta veya puding istiyorsanız, yemeğinize bunlarla başlamanız ve daha sade ve daha az lezzetli yiyeceklerle bitirmeniz daha iyidir. Ancak, önceki bölümlerde belirtildiği şekilde yerseniz, en sade yiyeceklerin bile size çok geçmeden muhteşem bir yemek gibi geleceğini göreceksiniz; çünkü tat alma duyunuz, diğer tüm duyularınız gibi, genel durumunuzdaki iyileşmeyle o kadar keskinleşecektir ki, sıradan şeylerde yeni zevkler bulacaksınız. Hiçbir obur, yalnızca açlık için yiyen, her lokmadan en iyi şekilde yararlanan ve açlığının azaldığını hissettiği anda duran bir adam gibi yemeğin tadını çıkaramaz. Açlığın azaldığına dair ilk işaret, bilinçaltı zihnin bırakma zamanının geldiğine dair sinyalidir.

Bu yaşam planını benimseyen ortalama bir kişi, vücudunu mükemmel durumda tutmak için aslında ne kadar az yiyeceğe ihtiyaç duyulduğunu öğrenince çok şaşıracaktır. Miktar, yapılan işe; ne kadar kas egzersizi yapıldığına ve kişinin soğuğa ne kadar maruz kaldığına bağlıdır. Kışın ormana giden ve bütün gün baltasını sallayan bir oduncu iki öğün yemek yiyebilir; ancak bütün gün sıcak bir odada bir sandalyede oturan beyin işçisinin üçte birine, hatta çoğu zaman onda birine bile ihtiyacı yoktur. Çoğu oduncu, doğanın gerektirdiğinin iki veya üç katı kadar, çoğu beyin işçisi ise üç ila on katı kadar yer; ve sistemlerinden bu muazzam miktardaki fazla çöpün atılması, zamanla enerjilerini tüketen ve onları sözde hastalıklara karşı kolay bir av haline getiren hayati güç üzerinde bir vergidir. Yemeğinizin tadından mümkün olan en fazla zevki alın, ancak
hiçbir şeyi sadece
tadı güzel olduğu için yemeyin; ve açlığınızın daha az olduğunu hissettiğiniz anda yemeyi bırakın.

Bir an düşünürseniz, bu çeşitli yiyecek sorularını çözmenin sizin için burada belirlenen planı benimsemekten başka kesinlikle başka bir yolu olmadığını göreceksiniz. Yemek için doğru zamana gelince,
her ne zaman KAZANILMIŞ AÇLIK hissederseniz
yemeniz gerektiğini söylemekten başka karar vermenin başka bir yolu yoktur. Bunun yemek için doğru zaman olduğu ve başka herhangi bir zamanın yemek için yanlış zaman olduğu kendiliğinden açık bir önermedir. Ne yiyeceğinize gelince, Ebedi Bilgelik, insan kitlelerinin
yaşadıkları bölgelerin temel ürünlerini yemelerine karar vermiştir. Belirli bölgenizin temel gıdaları sizin için doğru gıdalardır; ve Ebedi Bilgelik, insan kitlelerinin zihinlerinde ve zihinleri aracılığıyla çalışarak, onlara bu yiyecekleri
pişirerek ve başka şekilde
en iyi şekilde nasıl hazırlayacaklarını öğretti. Ve nasıl yeneceğine gelince, yemeğinizi
çiğnemeniz gerektiğini biliyorsunuz; ve çiğnenmesi gerekiyorsa, o zaman akıl bize, işlem ne kadar
tam ve mükemmel olursa o kadar iyi olduğunu söyler. Tekrar ediyorum, herhangi bir şeyde başarı, her bir ayrı eylemi kendi başına bir başarı haline getirerek elde edilir. Her eylemi, ne kadar küçük ve önemsiz olursa olsun, tamamen başarılı bir eylem haline getirirseniz, günlük işiniz bir bütün olarak
başarısızlıkla sonuçlanamaz. Her günün eylemlerini başarılı hale getirirseniz, hayatınızın toplamı başarısızlık olamaz. Büyük bir
başarı, çok sayıda küçük şey yapmanın ve her birini
mükemmel bir şekilde başarılı bir şekilde yapmanın sonucudur. Her düşünce
sağlıklı bir düşünceyse ve hayatınızdaki her eylem
sağlıklı bir şekilde gerçekleştirilirse, kısa sürede mükemmel sağlığa kavuşmalısınız.
Yeme eylemini daha başarılı ve yaşam yasalarına daha uygun bir şekilde gerçekleştirmenin bir yolunu
bulmak, her lokmayı bir sıvıya çiğnemek, tadının tadını çıkarmak ve bu arada neşeli bir güven duygusunu korumaktan daha
başarılı bir şekilde
yaratmak imkansızdır. Süreci daha başarılı hale getirmek için hiçbir şey eklenemez; ancak bir şey çıkarılırsa, süreç tamamen
sağlıklı olmayacaktır.

Ne kadar yiyeceğiniz konusunda, açlığınızın azalmaya başladığını hissettiğiniz anda yemeyi bırakmanız için verdiğim reçeteden daha doğal, daha güvenli ve daha güvenilir başka bir rehber olamayacağını da göreceksiniz. Bilinçaltı zihne, yiyeceğe ne zaman ihtiyaç duyulduğunu bize bildirmesi için örtük bir güven duyulabilir; ve ihtiyaç karşılandığında örtük olarak bize bildirmesi için de güvenilebilir. TÜM yiyecekler açlık için yenirse ve HİÇBİR yiyecek sadece tat almak için alınmazsa, asla çok fazla yemezsiniz; ve KAZANILMIŞ bir açlık hissettiğinizde yerseniz, her zaman yeterince yiyorsunuz. Aşağıdaki bölümdeki özeti dikkatlice okuyarak, tamamen sağlıklı bir şekilde yemek yemenin gerekliliklerinin aslında çok az ve basit olduğunu göreceksiniz. Doğal bir şekilde içme meselesi burada birkaç kelimeyle geçiştirilebilir. Kesin ve katı bir şekilde bilimsel olmak istiyorsanız, sadece su için; sadece susadığınızda için; susadığınızda için ve susuzluğunuzun azalmaya başladığını hissettiğiniz anda su içmeyi bırakın. Ancak yemek konusunda doğru bir şekilde yaşıyorsanız, içme konusunda çilecilik veya büyük bir özveri uygulamanıza gerek kalmayacaktır. Zarar görmeden ara sıra bir fincan zayıf kahve içebilirsiniz; makul ölçüde çevrenizdekilerin adetlerini takip edebilirsiniz. Soda çeşmesi alışkanlığı edinmeyin; sadece damağınızı tatlı sıvılarla gıdıklamak için içmeyin; susadığınızda mutlaka bir yudum su için. En az susadığınızda bile su içmek için asla çok tembel, çok kayıtsız veya çok meşgul olmayın; bu kurala uyarsanız, garip ve doğal olmayan içecekler içmeye çok az eğiliminiz olacaktır. Sadece susuzluğunuzu gidermek için için; susadığınızda için; ve susuzluğunuzun azaldığını hissettiğiniz anda içmeyi bırakın. Bu, vücuda iç süreçleri için gerekli sıvı
malzemesini sağlamanın mükemmel sağlıklı yoludur. BÖLÜM XIII.

ÖZETLE.

Evrenin aralarına nüfuz eden, nüfuz eden ve
dolduran, her şeyin içinde ve içinden geçen bir Kozmik Yaşam vardır. Bu Yaşam
sadece bir titreşim veya enerji biçimi değildir; Canlı bir Özdür.
Her şey ondan yapılmıştır; Her Şeydir ve her şeyin içindedir.

Bu Öz düşünür ve düşündüğü şeyin biçimini alır.
Bu özdeki bir biçimin düşüncesi, biçimi yaratır;
bir hareketin düşüncesi hareketi başlatır.
Görünür evren, tüm biçimleri ve hareketleriyle
vardır çünkü Orijinal Öz düşüncesindedir.

İnsan Orijinal Özün bir biçimidir ve orijinal düşünceler düşünebilir;
ve insanın düşünceleri kendi içinde kontrol edici veya biçimlendirici bir güce sahiptir.
Bir koşulun düşüncesi o koşulu üretir; bir hareketin düşüncesi o hareketi başlatır. İnsan hastalığın hallerini ve hareketlerini düşündüğü sürece, hastalığın halleri ve hareketleri onun içinde var olmaya devam edecektir. İnsan sadece mükemmel sağlık hakkında düşünürse, içindeki Sağlık İlkesi normal koşulları koruyacaktır.

İyi olmak için, insan mükemmel sağlık hakkında bir kavram oluşturmalı ve kendisi ve her şey hakkında bu kavramla uyumlu düşüncelere sahip olmalıdır. Sadece sağlıklı koşullar ve işleyişi düşünmelidir; sağlıksız veya anormal koşullar veya işleyişin hiçbir zaman zihninde yer edinmesine izin vermemelidir.

Sadece sağlıklı koşullar ve işleyişi düşünebilmek için, insan yaşamın gönüllü eylemlerini
mükemmel bir şekilde sağlıklı bir şekilde gerçekleştirmelidir. Yanlış veya sağlıksız bir şekilde yaşadığını bildiği sürece; hatta sağlıklı bir şekilde yaşayıp yaşamadığı konusunda şüpheleri olduğu sürece bile mükemmel sağlık hakkında düşünemez. İnsan, gönüllü işlevleri hasta birinin yaptığı şekilde gerçekleştirildiği sürece mükemmel sağlık hakkında düşünceler düşünemez. Yaşamın gönüllü işlevleri yemek, içmek, nefes almak ve uyumaktır. İnsan sadece sağlıklı koşulları ve işleyişi düşündüğünde ve bu dışsallıkları mükemmel bir şekilde sağlıklı bir şekilde gerçekleştirdiğinde, mükemmel bir sağlığa sahip olmalıdır.

Yemek yerken, insan açlığı tarafından yönlendirilmeyi öğrenmelidir.
Açlık ve iştah arasında ve açlık ve alışkanlık istekleri arasında ayrım yapmalıdır; KAZANILMIŞ AÇLIK hissetmediği sürece ASLA yememelidir.
Doğal uykudan sonra gerçek açlığın asla mevcut olmadığını ve sabah erken saatlerde yemek yeme isteğinin tamamen alışkanlık ve iştah meselesi olduğunu öğrenmelidir; ve gününe doğal yasayı ihlal ederek
yememelidir. Kazanılmış Açlık hissedene kadar beklemelidir, bu da çoğu durumda ilk öğününü öğle saatlerinde yemesine neden olur. Durumu, mesleği veya koşulları ne olursa olsun, KAZANILMIŞ AÇLIK hissedene kadar yemek yememeyi kural haline getirmelidir; ve açlık hissetmeye başlamadan önce yemek yemektense, acıktıktan sonra birkaç saat oruç tutmanın çok daha iyi olduğunu
hatırlayabilir. Çok çalışıyor olsanız bile, birkaç saat aç kalmanız size zarar vermez; ancak aç olmadığınızda, çalışıyor olsanız da olmasanız da, karnınızı doyurmak size zarar verir. Kazanılmış Açlık hissedene kadar asla yemek yemiyorsanız,
yeme zamanı söz konusu olduğunda,
mükemmel bir şekilde sağlıklı bir şekilde ilerlediğinizden emin olabilirsiniz. Bu apaçık bir önermedir.

İnsan ne yiyeceğine gelince, yeryüzünün herhangi bir yerindeki insanların
yaşadıkları bölgenin temel ürünleriyle yaşamaları gerektiğini düzenleyen Zekâ tarafından yönlendirilmelidir.
Tanrı'ya inanın ve her türden "gıda bilimini" görmezden gelin.
Pişmiş ve çiğ gıdaların; sebzelerin ve etlerin; veya karbonhidrat ve proteinlere olan ihtiyacınızın göreceli değerlerine ilişkin tartışmalara en ufak bir ilgi göstermeyin. Sadece kazanılmış bir açlık hissettiğinizde yiyin ve
sonra yaşadığınız bölgedeki insanların ortak yiyeceklerini alın ve sonuçların
iyi olacağına dair tam bir güvene sahip olun. İyi olacaklardır. Lüksler veya tadı cezbetmek için ithal edilen veya
hazırlanan şeyler aramayın; sade katı yiyeceklere sadık kalın; ve bunlar
"iyi tadı" olmadığında, gelene kadar oruç tutun. "Hafif" yiyecekler aramayın;
kolay sindirilebilen veya "sağlıklı" yiyecekler; çiftçilerin ve
işçilerin yediğini yiyin. O zaman, ne yiyeceğiniz konusunda
mükemmel bir şekilde sağlıklı bir şekilde işlev göreceksiniz. Tekrar ediyorum, sade yiyeceklere karşı açlık veya zevk duymuyorsanız, hiç yemeyin; açlık gelene kadar bekleyin. En sade yiyecek bile size iyi gelene kadar
hiçbir şey yemeyin; ve sonra yemeğinize en çok sevdiğiniz şeyle başlayın.

İnsan nasıl yiyeceğine karar verirken akıl tarafından yönlendirilmelidir. İş ve benzeri şeyler hakkında yanlış düşünmenin ürettiği
acele ve endişe gibi anormal durumların, bizi çok hızlı yemek yeme ve çok az çiğneme alışkanlığı edinmeye yönelttiğini görebiliriz. Akıl bize yiyeceklerin
çiğnenmesi gerektiğini ve ne kadar iyi çiğnenirse sindirimin kimyasına o kadar iyi hazırlandığını söyler. Ayrıca,
yavaşça yiyen ve yemeğini sıvıya
döndüren, zihnini bu süreçte tutan ve tüm dikkatini ona veren bir adamın,
zihnini başka bir şeye
vererek yemeğini çiğneyen bir adamdan daha fazla tat zevki alacağını görebiliriz.
Mükemmel bir şekilde sağlıklı bir şekilde yemek yemek için, insan
dikkatini eyleme, neşeli bir keyif ve güvenle
yoğunlaştırmalı; yemeğini tatmalı ve yutmadan önce her lokmayı
bir sıvıya indirmelidir. Yukarıdaki talimatlar, takip edilirse,
yeme işlevini tamamen mükemmel hale getirir;
ne, ne zaman ve nasıl
olarak hiçbir şey eklenemez.

Ne kadar yiyeceği konusunda, insan aynı içsel
zeka veya Sağlık İlkesi tarafından yönlendirilmeli, bu da ona ne zaman yemek istediğini söyler.
Açlığının azaldığını hissettiği anda yemeyi bırakmalıdır;
bu noktadan sonra tadı tatmin etmek için yememelidir. Eğer kişi,
içsel yiyecek talebi sona erdiği anda yemeyi bırakırsa, asla
aşırı yemez; ve vücuda yiyecek sağlama işlevi
mükemmel bir şekilde sağlıklı bir şekilde yerine getirilir.

Doğal olarak yemek yeme meselesi çok basittir; yukarıda belirtilenlerin hiçbirinde
herkesin kolayca uygulayamayacağı hiçbir şey yoktur.
Uygulamaya konulan bu yöntem, hatasız bir şekilde mükemmel sindirim ve
özümlemeyle sonuçlanacaktır; ve bu konuyla ilgili tüm kaygı ve dikkatli düşünceler
bir anda zihinden atılabilir. Kazanılmış bir açlık hissettiğinizde, önünüze konulanı şükranla yiyin, her lokmayı bir sıvı haline gelene kadar çiğneyin ve açlığınızın
keskinleştiğini hissettiğinizde durun.

Zihinsel tutumun önemi, ek bir kelimeyi haklı çıkarmak için yeterlidir. Yemek yerken, diğer tüm zamanlarda olduğu gibi, yalnızca
sağlıklı koşulları ve normal işleyişi düşünün. Yediğinizin tadını çıkarın;
masada bir sohbete devam ediyorsanız, yemeğin iyiliğinden ve size verdiği zevkten bahsedin. Asla bundan veya şundan hoşlanmadığınızdan bahsetmeyin; sadece sevdiğiniz şeylerden bahsedin. Asla yiyeceklerin sağlıklı veya sağlıksız olduğunu tartışmayın; asla sağlıksız şeylerden bahsetmeyin veya bunları düşünmeyin. Masada umursamadığınız bir şey varsa, sessizce veya bir övgü sözcüğüyle yanından geçin; asla bir şeyi eleştirmeyin veya itiraz etmeyin. Yemeğinizi sevinçle ve yürekten bir şekilde yiyin, Tanrı'ya şükredin ve şükredin. Parolanız sebat olsun; aceleci yeme veya yanlış düşünce ve konuşma gibi eski yollara düştüğünüzde, kendinizi kısa kesin ve yeniden başlayın.

Sizin için en önemli şey, kendinizi kontrol edebilen ve yönlendirebilen bir kişi olmanızdır; ve kendinizi yeme şekliniz ve yönteminiz gibi basit ve temel bir konuda ustalaşmadığınız sürece asla böyle olmayı umamazsınız. Kendinizi bu konuda kontrol edemiyorsanız, değerli olacak hiçbir konuda kendinizi kontrol edemezsiniz. Öte yandan, yukarıdaki talimatları yerine getirirseniz, doğru düşünme ve doğru beslenme konusunda mükemmel bir
bilimsel şekilde yaşadığınızdan emin olabilirsiniz; ayrıca, aşağıdaki bölümlerde belirtilenleri uygularsanız, vücudunuzu
kısa sürede mükemmel bir sağlık durumuna getireceğinizden de emin olabilirsiniz.

BÖLÜM XIV.

SOLUNUM.

Nefes alma işlevi hayati bir işlevdir ve doğrudan yaşamın devamını ilgilendirir. Uyumadan saatlerce, yemeden veya içmeden günlerce yaşayabiliriz, ancak nefes almadan sadece birkaç dakika yaşayabiliriz. Nefes alma eylemi istemsizdir, ancak bunun biçimi ve sağlıklı bir şekilde gerçekleşmesi için uygun koşulların sağlanması, irade kapsamına girer. İnsan istemsiz olarak nefes almaya devam edecektir, ancak neyi
nefes alacağını ve ne kadar derin ve kapsamlı bir şekilde nefes alacağını gönüllü olarak belirleyebilir; ve o, kendi isteğiyle, fiziksel mekanizmayı, işlevin mükemmel bir şekilde yerine getirilmesi için uygun durumda tutabilir. Mükemmel bir şekilde sağlıklı bir şekilde nefes almak istiyorsanız, eylemde kullanılan fiziksel makinenin iyi durumda tutulması önemlidir. Omurganızı orta derecede dik tutmalı ve göğüs kaslarınız esnek ve hareket halinde serbest olmalıdır. Omuzlarınız çok öne eğilmiş ve göğsünüz boş ve katıysa doğru şekilde nefes alamazsınız. Hafifçe eğilmiş bir pozisyonda iş yerinde oturmak veya ayakta durmak göğsün boş olmasına neden olur; ağır ağırlıkları veya hafif ağırlıkları kaldırmak da öyle. Neredeyse her tür işin eğilimi, omuzları öne çekmek, omurgayı bükmek ve göğsü düzleştirmektir; ve göğüs çok düzse, tam ve derin nefes almak imkansız hale gelir ve mükemmel sağlık söz konusu olamaz. 
İş yerinde eğilmenin etkisini dengelemek için çeşitli jimnastik egzersizleri tasarlanmıştır; örneğin bir salıncaktan veya trapez çubuğundan ellerden asılmak veya ayaklar ağır bir mobilya parçasının altında olacak şekilde bir sandalyede oturmak ve baş yere değene kadar geriye doğru eğilmek vb. Bunların hepsi kendi yollarında yeterince iyidir, ancak çok az kişi bunları fiziksel olarak gerçek bir kazanım elde etmek için yeterince uzun ve düzenli olarak takip edecektir. Herhangi bir tür "sağlık egzersizi" yapmak külfetli ve gereksizdir; daha doğal, daha basit ve çok daha iyi bir yol vardır. Bu daha iyi yol, kendinizi dik tutmak ve derin nefes almaktır. Kendinizle ilgili zihinsel anlayışınızın mükemmel derecede dik bir kişi olduğu olsun ve bu konu aklınıza geldiğinde, göğsünüzü anında genişlettiğinizden, omuzlarınızı geriye attığınızdan ve "doğrulduğunuzdan" emin olun. Bunu her yaptığınızda, ciğerlerinizi en yüksek kapasiteye kadar doldurana kadar yavaşça nefesinizi içinize çekin; mümkün olduğunca tüm havayı "içinize çekin"; ve bir an için akciğerlerde tutarken,
omuzlarınızı daha da geriye atın ve göğsünüzü gerin; aynı anda
omurganızı omuzlarınızın arasından öne doğru çekmeye çalışın. Sonra havayı
kolayca
bırakın.

Bu, göğsünüzü dolu, esnek ve
iyi durumda tutmak için harika bir egzersizdir. Dik durun; akciğerlerinizi TAMAMEN doldurun;
göğsünüzü gerin ve omurganızı dikleştirin ve kolayca nefes verin. Ve bu egzersizi, mevsiminde ve mevsim dışında, her zaman ve her yerde, bunu yapma alışkanlığı edinene kadar tekrarlamalısınız; bunu kolayca yapabilirsiniz.
Ne zaman dışarı çıkıp temiz, saf havaya adım atsanız, NEFES ALIN.
İşteyken, kendinizi ve pozisyonunuzu düşündüğünüzde, NEFES ALIN.
Şirketler arasındayken ve konu hatırlatıldığında, NEFES ALIN. Gece uyanıkken, NEFES ALIN. Nerede olursanız olun veya ne yapıyor olursanız olun, aklınıza ne zaman fikir gelirse, dik durun ve NEFES ALIN. İşinize yürüyerek gidip geliyorsanız, egzersizi sonuna kadar yapın; bu sizin için
kısa zamanda bir zevk haline gelecektir; bunu sağlık uğruna değil, bir zevk meselesi olarak sürdüreceksiniz.

Bunu bir "sağlık egzersizi" olarak düşünmeyin; _asla sağlık egzersizleri yapmayın,
veya iyileşmek için jimnastik yapmayın. Bunu yapmak, hastalığı
mevcut bir gerçek veya bir olasılık olarak kabul etmektir, ki bu tam olarak yapmamanız gereken şeydir_. Sağlıkları için her zaman egzersiz yapan insanlar
her zaman hasta olmayı düşünürler. Omurganızı dik ve güçlü tutmak sizin için bir gurur meselesi olmalıdır; tıpkı yüzünüzü temiz tutmak gibi. Omurganızı dik ve göğsünüzü dolu ve esnek tutun, çünkü ellerinizi temiz ve tırnaklarınızı manikürlü tuttuğunuz gibi; aksi takdirde özensiz davranmış olursunuz. Bunu, mevcut veya olası bir hastalık
düşüncesi olmadan yapın. Ya çarpık ve çirkin olmalısınız ya da dik olmalısınız; ve eğer düzseniz
nefesiniz kendiliğinden hallolacaktır. Sağlık
egzersizleri konusuna gelecekteki bir bölümde tekrar değinildiğini göreceksiniz.

Ancak, HAVA solumanız şarttır. Doğanın amacı, akciğerlerin oksijenin normal yüzdesini içeren ve diğer gazlar veya herhangi bir tür pislikle fazla kirlenmemiş hava almasıdır. Havanın solunmaya uygun olmadığı bir yerde yaşamaya veya çalışmaya zorlandığınızı düşünmeyin. Eviniz uygun şekilde havalandırılamıyorsa, taşının; ve havanın kötü olduğu bir yerde çalışıyorsanız, başka bir iş bulun; bu serinin önceki cildinde verilen yöntemleri uygulayarak yapabilirsiniz - "ZENGİN OLMANIN BİLİMİ." Hiç kimse kötü havada çalışmaya razı olmazsa, işverenler tüm çalışma odalarının uygun şekilde havalandırılmasını hızla sağlarlar. En kötü hava, oksijeni nefes alarak tükenmiş olan havadır; kalabalıkların toplandığı ve havanın çıkışının ve tedarikinin zayıf olduğu kiliseler ve tiyatrolar gibi. Bunun yanında oksijen ve hidrojenden başka gazlar içeren hava vardır - kanalizasyon gazı ve çürüyen şeylerden gelen
atıklar. Toz veya organik madde parçacıklarıyla yoğun şekilde yüklü hava, bunların herhangi birinden daha iyi dayanabilir.
Yiyecek dışındaki küçük organik madde parçacıkları genellikle akciğerlerden atılır; ancak gazlar kana geçer.

"Yiyecek dışındaki" dediğimde dikkatli konuşuyorum. Hava büyük ölçüde bir besindir.
Vücudumuza aldığımız en canlı şeydir. Her nefes milyonlarca mikrop taşır ve bunların çoğu asimile edilir.
Topraktan, çimenden, ağaçtan, çiçekten, bitkiden ve yemek pişirmekten gelen kokular kendi başlarına besindir; geldikleri maddelerin küçük parçacıklarıdır ve genellikle o kadar zayıflarlar ki akciğerlerden doğrudan kana geçerler ve sindirilmeden asimile edilirler. Ve atmosfer, yaşamın kendisi olan Tek Orijinal Madde ile doludur. Nefesinizi düşündüğünüzde ve hayatı soluduğunuzu düşündüğünüzde bunu bilinçli olarak fark edin;
gerçekten öylesiniz ve bilinçli fark etme süreci kolaylaştırır. Zehirli gazlar içeren havayı solumamaya ve kendiniz veya başkaları tarafından kullanılan havayı tekrar solumamaya dikkat edin.

Doğru nefes almanın tek meselesi budur.
Omurganızı dik ve göğsünüzü esnek tutun ve temiz hava soluyun,
Ebedi Hayatı soluduğunuz gerçeğini şükranla kabul edin. Bu zor değildir; ve bunların ötesinde nefesinize çok az düşünün,
sadece bunu nasıl mükemmel bir şekilde yapacağınızı öğrendiğiniz için Tanrı'ya şükredin.

BÖLÜM XV.

UYKU.

Yaşam gücü uykuda yenilenir. Her canlı uyur; insanlar,
hayvanlar, sürüngenler, balıklar ve böcekler uyur ve hatta bitkilerin bile düzenli uyku dönemleri vardır. Ve bunun nedeni, uykuda doğadaki Yaşam Prensibi ile böyle bir temasa girmemizdir, böylece kendi hayatlarımız yenilenebilir. İnsanın beyni uykuda hayati enerjiyle yeniden şarj edilir ve içindeki Sağlık Prensibi yeni bir güç kazanır. O halde, doğal, normal ve tamamen sağlıklı bir şekilde uyumamız birincil öneme sahiptir.

Uykuyu incelediğimizde, nefes almanın uyanıklık halinden çok daha derin, daha güçlü ve ritmik olduğunu fark ederiz.
Uykudayken uyanıkken olduğundan çok daha fazla hava
emilir ve bu bize Sağlık Prensibinin yenilenme süreci için atmosferdeki bazı elementlerden büyük miktarlarda gerektirdiğini söyler.
Uykuyu doğal koşullarla çevrelemek isterseniz, ilk adım nefes alabileceğiniz sınırsız bir temiz ve saf hava kaynağına sahip olduğunuzu görmektir.
Doktorlar, açık havadaki temiz havada uyumanın akciğer rahatsızlıklarının tedavisinde çok etkili olduğunu
bulmuşlardır; ve bu kitapta belirtilen Yaşama ve Düşünme Biçimi ile bağlantılı olarak ele alındığında, bunun
her türlü sorunu iyileştirmede aynı derecede etkili olduğunu göreceksiniz. Uyurken temiz havayı güvence altına alma konusunda
herhangi bir yarı yolda önlem almayın.
Yatak odanızı iyice havalandırın; o kadar iyice havalandırın ki
pratik olarak dışarıda uyumakla aynı olacaktır. Bir kapı veya pencereyi
genişçe açın; mümkünse odanın her iki tarafında birer tane açık olsun. Odanın içinde iyi bir hava akımı
sağlayamıyorsanız, yatağınızın başını açık pencereye yaklaştırın, böylece dışarıdan gelen hava yüzünüze
tamamen gelebilir. Hava ne kadar soğuk veya kötü olursa olsun, bir pencereyi
açık ve genişçe açın; ve odada temiz hava dolaşımı sağlamaya çalışın. Gerekirse, sizi sıcak tutmak için yatak örtülerini üstünüze serin; ancak dışarıdan sınırsız miktarda temiz hava alın. Bu, sağlıklı bir uyku için ilk büyük gerekliliktir.

"Ölü" veya durgun havada uyursanız beyin ve sinir merkezleriniz tamamen canlandırılamaz; doğanın Yaşam Prensibiyle
canlı, canlı bir atmosfere sahip olmalısınız. Tekrar ediyorum, bu konuda hiçbir taviz vermeyin; uyku odanızı tamamen havalandırın ve uyurken dışarıdaki havanın
içinde dolaşmasını sağlayın. İster kışın ister yazın, yatak odanızın kapılarını ve pencerelerini kapatırsanız,
mükemmel bir
sağlıklı şekilde uyumuyorsunuz demektir. Temiz hava alın. Eğer
temiz hava olmayan bir yerdeyseniz,
taşının. Yatak odanız
havalandırılamıyorsa, başka bir eve geçin.

Önemli olan bir sonraki şey, uyumaya gittiğiniz zihinsel tutumdur.
Ne için yaptığınızı bilerek, akıllıca, amaçlı bir şekilde uyumak iyidir.
Uykunun yanılmaz bir canlandırıcı olduğunu düşünerek uzanın ve
gücünüzün yenileneceğine dair güvenli bir inançla uykuya dalın;
canlılık ve sağlıkla
dolu bir şekilde uyanacağınıza. Uykunuza, yemeğinize yaptığınız gibi bir amaç koyun; dinlenmeye gittiğinizde birkaç dakika boyunca konuya dikkatinizi verin. Cesaretiniz kırılmış veya depresif bir hisle yatağınızı aramayın; neşeyle gidin, bütünleşin.
Uykuya dalarken minnettarlık egzersizini unutmayın; Gözlerinizi kapatmadan önce,
Tanrı'ya size mükemmel sağlığa giden yolu gösterdiği için şükredin ve
zihninizde bu minnettar düşünceyle uykuya dalın. Yatma vakti şükran duası çok iyi bir şeydir; içinizdeki
Sağlık Prensibini, bilinçsizliğin sessizliğindeyken yeni bir güç alması gereken
kaynağıyla iletişime sokar.

Mükemmel sağlıklı bir uyku için gerekliliklerin
zor olmadığını görebilirsiniz.
Birincisi, uyurken dışarıdan temiz hava soluduğunuzu görmek; ve ikincisi, yatağa girerken birkaç dakikalık minnettar meditasyonla
İçinizi Yaşayan Maddeyle temasa geçirmek. Bu gereklilikleri gözlemleyin, minnettar ve güvenli bir zihinle
uyuyun ve her şey yoluna girecektir. Uykusuzluğunuz varsa, bunun sizi
endişelendirmesine izin vermeyin. Uyanık yatarken, sağlık kavramınızı oluşturun; meditasyon yapın
sizin olan bereketli yaşam üzerine şükranla, nefes alın ve
zamanı geldiğinde uyuyacağınıza dair tamamen kendinize güvenin; ve uyuyacaksınız.
Uykusuzluk, diğer tüm rahatsızlıklar gibi, burada açıklanan düşünce ve eylem süreciyle tam yapıcı bir faaliyete
uyandırılan Sağlık İlkesi'nden önce yerini bırakmalıdır.

Okuyucu artık hayatın gönüllü işlevlerini mükemmel
sağlıklı bir şekilde yerine getirmenin hiç de külfetli veya
hoş olmayan bir şey olmadığını anlayacaktır. Mükemmel sağlıklı yol en kolay, en basit, en
doğal ve en keyifli yoldur. Sağlığın geliştirilmesi bir sanat eseri, zorluk veya yorucu bir iş değildir. Tek yapmanız gereken her türden
yapay gözlemleri bir kenara bırakmak ve en doğal ve keyifli şekilde yemek, içmek, nefes almak ve uyumak; ve bunu yaparsanız,
sağlık ve yalnızca sağlık düşünerek, kesinlikle iyi olacaksınız.

BÖLÜM XVI.

EK TALİMATLAR.

Sağlıklı bir anlayış oluştururken, eğer mükemmel derecede sağlıklı ve çok güçlü olsaydınız nasıl yaşayacağınızı ve çalışacağınızı düşünmeniz gerekir; kendinizi mükemmel derecede sağlıklı ve çok güçlü bir insan gibi şeyler yaparken hayal edin, ta ki iyi durumda olsaydınız ne olacağınıza dair oldukça iyi bir anlayışa sahip olana kadar. Sonra bu anlayışla uyumlu zihinsel ve fiziksel bir tavır takın; ve bu
tutumdan ayrılma. Kendinizi düşüncede arzuladığınız şeyle birleştirmelisiniz;
ve düşüncede kendinizle birleştirdiğiniz her hal veya koşul,
kısa sürede bedeninizle birleşecektir. Bilimsel yol, istemediğiniz her şeyle ilişkinizi kesmek ve istediğiniz her şeyle ilişkiye girmektir. Mükemmel sağlık anlayışı oluşturun ve
kendinizi söz, eylem ve tavırda bu anlayışla ilişkilendirin.

Konuşmanıza dikkat edin; her kelimeyi mükemmel sağlık anlayışıyla uyumlu hale getirin.

Asla şikayet etmeyin; asla şu tür şeyler söylemeyin: "Dün gece iyi uyuyamadım;" "Yanımda bir ağrı var;" "Bugün kendimi hiç iyi hissetmiyorum" vb. "Bu gece iyi bir gece uykusu çekmeyi dört gözle bekliyorum;" "Hızla ilerlediğimi görebiliyorum" ve benzer anlamlara gelen şeyler söyleyin. Hastalıkla ilgili her şey söz konusu olduğunda, yolunuz onu unutmak; ve sağlıkla ilgili her şey söz konusu olduğunda, yolunuz düşünce ve konuşmada kendinizi onunla birleştirmektir.

Özetle her şey şudur: _Kendinizi düşünce, söz ve eylemde Sağlıkla birleştirin; ve kendinizi hastalıkla ne düşünce, ne söz ne de eylemle ilişkilendirmeyin_.

"Doktor Kitapları"nı veya tıbbi literatürü veya teorileri burada belirtilenlerle çelişenlerin literatürünü okumayın; bunu yapmak, girdiğiniz Yaşam Tarzına olan inancınızı kesinlikle sarsacak ve hastalıkla tekrar zihinsel ilişkiye girmenize neden olacaktır.
Bu kitap size gerçekten gereken her şeyi verir; hiçbir temel şey atlanmamıştır ve neredeyse tüm gereksiz şeyler ortadan kaldırılmıştır.
Sağlıklı Olmanın Bilimi, aritmetik gibi kesin bir bilimdir; temel ilkelere hiçbir şey eklenemez ve onlardan bir şey çıkarılırsa, başarısızlıkla sonuçlanacaktır. Bu kitapta belirtilen yaşam biçimini sıkı bir şekilde takip ederseniz, iyi olacaksınız; ve kesinlikle bu yolu hem düşünce hem de eylemde takip edebilirsiniz.

Sadece kendinizi değil, mümkün olduğunca diğerlerini de düşüncelerinizde mükemmel sağlıkla ilişkilendirin. İnsanlar şikayet ettiklerinde veya hasta ve acı çektiklerinde bile onlara sempati duymayın. Eğer yapabiliyorsanız düşüncelerini yapıcı bir kanala dönüştürün; rahatlamaları için elinizden geleni yapın,
ama bunu zihninizde sağlık düşüncesiyle yapın. İnsanların dertlerini anlatmalarına ve semptomlarını size listelemelerine izin vermeyin; konuşmayı başka bir konuya çevirin veya kendinizi mazur görün ve gidin. Hastalık düşüncesinin size dayatılmasındansa duygusuz bir insan olarak görülmeniz daha iyidir. Konuşmalarında hastalık ve benzeri konularla ilgilenen insanlarla birlikte olduğunuzda, söylediklerini görmezden gelin ve mükemmel sağlığınız için zihinsel bir şükran duası yapın; ve eğer bu onların düşüncelerini duymazdan gelmenizi sağlamıyorsa, vedalaşın ve onları terk edin. Ne düşünürlerse düşünsünler veya ne söylerlerse söylesinler; nezaket, hastalıklı veya sapkın düşüncelerle zehirlenmenize izin vermenizi gerektirmez. İnsanların şikayet ettiği ve hastalıktan bahsettiği yerde
kalmayacak birkaç yüz bin aydınlanmış düşünürümüz olduğunda, dünya sağlığa doğru
hızla ilerleyecektir. İnsanların sizinle hastalıktan konuşmasına izin verdiğinizde,
hastalığı artırmalarına ve çoğaltmalarına yardımcı olursunuz.

Acı çektiğimde ne yapmalıyım? Kişi gerçek fiziksel
acı içinde olabilir ve yine de sadece _sağlık_ düşünceleri düşünebilir mi?

Evet. Acıya direnmeyin; bunun iyi bir şey olduğunu kabul edin. Acı, Sağlık İlkesinin doğal olmayan bir durumu
aşma çabasından kaynaklanır; bunu bilmeli ve hissetmelisiniz. Bir acınız olduğunda,
etkilenen bölgede bir iyileşme sürecinin devam ettiğini düşünün ve
zihinsel olarak ona yardım edin ve onunla işbirliği yapın. Kendinizi acıya neden olan güçle tam bir zihinsel
uyuma sokun; ona yardım edin; ona yardımcı olun. Devam eden iyi çalışmaları daha da ileriye götürmek için gerektiğinde sıcak pansuman ve benzeri yöntemlere başvurmaktan çekinmeyin. Eğer ağrı şiddetliyse, uzanın ve zihninizi sessizce ve kolayca sizin iyiliğiniz için çalışan güçle işbirliği yapmaya verin. Bu, minnettarlık ve inanç gösterme zamanıdır; ağrıya neden olan
sağlık gücüne şükran duyun ve iyi iş biter bitmez ağrının
duracağından emin olun. Düşüncelerinizi,
güvenle, içinizde ağrının çok geçmeden gereksiz hale geleceği koşullar yaratan Sağlık Prensibi üzerine sabitleyin.
Acıyı ne kadar kolay yenebileceğinizi
bulup şaşıracaksınız; ve bu Bilimsel Yolda bir süre yaşadıktan sonra, ağrılar ve sızılar sizin için
bilinmeyen şeyler olacak.

Çalışmak için çok zayıf olduğumda ne yapmalıyım? Kendimi
güçlerimin ötesine mi iteyim, beni desteklemesi için Tanrı'ya mı güveneyim?
Koşucular gibi, bir "ikinci rüzgar" bekleyerek devam mı edeyim?

Hayır; daha iyi değil. Bu Yolda yaşamaya başladığınızda, muhtemelen
normal gücünüzde olmayacaksınız; ve yavaş yavaş düşük bir
fiziksel durumdan daha yüksek bir duruma geçeceksiniz. Kendinizi zihinsel olarak
sağlık ve güçle ilişkilendirirseniz ve yaşamın gönüllü işlevlerini
mükemmel bir şekilde sağlıklı bir şekilde yerine getirirseniz, gücünüz günden güne artacaktır;
ama bir süreliğine gücünüzün yapmak istediğiniz iş için
yetersiz olduğu günleriniz olabilir. Böyle zamanlarda dinlenin ve
minnettarlık gösterin. Gücünüzün hızla arttığını fark edin ve
bu gücün geldiği Yaşayan Kişiye derin bir şükran
duyun . Bir saat zayıflığınızı şükran ve dinlenmeyle geçirin, büyük bir gücün
yakında olduğuna dair tam bir inançla; sonra kalkıp tekrar devam edin. Dinlenirken
şu anki zayıflığınızı düşünmeyin; _gelmekte olan
gücü düşünün_.

Hiçbir zaman, kendinize zayıflığa
yol açtığınızı düşünmenize izin vermeyin; dinlenirken, tıpkı uykuya daldığınızda olduğu gibi, zihninizi sizi tam bir güce
inşa eden
Sağlık Prensibi'ne odaklayın.

Her yıl milyonlarca insanı korkudan öldüren o büyük korkuyla ne yapacağım - Kabızlık?

Hiçbir şey yapmayın. Horace Fletcher'ın "A B Z veya Kendi Beslenmemiz" adlı kitabını okuyun ve bu bilimsel planla yaşadığınızda her gün bağırsaklarınızın boşaltılmasına gerek olmadığı ve hatta boşaltılamayacağı gerçeğinin açıklamasının tüm gücünü alın; ve üç günde bir ila iki haftada bir ameliyat olmak mükemmel sağlık için oldukça yeterlidir. Sistemlerinde kullanılabilecek miktarın üç ila on katı kadar yiyen kaba besleyicilerin ortadan kaldıracakları çok miktarda atık vardır;
ancak bizim tarif ettiğimiz şekilde yaşarsanız sizin için durum farklı olacaktır.

Sadece KAZANILMIŞ bir AÇLIK hissettiğinizde yemek yerseniz ve her lokmayı bir sıvıya çiğnerseniz ve açlığınızın azaldığının farkına vardığınız anda yemeyi bırakırsanız, yemeğinizi sindirim ve asimilasyon için o kadar mükemmel bir şekilde hazırlarsınız ki neredeyse hepsi emiciler tarafından alınır; ve bağırsaklarda atılacak çok az şey kalır --neredeyse hiç--. Kabızlık konusunda "doktor kitapları" ve patentli ilaç reklamlarında okuduğunuz her şeyi hafızanızdan tamamen silebilirseniz, bu konuyu daha fazla düşünmenize gerek kalmaz. Sağlık İlkesi bununla ilgilenir.

Ancak zihniniz kabızlık konusunda korku düşünceleriyle doluysa, başlangıçta ara sıra kolonunuzu ılık suyla yıkamanız iyi olabilir. Bunu yapmanıza en ufak bir gerek yoktur, korkudan zihinsel kurtuluş sürecinizi biraz daha kolaylaştırmak dışında; bunun için buna değer olabilir. Ve iyi bir ilerleme
kaydettiğinizi ve yiyecek miktarınızı
azalttığınızı ve gerçekten Bilimsel Yolla
yemek yediğinizi gördüğünüz anda,
kabızlığı zihninizden sonsuza dek
kovun; artık onunla
ilginiz
kalmaz. İçinizdeki, size mükemmel sağlık
verme gücüne sahip olan o Prensibe güvenin; onu saygılı minnettarlığınızla
Her Şeye Gücü Yeten Hayat Prensibiyle ilişkilendirin ve yolunuza neşeyle devam edin. Peki ya egzersiz?

Herkes her gün kaslarını biraz daha iyi kullanırsa daha iyi olur; ve bunu elde etmenin en iyi yolu bir tür oyun veya eğlenceye katılmaktır. Egzersizinizi doğal yoldan yapın; sadece sağlık uğruna zorunlu bir hareket olarak değil, eğlence olarak yapın. Ata binin veya bisiklete binin; tenis veya on pins oynayın veya top atın. Bahçecilik gibi her gün bir saatinizi zevk ve kazançla geçirebileceğiniz bir uğraşınız olsun; vücudunuzu esnek ve dolaşımınızı iyi tutacak kadar egzersiz yapmanın ve yine de "sağlığınız için egzersiz yapma" rutinine düşmemenin binlerce yolu vardır. Eğlence veya kazanç için egzersiz yapın; hareketsiz oturmak için çok sağlıklı olduğunuz için egzersiz yapın ve sağlıklı olmak veya öyle kalmak istediğiniz için değil.

Uzun süreli oruçlar gerekli midir?

Nadiren, hatta hiç. Sağlık Prensibi, harekete geçmek için genellikle yirmi, otuz veya kırk gün gerektirmez; normal koşullar altında, açlık çok daha kısa sürede gelir. Çoğu uzun oruçta, açlığın daha erken gelmemesinin nedeni, hastanın kendisi tarafından engellenmiş olmasıdır. Oruca, açlığın gelmesinin çok gün
geçeceği umuduyla değilse bile KORKU ile başlar; konu hakkında okuduğu
edebiyat onu uzun bir oruç beklemeye hazırlamıştır ve
zamanın ne kadar uzun olursa olsun, bitirmeye kararlıdır. Ve bilinçaltı zihin, güçlü ve olumlu telkinin etkisi altında, açlığı askıya alır.

Doğa herhangi bir nedenle açlığınızı aldığında, neşeyle normal işinize devam edin ve o size geri verene kadar yemeyin. İki, üç, on gün veya daha uzun olması fark etmez; yemek yeme zamanınız geldiğinde aç olacağınızdan
kesinlikle emin olabilirsiniz; ve eğer
neşeyle kendinize güveniyorsanız ve sağlığınıza olan inancınızı koruyorsanız,
perhizden kaynaklanan hiçbir zayıflık veya rahatsızlık çekmeyeceksiniz.
Aç
olmadığınızda,
yediğinizden daha güçlü, daha mutlu ve daha rahat hissedeceksiniz; oruç ne kadar uzun olursa olsun. Ve
bu kitapta anlatılan bilimsel şekilde yaşarsanız,
asla
uzun oruçlar tutmak zorunda kalmayacaksınız; nadiren bir öğünü kaçıracaksınız ve
yemeklerinizin tadını hayatınızda hiç olmadığı kadar çıkaracaksınız.
Yemeden önce
kazanılmış bir açlık hissedin; ve kazanılmış bir açlık hissettiğinizde, yiyin.

BÖLÜM XVII.

İYİ OLMANIN BİLİMİNİN ÖZETİ.

Sağlık, tamamen doğal bir işleyiş, normal bir yaşamdır.
Evrende bir Yaşam İlkesi vardır; bu, her şeyin
yapıldığı Canlı Maddedir. Bu Canlı Madde evrenin aralarına nüfuz eder,
işler ve doldurur. Görünmez halindeyken,
tüm formların içinde ve içinden geçer; ve yine de tüm formlar ondan yapılmıştır. Örneklemek için: Çok ince ve oldukça yayılabilir bir sulu buharın bir buz bloğuna nüfuz edip içine işlemesi gerektiğini varsayalım. Buz canlı sudan oluşur ve form olarak canlı sudur; buhar da canlı sudur, şekilsizdir ve kendisinden yapılmış bir forma nüfuz eder. Bu örnek, Canlı Öz'ün Kendisinden yapılmış tüm formlara nasıl nüfuz ettiğini açıklayacaktır; tüm yaşam Ondan gelir; var olan tüm yaşamdır.

Bu Evrensel Öz, düşünen bir özdür ve düşüncesinin formunu alır. Onun tuttuğu bir formun düşüncesi, formu yaratır; ve bir hareketin düşüncesi harekete neden olur. Düşünmekten kendini alamaz ve bu yüzden sonsuza dek yaratır; ve kendisinin daha tam ve daha
eksiksiz bir ifadesine doğru ilerlemelidir. Bu, daha
eksiksiz bir yaşam ve daha
mükemmel bir işleve doğru; ve bu da mükemmel bir sağlığa doğru demektir.

Canlı öz'ün gücü her zaman mükemmel sağlığa doğru uygulanmalıdır; mükemmel işleve yol açan tüm şeylerde bir kuvvettir.

_Her şey sağlık sağlayan bir güçle doludur._

_İnsan kendini bu güçle ilişkilendirebilir ve onunla ittifak kurabilir_; ayrıca düşüncelerinde ondan ayrılabilir.

_İnsan bu Canlı Maddenin bir biçimidir ve içinde bir Sağlık
İlkesi vardır. _ Bu Sağlık Prensibi, tam yapıcı bir faaliyette olduğunda, insan vücudunun tüm istemsiz işlevlerinin mükemmel bir şekilde yerine getirilmesine neden olur.

_İnsan, görünür bir vücuda nüfuz eden düşünen bir maddedir ve vücudunun süreçleri düşüncesi tarafından kontrol edilir._

İnsan yalnızca mükemmel sağlık düşüncelerini düşündüğünde, vücudunun iç süreçleri mükemmel sağlık olacaktır. İnsanın mükemmel sağlığa doğru atacağı ilk adım, kendisinin mükemmel
sağlıklı ve her şeyi mükemmel
sağlıklı bir kişinin tarzında yapan bir kavram oluşturması olmalıdır. Bu kavramı oluşturduktan sonra, tüm düşüncelerinde kendisini buna bağlamalı ve hastalık ve zayıflıkla tüm düşünce ilişkilerini kesmelidir.

Bunu yaparsa ve sağlık düşüncelerini pozitif İNANÇ ile düşünürse, insan içindeki Sağlık Prensibinin yapıcı bir şekilde aktif hale gelmesini ve tüm hastalıklarını iyileştirmesini sağlayacaktır. Evrensel Yaşam Prensibi'nden imanla ek güç alabilir ve bu Yaşam Prensibi'ne kendisine verdiği sağlık için saygılı bir
minnetle bakarak iman edinebilir. Eğer insan, Canlı Öz tarafından kendisine sürekli olarak verilen
sağlığı bilinçli bir şekilde kabul ederse ve bunun için gerektiği gibi minnettar olursa, imanını geliştirecektir.

İnsan, yaşamın gönüllü işlevlerini mükemmel bir
sağlıklı şekilde yerine getirmediği sürece yalnızca mükemmel sağlık düşünceleri düşünemez. Bu gönüllü işlevler yemek, içmek, nefes almak ve uyumaktır. Eğer insan yalnızca sağlık düşünceleri düşünürse, sağlığa inanırsa ve mükemmel bir
sağlıklı şekilde yerse, içerse, nefes alırsa ve uyursa, mükemmel bir
sağlığa sahip olmalıdır.

Sağlık, Belirli Bir Şekilde düşünmenin ve hareket etmenin sonucudur; ve eğer hasta bir insan bu Şekilde düşünmeye ve hareket etmeye başlarsa, içindeki Sağlık Prensibi
yapıcı bir faaliyete geçecek ve tüm hastalıklarını iyileştirecektir. Bu Sağlık Prensibi herkeste aynıdır ve evrenin Yaşam Prensibi ile ilişkilidir; her hastalığı iyileştirebilir ve insan İyi Olma Bilimi'ne uygun olarak
düşünüp hareket ettiğinde faaliyete geçecektir. Bu nedenle, her insan
mükemmel sağlığa
erişebilir.

* * * * *

İYİ OLMANIN BİLİMİ
VE
DOĞRU ZENGİN OLMA

NAUTILUS DERGİSİ'nde daha ayrıntılı olarak açıklanmaktadır, bu dergi,
her ay,
İstediklerini Yapabilen Adam ve Kadını Yetiştirmek amacıyla yayınlanmaktadır.
Uygulamalı fikirlerle ve
sizi fikirleri _kullanmaya_ iten parlak ilhamla doludur.
İlk yardım olarak kullanın!

NAUTILUS, yaşamın tüm bölümlerinde Sağlık, Zenginlik ve Mutluluğu öğretir ve ilham verir.

Bu kitabı yazan Wallace D. Wattles, derginin her sayısında Yapıcı Bilimi öğretmektedir. Sağlık ve Başarı'da kendinizi tanıtmak için nasıl düşüneceğinizi bilmek istediğiniz şeydir. Bunu o öğretiyor!

Elizabeth Towne ve William E. Towne da öğretiyor. Onlar THE NAUTILUS'un editörleri ve sahipleridir ve başarıları bilinmeye ve öğrenilmeye değerdir.

THE NAUTILUS'a birçok muhteşem katkıda bulunan var - Ella
Wheeler Wilcox, Edwin Markham, Thomas Drier, Adelaide Keen,
Grace MacGowan Cooke ve Florence Morse Kingsley bunlardan bazılarıdır.
THE NAUTILUS aracılığıyla Sağlık ve Başarı ve Mutlu ve Başarılı insanlarla iletişime geçin.

Elizabeth Towne'un soranlara kişisel sorunlarına yanıt verdiği bir Aile Danışmanlığı Departmanı vardır. Başarı Departmanında herkes fikrini söylemeye davet edilir ve en iyi mektuplara ödüller verilir.

Wallace D. Wattles'ın derginin ilk sayılarından birinde başlayan harika yeni seri hikayesi "Bir Hardal Tohumu Olarak"ı kaçırmayın.

THE NAUTILUS'a bir yıllık abonelik için 1,00 dolar gönderin, "Making The Man Who Can" ve "Marital Unrest: a New Remedy" kitaplarının birer kopyasıyla birlikte, ikisi de Wallace D. Wattles'a aittir. Veya, 3 aylık deneme için 10 sent ve "Marital Unrest" kitabının bir kopyasını gönderin. "

* * * * *

Sağlık ve Başarı hakkında daha fazla kitap mı istiyorsunuz? Wallace D. Wattles'ın "Zengin Olmanın Bilimi" ve Bruce McClelland'ın "Düşünce Gücüyle Refah" adlı kitaplarını okuyun, Ella Wheeler Wilcox bu kitaplara New York Journal'da neredeyse bir sayfa yer ayırdı; ayrıca William E. Towne'ın "İçten Sağlık ve Zenginlik" ve Elizabeth Towne'ın "Kendini Geliştirmek İçin Pratik Yöntemler" kitaplarını okuyun. Bu kitapların fiyatı her biri 1,00 dolar, 4'ü de 3,50 dolar. Ve Wallace D. Wattles'ın "Yaşamanın ve İyileşmenin Yeni Bilimi" adlı kitabını okumak istemez misiniz, fiyatı 50 sent?

Adres, ELIZABETH TOWNE,

TH BÖLÜMÜ, HOLYOKE, MASS.

Wallace Delois Wattles'ın "İyi Olmanın Bilimi" adlı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE SCIENCE OF BEING WELL ***

***** This file should be named 33917.txt or 33917.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/3/9/1/33917/

Produced by Norbert H. Langkau, Jana Srna and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This
book was produced from scanned images of public domain
material from the Google Print project.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
