*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Geological Story of the Isle of Wight (Wight Adası'nın Jeolojik Hikayesi)
Yazar: J. Cecil Hughes
Yayın Tarihi: October 14, 2010 [EBook #33925]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/33925
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Geological Story of the Isle of Wight, by
J. Cecil Hughes

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Geological Story of the Isle of Wight

Author: J. Cecil Hughes

Illustrator: Maud  Neal

Release Date: October 14, 2010 [EBook #33925]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE GEOLOGICAL STORY OF THE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Tom Cosmas tarafından üretildi ve çevrimiçi dağıtıldı
Http://www.pgdp.net adresinden düzeltme ekibi (bu dosya
cömertçe sağlanan görüntülerden üretilen
İnternet Arşivi/Amerikan Kütüphaneleri.)









 Jeolojik hikayesi
 Wight Adası.




 [İllüstrasyon: _photo, J. Milman Brown, Shanklin._]

 Gore Cliff-çirkin yataklarla üst greensand




 Jeolojik Hikaye
 ki
 Wight Adası


 Tarafından
 Rev. J. Cecil Hughes, B.A.


 _ Fosillerin illüstrasyonları ile
 Maud Neal_


 LONDRA:

 Edward Stanford, sınırlı
 12, 13 ve 14 uzun dönüm, W.C. 2.
 1922




Önsöz


Jeoloji çalışmasına başlamak için daha iyi bir bölge seçilemedi.
Wight Adası. Muhteşem sahil bölümleri kıyılarının her yerinde,
çok küçük bir alandaki katman çeşitliliği, büyük ilgisi
Bu tabakalar, beyaz tebeşir kayalıkları ve renkli kumlar,
kayalarda bulunacak bol miktarda ve ilginç fosiller
Adada yaşayan veya kıyılarını ziyaret edenlerin sayısı, bir arzu
Kayalarda yazılmış hikaye hakkında bir şeyler bilmek. Wight Adası
jeolojinin klasik zeminidir. Bilimin ilk günlerinden itibaren
Doğanın büyük öğrencilerinin çalışmasıyla ünlü hale getirildi, örneğin
Mantell, Buckland, Fitton, Sedgwick, Owen, Edward Forbes ve diğerleri,
çalışmayı günümüze kadar sürdüren. Çoğu
Tabakalar her yerde jeologlar tarafından tipik olarak bilinir; Birkaç tane taşıyor
meydana geldikleri ada yerlerinin isimleri; bazıları-ve olmayanlar
En az ilginç olan-adanın sınırlarının ötesinde bulunmaz.
Uzun yıllar çalışmış olsa da,
İlgi: Yeni keşifler sürekli olarak yapılır ve yeni sorular ortaya çıkar
Çözüm için. Kayalarla ilgilenenlere
Ada ve içinde buldukları ve öğrenmek isteyen fosiller
Anlattıkları hikayeyi nasıl okur ve bu hikayeden bir şeyler bilmek,
Bu kitap ele alınmıştır. Bu bir giriş yapmak amaçlanmıştır.
Wight Adası'nın jeolojisine dayanan jeoloji bilimi
Bize sunulan tarihin bir gözüne önderlik ediyor, biz
Daha geniş bir görünüm alın ve tüm harika yolu izlemeye çalışın
dünyanın başından günümüze değişim.

Bayan Maud Neal'a en sıcak teşekkürlerimi ifade etmek istiyorum.
kitabı gösteren güzel fosil çizimleri ve
Profesör Grenville A.J. Cole, F.R.S.
el yazması ve ondan alınan değerli öneriler için. Bende
Ayrıca Bay H. J. Osborne White'ın yeniine borçluluğumu kabul etmek için
Wight Adası Jeolojik Araştırma _Memoir'in baskısı_,
1921; ve üçü için Shanklin'den Bay J. Milman Brown'a teşekkür etmek için
Ada manzarasının fotoğrafları, işaretli jeolojik özellikler gösteriyor
İlgi ve Sandown Kütüphanecisi Bay C.E. Gilchrist
Kütüphane, kitabın kanıtlarını nazikçe okumak için.


 J. Cecil Hughes.

 Mart 1922.




 İçerik


 Chap.                                                         Sayfa

    I. Kayalar ve Hikayeleri 1

   İi. Adanın yapısı 10

  III. Wealden Strata: Iguanodon'un Ülkesi 15

   IV.  Alt Greensand 23

    V. Brook ve Aterfield 29

   VI. Gault ve Yukarı Greensand 37

  Vii. Tebeşir 42

 VIII. Üçüncül Dönem: Eosen 54

   İx. Oligosen 63

    X. Önce ve Sonra: Buz Devri 70

   Xi. Ada nehirlerinin hikayesi; Ve nasıl ada
       Wight bir ada oldu 86

  Xii. Man 97'nin gelişi

 Xiii. Adanın Manzarası: Sonuç 105




 Fosillerin çizimleri


 _Plate i.-Yüz Page 20._

 Wealden Cyrena Kireçtaşı
                          İguanodon omurları

 Aşağı Greensand Perna Mulleti
                          Minia Vectensis (Aterfield Lobster)
                          Panopaea Plicata
                          Terebratula Sella


 _Plate II.-Yüz Page 23._

 Aşağı Greensand Trigonia Caudata
                          Trigonia Daedalea
                          Gervillia Sublanceolata

 Üst Greensand (Ammonit) Mortoniceras Rostratum
                          Nautilus radyus


 _Plate III.-Yüz Page 45._

 Aşağı Greensand thetironia küçük
                          Rhynchonella parvirostris

 Üst Greensand (Pecten) Neithea Quinquecostata

 Tebeşir (Ammonite) Mantelliceras Mantelli
                          (Deniz kestaneleri)
                             MicraStor Cor-Buninum
                             Echinocorys Scutatus
                              (Flint'de dahili döküm)

 _Plate IV.-Yüz Page 61._

 Eosen Cardita Plarnosta
                          Turritella Imbricataria
                          Nummulites laevigatus
                          (Fusus) Leiostoma Pyrus

 Oligosen Limnaea longiscata
                           Planorbis euomphalus
                           Cyrena Semistriata




 Diyagramlar

                                                         Yüzey sayfası

 1. Sahil, Sandown Körfezi 10

 2. Sahil, Aterfield 29

 3. Sahil, Whitecliff Körfezi 56

 4. Bölüm Headon Hill ve High Down.
    (Alum Körfezi'nde Strata görüldü) 58

 5. St George Down 79

 6, 7. Nehir Sistemlerinin Gelişimi 86

 8. Eski Solent Nehri 94

 9. Foreland'da Shingle 79


Fotoğraf

                                                         Yüzey sayfası

 1. Gore Cliff.                                      _Frontispiece._

 2. Culver Cliffs'de tebeşir.                                   46

 3. Scrattell Körfezi'nde tebeşir.                                    51


 Wight Adası 112'nin jeolojik haritası




Bölüm I

Kayalar ve onların hikayesi


Deniz kıyısı boyunca yürümek, tüm çeşitli ilgisi ile, birçoğu
zaman zaman dikkatlerini kabukların ilgisini çekti
görülebilir, kumlarda veya havuzlarda yatmayın, ancak sıkıca gömülü
Uçurumların katı kayasında ve tükenen kaya çıkıntılarının
kıyıda ve bazen nasıl aldıklarını merak etmiş olabilir
Orası. Wight Adası sahilinin neredeyse her noktasında, gruplarda
kireçtaşı ve kil yatakları, kumtaşı veya tebeşir kayalıklarında, biz
çok sayıda kabuk bulmakta zorluk çekmeyecek. Ama değil
Sadece deniz kıyılarının kayalarında kabuklar bulunacak. İçinde
Taş bina ve tebeşir çukurlarında ocaklar görüyoruz
kayadaki kabuklar ve genellikle onları duvarların taşlarında fark edebilir
ve binalar. Oraya nasıl ulaştılar? Deniz bir keresinde olması gerekir
Burada bulundum. Bir zamanlar arazinin üzerinden akmış olmalı. Şimdi bize izin ver
düşünmek. Kitaplara yazılmış harika bir hikaye okuyacağız.
Ama kayalarda. Ve öğrenirsek çok daha değerli olacak
Kendimiz oku, sadece diğer insanların ne sahip oldukları söylenirse
yapıldı. Cevapları görürsek bir şey daha iyi biliyoruz
Kendimiz için cevaplar söylendiğimizden ve biraz almak
Bunun için başka birinin sözü. Ve doğa ile ilgili sorular sormayı öğrenirsek,
Ve onlara cevap alın, her türlü şekilde yararlı olacaktır.
hayat boyunca. Şimdi, uçurum ve taş ocağı kayasındaki kabuklara bakın.
Nasıl oradalar? Deniz daha yeni akıp sol olamaz
onlara. Kaya, şimdi olduğu gibi zor olamazdı
İçinde bazı kayalar kumtaşı, denizdeki kum gibi
kıyı, ama daha zorlar ve parçacıkları birbirine yapışmış.
Bir deniz kıyısındaki kum kaya gibi sertleşir mi, böylece kabuklar
İçinde gömülü daha sonra Hard Rock'ta mı bulundu? Şimdi alıyoruz
bir sırrın anahtarı. Hikayesini okumanın yolunu öğreniyoruz
kayalar. Nasıl? Böylece. Etrafına bak. Böyle bir şey olup olmadığına bak
Günümüzde oluyor. O zaman neyin hikayesini okuyabileceksin
Uzun, uzun zaman önce, bu dünyanın bugün olduğu gibi nasıl geldiğine dair oldu.
Kumtaşı hakkında bir soru sorduk. Ya killer ve
Kireçtaşı? Daha önce olduğu gibi, bugün ne oluyor? Kireçtaşı mı
Günümüzde herhangi bir yerde yapıldı ve içinde kabuklar kapatılıyor mu? Kabuklar
Denizde kil ile kaplı,-çamurlu-ve daha fazla kabuklu deniz ürünleri
bunun üstünde yaşamak; Ve sonra, onlar da örtülüyor mu?
Böylece önümüzdeki yıllarda kil katmanlarında bulunacaklar ve
Taş ocağı ve deniz uçurumunda baktığımız gibi taş mı?

Sorularımızı sorduk. Şimdi etrafına bakmalıyız ve bakmalıyız
cevapları bulabilir. İki ya da iki kişilik yağmur yağdıktan sonra
Üç gün yarın bataklıklarına inin ve
akarsu üzerinde köprüler. Bazılarında oldukça net aktığını gördük
günler. Şimdi çamurlu sarı veya kahverengi. Çamur nereden geldi?
Yan tarafında bir hendekle sürülmüş bir alana gidin. Hendek aşağı
Yağmur suyu tarladan dere akıyor. Kalın
çamur ile. Sürülmüş tarladan küçük su damlatıyor
hendek içine. Her biri onunla birlikte dünyayı onunla birlikte getirir. Hepsinden
Ülke Yağmur Yağmuru, Dünya'yı taşıyor, dünyayı taşıyor
hendekler ve dere içine ve akarsu onu aşağı taşıyor
denize. Şimdi düşün. Her yağmur duşundan sonra Dünya taşınır
karadan denize. Ve bu tüm yıl boyunca devam ediyor ve
her yıl. Yeterince uzun sürüyorsa--? Uzun bir ileriye bak, bir
Yüz yıl,-bin,-binlerce yıl. Konuşacağız
Yakında binlerce yıl sürüyor. Neden diyorsun, eğer öyleyse
Yeterince uzun sürüyor, tüm topraklar denize taşınacak. Yani
olacak. Yani olmalı. Dünyanın nasıl değiştiğini görüyorsunuz. Olacaksın
Yakında nasıl değiştiğini görün, orada ne harika değişiklikler var
oldu. Dünyada bir şeylerin olduğunu göreceksin
Jeoloji okumaya başlayana kadar asla tahmin etmedi.

Şimdi biraz daha ileri gideceğimiz. Akarsuların tüm çamuruna ne olur
Ve nehirler denize mi taşıyor? Gelen bir akışa bak
Tepelerden dik bir şekilde aşağı. Nasıl koşar, çakıl taşları yuvarlanır
birbirine karşı, ondan önce her şeyi süpürmek, temizlemek
kanal, kayaları parlatma ve her şeyi taşıma sürtünür
denize doğru. Şimdi düz ovalarda ağzının yakınındaki bir nehre bakın
ülke. Şimdi çok daha yavaş akıyor; Ve böylece dayanma gücü yok
Tüm malzeme boyunca tepelerden süpürüldü. Ve böylece düşüyor
bir hayli; Her zaman kendi kanalını susturur ve sel
Düz çayır arazisine taze çamur katmanları yatırma zamanı,-
alüvyal daire,-genellikle son bölümünde akar
kursu. Ancak nehir tarafından çok fazla tortu taşınır.
deniz. Nehrin suyu, denize girerken daha yavaş hareket eder,
Kum ve çamur yükü boyunca süpürmek için gittikçe daha az güç ve
deniz dibine bırakır,-önce daha büyük daha kaba parçacıklar gibi
Kum, sonra çamur; Daha uzakta, çamur damlasının daha ince parçacıkları
dibe. _Challenger_ 'nin keşfetme gezisi sırasında,
Sir Wyville Thomson, 1872-6'da en kapsamlı keşif
Günümüze kadar yapılmış denizin derinlikleri,
çakıl veya kum doğasındaki her şeyin atıldığı bulundu
Çok az mil içinde, sadece daha ince çamurlu tortular
topraktan 20 ila 50 mil kadar taşındı, en iyisi
Hepsi, en uygun koşullar altında, nadiren 150'nin ötesine uzanıyor,
Ve asla karadan derin okyanusa 300 mil geçmiyor. Bu yüzden
Kum ve çamur tabakasından sonra yavaş yavaş katman deniz yatağını örtün
kıyılarımız; ve Cockles ve Periwinkles, Yengeçler ve Deniz Kabukları
kestaneler ve dibinde yaşayan diğer deniz canlıları
Deniz, büyüyen kum ve çamur katmanlarına gömülür. Katman oluştuğu gibi
Katmanda, alt katmanlar birbirine basılır ve daha fazla olur ve
daha sağlam. Ve böylece yapımını görmek için iyi bir yolumuz var
Denizde gördüğümüz gibi içinde kabuklu kil ve kumtaşı
kayalıklar ve taş ocakları.

Ancak toprağı giyen sadece yağmur ve nehirler değil. Tüm
Deniz aynı işi yapıyor. Dalgaları görüyoruz
kıyılara karşı dövmek, daha yumuşak malzemeyi yıkamak, oymak
Uçurumlara mağaralar, en sert kaya bile derecelerde yemek yiyin,
İğneler gibi izole edilmiş kayaları bir süre bırakmak için bir süre ayrılmak
Arazinin eski uzantısı. Çoğu insan kendileri için görüyor
deniz işi, ancak yağmurun ve ne kadar çok şey fark etmeyin
Frost, akarsular ve nehirler yapıyor. Ama bunlar giyiyor
Deniz sadece yerken tüm ülkenin üzerinden uzakta yerden uzakta
Sahil hattından uzakta. Yani toprağın tamamı yıpranıyor,
ve kum ve çamur denize gerçekleştirildi ve orada birikti,
Suların altındaki yeni arazilerin malzemesi.

Bu yataklar nasıl tekrar yükseliyor, böylece onları denizleriyle buluyoruz
Taş ocağıdaki mermiler mi? Eh, denize yukarı ve aşağı doğru bakıyoruz
gelgitlerle ve toprağı sağlam ve sabit olarak düşünüyoruz. Ve yine de
Arazi ayrıca sürekli olarak yukarı ve aşağı doğru yükseliyor-çok yavaş,-
Fark edilmesi için çok yavaş, ama hiçbiri daha az. Kesin
Bunun nedenleri henüz iyi anlaşılmamıştır, çünkü biliyoruz ama çok az
dünyanın içi hakkında. En derin maden çok az
yol. İç kısmın kısımlarının yoğun bir şekilde sıcak olduğunu biliyoruz. .
Bir madendeki sıcaklık daha sıcak hale gelir, yaklaşık 1 derece. Her 60 ft için gidiyoruz
ortalama aşağı. Büyük miktarlarda erimiş olduğunu biliyoruz
Volkanik bir patlamada çarşaflara dökülen yerlerde kaya
karada lav. Büyük miktarlarda su dönüşüyor
Isı ile buhar ve patlamada buhar
Bir volkanın krateri, buhar bulutları gibi
lokomotif. Bir yanardağ hakkında yaşayan insanlar yaşıyor,
bir buhar motorunun kazanının üstünde; Ve onların ülkesi
Bazen kaçan bir su ısıtıcısının kapağı gibi yukarı ve aşağı sallanır
buhar. Böyle bir ülkede toprak genellikle seviyesini değiştiriyor. Bir kaç
Antik Puteoli Pozzuoli'deki Napoli'den kilometrelerce görülebilir
Eski bir pazar salonu gibi görünen şeylerin sütunları,
Serapis Tapınağı adıyla. Sütunların yaklaşık yarısında
Kıyıda bulabileceğimiz gibi sıkıcı kabuklu deniz ürünlerinden sıkılmış delikler
Burada düşük gelgitte. Bundan, bina olduğu için
Roma döneminde inşa edilmiş arazi battı ve sütunları taşıdı
denize ve kabuklu deniz ürünleri onlara sıkıldı. O zaman toprak var
yükseldi ve sütunları tekrar denizden kaldırdı.

Ama sadece volkan mahallesinde değil, arazi
hareketli. Aniden ve şiddetli değil, ama yavaş ve yavaş yavaş harika
arazi yükselme ve lavabo yolları. Bazen toprak uzun süre kalabilir
Zaman neredeyse sabit. İngiltere'nin güney kıyıları duruyor gibi görünüyor
1.500 veya 2.000 Romalılar zamanında olduğu gibi aynı seviyede
Yıllar önce. Öte yandan gösteriyor gibi görünen kanıtlar var
Norveç kıyılarının bir süredir yavaş yavaş yükseldiğini.

Bir zamanlar dünyanın iç kısmının sıvı olduğu düşünülüyordu
erimiş lav gibi ve gördüğümüz toprağın nispeten ince olduğu
Bir turtanın kabuğu gibi bunun üzerinde kabuk. Ama şimdi inanılıyor
Dünyanın ana kütlesinin katı olduğu çeşitli matematiksel nedenler
çelik olarak. Hala yüzey kayalarının altında bir miktar olmalı
erimiş kaya gibi yarı yağlı maddeden ve bu katı arazi
bir göletin baskısıyla sallanan buzu gördüğümüzde
üzerinde patenciler. Böylece iç güçler tarafından bastırılan sağlam topraklar
ve elastik buz gibi düşer, bazen batar ve denize izin verir
akar, sonra tekrar yükselir ve alttan toprağın getirilmesi
deniz.

Yine, dünyanın ısıtmalı iç kısmı yavaş yavaş soğurken
Dünyanın uzaya sıcaklığının radyasyonu, küçülme eğiliminde olacaktır
kabuğun serin kayalarından. Bu o zaman,
küçülen iç mekan, bir cilt gibi kıvrımlara atılacak
Elma briveled. Sık sık yaptığımız gibi, içine atılan kaya katmanları
çok daha az yatay bir alan işgal etmek için çok sayıda kıvrım,
başlangıçta döşendikleri,
Dünya'nın soğutma iç kısmının büzülmesinin
yüzeyin en büyük hareketlerinin başlıca nedeni ve
Yanal basınç, sık sık tabakayı görüyoruz.

Jeolojiyi incelerken, arazinin yaptığını gösterecek çok şey bulacağız
yükselme ve düşme, şimdi deniz olduğu yerde, o kara bir kez
Şimdi deniz olduğu yerde gerilmiş, ancak hala çok şey yok
hareketlerinin nedenleri hakkında iyi anlaşılmıştır. Nasıl olduğunu gördük
Kayaların çoğu denizde yapılır,-kumtaşları ve
Clays,-ama hakkında daha iki kaya türü var,
Biraz söyle. Birincisi magmatik kayalar, yani kayalar anlamına gelir
ateşle. Bu kayalar katılaştı, en sık kristal içinde
Erimiş bir kütleden oluşur. Sıcak ve sıvı akan lav,
Volkan ve soğutma sağlam bir kaya tabakası haline gelir, magmatiktir
kaynak. Bazı magmatik kayalar büyük baskı altında yer altında katılaşır,
ve granit gibi kristal kayalar haline gelir. Bunları bulamayacağız
Wight Adası'ndaki kayalar. Onları Cornwall, Galler'de bulmalıyız,
ve İskoçya; Ve yeterince derine inebilirsek, biraz bulmalıyız
Tüm dünyadaki diğer kayaların altındaki granit gibi kaya.
Kumtaşları ve killer gibi diğer kayalara denir
Tortul kayalar, çünkü bunlar tortu, malzeme oluşur
deniz ve nehirler tarafından taşındı ve dibe düştü. Bunlar
tabakalı kayalar olarak da adlandırılır, çünkü bunlar tabakadan oluşur,
_i.e._, Cliff ve Taş Ocağı'nda gördüğümüz gibi yataklar veya katmanlar.

Ama başka bir kaya gördük-kireçtaşları. Sandown Körfezi'nde
Culvers'a doğru, kireçtaşı bantları karanlık kilden geçer
Kayalıklar ve kırık parçalar kıyıda yatıyor, parçalar gibi görünüyor
parke taşı. Bunları inceleyerek, kabuklardan oluştuğunu görüyoruz,
Bir bant küçük istiridye, diğer türden diğer türler. Sen
Nasıl yapıldıklarını görün. Bir istiridye yatağı var ve
Kabuklar birlikte bastırıldı ve bir şekilde birbirine takıldı, bu yüzden
bir kaya tabakası oluşturduklarını. Bunda birbirine sıkışmışlar
yol. Atmosfer az miktarda karbonik dioksit içerir ve
Toprak daha büyük bir miktar, sebze ayrışmasının sonucu.
Yağmur suyu bazılarını emer ve kayalara taşır, çünkü
yere emilir. Bu gazın birleştirilmesi özelliği var.
Kireç karbonatı,-Malzeme kabukları ve kireçtaşı
yapılmış. Bu şekilde oluşan kireç bikarbonatı suda çözünür,
Basit karbonat için durum böyle değil. Karbonik içeren su
Dioksit Bir Kireçtaşı Kaya veya Kabuk Kütlesine İkma
Kireç karbonatının bir kısmı ve onunla birlikte taşır. Ne zaman
Hava içeren açık bir alana geliyor, bazı karbonik dioksit
Kireç çözünmeyen karbonatını tekrar bırakarak. Yani
Dereceler oyuklar doldurulur ve sağlam bir kaya tabakası
oluşur. Denizde toplanırken bile kabuk çipleri olabilir
Deniz sularından kireç karbonatının biriktirilmesiyle çimento
çözünür bikarbonatın tutabileceğinden daha fazla.

Bu kireçtaşları, organik olduğu söylenen kayaların örnekleridir.
Köken, yani canlılar tarafından oluşturulurlar. Organik
Kayalar hayvan veya sebze büyümesi ile oluşturulabilir. Sebze Kayaları
Kök kömürlerde görülür. Turba bataklığı bir kütleden oluşur
sebze madde, esas olarak yüzyıllardır Bog Yosun
Yedek ve biriken yerinde. Bataklık dibinde
sık sık meşe gövdeleri veya diğer ağaçlar, bir
eski günlerin ormanı. Ahşap kimyasal değişiklikler geçirdi,
Nemin çoğunu kaybetti ve Bog Oak'ta olduğu gibi genellikle çok zorlaştı.
Benzer bir süreçle kömür yatakları, çok daha fazla
ölçeklendirin ve çok daha uzun süre devam etti. Eski ormanların kalıntıları
kum taşları ve diğer kayaların altına gömüldü, kimyasal geçirdi
değişir ve kömür dediğimiz sert katı kütleye sıkıştırılır.
Sert kömür aşamasına ulaşmayan fosil ahşap, ancak
Yumuşak kahverengi madde, lignit denir. Bu sık
Wight Adası'nda çeşitli katmanlarda meydana gelir.

Hayvan kökenli organik kayaların en dikkat çekici olanı tebeşirdir,
daha sonra konuşacağız ve
Tropik denizlerin sıcak suları. Güney Pasifik üzerinden yelken
bir dizi ağaç görecek-coconut ağaçları-esas olarak-sanki
denizden ayağa kalktı. Yaklaşarak, düşük bir şekilde büyüdüklerini görüyorsun
Suyun sadece birkaç metre yukarıda yükselen ada. Bu adalar
Genellikle bir yüzük şeklinde ve "
sular. "Yüzüğün içinde sakin su lagünü var. Ağırın dışında
Güney okyanusun şişmesi mercan kıyısında. Bir ses çıkarıyor
Çizgi resifin dış kenarından hayal kırıklığına uğratılacak, bulunacak
Mercan duvarının uçurum gibi yüzlerce feet inmesi. Açık
Güney Denizi'nde bir ada, Funafuti, derin bir sıkıcı yapıldı
1.114 ft derinliğinde. Sıkıcı gittikçe her şey mercan oldu. Bütün bu kitle
Mercan, canlılar tarafından oluşturulur,-polipler çağrılır. Bunlar
Küçük deniz anemonları gibi, sadece birbirlerine bağlı büyürler,
kök ve dallı bir ağaç gibi bileşik bir hayvan oluşturmak ve
Çiçekler için küçük deniz anemonları. Bütün organizmanın bir çeşit var
mercan olan kabuk veya iskelet. Bloklar tarafından kırılır
dalgalar ve bir mercan çamuruna öğütülmüş, aralıklarını dolduran
Mercan; Ve daha fazla mercan yukarıda büyüdükçe, resifin alt kısmı
Basınç ve çimentolama ile katı bir mercan kireçtaşı olur. Bir kez
Bir denizde oluşan mercan adaları vardı, şimdi
İngiltere. Bu eski mercan resifleri Devon'da kireçtaşı yatakları oluşturur,
Derbyshire ve İngiltere'nin diğer bölgeleri. Wight Adası'nda var
Eski mercan resifleri yok, ancak fosil mercanları kolayca bulacağız
kayalar. Kayaları oluşturmaya yardımcı oldular, ama yeterli değildi
Burada resif veya adaları mercan yapmak için.

Resifleri oluşturan büyük dallanan mercanlar sadece sıcakta yaşayabilir
sular. Böylece, mercanlar resifler oluştururken şimdi nerede
İngiltere iklim tropik gibi sıcak olmalı. Bu bir
Kayalar hakkında daha fazla şey duymaya geldiğimizde sık sık okuyacağız. Biz
iklimin tropikler olarak oldukça sıcak olduğunu görecek
şimdi: Ve ayrıca bir zamanın başka bir harika hikayesini de okuyacağız.
İklim Arktik bölgeleri gibi soğuktu.




Bölüm II.

Adanın yapısı.


Wight Adası Jeolojisi Çalışmasına Başlamak İçin En İyi Yer
Sandown Körfezi'nde. Sandown'un kuzeyinde, bataklıkların dairesinin ötesinde,
yerlerde kaymış olan düşük kırmızımsı kil kayalıklarıdır ve
Çim ile çok kaplı. Düşük gelgitte renkli killeri göreceğiz
Kum onları örtmedikçe kıyı. Çeşitli Marls Onlar
--_ marl_ olarak adlandırılır, kumlu kil, _loam_ kumlu bir kil; ve çok
İnce bu marlların, zengin kırmızıların ve morların ve kahverengilerin renkleridir.
Yaverland pilinin altındaki küçük deniz duvarının ötesinde bir
Uçurum oluşturan farklı türler. İnce katmanlardadır. Kil
Bunun gibi ince katmanlarda _shale_ denir. Bu şeylerin bazıları
kağıt şeyl olarak bilinir, çünkü katmanlar neredeyse yapraklar gibi incedir
bir kitabın. Köpeklerin Marls ile kavşağı oldukça keskin,
Ve şeyllerin renkli marllara dayandığını görüyoruz, değil
Yatay olarak, ancak kuzeye doğru eğimli. Kireçtaşı bantları
ve şeyllerin içinden geçen kumtaşı ve sert bir kahverengi bant
Resif olarak kıyıda tükenen kaya, aynı yamaç
yön. Kırmızı uçurumdan beyaz uçurumlara geçerken biz
Strata yamacının daha dik bir şekilde daha dik olduğuna dikkat edin. Biz
bu tabakaların katmanla katman olarak yerleştirildiğini gördüm
denizin dibine. Üstüne yatan bir sürü şey bulursak
bir diğeri, genellikle alttaki olanların
Önce oraya koyun, sonra bir sonraki, vb. Ve bu olacak
Genellikle kayalar açısından doğru olabilir. En düşük kayaların sahip olması gerekir
önce, sonra bir sonraki vb. Ama bu katmanlar
İçlerinde kabuklarla şeyl ve kabuklardan yapılmış kireçtaşı katmanları,
İlk olarak deniz tabanında oldukça düz bir şekilde yerleştirilmiş olmalı; ama
Denizden çıkmışlardı.
Şimdi onları eğimli bir konumda görün. Ve tebeşirlere geldiğimizde
Culver kayalıklarının sonuna bakarsak görmeliyiz.
tekne, tebeşirden geçen siyah çakmaktaların çizgileri
neredeyse dikey. Oradaki katmanlar sonunda eğildi.


 [İllüstrasyon: Şek. 1.]
 Sahil Diyagramı, Sandown Körfezi, Dunnose - Culver Cliff.

 W _wealden._
 P _perna Yatak._
 LG _LOWER GREENSAND._
 Cb _clay bantları._
 S _Sandrock ve Carstone._
 g _gault._
 Ug _upper greensand._
 C _chalk._
 SC _Shanklin Chine._
 Lc _luccombe chine._


Strata'nın nasıl yalan söylediğini açıklarken, katmanların eğilimi diyoruz
Yataydan _DIP_. Yatay bir çizginin yönü
Dipin dik açılarına _strik_ denir. Karşılaştırırsak
Bir evin çatısına eğimli tabakalar, yamaçtan aşağı bir çizgi
Çatı, daldırma yönünü, çatının sırtını işaretleyecek
grevinki. Dalgayı düşündüğümüz katmanlar
Kuzey; Grev hattı doğu ve batı.

Sandown'a geri dönerken, tabakaların gittikçe daha az daldırıldığını görüyoruz
Dikli bir şekilde, granit kaleye kadar kıyıdaki kayalar
yatay. Sandown'un yanından geçerek Shanklin'e devam ediyoruz
Baktığımız aynı kayalarla aynı ardıllık, ama tersine
sipariş ve diğer yöne eğimli. Bunu görmek çok kolay değil
Birincisi, çok fazla bina ile kaplıdır; Ama Sandown'un ötesinde görüyoruz
Kumtaşı kayalıkları yine kırmızı uçurum gibi, tabakalar yavaşça daldırıyor
Şimdi güneyde ve Shanklin'in üzerindeki çıkışlarda tebeşir görüyoruz
Tekrar. Yani Sandown'un kuzey ve güneyinde aynı tabakalara sahibiz,
bir çeşit kemer. Ancak kemerin merkezi eksik. Sahip olmalı
kesildi. Toprağın hepsinin yağmurla yenildiğini gördük
ve nehirler. Şimdi burada ne yaptıklarını görüyoruz. Devam et
Çıkışlar ve adanın orta kısmına bakın. İki aralık görüyoruz
Doğudan batıya uzanan çıkışların-adanın merkezi çıkışları,
Doğudaki Culver Cliff'e 24 mil uzakta uzun bir tebeşir
Batıdaki iğnelere; ve güneydeki güney çıkışları
Shanklin'den Chale'e sahil. Merkezi Downs'da tebeşir yükselir
neredeyse dikey olarak ve bir kemerin başlangıcında döner
Güney. Sonra büyük bir boşluk gelir ve tebeşir tekrar görünür
Güney inişler neredeyse yatay, nazikçe güneye eğimli. .
Tebeşir bir zamanlar Central Hollow'un hemen karşısında katıldı, şimdi
Newchurch, Godshill ve Arreton köylerine bakın. Tüm bu
Bir zamanlar inişler arasındaki boşluğu dolduran muazzam kaya kütlesi
akan su ile kesildi.

Aradığımız gibi böyle bir tabaka kemeri [Inverted-U]
at, _anticline_ denir. Kemer tersine çevrildiğinde, bu [u],
Buna _Syncline_ denir. Merkezi çıkışlardan kuzeye bakmak
Bir senkline bakıyoruz. Tebeşir, düşen
Culvers ve merkezi çıkış çizgisi boyunca, bir oluk gibi çalışıyor
Solent altında ve diğer tarafta gördüğümüz gibi tekrar yükselir
Portsdown tepeleri.

Bir antiklinal kemerin tepesinin en yüksek olacağını varsayabiliriz.
ülkenin bir parçası; Bu, yağmur ve akan su yıpranmış olsa bile
Ülke aşağı, bu hala en yüksek duracak ve yıpranacak
en az. Ancak bunun böyle olmamasının nedenleri var. Bir kere,
Yatay tabakalar bir kemer içine kıvrıldığında,
Doğal olarak eğrinin hemen üstüne çatlak, böylece çatlaklara
Yağmur alıyor ve böylece orada bir akarsu başlatıldı ve
Kanalını genişletir ve böylece toprağı yerler. Yine yükselen toprak
Sadece denizden yavaş yavaş ortaya çıkar ve deniz tepesini kesebilir
Kemerin ulaşamayacağı şekilde yükselmeden önce. Üstelik
Daha yüksek arazi Yağmur ve kar yağışı daha büyüktür ve donlar
daha şiddetli; Böylece orada olan güçler
Arazi en etkilidir.


 [İllüstrasyon: Merkezde iki V şeklinde işaretli eğri]


Kayalar olduğunda gerçekleşen başka bir şey fark etmeliyiz
yükseldi ve eğrilere büküldü. Gerinim çok harika ve bazen
Strata çatlak ve bir taraf diğerinden daha fazla yukarı itilir. Bunlar
çatlaklara _faults_ denir. Küçük merdivenlerde, yaklaşık yarı yolda
Sandown ve Shanklin, uçurumda iki veya üç hata görülebilir.
İki hatanın etkisi,
Bir bant kaya lekeli turuncu bir bantın su içeren su ile yer değiştirmesi
ütü. Katmanlar yaklaşık 8 ft kuzeye doğru atılır.
etkisi ilk bakışta o kadar belirgin olmayan, atar
Strata yaklaşık 50 ft güneyde aşağı. Bunlar sadece küçük
hatalar, ancak bazen tabakaların bulunduğu hatalar oluşur
Binlerce metre uzakta arızanın karşı taraflarına taşındı
bir diğer. Bir kaya duvarı görmemiz gerektiğini düşünebiliriz.
bir hatanın meydana geldiği zeminin yüzeyi; Ama hatalar çoğunlukla
yıllar önce gerçekleşti; Ve olduklarında, kayalar
Genellikle her seferinde sadece biraz hareket etti. Sonra bir süre sonra
Kayalara başka bir itme geliyor ve aynı şekilde tekrar değişiyorlar
Yer ve biraz daha ileri gidin. Bunca zaman Frost, Rain and Rivers
yüzeyde çalışıyor ve planlıyor; böylece
Hataların neden olduğu yüzeyin eşitsizliği düzeltilir; ve bu yüzden
Yüzeyde büyük bir hata bile görünmüyor.

Batıya doğru Sandown Anticline'ı takip ederken yavaş yavaş ölür,
Buluşmuş alan aslında uzun bir oval-ne diyebiliriz?
kaplumbağa arkası. Sandown Anticline ölürken,
Bir diğeri biraz daha güneyde, Brook Anticline. Aslında var
adada ve
aynı toprak hareketinin neden olduğu bitişik anakara. Sonuç olarak
Strata'nın kemerinden, Sandown'da gördüğümüz en düşük yatakları buluyoruz
Brook Körfezi'ndeki adanın batısında defne tekrar tükeniyor ve
Doğu ve batısında katmanların genel yazışmaları
Ada; Sandown veya Brook'tan kuzeye doğru giderken
Solent, sürekli olarak daha yeni yataklara geliyoruz.
güneyde görünür. Merkezi çıkışlarımızın güney tarafında olduğu gibi, katmanlar
Denudasyon ile keskin bir şekilde kesildik, buna _escarpment_ diyoruz. .
Şekil, tarif ettiğimiz Sandown antiklininin yapısını göstermektedir.
Şimdi kayaları en düşük seviyeden başlayarak daha yakından incelemeliyiz
adada katmanlar ve anlatmaları gereken hikayeyi okumaya çalışın.




Bölüm III

Wealden Strata: Iguanodon'un ülkesi


Wight Adası'ndaki en düşük katmanlar renkli marllar ve
Sandown Körfezi'nde zaten gözlemlediğimiz mavi-gri şeyles
Adadan Brook Körfezi'ne. Wealden tabakaları olarak bilinirler,
Çünkü aynı tabaka, Kent ve Sussex'in adını verdiği kısmı kapsar.
Weald. Kumtaşı bantları olan marl ve şeyllerden oluşurlar ve
kireçtaşı. Islak havadaki marllar ve şeyller çok yumuşak hale gelir ve
kıyıya akarak büyük arazi kaymalarına neden olur. [1] Şimdi ne biz
Bunların yıllar önce, bunların nasıl olduğunu öğrenmek istiyorum
Wealden tabakaları oluşuyordu. Nasıl hakkında bir şeyler öğrendik
Killer, kumtaşları ve kireçtaşları oluşur: Daha fazla bilgi edinmek için
Bu kayalarda ne tür fosiller bulabileceğimizi görün. "Fosil" demek
bir şey kazılmış; ve kelime genellikle kalıntılar için kullanılır
Kayalara gömülü bulduğumuz hayvanlar veya bitkiler. Gördük
Bu tabakalardaki kabuklar. Bunlar daha yakından incelemeliyiz. Ve biz
Kıyıda yürüyün diğer fosiller bulacağız. Marls ve Shales'te
Kıyıya maruz kaldığımızda, ahşap parçaları, siyah göreceğimizden eminiz
Kömür olarak, bazen oldukça büyük kütükler, genellikle kısmen parlayan
Demir Piritler. Belki diyorsun ki-umarım yaparsın-olmalıydı
Bu marllar ve şeyller oluşurken çok uzak olmayan topraklar. Her zaman dene
Bulduğumuz şeylerin bize ne söylemesi gerektiğini görmek için. Bir tür yer
Günümüzde denizde yüzen odun bulmamız gereken yerde
Mississippi veya
Amazon,-ormandan çok sayıda odun kütüğünü düşüren nehirler
aktıkları ülke.

Şeylleri ve kireçtaşı bantlarını inceleyin. Bazılarının yüzeyinde
Kağıt-renkler küçük yuvarlak veya oval beyaz lekelerin sayısıdır. Bunlar
Çok küçük bir kabuklu, Kıbrıs ve
Şeyllerin Kıbrıs Şeylleri olarak bilinen Cypridea. Diğer
Şeyl bantları _cyrena_ adlı bir çift kabuklu kabuk miktarlarıdır.
Cyrena mermilerinden oluşan bir kireçtaşı grubu da
_paludina _ adlı küçük yuvarlak spiral kabuklar. [2] Bu kireçtaşı
esas olarak
Paludina'nın kabuklarından oluşur, ancak bazı katmanlar da çift kabarcık içerir
kabuklar. İyi bir cila almak için yeterince zor ve görülebilir, gibi
Benzer Purbeck mermeri, bazı büyük kiliselerimizde. Bir diğer
Şeyllerden geçen kireçtaşı bandı küçükten oluşur
istiridye (_ostrea distorta_).

Kaya _weathered_ yüzeylerinde en iyi fosil kabuklarını göreceğiz,
_i.e._, hava koşullarına maruz kalan yüzeyler. Bir
Jeolojik çalışmaya başlamak muhtemelen fosil bulacağımızı düşünecek
En iyisi kaya taze kırık yüzeylerine bakarak. Bu öyle değil. Eğer
Fosil bulmak istiyorsun, maruz kaldığı kayaya bak
Havaya. Hava durumu-yağmur, karbonik dioksit
Yağmur suyu, vb.-Kayanın yüzeyini heykel yapmaktır, böylece
Fosiller rahatlamaya devam ediyor. Yıpranmış bir yüzey genellikle görülür
Fosillerle kaplı, yeni bir kırık olan hiç kimse göstermez.

Kireçtaşlarındaki kabukların çoğu,
Günümüzde bulundu. Şimdi nerede bulunduklarını bilmeliyiz. Kuyu,
Bu paludinalar bir tür tatlı su salyangozudur; Ve aslında, tüm
Wealden tabakalarında bulduğumuz kabuklar tatlı su kabuklarıdır.
tepeye yaklaşın ve tuz içinde yaşayan istiridye bulun veya
acı su. Eski günlerde Brading Limanı'nda miktarlar vardı,
denizden geri kazanılmadan önce. Şimdi, bu çok önemli
Wealden kabuklarımızın tatlı su kabukları olduğu nokta. Ne için
Bize söyle? Neden, incelemeye geldiğimiz ilk tabakanın
denizde hiç bırakılmamıştı. O zaman nereden oluştular?
Büyük bir nehrin deltası gibi görünüyorlar, uzun zamandan beri vefat etti,
Günümüzde Nil, Amazon veya Nijer gibi. Ne zaman
Denizin yakınında büyük nehirler, birçok kanalda yayıldılar ve
şekillendirilmiş geniş bir alanın üzerinden getirdikleri çamuru yatırın
V, ya da Yunan mektubu gibi $ Delta $ (Delta). Dolayısıyla konuşuyoruz
Nil Deltası. Bazı nehir deltaları muazzam boyuttadır. Ki
Örneğin Nijer, 170 mil uzunluğunda ve buluştuğu çizgi
Deniz 300 mil uzunluğunda. Eski Wealden Nehri bir
Nijer gibi büyük nehir, wealden tabakası streç için-genellikle
daha sonraki kayalar tarafından uzun bir şekilde örtbas etti, sonra tekrar ortaya çıkıyor,-
Batı'nın Dorset sahilinde Lulworth kadar Buckinghamshire'a
Kuzeyde, Kuzey Doğu'da sadece Weald'i kapsamakla kalmazlar,
Ama Dover Boğazı'nın altından Belçika'ya geçin ve çok benzer
Strata Westphalia ve Hanover'da bulunur. Antik nehir deltası
200 mil veya daha fazla olmalı.

Bu büyük nehrin İngiltere adasında aktığını düşünmemelisin
Bugün. İngiltere yapıldı. Bu bir parçası olmalı
O günlerde büyük bir kıta, böyle büyük bir nehrin akması
ve bu boyutta bir delta oluşturun. Ne olduğunu tam olarak söyleyemeyiz
Bu nehrin seyri. Ama şimdi bulunduğumuz yerin kuzeyinde
yüce dağ zincirleri ile büyük bir kıtayı germiş
nehrin baş sularının aktığı uzakta. Ağzının yakınında
Nehir, bataklık arazisi ile ayrılmış birçok dere haline geldi; sırasında
Deniz kıyısının kum kıyısında olduğu gibi büyük lagünler olurdu
Günümüzde Nil Deltası. Bu sularda kabuklu deniz ürünleri yaşadı
Kimin kabuklarını buluyoruz. Ve büyük ormanlardan akıyor
Nehir, ahşap ve bütün ağaç kütükleri ile birlikte taşındı ve onları bıraktı
Günümüzde bulmamız için ağzının yakınındaki çamurda sıkışmıştı.

Nehir ülkesinde ne tür ağaçlar büyüdü? Kuyu,
Meşe veya kayın yoktu, çiçekli kestane veya elma yoktu veya
Mays. Ama iğne yapraklı ağaçların büyük ormanları vardı; Bu ağaçlar
çamlarımız ve köknarlarımız, sedirlerimiz ve porsuklar ve Araucarias gibi; Ve orada
Sycads mıydı-çok farklı bir ağaç, ama aynı zamanda
Botanik bahçelerinde bir serada görebilirsiniz. Onlar
genellikle kısa bir gövdeye sahip, bazen neredeyse yarım küre,
Bir avucunun uzun yaprakları gibi yapraklar. Bazen denirler
Sago ağaçları, bagajın bazı avuç içi gibi büyük bir özeti vardır.
Bize sago verir. Elmas şeklindeki yara izleri ile kaplı sycad kaynakları,
Yaprak saplarının düştüğü yerlerde, wealden'de bulunur
Mevduat. Bulduğumuz ahşabın çoğu siyah ve kırılgandır. Bazı,
Ancak, ahşabın gerçek maddesinin sahip olduğu taş kadar zor
yerini silis aldı, güzelce korunuyor
odun. Özellikle dikkat çekici bir ağacın parçalarıdır.
_Endogenites_ (veya _tempskya_) _erosa_, çünkü ilk başta
endojenlere ait olması gerekiyordu,-avuç içi
Bambu ait; Şimdi bir ağaç-fern olarak kabul ediliyor. Birçok örnek
Bu ahşabın oldukça güzel, cilalandığında veya
doğal durum. Burada, bu arada, nasıl olduğumuzu açıklamak iyi olabilir.
hayvanları ve bitkileri bilimsel olarak adlandırın. Sadece İngilizce isimlerimiz var
ortak çeşitler. Bu yüzden daha büyük için isimler icat etmeliyiz
Yaşayan ve soyu tükenmiş hayvanlar ve bitkilerin sayısı. Ve en iyi yol
Bu olarak bulundu. Genellikle Latince'den oluşan bir isim veriyoruz-veya
Yunan-bir grup hayvan veya bitkiye, yakından benzeyen
bir diğer; _genus_ dediğimiz grup. O zaman _species_ için
Grubun belirli bir tür hayvan veya bitkisi, ikinci bir isim ekliyoruz
ilkine. Böylece, elma ve armut grubunu inceliyorsak
Meyve ağaçları, _pyrus_ grubunun genel adını diyoruz. O zaman
Yengeç elması _pyrus malus_, vahşi armut _p. communis_ vb.
Böylece türünüzden herhangi birini düzenlediğinizde ve
bilimsel isimler, gerçekten biraz sınıflandırma yapıyorsunuz
Peki. Örneklerinizi en yakın ilişkileriyle düzenliyorsunuz.

Antik nehrimize dönmek için. Ağaç kütükleri ve gövdeleri ile,
nehrin getirdiği, aynı zamanda yüzmeye geldi
Ülkede yaşayan hayvanlar nehir aktı. Ne
tür hayvanlar? Çok harika hayvanlar, bazıları, hiç gibi değil
Günümüzde yaşayan canlı yaratık. Ağzına ulaştıklarında
Nehirden cesetler parçalanmıştı ve kemikleri
Nehir ağzına dağılmış. Yürüdüğümüz kıyıda
Bu kemiklerden bazılarını bulabilir. Ama biz olacağımız bir şans
Aldığımız herhangi bir yürüyüşte bulun. Onları bulmak için en iyi zaman ne zaman
Kışın sert denizler kilden biraz yıkadı ve onları bıraktı
kıyıda. Burada sadece büyük kemikler bulunur; Ancak
Bazı küçükleri oldukça sık bulabilmelisiniz. Kemikler
Taş kadar ağır, çünkü tüm gözenekler ve boşluklar
taşla, genellikle kireç karbonatıyla dolu, biz
kireçtaşı yataklarının oluşumunu tanımlamada açıklandı. Bu yapar
Yalan olabilecek günümüz kemiklerinden oldukça farklı
kıyıda. Böylece onları yanlış göremezsin, eğer bir kez görürseniz
onlara. Onlar büyük sürüngenlerin kemikleridir,-
hangi kertenkele ve timsahlara aittir. Ama bunlar çok daha büyüktü
timsahlar ve görünüşlerinde oldukça tuhaf. Ana olan
Iguanodon'du. Arka ayaklarında bir kanguru gibi durdu
Onu desteklemeye yardımcı olabilecek büyük kalın kuyruk. Tam
büyümüş, yaklaşık 14 ft yüksekliğinde durdu. Kıyı omurlarında bulabilirsiniz,
_i.e._, omurganın eklemleri, bazen büyük, bazen oldukça küçük
Kuyruğun ucundan gelirlerse. Burada birkaç tane buldum
5 inç uzunluğunda 4 veya 5. Birkaç yıl önce bir sonunu buldum
Bacak kemiği neredeyse bir ayak çapında. Dr. Mantell, harika bir jeolojik
Bu sürüngenlerin ilk keşfedildiği günlerde kaşif
80 yıl önce, bulunan bir kemiğin büyüklüğünden tahmin edilir
Sandown Körfezi Bu sürüngenlerden birinin 9 ft.
Bu yaratıkların kemiklerinin ilk bulunmasından uzun zaman geçti
Gerçekten neye benzedikleri bilinmeden önce. Hayvanlar yaşadı
Buradan uzun bir yol ve nehir onları yıkadığında
Ağzı iskeletler kırıldı ve kemikler dağıldı. -Den
Son olarak, bize hayvanların nasıl olduğunu söyleyen bir keşif yapıldı.
Belçika'daki Bernissart'taki bir kömür madeninde madenciler kömür dikişini buldu
aniden sona ererlerdi ve kitlesel olarak girdiler
Clay. Bir süre sonra ne olduğu görüldü. Vurmuşlardı
Wealden günlerinde eski bir nehrin gömülü kanalı
akan ve kanalını kömür tabakalarında kesti
Hala Wealden'den daha yaşlı. Ve eski gömülü çamurda
nehir ne gelmelidir ama tüm iguanodonlar iskeletleri. İçinde
Uzun zaman önce büyük canavarlar nehre gelmişti
ve yumuşak kilde "brogged" vardı. İskeletler
Dikkatli bir şekilde dışarı çıktı ve Brüksel'deki müzede kuruldu. Gitmeden
Bu kadarıyla, Londra'daki Doğa Tarihi Müzesi'nde görebilirsiniz,
veya Oxford'daki Jeoloji Müzesi, bunlardan birinin faksı
İskeletler, hayat kadar büyük ve bir tür canavar hakkında bir fikri var
Iguanodon öyleydi. Neden bu kadar adlandırıldığını söylemeliyim. Odan önce
Genel olarak neye benzediğini bildiği gibi, dişlerinin bulunduğu bulundu,
dikkate değer bir karaktere sahip olan,
Iguana, Batı Hint Adaları'nın küçük bir kertenkesi. Yani o çağrıldı
Iguanodon,-iguana gibi dişleri olan bir hayvan (fr. _İguana_ ve
GK. $ ODOUS $ G. $ Odontos $ bir diş). Oldukça zararsız bir canavardı
Çok büyük olmasına rağmen. Vejeteryandı. Başka harika vardı
Sürüngenler, az çok onun gibi, aynı zamanda sebze besleyicilerdi.
Ancak etobur sürüngenler de vardı, genellikle
Dişleri bize diğer hayvanları avladıklarını söyleyen otçul.


     [İllüstrasyon: pl. BENCE]

 Perna Mulleti Meyia Vectensis
                   (Aterfield ıstakozu)

 Panopaea Plicata Terebratula Sella

 Cyrena Kireçtaşı Iguanodon Omur

     Wealden ve Aşağı Greensand


Bunlar sürüngenlerin günleriydi. Şimdi Dünya,
Memeli. Ama sonra iguanodon gibi büyük sürüngenler
kara; Plesiosaurus gibi büyük deniz sürüngenleri yüzdü
sular; Ve harika uçan sürüngenler, pterodactyls, havayı uçurdu.
Bunların bazı türleri oldukça küçüktü, bir kalenin büyüklüğü: bir büyük
Wight Adası'nda bulunan türlerin 16 metrelik bir kanat yayılması vardı.
Bu garip dünyayı hayal edin,-Çam ve maymun bulmacaları ile ormanları
ve sycads,-birçok parçanın bulunduğu eğrelti otları da,-harika
sürüngenler ve küçük sürüngenler, karada, su ve havada. Vardı
Kuş yok mu? Evet, ama nadirdiler. Oolitikte bulunan kalıntılardan
Strata,-Wealden'den biraz daha yaşlı,-Kuşların
Zaten var olan; Ve başka bir şey kadar garipti. İçin
Sürüngenler gibi dişleri olan çeneleri vardı. Henüz benimsememişlerdi
gaga. Ve birinden başlayan tüm kuyruk tüyleri yerine
nokta, günümüzün kuşlarında olduğu gibi, bu eski kuşlar uzun
Sürüngenler gibi kuyrukları, her bir eklemde bir çift tüy bulunur.
Benzer ama biraz daha modern tipte kuşlar bulunmuştur
Amerika'da Kretase Strata (Wealden'in ait olduğu), ama
İngiltere'de bu çağın katmanlarında değil.

Bu Wealden kıyısı boyunca ilgili diğer nesnelerin yanı sıra
yüzeyini etkileyen meraklı bir dönüşüm fark ettim
oluştuktan sonra kabuk kireçtaşlarından bazıları,
koni yapısı. Dış katmanını oldukça değiştirdi.
kaya, böylece oluştuğu kabukların tüm izi
yok edildi. Çeşitli tabakalardan çok sayıda demir cevheri
kıyı. İngiliz tarihinin çoğu sayesinde Kent ve
Sussex, İngiltere'nin büyük demir işleyen bölgesiydi. Cevher
Wealden tabakaları,
Orada büyüyen ve bölgeye adını veren ormanlar;-_weald_ için
"Orman" anlamına gelir. Bu endüstri yavaş yavaş sona erdi, çünkü çok daha büyük
kuzeydeki madenlerde kömürün yakınında bulunan demir cevheri malzemeleri
İngiltere çalışmaya başladı. Demir piritler, demir sülfür
kristal formu, daha önce Sandown kıyısında toplandı ve
Sülfürik asit üretimi için Londra'ya gönderildi. Bu mineral
Genellikle fosil ahşap kapma bulundu. Ayrıca yuvarlak nodüller olarak da ortaya çıkar
(çoğunlukla alt tebeşirden türetilir) kahverengi bir dış kat ile ve
Çoğu zaman kırıldığında güzel bir yayılmış metalik yapı gösterir.
(Bu forma marcasit denir.)

Suyun kenarından geçerken, güzel taşların ne olduğunu göreceğiz
Sahil boyunca uzan. Dalgalarla ıslandığında birçoğu cilalı gibi görünüyor
mücevherler. Bazıları akan, parlak mor ve turuncu renkli, bazıları
Net yarı saydam chaldedony. Bunlar hakkında söyleyecek daha çok şeyimiz olacak
daha sonra. Wealden'den değil, Flint yataklarından geliyorlar
çakıl ve kıyı boyunca yıkanır. Ama Jaspers da var
Wealden'den. Bunlar opak, genellikle kırmızı ve sarı. Orada
ayrıca alacalı kuvars parçaları ve diğer güzel çakıl taşları
Çeşitli mineral bileşimi. Bunlar eski kayaların taşlarıdır,
Wealden nehirlerinde yıkandı ve wealden'e gömüldü
Strata, yüz binlerce yıl sonra tekrar yıkanacak,
ve günümüzde yürüdüğümüz kıyıda yuvarlandı. [Dipnot 1: Islakta çeşitli jeolojik çağdaki mavi killer
    hava yarı-sıvı olur ve kıyıya akar,
    adada _Blue Slipper_'ın yerel adıyla bilinir.]

    [Dipnot 2: Şimdi benimsenen isim _viviparus_. Ayrıca var
    esas olarak _viviparus_'dan oluşan bir ferruginous kireçtaşı bandı.]


      [İllüstrasyon: pl. II]

 Trigonia Caudata Trigonia Daedalea

       Gervillia Sublanceolata

 (Ammonit) Nautilus radyus
 Mortoniceras rostratum

      Alt ve Üst Greensand




Bölüm IV

Alt Greensand


Çağlar boyunca Wealden Nehri aktı ve geniş Deltası üzerinde ortaya çıktı
Nehir çamurunun derinliği. Arazi yavaş yavaş batıyordu; için
sürekli olarak nehir çamur katmanları aynı alanın üzerine koyuldu, hepsi
sığ su tabakaları, ancak yüzlerce feet kalınlığında sayıyor
Tümü. Sonunda bir değişiklik geldi. Toprak daha hızlı battı ve
Delta deniz suyu aktı. Gelecek değişimin işareti görülüyor
Kireçtaşı bandı, üst kısmına yakın küçük istiridye
Wealden Strata. Deniz hayatı ortaya çıkmaya başlamıştı.

Sandown Körfezi'ndeki Wealden Şeyllerinin üstünde bir grup kahverengi görülebilir
kaynak. Kayma ile kapsanan yerlerde, ancak büyük bloklar
kıyı ve kırmızıya gelmeden önce resif olarak denize çıkıyor
Uçurum. Blokların sert gri bir taştan oluştuğu görülüyor, ancak
Yıpranmış yüzeyler yumuşak ve kahverengidir. Fosillerle dolular, hepsi
Deniz, deniz kabukları ve mercanlar. Deniz iyi yıkandı
Wealden delta ve bu yatakta bir sonraki formasyon, alt
Greensand, başlar. Yatağa Perna Yatağı denir, büyük bir
Bivalve Shell (_perna mulleti_) içinde sıklıkla bulunur, ancak
Uzun menteşeyi gösteren mükemmel örnekler elde etmek zordur.
kabuğun işaretli bir özelliği olan valf. Diğer kabuklar arasında
büyük bir yuvarlak bivalvan _corbis_ (_sphaera_) _corrugata_, bir daha düz
Bivalvan _astarte _,-ve daha küçük bir dikdörtgen kabuk _Panopaea _,-ayrıca bir
Üçgen formun tuhaf kabuğu, _trigonia _,-bir tür _t.
CauData_, başka bir _T, üzerinde koşan kaburgalar yükseltti. Daedalea_
Yükseltilmiş noktaların bantları. Oldukça küçük bir mercan,
Küçük Yıldız Koleksiyonu, Astraeidae'den biri olan _holocystis elegans_,
genellikle çok keskin bir şekilde yıpranmış.

Perna yatağının üstünde, bir mavi kil kütlesi, ayrışma kahverengi, denir
Aterfield Clay, çünkü Aterfield'de büyük ölçekte görünüyor
Adanın güney batısında. Çok kil gibi
Wealden Shales, ancak şeyl gibi ince katmanlara bölünmez.

Sonra, kırmızı kumtaşı ince kütlesine geliyoruz.
Kırmızı uçurumun dikey duvarı. Bunlarda çok fazla fosil bulunmayacak
tabakalar. Kırmızı uçurumun renklendirilmesinin güzelliğini not edelim-
Yeşil, zengin turuncu ve mor kırmızılar. Ve sonra diğerine geçelim
antikline tarafı ve kıyıda Shanklin'e yürüyün. Burada görüyoruz
Kırmızı kumtaşı yine kayalar, ama şimdi güneye dalıyor. Sen
Muhtemelen bu kırmızı uçurumlara neden Greensand denildiğini merak ediyor. Ama bak
Shanklin'e doğru kıyıda çıkıntılar olarak tükendikleri kayalar.
Burada koyu yeşil. Ve bu gerçekten onların doğal rengi.
Kum ve kil renkli koyu yeşil bir karışımdan yapılmıştır.
Glauconit denilen mineral. Glauconit taneleri kolayca görülebilir
Bir avuç kum,-büyüteç ile daha iyi. Bu mineral bir
demir bileşiği, silika ve potas ile ve
Rock kimyasal olarak değiştirilir ve demir oksit oluşur-aynı
pas gibi. Ve bu, uçurum kırmızısının tüm yüzünü renklendiriyor. .
Demir ayrıca çok az fosil bulmamızdan büyük ölçüde sorumludur.
Bu tabakalar. Demirin katıldığı kimyasal değişikliklerle
Kabukların malzemesi yok edilir. [3] Küçük merdiven oyuklarının yakınında
Kaya, büyük istiridye kabuklarının bulunduğu yerde görülebilir. Bazılarında sen
kırık bir kabuk parçası bulabilir, ancak kabuklar çoğunlukla
yok edildi. Yakın Shanklin büyük istiridye bulacağız, _exogyra
Sinuata_, düşük gelgitte maruz kalan kaya çıkıntılarında. Bazıları sıkışmış
kitlelerde birlikte. Açıkçası burada bir istiridye bankası vardı. Ve burada
Kabuklar uçurumdakiler gibi yok edilmedi.

Demirle dolu uçurum suyundaki siyah bantlardan dışarı çıkıyor, boyama
Kırmızı ve sarı ve turuncu uçurum ve damlatan,
Kıyıda parlak bir turuncu yatan çakmaktaşı taşlar. Dağında
Cliff Bazen bir holding yatağına benzeyen neyin göründüğünü görebilirsiniz,
_i.e._, yuvarlak çakıl taşları bir araya geldi. Bu değil
Uçuruma ait, ancak kıyıdaki çakmaktaşı çakıllardan oluşur,
ve içinde bulundukları kum, demirle katı bir kütleye çimento
Uçurumdan akan suda. Modern
konglomerat ve bize kaç yaşında konglomerların oluştuğunu gösterir,
Genellikle çeşitli tabakalarda bulun. Ancak çimento, bunlarda değil
Daima oksit. Silisli veya diğer malzemeler olabilir. .
Demir yüklü suya Chalybeate denir; Shanklin ve Niton'da yaylar
Bir zamanlar güçlendirme güçleri için bir şöhret vardı. Strata
İnceliyoruz, Ferruginous Sands, _I.E._,
Demir Kumları (Lat. _Ferrum_, "Demir"). Beyond Shanklin'in iyi bir parçası
uçurum. Ona bakın, ama altına çok yaklaşmaya dikkat edin. .
Üst kısım Sandrock adı verilen ince sarı bir kumdan oluşur. -Den
Bunun tabanı iki karanlık kil bandıdır. Bu gruplar doldurulur
su ile ve dışarı akarak,
Büyük kitlelerde kırın ve plaja düş.

Altyaflarımızın nedeni olanlar gibi kil bantları
Wight Adası'nda. Noktayı çevirin ve tam olarak nasıl bir
Undercliff oluşur. Düzeyde geniş bir platform görüyorsunuz
Kaçan Clay ve üzerine duran Sandrock'u bıraktı
BT. Luccombe Chine'nin ötesinde, 1910'da büyük bir toprak kayması gerçekleşti, harika
Uçurumun Kütlesi Kırıldı ve Kısmen Dolgulu Bir Ravalı Tırnak
Düşmüş çam ağaçları ile. Düşmüş kütle o zamandan beri daha düşük ve
denize yakın. Kırık zemin,
Toprak kayması ve Ventnor'dan zeminin tüm kapsamı ve
Niton, benzer şekilde kuruldu. Ama onunla olan kil
Slip üretti, bunlar Gault adlı başka bir kil, daha yüksekte
katmanlar. Luccombe yakınındaki yüksek uçurumun tepesinde Chine A Sert
The Carstone adlı rock tabakası Sandrock'un üstünde görülür,
Ve üstünde, kenarından akan Gault Clay yatıyor
uçurum.

Shanklin ve arasındaki kaya çıkıntılarında ve düşmüş taş bloklarında
Luccombe, alt kısmından çok daha fazla fosil bulunabilir.
Ferruginous Kumlar. İstiridye bantlarının yanı sıra taş blokları
_rhynchonella_ adlı oldukça küçük bir kabukla kalabalık bulundu. Orada
birçok _terebratulae_ ve deniz parçaları olan diğerleri
kestaneler. Terebratulae ve Rhynchonellae meraklı bir gruba ait
Kabukların, brachiopodların, farklı bir sınıfa yerleştirilen
Mollusca uygun. Çok eski denizlerde çok yaygındı
Kambriyen dönemi,-henüz en eski fosillerin dönemi
Bulundu,-ve bazıları, Lingula, neredeyse değişmeden yaşadı
Günümüz. İki valften biri diğerinden daha büyük ve yakın
Küçük uç küçük bir yuvarlak delik göreceksiniz. Bu delikten,
Yaratık hayatta olduğunda, bir çeşit boyun geldi, bu da
Kaya, Barnacles gibi. Çok sert bir ferruginous bant var
Kıyı boyunca hangi nodüllerin bulunabileceği, güzelce dolu
Fosillerin kendileri olmasına rağmen, fosillerin mükemmel izlenimleri
gitmiş. Küçük yuvarlak bir çift kabuklu kabuk, _thetironia minor_, Mayıs
kolayca dışarı çıkın. Nodüller ayrıca trigonya dökümleri içerir,
Panopoea, vb. Bazen kıyıda bir tabaka maruz kalır
piritlere dönüştürülen fosiller içeren. Uzun bir kabuk, _gervillia
Subanceolata_, en sık olanıdır. Bulduğumuz tüm mermiler deniz yaratıklarından ve bize şunu göster
Greensand bir deniz oluşumuydu. Ama katmanlar oluştu
Sığ su kıyıdan uzak değil. Bunu kaba öğrendik
Kum gibi tortu kıyıdan uzak deniz tarafından taşınmaz. Ve bir
Greensand'ın iyi bir kısmı kumdan daha kaba. Çok sayıda var
Küçük çakıl taşları. Çakıllar çeşitli türlerdir; Bazıları
şeffaf kuvars, az ya da çok yuvarlak kaya kristal parçaları tarafından
Greensand döneminin kıyısında yuvarlanma. Bunlar adına gidiyor
Wight Diamonds Isle ve cilalı olduğunda çok güzel. Bir diğer
Bu yataklar yerleştirildiğinde kıyının yakınlığının işareti
Uçurumda iyi bir örnek görülebilen mevcut yatak takımları
Shanklin Geçit Töreni'nin kuzeyinde. Bazen sahte yatak denir,
Çünkü eğimli bantlar,
denizin tabanı, ancak bir akım eğimleri eğdi
Yolu,-Bir kum bankasının hemen üzerinde olabilir. Nasıl nasıl olduğunu fark et
Strata'da çok odun görülecektir. Toprak açıkça çok uzak değildi.
Kıyı boyunca sert mineralize ahşap parçaları bulabilirsiniz,
Büyüme halkaları genellikle net bir şekilde gösterir. Sık sık deniz solucanları
tabakalara kilitlenmeden önce onlara sıkıldılar; Delikler
daha sonra genellikle taş veya piritlerle doldurulur.

Ahşap çoğunlukla gövdelerin veya iğne yapraklı ağaçların dallarıdır.
Ayrıca sycad kaynakları buluyoruz. Luccombe'da çok bulundu
Bir tür cycad'ın olağanüstü meyvesi. Bunu Wealden'de dedik
Dönem Çiçekli bitkilerimizin hiçbiri büyümedi. Ama bu örnekler bulundu
Luccombe, o zamanlar Cycads'ın çiçeklenmeye dönüştüğünü gösteriyor
bitkiler. Neredeyse Cycad Çiçekleri olarak adlandırılabilecek harika örnekler
Amerika'da Wyoming'de bu yaşta yaklaşık katmanlarda bulunmuştur; Ve
Bu Luccombe Cycad,-Benettites Gibsonianus olarak adlandırılır-bunların ne olduğunu gösterir
meyve gibiydi. Çeşitli sycadeous bitkilerin kalıntıları
Aterfield'deki ilgili tabakalarda bulundu; ve muhtemelen
Daha fazla araştırma, yoğun bir şekilde yeni bilgi edinilebilir
İlginç bir hikaye,-Çiçeklenme Gelişiminin Tarihi
bitkiler.

Genel olarak dönemin bitki örtüsü,
Wealden. Ancak bu çiçekli sycad'lar belirgin bir ek oluşturmuş olmalı
manzaraya,-eğer gerçekten de Wealden'de mevcut değillerse
kez. Günümüz sycad'lerinin konileri çok görkemli bir şekilde
renkli,-turuncu ve kıpkırmızı,-ve
Cycad çiçekleri parlak tonlardı.

Kara hayvanları hala Wealden sürüngenleri gibiydi. Büyük kemikler
Sürüngenler zaman zaman Shanklin kıyılarında bulunabilir. Birkaç tane var
son zamanlarda alındı. Cycad'lerin prevalansından sonuçlandırabiliriz
Wealden ve Aşağı Greensand ikliminin tropikal olduğu.
Mevcut Cycadaceae, Güney Doğu Asya'nın bitkileridir ve
Avustralya, Cape ve Orta Amerika. Müttefik ağaçların ormanı
Çamlar ve ateşler ve sedirler muhtemelen daha yüksek araziyi işgal etti.
Kaplumbağalar ve mercanlar sıcak sulara işaret ediyor. Mevcut türleri
Trigonia Avustralya mermileridir. Bu güzel kabuk bulundu
Sydney Limanı'nda bolca. Tuhaf bir ilgiye sahiptir, çünkü
Cinsin soyu tükenmesi gerekiyordu ve başlangıçta tarif edildi
fosil formlarından ve daha sonra hala yaşadığı bulundu
Avustralya.


    [Dipnot 3: Kireç karbonatının yerini karbonatla değiştirdi.
    demir ve ikincisi demir peroksitine dönüştürüldü. Sandown'da
    Oksidasyon tüm uçurumdan geçti.]


 [İllüstrasyon: Şek. 2]

 Sahil Aterfield Rocen Sona

 Wl _wealden yatak._
 P _perna Yatak._
 A _atherfield clay._
 CK _Cracker Group._
 LG _LOWER GYPHAEA YATAK ._
 SC _scaphite.        "_
 Lc _lower crioceras "_
 W _walpen kil._
 Uc _upper crioceras yatak._
 Ws _walpen ve merdiven kumları._
 Ug _upper Gryphaea Yatak._
 CE _Cliff End Sands._
 F _ FOLLIED CLAY. _
 Walpen Undercliff'in Su _Sands._
 Fer _Ferruginous Blackgang Chine._
 B _Black Clay._
 S _Sandrock ve Clays._
 Wh _Whale Chine._
 L _Ladder chine._
 Wp _walpen chine._
 BG _Blackgang Chine._




Bölüm V

Brook ve Aterfield


Çoğu Sandown Körfezi adadaki en erişilebilir yer
önceki katmanları incelemek; Ve ilk jeolojik çalışmalarımız için
o kadar eğilmiş bir dizi katliam gösterme avantajı var ki
Kısa bir süre içinde bir oluşumun üstünden geçebilir
yürümek. Fakat jeolojik araştırmanın doğasını öğrendiğimizde ve
Kayaların kaydı nasıl okunur ve wealden ve inceledi ve
Sandown Körfezi'ndeki Greensand Strata, mümkünse, iyi yapacağız.
Muhteşem olanı görmek için Brook ve Aterfield'a keşif gezileri yapın
Wealden ve Greensand Strata'nın ardışıklığı, uçurumlarda gösterilen
adanın güney-batısı. Yalnız bir sahil, vahşi ve
Kışın fırtına süpürülmüş. Ama adanın bu kısmı dolu
Doğanın ve eski dünyanın sevgilisine ilgi ve cazibe
köyler ve çok iyi oturan eski kiliseler ve malikaneler
doğal çevresi. Genel olarak köyler altında yatıyor
Dışlar sığınağı kıyıya biraz uzaklıkta; Bir Sahil Güvenlik
İstasyon, yalnız bir çiftlik evi veya Brook'ta olduğu gibi bazı balıkçıların evleri,
kilometreler boyunca geldiğimiz tek insan alışkanlıklarını oluşturmak
sahil. Brook Point, jeolog için büyük bir ilgi alanıdır. Burada
Sandown Körfezi'nden biraz daha yaşlı Wealden Strata'ya geliyoruz.
Düşük gelgit noktasındaki kıyı,
Fosil ağaçlarının gövdeleri. İyi boyuttadırlar, yaklaşık 20 ft uzunluğunda,
ve çapı bir ila üç feet. Çam olarak bilinirler
Sal, ve açıkça eski bir kereste kütlesi oluşturdu
nehir ve ağzının yakınında mahsur kaldı, tıpkı harika olduğu gibi
Mississippi'de yüzen kereste birikimi
Günümüz. Ahşabın büyük kısmı taşla değiştirildi,
Kömür gibi karbonlu bir madde olarak kalan kabuk, ki
Ancak, dalgaların etkisine maruz kaldığında hızla yok edilir.
Fosil ağaçları çoğunlukla deniz yosunu ile kaplıdır. Sandıklarda
Bazen bir fosil balığın siyah parlayan ölçekleri bulunabilir, _lepidotus
Mantelli_. (_Lepidotus_ ölçekleriyle dolu bir tabaka
Son zamanlarda Sandown Körfezi'nin wealdeninde maruz kaldı.)
Çam salı, antikline en düşük görünür kısmını oluşturur. Brook'tan
Wealden Strata Dip'i her yöne, doğu ve batıda göster. Gibi
Sahil, Sandown'da olduğu gibi tabakaların karşısında neredeyse düz kesilmiyor
Bay, yatakların çok daha uzun bir bölümünü görüyoruz. Her iki tarafında
Nokta renkli marllar, ardından Sandown'da olduğu gibi mavi şeyller. İle
Ancak batıdan, şeyllerden sonra aniden alacalı olarak geldik
Tekrar Marls, ardından ikinci bir şeyl seti. Uzun bir
bu tekrarlamanın bir hatadan kaynaklanıp kaynaklanmadığını veya yerel olup olmadığını sorgulayın
Koşullar yatak tipinde bir değişiklik yaratmıştır. .
Jeolojik Araştırma Anılarının Sonucu 1889,
İkinci görüş, gerçekleşen büyük değişim gerekçesiyle
Yatakların karakterinde çok kısa bir mesafede,
Tekrarlanan aynı tabaka ol. Bir varlığın varsayımı
Ancak hata doğrulandı; Son yıllarda en çok
Şeyllerin kavşağında ilginç bölüm görüldü ve
Marls, bir hatadan şüpheleniliyor. Uçurumdaki şeyller ve
kıyı bir Z şeklinde bükülür. Bölümün sahip olduğu görülüyor
1904'te görünür olun (o yılın baharında ben
ilk olarak gördüm) ve Bay R. W. Hooley, F.G.S. (_Proc.
Geol. Ass._, cilt. xix., 1906, s. 264, 265). Görünür kaldı
o zamandan beri. Brook'un Wealden ve komşu sahil için
Burada bulunan büyük sürüngenlerin kemik sayısı
Jeolojik Araştırma, geçen yüzyılın 20'li ve 30'ları,
Buckland ve Dr. Mantell gibi takdire şayan erken jeologlar
O antik dünyanın harikalarını günümüze kadar keşfetmek.
Iguanodon'un yanında çeşitli sürüngenler bulundu-
Megalosaurus, büyük bir sürüngen biraz benzer, ancak daha hafif yapı,
Sabre şeklindeki dişlerle, tırtıklı kenarlarla: hylaeosaurus, bir
arkada tabak zırhı olan daha küçük yaratık ve bir sıra
arkanın ortasında açısal dikenler; Büyük _hoplosaurus
Hulkei_, muhtemelen 70 veya 80 feet uzunluğunda; Deniz Plesiosaurus ve
Ichthyosaurus ve birkaç tane daha; ayrıca bir tatlı su kaplumbağasının kemikleri ve
dört tür timsah. Çeşitli yataklarda büyük bir tatlı su kabuğu,
_Unio valdensis_, oluşur ve Brook'un kayalıklarında bulundu
Birçok Sycadean bitkisi. Beyaz kumlu kil bantlarında
eğrelti otları parçaları, _lonchopteris mantelli_. Şeyllerde bantlar
Cyrena, Paludina ve küçük istiridye ile kireçtaşı ve kağıt
Sandown'da olduğu gibi Cyprids ile Şeyller. Aterfield Point'in yakınındaki kıyı
kireçtaşlarının düşmüş blokları ile kaplıdır.

Alt Greensand, Compton Körfezi'nde görülür.
Brook Anticline. İşte büyük bir Aterfield Clay kayması. Yataklar
Kilin üstünde Aterfield'den çok daha ince ve fosiller
nispeten az. Anticline'ın güneyinde Perna yatağı
Aterfield Point'in yaklaşık 150 metre doğusunda denize doğru eğimli ve
Resif olarak denize çıkıyor. Kıyıda büyük bloklar yatıyor,
Yıpranmış yüzeylerde çok sayıda fosil bulunabilir. Çıkıntılar
burada denize tükenir, birçok geminin üzerinde tehlikeli bir resif oluşturur
vurdu. Şimdi resif üzerinde bir çan şamandıra var. Headland'da
Bir sahil güvenlik istasyonu ve son zamanlarda eğimli bir ahşap oldu
cankurtaran teknesini indirmek için uçurumun tepesinden. Bu
1912-13 kışının fırtınalarında yıkandı.

Perna yatağının üstünde büyük bir Aterfield Clay kalınlığı vardır. Üstünde
Bu, alt ıstakoz yatağı, kahverengi kil ve kum olarak adlandırılan şey yatıyor,
küçük ıstakoz içeren çok sayıda nodül
Vectensis _,-Aterfield ıstakozları olarak bilinir. Birçok güzel örnek
elde edildi.

Daha sonra, ferruginous kumların büyük bir kalınlığına geliyoruz, yaklaşık 500
ayak. Aterfield'ın alt Greensand'ı kapsamlı bir şekilde incelendi.
1824-47 yıllarında Dr. Fitton tarafından Jeolojinin Önceki Günleri ve
Farklı katmanlara hala bölümlerine göre atıfta bulunmaktadır.
En düşük yatak yaklaşık 60 ft kalınlığında kraker grubudur. Altta
Parçası iki kat sert kalker kaya şeklindeki betonlardır,
Birkaç metre uzunluğunda. Altlar fosillerde bol miktarda bulunur ve zor olsa da
Kayalıklardan düştüğünde kış donları ile parçalanır,
daha yumuşak kumlu içinde güzel korunmuş fosiller
betonların çekirdekleri. _Gervillia sublansolata_ çok sık,
Ayrıca _thetironia minor_, amonit _hoplites deshayesi_ ve birçok
Daha. Nodüler kitlelerin altında ve arasında mağaralar oluşur,
"Krakerler" adını veren dalgaların yankılanması.
Bu grubun üst kısmında ikinci bir ıstakoz yatağı vardır.

Aşağı Greensand'daki en dikkat çekici fosiller çeşitlidir.
Amonitlerin cinsleri ve türleri ve akrabaları. Ammonit,
Birçok oluşum aracılığıyla, en büyük ve çoğu zaman
Güzel kabuklar. Ayrıca oldukça küçük türler vardı. Sayısı
Türler çok harikaydı. Şimdi tüm grup yok. En çok onlar
hala yaşayan inci nautilus'a benziyordu. Her iki kabukta da
spiral ve birkaç odadan oluşur, hayvan
Dış oda, geri kalanı yüzmesini sağlayan hava kontrolleri. .
Amonitler, Nautilus ve
Ayrıca zahmetli balık, Mollusca'nın en yüksek bölümüdür. .
Hayvanların hepsinin gözleri ve ağız çevresinde dokunaçlarla başları vardır.
Neredeyse hepsi nautilus'ta olduğu gibi dışsal bir kabuğa sahipler,
veya iç kabuğu olan mürekkepli balıklarda olduğu gibi
genellikle sert bir denizden sonra karaya yıkanır. Kefalopodlar bölünmüştür
iki siparişe. Birincisi zahmetli balık ve argonaut içerir
veya kağıt nautilus. Tentacülleri emicilerle silahlandırılmış ve
son derece gelişmiş gözler var. Oluşan bir mürekkep sıvısı salgılarlar
sepya. Sustan fish türlerinin iç kabuğu,
Silindirik şekil, sivri uçlu, çeşitli olarak yaygın bir fosildir.
tabakalar ve bir belemnite olarak bilinir (gr. $ beNemnon $ "bir dart".)
İkinci sipariş, günümüzün inci nautilusunu içerir ve
Çok sayıda soyu tükenmiş nautiloid ve amonoid. İnci Tentacles
Nautilus'un emici yok; Ve gözler merakla ilkel
Yapı,-lens olmadan pim deliği kamerası olarak adlandırılabilir. .
Nautilus ve müttefiklerinin kabukları daha basit formdadır,
Ammonitler, bölümün karmaşık kenar boşlukları ile karakterizedir
Kabukların alt bölümlere ayrıldığı duvarlar veya septa. Odaları
Fosil amonitler genellikle zengin kristallerle doldurulmuştur
renkler; ve odaları gösteren cilalı bir bölüm o zaman
güzel nesne. [4]

Kıyı boyunca devam ederek, Aşağı Exogyra grubuna geliyoruz.
_Terebratula Sella_ büyük bolca bulunur. _Exogyra ile bir resif
Sinuata_, Balina Chine'nin yaklaşık 350 metre batısında tükeniyor. Grup 33
ft kalınlığında ve onu Scaphites grubu, 50 ft.
_Exogyra sinuata_ ve serpula kümeleri içeren bir resif içerir
Uçurumdan. Grubun ortasında nodül bantları var
_macroschites gigas_ içeren. Alt Crioceras Yatağı (16 ft.)
Balina çenesinin dibini takip eder ve geçer. Scaphites ve
Crioceras amonitlerle ilgili Cephalopoda'dır; Ama bu altta
Kretase Dönemi Dikkat çekici bir gelişme gerçekleşti; çoğu
Kabuklar meraklı formlar almaya, olduğu gibi gevşemeye başladı. Crioceras, bir
çok güzel bir kabuk, amonit biçimine sahiptir, ancak whorls
temas halinde değil; böylece bir koç boynuzu gibi açık bir spiral yapmak,
Adı (GK. $ Keras $, Ram, $ Krios $, Horn). Ancyloceras gibi başlar
Crioceras, ancak son whorl bir uzunluğa kadar devam ediyor
Düz kurs, sonra tekrar bükülür; Makroskafitler benzer, ancak
Spiral parçanın whorls'ları temas halindedir. Scaphites'de çok
daha küçük kabuk, toiled kısım çok daha kısadır ve anahatları daha fazla
yuvarlak. Bir tekneye benzerliğinden (gk. $ Skaphe $) adlandırılmıştır. [5]

Walpen ve merdiven killeri ve kumları (yaklaşık 60 ft.) Nodüller içerir
Exogyra ve Ammonite ile _douvilleiceras martini_. .
alt kısmın koyu-yeşil killeri,
Merdiven Chine açılır. Üst Crioceras grubu (46 ft.),
Daha düşük, crioceras bantları içeriyor mu? Ayrıca _DoUvilleiceras martini_,
Gervillia, Trigonia, vb. Bazıları olduğu belirtilmelidir.
Bu mahallede bulunan amonoidlere ilişkin belirsizlik,
Ancyloceras olarak tanımlanan makroskafitler ve ayrıca
Bazen Crioceras olarak. Gerçek Ancyloceras'ın keşfi
(_AncyLoceras matheronianum_) Aterfield'daki açıklandı (ve bir figür
verilen) Dr. Mantell; Ama karakteristik amonoid nedir?
"Crioceras" yatakları daha fazla araştırma gerektirir. Mahalle
Balina ve Walpen Chines büyük ilgi çekicidir. Amonitler bulunabilir
Balinanın dibinde, kayadan düştü. Kırmızı Ferruginous
Amonitli nodüller kıyıda, çenelerde ve
Undercliff, amonitlerin bazıları az çok dönüştürüldü
kristalli spar. Crioceras yataklarının sert çıkıntıları denize girer.
Kıyı genellikle kum ve küçük zona ile derinlemesine kaplıdır; Ama orada
denizin çıkıntıları temizlediği zamanlardır; Ve o zaman
Kıyı incelenmelidir.

Walpen ve merdiven kumları (42 ft. ); Yukarı Exogyra Grubu (16
ft.); uçurum uç kumu (28 ft.); ve yapraklı kil ve kum (25
ft.), Yeşilimsi kum ve koyu mavi ince değişimlerden oluşan
Clay, takip et. Sonra Walpen Undercliff Kumları (yaklaşık 100 ft.);
üzerinde Blackgang Chine (20 ft.) Ferruginous bantları. Üzerinde
Bu sert yataklar Chine Falls kaskadı. Sycads ve diğer
Bu mahallede sebze kalıntıları bulunur. Boyunca
Fern _Lonchopteris_ Aterfield Greensand parçaları
(_Weichselia_) _mantelli_ bulunur. 220 ft. Karanlık killer ve yumuşak
Beyaz veya sarı sandrock alt Greensand'ı tamamlar. Üstte
Greensand ve birkaç organik kalıntı yatakları meydana gelir. Güzel bir bölüm
arabanın kavşağı ile Sandrock'un iç kısımları içinde görülmelidir.
Parlak taşın üstünde rock. Buradaki sandrock parlak bir şekilde renkli
Alum Körfezi Kumları,-çok daha yaşlı olmasına rağmen
Formasyon,-ve mevcut yatakları çok güzel gösterir. Kavşak
Sandrock ve Carstone'un Sandpit'te de iyi görülüyor
Marvel.

Şimdi alt Kretase'nin sonuna geldik,
Wealden ve alt Greensand dahil. Karakter tarafından değerlendirildi
flora ve faunanın ikisi bir periyot, ana fark oluşturur
kıyı çizgisinin durgunluğunun etkisi olmak,
Wealden Deltası üzerinde denize bırakan çöküş, böylece biz
Tatlı su yatakları yerine deniz tabakaları bulundurun. Ama bu
Wealden çağındaki bitkiler ve hayvanlar hala uzak olmayanlarda yaşıyordu
Kıta, topraktan kaynaklanan kalıntılarla gösterilir. Bunlar
Strata, jeolojide sıklıkla karşılaşılan bir fenomenin örneğidir-
hepsi sığ suda yer alan büyük birikintilerin kalınlığında. .
Wight Adası'ndan Wealden 700 feet kalınlığında, Kent'te A iyi
Formasyonun alt kısmı olan Hastings Sands, daha kalın anlaşma,
Adada meydana gelen ufkun altında olmak: Aşağı Greensand
800 feet kalınlığında. Galler'in eski kayalarında Kambriyen
ve Silurian katmanları, çoğunlukla atılan binlerce feet mevduat
Oldukça sığ suda. Bu gibi durumlarda bir
uzun süredir devam eden tortu birikimi, alanın bir çöküşü
ortaya konduğu, neredeyse tam olarak ayak uydurdu
depozito. Çöküşün olduğu sonucuna varmamak zor
biriken depozitin ağırlığından kaynaklanan,-
Sözleşme küresinin bir kısmının dünyasının hareketi bir
Alanın yüksekliğini telafi etme.

    [Dipnot 4: Clarendon'da bazı ince amonitler görülebilir
    Hotel, Chale,-Biri yaklaşık 5 ft.]

    [Dipnot 5: _ Fosil Invertebrata_, Brit. MUS. Nat.
    Hist.]




Bölüm VI

Gault ve Yukarı Greensand


Büyük Wealden Nehri'nin nasıl kıtasının nasıl
akan deniz seviyesinin altına batmaya başladı ve
Deniz, nehrin deltası üzerinden aktı,
alt dediğimiz bazı kil karışımı ile kumtaşı yatakları
Greensand. Geldiğimiz bir sonraki tabaka, koyu mavi kilin bir yatağı daha
veya daha az kumlu, Gault olarak adlandırıldı. Üst yataklarda daha fazla olur
kumlu ve gri renk. Bunlar "geçit yatakları" olarak bilinir.
Üst Greensand'a geçiyor. Gault kilin kalınlığı
Uygun, 95 ila 103 feet arasında değişir. Anakara ile karşılaştırıldığında
Karanlık kil bantları olsa da, Gault adada küçük kalınlıkta
Sandrock'da benzer koşulların yaklaşmasını işaretleyin. Para cezası
Kili oluşturan tortu, deniz yatağının daha da batmasına işaret eder.
Genel olarak, adadaki Gault'da çok az fosil buluyoruz,
Folkestone'daki anakarada çok fosil olmasına rağmen. Kuzey
Sandown Red Cliff'in Gault, bir patikanın aşağı
kıyıya götürür. Compton'daki adanın batısında görülüyor
Körfez, alt kısımda bazı fosil kabuklar bulunabilir. Üst Greensand çok iyi adlandırılmamış, yataklar sadece kısmen
Diğer malzemelerin büyük bir kısmında kumtaşından oluşur. Bazı
Vectis'ten Aşağı Greensand Vectian'ı çağırmayı tercih et, eski isim
Wight Adası ve Yukarı Greensand Selbornian, bir isim
Genel olarak kabul edildi, çünkü ülkenin belirgin bir özelliğini oluşturuyor
Hampshire'daki Selborne hakkında. [6] Ancak, üst greensand kapsıyor olsa da
Wight Adası'nda daha düşük olandan daha az alan, bazılarını oluşturur
Adanın en karakteristik manzarası. En çarpıcı olanlardan biri
Adanın özellikleri Undercliff, dalgalı ormanlık
Bonchurch'den Niton'a, deniz uçurumunun üstünde, ancak
İkinci uçurum, kuzeye sığınan dikey bir duvar. Bu
Uçurumun duvarı Üst Greensand'dan oluşur. Benzer şekilde
Luccombe'da gördüğümüz küçük altyazılar, altyazma kuruldu
burada akan bir dizi harika fişle
Neredeyse yatay bir bantta çalışan Gault Clay
Adanın tüm güney çıkışları, üst yeşillik ve yukarıda yatan
Kitlelerde kırılır ve uçurumun dikey duvarlarını bırakır. Bunlar
Duvarlar sadece Undercliff'te değil, aynı zamanda kuzeyde de görülür
Downs'ın tarafı, burada iç uçurumun sarkan bir
Shanklin'den Cook'un Kalesi'ne ve tekrar
Appuldurcombe üzerinde Gat Cliff Oluşturma. Harika kayıtlarımız var
Undercliff'in iki ucunda, Bonchurch yakınında ve
Rocen End, yaklaşık bir asır önce. Ama büyük kısmı
Undercliff, daha önce eski zamanlarda toprak kaymaları tarafından kuruldu.
Bu adada kaydedilen tarih başladı. Gault'un çıkıntısı
Güney çıkışlarının her tarafında bir dizi yayla işaretlenmiştir. .
Yukarıdaki katmanlar, tebeşir ve üst greensand, gözeneklidir ve
Gault Clay'e ulaşana kadar nüfuz eden yağış,
ki bu, bazıları döşenen yaylardaki tepeden çıkarır
Çevredeki kasabalar ve köyler için bir su temini.

Üst Greensand'ın en iyi geliştiği yer, altyazının üstünde,
Geçiş yataklarını 30 feet sarı mikalı kumlar izler.
Rag olarak bilinen mavimsi gri silisli kireçtaşının nodül katmanları.
Nodüller sıklıkla büyük amonitler ve diğer fosiller içerir. Sonraki
Kumtaşı ve bez yataklarını takip edin, yaklaşık 50 feet kumtaşı ile
Alternatif Rag katmanları. Kumtaşları gri renktedir,
Ayaktan buff veya kırmızımsı kahverengi, az ya da çok yeşil tahıllarla çevrili
glauconit. Bu tabakaların tepesinde freestone yatak var,
Yakın taneli bir kumtaşının kalın yatağı, sarımsı bir gri, ayrıştırma,
iyi bir bina taşı oluşturur. Kiliselerin çoğu ve eski malikâne
ve adanın güney yarısındaki çiftlik evleri
taş. Sonra serinin tepesini oluşturan 24 feet çörek
Yataklar,-Chert adlı sert bir flinty kaya bantları ile alternatif
Silisli kumtaşı, büyük betonlar içeren kumtaşı
aynı yatak hattında. Çartı yatakları çok zor ve nerede
katmanlar, altyazının üstünde olduğu gibi yataydır,
Uçurumun tepesinde korniş. Belki de üst kısmın en iyi parçası
Greensand, Niton Deniz Feneri'nin üstünde Gore Uçurum
Koyu çelik tabakaların korniş üstte sarkan. .
Geçiş yatakları da dahil olmak üzere Undercliff'teki kalınlık 130
160 ft.

Üst Greensand Compton Körfezi'nde ve Culvers'da incelenebilir;
ve Vennor'un batısında deniz kenarında alt uçurumun batısında
büyük ölçüde düşmüş üst greensand kitlelerinden oluşur, bunların çoğu
Chert tabakalarını iyi gösterin. Güneyindeki çok sayıda duvarda
Ada, çeşitli strat- kant taşından taş olarak görülebilir, mavi
Kireçtaşı veya bez ve ayrıca çirkin.

Bu yataklar oluşurken neler olduğunu düşünelim. .
Kumtaşı alt Greensand'ınkinden çok daha ince; Ve bizde
Kireçtaşları şimdi,-Deniz, Wealden'de olduğu gibi tatlı su değil. Deniz
Kireçtaşlar, derinlemesine yaşayan deniz canlılarının kalıntılarıyla oluşturulur
berrak suda. Ve şimdi yeni bir malzemeye geliyoruz, çark. Değil
Flint'in aksine ve Flint silika mineral formlarından biridir. Çiğneme
Saksız veya kumlu çakmak olarak adlandırılabilir. Chert grupları
bir kumtaşına silis infiltrasyonu ile oluştu,
Bununla birlikte, sıkıcı bir görünüme sahip yoğun bir çakmaktaşı kaya oluşturmak
Kum katkısından, siyah yarı saydam olmak yerine
Flint gibi madde. Ama silika nereden geldi? İçinde
Deniz Derinlikleri Birçok deniz canlısında iskelet ve kabuklar oluşur
kireç karbonat yerine silika veya çakmaktaşı olan
sıradan mermilerin ve mercanların malzemesi. Yerine birçok sünger
Yıkama süngerinde kullandığımız azgın iskelet, bir iskelet var
Silika iğneleri ağından oluşur, genellikle güzel formlardır.
Bazı deniz hayvanları, radyolaria, silika iskeletleri vardır. Ve
dakika bitkileri, diyatomlar, kalan silika kaplamalarına sahiptir.
Küçük bitki öldüğünde küçük bir şeffaf kutu gibi. Şimdi çok
Çobanın, adı verildiği gibi iğneler veya spiküllerle doludur.
süngerler ve bu en azından bazılarının
Silika türetildi. Çartı oluşturmak için silislerin çoğu
bir şekilde çözüldü ve aradan aralarında tekrar yatırıldı
kumtaşı tabakaları. Bu süreç hakkında söyleyecek daha çok şeyimiz olacak
Tebeşirdeki Flints'in kökeni hakkında konuşmaya gelin. Süngerler
Genellikle biraz derinlikte berrak suda yaşar; Yani tüm gösterir
bu tabakalar oluşurken derinleşiyordu.

Undercliff kıyısı boyunca, üst yeşillik ve fosiller
Güzel yıpranmış bulundu. Çok yaygın küçük kavisli bir çifttir
kabuk,-bir tür küçük istiridye, --_ exogyra conica_, aynı zamanda
Serpulae, belirli deniz solucanları tarafından oluşturulan tüpler. Çok güzel pectens
(tarak kabukları) kumtaşında bulunur. Diğer birçok mermi,
_Terebratulae_, _trigonia_, _Panopaea_, vb.
Ammonit ve Nautilus. [7] Sık fosil bir tür sünger,
Sifonya. Uzun bir sapla desteklenen dikdörtgen bir ampul biçimine sahiptir,
kök benzeri bir taban ile. Genellikle silisleşir ve kırık şovlar
Tübüler kanal demetleri.

Çarkta sıklıkla beyaz veya mavimsi bir chalcedony parçaları görülebilir,
Genellikle çarktaki çatlakları dolduran ince plakalarda. Bu çok
Saf ve sert silika formu, güzel net ve yarı saydam.
Dalgaların plaka yönünde giydiği çakıl taşları
Parlak olduğunda çok güzel, ve kum tarağı adına gidin. Olabilirler
Bazen culvers yakınındaki kıyıya alınır.

    [Dipnot 6: Geç A. J. Jukes-Browne tarafından önerilen isimler.]

    [Dipnot 7: Ammonitler, _mortoniceras rosttratum_ ve
    _Hoplites splendens_ bahsedilebilir: ve pectens, _neithea
    quinquecostata_ ve _quadricostata_, _syncyclonema orbicularis_,
    ve _aequipecten asper_.]




Bölüm VII

Tebeşir


Kayalarda yazılmış dünya tarihini izlerken
Yavaş yavaş batmış eski bir kıta gördüm, derinleşen bir deniz akıyor
Dünya yüzeyinin bu bölümünde. Şimdi kanıt bulacağız
Denizin okyanus derinliği gibi bir şeye derinleşmesi. Biz
Malzemenin büyük dönemine, malzemenin
İngiltere'nin güneydoğusunun dalgalı çıkışlarını oluşturan yapıldı,
ve beyaz kayalıkların çizgisinin oluştuğu,
Breaks, Yorkshire'daki Flamborough Head'den kıyılarımızı yarıya çevreler,
Dover ve Wight Adası tarafından Devon'da Bere. Kanalın karşısında
Beyaz tebeşir kayalıkları İngiltere'ninkilerle yüzleşir ve tebeşir uzanır
kıtaya iç. Kapsamı daha eski daha büyüktü. Tebeşir ve çakmaktaşı parçaları, bazalt altındaki mull içinde korunur,
Eski lav akışı ve tebeşirden gelen çakmaklar daha yeni bir
İskoçya'nın doğusundaki mevduatlar (Boulder Clay), eski bir
neredeyse hepsi kaldırıldı kuzeye doğru büyük bir uzatma
Denudasyon. Wight Adası'nda tatlı suların tebeşir kayalıkları ve
Culvers, adanın en büyük özellikleridir; Tüm
Ada, içinden geçen uzun tebeşir çıkışlarının hakimdir.
Doğudan batıya. Şimdi tebeşir nedir? Ve nasıl yapıldı? .
Mikroskop bize söylemelidir. Bu büyük tebeşir kütlesinin
esas olarak foraminifera denilen küçük mikroskobik kabuklardan oluşan,
bütün ve ezilmiş parçalarda. İçinde bol miktarda foraminifer var
Günümüzde denizler; Ve benzer kabukları bulmak için çok ileri gitmemize gerek yok. Üzerinde
Shanklin yakınlarındaki kıyı sık sık minik gibi görünen çizgileri göreceksiniz
Kırık kabuk parçaları kumdaki depresyonlara yıkandı. Bunlar,
Bununla birlikte, genellikle neredeyse tamamen tam mikroskobik kabuklardan oluşur,
Bazıları harika güzellik. Bunlardan birinde yaşayan yaratık
Kabuklar sadece bir damla biçimsiz jöle gibidir ve yine de kendi etrafında
Şaşırtıcı güzelliğin karmaşık bir kabuğunu oluşturur. Kabuklar delinmiş
Bir dizi delikle, bu nedenle isimleri (fr. Lat. _foramen_, bir delik,
ve _Ferre_, katlanacak). Bu deliklerden hayvan bir
Jöle iplikleri gibi hisler sayısı ve bu dolaşıklıklarda
yiyecek parçacıkları ve onları kendi içine çeker. Şimdi herhangi bir yerde mıyız
Günümüzde bu küçük kabukları kayalar inşa edecek kitlelerde mi buluyorsunuz? Biz
Yapmak. Derinliklerini ölçtüğümüz sondaj aparatı
Deniz, deniz dibinin bir örneğini getirecek şekilde inşa edilmiştir.
Bu Atlantik'te kullanıldı ve gerçekten
Derin deniz tabanı, nehirlerin ve akımların kum getirmesi için çok uzakta
Topraktan çamur, beyaz bir çamur veya sızma ile kaplıdır. Ve
Mikroskop, bunu,
Küçük foraminifer kabukları. Küçük yaratıklar denizde ölürken,
Kabukları altta birikir ve zamanla basılacak
Tebeşir gibi sert bir kütleye, bütünü birlikte çimentolanıyor
Kireç karbonatı, yapımını açıklamada açıkladığımız şekilde
kireçtaşları. Bu yüzden tebeşir hala günümüzde oluşuyor. Ancak
Böyle küçük bir katı kaya tabakaları oluşturmak için ne yaşlanmalı?
Kabuklar! Ve ne büyük bir süre inşa etmesi gerekiyordu
Tiny'nin büyük bir kısmında bestelenen tebeşir kayalıklarımız ve çıkışlarımız
Mikroskobik kabuklar! Foraminifer ile mikroskop
çok sayıda ezilmiş parçayı, büyük ölçüde prizmalar
Terebratula'nın kabukları, pulları ve
Rhynchonella ve mercan ve bryozoa dakika parçaları. Dağılmış
Ayrıca daha büyük kabuklar ve diğer kalıntılar bulacağız
Eski Deniz'in Hayatı. Kayalıkların tabanı ve düşmüş bloklar
Kıyı fosil bulmak için en iyi yerlerdir. Tabanının çoğu
Uçurumlara tekne dışında erişilemez. Alt tabakalar olabilir
Sandown ve Compton Körfezi'nde ve Whitecliff Körfezi'ndeki üst.
Bir saat her zaman gelgit üzerinde tutulmalıdır. Boyunca taş ocağı
Tebeşir olmadığı için çıkışlar, toplama için iyi değildir.
Ayaktan çok şekillendirilmiş olun.

Beyaz tebeşirlerin derin denizi aniden gelmedi. Yaklaşan
Dönemden çok fazla Marl -emy Clay buluyoruz. Deniz derinleştikçe
Dibe çok az ulaştı ama foraminifer ve diğerlerinin kabukları
Deniz Organizmaları. Deniz ne kadar derin hale geldi belirsiz: var
bunun gibi bir derinliğe ulaşmadığına inanmak için
Atlantik.

Üst Greensand ve
Tebeşir katmanları. Çartı yataklarının üstünde, birkaç metre kalınlığında bir grup var.
Kumdan kalkerous'a geçiş gösteren kloritik marl
konu. Yeşil renklendirme tanelerinin bolluğundan adlandırılmıştır
şimdi glauconit olarak tanınan madde; böylece daha iyi olurdu
Glauconitik Marl denir. Fosfatik için de dikkat çekicidir
nodüller ve çok sayıda amonit, turrilit ve
Diğer fosiller çoğunlukla içerdiği fosfatize. Bu grup bir
adadaki fosiller için en zengin tabakaların. Ancak farklılık gösterir,
hem kalınlık hem de kompozisyonda farklı yerlerde. En iyisi
Aşağıda ve kıyı boyunca düşmüş kitlelerde görüldü
Niton'a ventnor. Gore uçurumun tepesinde ince bir şekilde maruz kalıyor,
Düz çıkıntılar fosil amonitler, turrilitler,
Pleurotomaria ve diğer kabuklar. Ammonit (_schloenbachia
Varians_) özellikle yaygındır. Sünger (_stauronema carteri_)
Glauconitik Marl'ın karakteristiği. Uçurumun kenarı olduğu için
dikey duvar, hiçbiri bu bölgeyi denememeli ama olabilecekler
Bir uçurumun tepesine uygun bakıma güvenmek için güvenilir. Yüksek olduğunda
Rüzgar esiyor pozisyon özellikle tehlikeli olabilir.


         [İllüstrasyon: pl. III]

   (Pecten) Neithea Quinquecostata

 Thetironia (amonit) Rhynchonella
 Küçük Mantelliceras Mantelli Parvirostris

                (Deniz kestaneleri)
 MicraStor Cor-geninum ekinocorys scutatus
                            (Flint'de dahili döküm)

    Alt ve Üst Greensand ve Tebeşir


Kloritik marl, çok daha büyük olan tebeşir marl takip ediyor
kalınlık. Bu, Marl bantları ile tebeşir değişimlerinden oluşur,
ve alt kısımda glauconit ve ayrıca fosfatik nodüller içerir.
Yukarı doğru gri tebeşirle birleşir, daha büyük bir kaya, renkli
Clayey maddesinin katkısından gri. Bunlar alt tebeşir oluşturur,
Tebeşirlerin genellikle bölündüğü üç bölümden ilki.
Bunun üstünde, birlikte beyaz oluşturan orta ve üst gelir
Tebeşir. Alt bölümden çok daha saf beyazdırlar, yani
kremsi veya gri renkte. Tebeşir marl ve gri tebeşir iyi görülüyor
Culver Cliff'te ve kıyıdaki çıkıntılarda tüketin. Alt
Bu bölümün bir kısmı en fosil olanıdır ve çeşitli
Amonyalar, Turrilitler, Nautilus ve diğer Cephalopoda türleri.
(Ammonitler _schloenbachia varyansları_ karakteristiktir. Ayrıca
_S olarak adlandırıldı. Coupei_, _mantelliceras mantelli_, _metacanthoplites
rotomagensis_, _calycoceras naviculare_, küçük amonoid scaphites
Aequalis; ve Pectens, _aequipecten Beaveri_ ve _Syncyclonema
orbicularis_'den bahsedilebilir). Süngerin beyaz kıvrımlı çizgileri
_Plocoscyphia labrosa_ alt yataklarda dikkat çekicidir. Tebeşir
Marl, düz çıkıntılardan yukarı doğru eğimli Gore Cliff'te iyi gösterilmiştir
kloritik marl. İyi incelenebilir ve fosiller bulundu
Bonchurch Cove'un ventnor tarafındaki uçurum,-
daha yüksek bir seviyeden aşağı indi.

Alt tebeşirlerin en üst katmanları Belemnit olarak bilinir
Marls. Bunlar, bir Belemnite, _Actinocamax'ın
plenus_, bulunur. Melbourn Rock ve Chalk olarak bilinen sert gruplar
Anakarada alt ve orta tebeşirlerin üstünü işaretleyen kaya
Sırasıyla, ikisi de Wight Adası'nda iyi işaretlenmez. İçinde
Orta tebeşir _inoceramus labiatus_, büyük bir çift kabuklu kabuk oluşur
büyük bolluk içinde; ve üst çakmaktaşı tebeşirlerde
Başka bir tür, _i. Cuvieri_. Neredeyse hiç mükemmel bulunmadı,
Lifli bir yapıya sahip kabuklar, lifler dik açılarda
yüzeye ve çok kırılgan.

Orta ve üst tebeşir arasında çarpıcı bir fark var,
hepsi gözlemleyecek. Çok sayıda karanlık banttan oluşur
Üst tebeşirden geçen tabakalara paralel olan flints. .
Alt tebeşir tamamen ve orta tebeşir neredeyse çakmaktaşı yok. Üst tebeşirin başlangıcının alındığı çizgi
üst tebeşirlerin ilk çakmaktaşı bandının altında ve birkaç
Orta tebeşirlerin en yüksek yataklarında flints oluşur; Yine de konuşan
Genel olarak, orta ve üst tebeşir arasındaki büyük ayrım,
Beyaz tebeşirlerin iki bölümü,
Flintless tebeşir ve flints ile tebeşir.

Çalışmalarımızın başlarında, içinde bulunan büyük eğrileri fark ettik.
yükselen tabakalar atıldı ve kuzey tarafında
Anticline tabakalar dikey yerdedir. Bu iyi gözlemlenebilir
Culver uçurumlarında ve brading, üst tabakaların
Tebeşir siyah çakmaklar çizgileri ile işaretlenir. Büyük ocağında
Flint'in dikey çizgilerinin aşağı inmesi açıkça görülebilir; ve
Uçurumun köşesinde Whitecliff Körfezi'nde Low Tide'de yürümek,
ya da bir tekneden uçurumun gözlemleyerek, güzel bir bölüm görebiliriz
Flinty tebeşirden, siyah çakmaktaşı çizgileri yüksekte eğimli
açı. Genel olarak yuvarlak veya oval kitleler, ancak
birçok projeksiyonla düzensiz şekil ve kitleler düzenli olarak
tabakalaşmaya paralel bantlar. Muazzam Dünya Hareketi
katmanları büyük bir eğriye dönüştüren
orijinal kalınlığının yaklaşık yarısına dikey kısım ve
Downs'larımızın tebeşirleri son derece zor. Ayrıca paramparça oldu
Tebeşirdeki fragmanlarda fragmanlar. Yuvarlak kitleler
form, ama tebeşirden çekildiğinde keskin bir açısal
parçalar ve onların içinde parçalandıklarını görüyoruz.


 [İllüstrasyon: _photo, J. Milman Brown, Shanklin._]
     Culver Cliffs-Yüksek eğimli tebeşir tabakaları


Şimdi, çakmaktaşlar nelerdir ve nasıl oluştular? Flints bir tür
Silika, Chert'ten daha saf bir form, içinde bulundukları tebeşir olarak
Gömülü derin denizde kuruldu ve bu nedenle hiçbir katkı maddesi yok
kum. Flints, onları tebeşir içinde bulduğumuz gibi, genellikle siyahtır
Beyaz kaplamalı yarı saydam nodüller, kimyasalın sonucu
oluştuktan sonra dışarıyı etkileyen eylem. Flint
Çok sert,-çelikten daha zor. Bir bıçakla çizemezsin,
Flint yüzeyinde bir çelik çizgisi bırakabilirsiniz.
Bu sertlik, kuvars ve
Chalcedony. Flint'lerin nasıl oluştuğu sorusu zor
bir. Bu kadar da hala belirsiz kalıyor. Deniz mineral içerir
Çözümdeki maddeler. Kalsiyum sülfat ve klorür ve küçük bir
Kalsiyum karbonat miktarı (kireç karbonatı)
deniz. Bu tuzlardan kalsiyum olarak biriken kalsiyum türetilir
foraminiferlerin kabuklarını oluşturmak için karbonat ve daha büyük
Tebeşirdeki kabuklar. Denizde küçük miktarda silika da var
su. Bundan Radiolaria ve Diyatomların İskeletleri ve
Sünger spikülleri oluşur. Şimdi, birçok çakmaktaşı fosil içeriyor
Süngerler ve kırık olduğunda süngerin bir bölümünü açıkça işaretler.
Özellikle bu, biraz zaman geçiren çakmaklarda görülebilir
Denudasyon ile tebeşirden giyilen çakıllardan oluşan bir çakıl yatakta.
Bir çakmaktaşı göründüğü gibi, çok sayıda ince gözenekle nüfuz edilir. .
Çakıl yatakları genellikle demir içeren su ile sarı olarak boyanır ve
Bu, gözeneklerin flints maddesi yoluyla nüfuz etti,
onları kahverengi ve turuncu boyanıyor. Lekeli çakmakların çoğu gösterir
Güzel sünger işaretleri,-ince olan geniş bir merkezi kanal
Her taraftan içine giden iplik benzeri kanallar.

Tebeşir denizi, silisli organizmalarda açıkça bol miktarda bulundu ve
Silika türetildiğinden, böyle organizmalardan olduğundan şüphe olun,
Flint kitlelerini oluşturdu. Silika iki formda oluşur-
Kuvars veya kaya kristali olarak kristalin form ve amorf olarak, _i.e._,
formsuz veya kristalsiz (opalin olarak da adlandırılır) silika. Silisöz
Deniz organizmalarının iskeletleri amorf silika oluşur. Çakmaktaşı
Sayısız ince kristal tanelerden oluşur, yakından dolu
birlikte. Amorf silika, kristalden daha az stabildir ve
Alkalin su, _i.e._, su içeren suda çözülebilir
Çözeltide sodyum veya potasyum karbonatı. Silika öyleyse
Tekrar biriktirilir, genellikle kristal formdadır.
Bu nedenle,
Deniz organizmalarının iskelet kısımları alkalin ile çözülmüştür
Strata boyunca süzülen su ve çakmaktaşı olarak yeniden çökeltildi.

Silika biriktirilirken tebeşir çıkarıldı. Büyük düzensiz
Tebeşir katmanlarında yatan çakmaktaşı kitleleri açıkça yeri aldı
kaldırılan tebeşir. Silika ıslatma ile yüklü su
Strata aracılığıyla silika biriktirdi ve aynı zamanda
çok fazla kireç karbonatını çözdü. Bivalve kabukları, başlangıçta
Kireç karbonatı, genellikle değiştirilir ve çakmaktaşı ile doldurulur ve
Katı çakmaktaşı deniz kestanelerinin dökümleri yaygındır ve genellikle güzeldir
fosiller. Bu değişim süreci foraminiferden sonra gerçekleşti
Ooze tebeşir tabakalarına sıkıştırılmıştı; Ve bir dereceye kadar
Oran, tebeşir haline geldikten sonra silika biriktirildi
sert ve sağlam; Çünkü tabular çakmaktaşı olarak adlandırılan düz çarşaflar buluyoruz.
tabakalar boyunca veya tabakaları kesen çatlakları doldurma
dik açılar. Ancak tüm olasılıkla yeniden düzenlenmesi
Strata'nın bileşenleri ilk sırada Main'de gerçekleşti.
katmanlar deniz seviyesinin üzerine çıkarken konsolidasyon ve
Deniz suyu boşaldı. R. E. Liesegang tarafından bir öneri yapıldı,
Dresden, gruplardaki çakmakların oluşumunu açıklamak için
aralarındaki net aralıklar, bunların belirgin bir özelliği olan
Üst tebeşir. "Dışa doğru yayılan bir çözüm ve
tepki verdiği ve bir çökelti oluşturduğu bir şeyle karşılaşmak,
neden olmak için yeterli bir konsantrasyona kadar bu ortama geçer
Belirli tuzun çökelmesi meydana gelir. Bir Yağış Bölgesi
Böylece oluşur, bu da ilk çözeltinin nüfuz ettiği kadar
koşullar tekrarlanır ve ikinci bir çökelti bölgesi atılır
aşağı. Dolayısıyla bölge sonrası bölge ortaya çıkabilir. "
Flint bölgelerinin benzer fenomenler, su olabileceğini gösterir
tebeşir kitlelerinden yayılmak,
Yağışın gerçekleştiği konsantrasyona ulaşılır, su
Sonra daha fazla süzülme ve süreci tekrarlama. [8]

Silis yağış ve tebeşir değiştirilmesi meydana gelir
Yağış bölgesi boyunca düzensiz bir şekilde, büyük düzensiz oluşan
süngerleri ve diğer deniz organizmalarını çevreleyen çakmaktaşı kitleleri
tebeşir katmanlarında yatıyordu. Bir silika depozitinin başladığı yerde
muhtemelen daha fazla silis yağışını belirleyecek
kimyasal yağışta sürekli görülen tarz; Ve öyle görünüyor
sünger olarak silisli organizmaların bir dereceye kadar hizmet ettiği
Silislerin çöktüğü merkezler, Çapraz Çünkü çok
Yaygın olarak bulundu, belirgin harici sünger biçimine sahip.

Flints tarihinin burada bir şey söylemek iyi olacak
Onları içeren tebeşir yavaş yavaş uzaklaşır. Yağmur suyu
Karbonik dioksit içeren tüm yemek yeme konusunda büyük bir etkiye sahiptir.
Kireçtaşı kayaları, tebeşir dahil. Çok sayıda tebeşir
Eskiden İngiltere'nin çoğu kayboldu. Kemeri
İki çıkış aralığımızı bağlayan tebeşir kesildi ve
çıkışların tepesinden kendileri büyük bir tebeşir kalınlığının
kaldırıldı. Ventnor ve Bonchurch'teki çıkışlardaki tebeşir
neredeyse yatay. Alt ve orta tebeşirden oluşur; ve muhtemelen
Küçük bir üst kısım meydana gelir. Ama St. Boniface'in tepesi
olması gereken büyük bir açısal çakmaklı çakıl kütlesi ile kaplı
Üst tebeşirden gelir. Çakıl önemli kalınlıkta,
belki 20 ft.
masa kulağı gibi seviye. Yol metali için birçok çukurda çalışılır.
Bu çakmaktaşı çakıl, kalan çözünmeyen kalıntıyı temsil eder.
Tebeşir çözüldüğünde.

Ventnor ve Bonchurch arasındaki kayalıkların üstünde, bir noktada
Highport olarak adlandırılır, Flint çakıllarının bir tabakasıdır.
aşağı. Buradaki kıyı, büyük çakmaklar ile saçılmış
çakıldan. Birçok çakmaktaşı maddesi bir
dikkate değer bir değişiklik. Siyah veya donuk gri çakmaktaşı yerine
saydam akik, muhteşem turuncu ve mor renkler veya
net yarı saydam kalsedon olarak değiştirildi. Acate'de formları
Fosil süngerleri genellikle güzel görülebilir. Renkler
Çakıl yatağında çakmaktaşa süzülen demir yüklü su, ancak
Diğer yapısal değişiklikler silis şeklini değiştirmiştir;
yakın kristalli liflerin bir yapısına sahip olan Chalcedony,
Polarize Işık: Çeşitli boyanmış ve renkli olduğunda, genellikle
Acate denir. Bu çakmakların çoğu, kesildiğinde ve cilalandığında
büyük güzellik. Bu kıyılar boyunca gelgitlerin ana gücü
batıdan doğuya; Ve böylece çakıl taşlarının sürekli bir geçişi var
Bu yönde kıyı. Sandown Körfezi'ndeki çakmaklar
Ana buradan yuvarlak seyahat etti; Ve küçük kulelere doğru küçük kullanışlı
Dalgalar tarafından yuvarlanan tarım ve bileşik örnekleri olabilir.
toplanmış.


 [İllüstrasyon: _photo, J. Milman Brown, Shanklin._]
    Scratchell's Bay-Yüksek Yatan Tebeşir Strata


Adanın merkezindeki geniş çıkışlar büyük ölçüde aşırı
açısal çakmaktaşı çakıl benzer şekilde St. Boniface'inkine oluştu. İle ilgili
daha düşük bir seviyeye kadar yıkanmış diğer çakıl yatakları
nehirler veya başka bir ajans daha sonra söyleyecek daha çok şeyimiz olacak.

Wight Adası'ndaki tebeşir tabakaları büyük kalınlıktadır. İçinde
Culver Cliff Yaklaşık 400 feet hızlı tebeşir var (alt ve
Orta tebeşir) ve sonra flints ile yaklaşık 1000 feet tebeşir. Orada
Strata kalınlığında bazı farklılıklar
ada ve üst tabakaların miktarı
Denudasyon ile kaldırıldı, önemli ölçüde değişir. Ortalama kalınlığı
Adadaki beyaz tebeşir yaklaşık 1.350 feet. [9] Dahil olmak üzere
Alt tebeşir, tebeşir tabakalarının maksimum kalınlığı 1.630 ft'dir.

Şimdiye kadar düşündüğümüz tebeşirlerin bölümleri
Kaya karakteri: Başka bir yolu hakkında bir kelime söylemeliyiz
katmanları bölmek. Tebeşirlerde, diğerlerinde olduğu gibi
Strata, fosiller her birkaç metre depozitonla değişir. Yapabiliriz
fosillerin nasıl olduğunu görerek tebeşirlerin zoolojik bölünmesi
dağıtılmış. Tebeşir ilk olarak bu bakış açısından incelendi.
Büyük Fransız jeolog M. Barrois, onu bölgelere ayıran,
Hayvan yaşamının doğasına göre, bölgeler çağrılıyor
Belirli bir bölgenin özel olarak karakteristik bir fosilin adı.
Daha yakın zamanda Dr. A. W. Rowe,
Beyaz tebeşirlerin bölgeleri ve şimdi
ders. Tabakalar aşağıdaki gibi bölgelerde gruplandırılmıştır:-


               Bölgeler.              Alt bölgeler.

        {Belemnitella Mucronata.
        {Actinocamax Quadratus.
        {{Defaster Pilula.
 Üst {Defaster Pilula.       {Echinocorys Depressus.
 Tebeşir. {
        {Marsupites {Marsupites.
        {Testudinarius.       {Uintacrinus.
        {MicraStor Cor-geninum.
        {MicraStor Cor-Testudinarium.
        {Holaster Planus.

 Orta {Terebratulina lata.
 Tebeşir. {İnoceramus labiatus.

        {Holaster subglobosus. {Actinocamax
 Daha düşük {{plenus (üstte).
 Tebeşir. {Schloenbachia Varians. {Stauronema
        {{Carteri (tabanda).


Zoolojik bölgelere göre çalışma yöntemi harika
faiz. Beyaz tebeşir süresi uzun süredir ve
Fiziksel koşullar çok düzgün kaldı. Böylece çalışarak
Bu dönemde yaşamın ardışıklığı,
Yeryüzündeki yaşamın kademeli değişimi ve yaşamın evrimi
şeyler.

Tebeşirlerin tüm kütlesinin esas olarak
canlıların kalıntıları,-çoğunlukla mikroskobik foraminifer. Biz
o antik denizde süngerlerin çok bol olduğunu gördüm. İle ilgili
Brachiopodları bulduğumuz diğer fosiller-farklı terebratula türleri
ve Rhynchonella-büyük bir bivalve _inoceramus_ bazen çok yaygın;
Çok güzel çift kabuk, _spondylus spinosus_, beNemnites, serpulae;
Ve farklı deniz-chlurtin türleri çok yaygındır. Güzel
Kalp şeklinde olan, _micraster cor-guginum_, daha yüksek bir bölgeyi işaretler
Kuzey çıkışlarımızın tepesinde uzanan tebeşir. Diğer ortak
Deniz kestaneleri, türban gibi bir formun çeşitli _cidaris_ türleridir.
(Gk. _Cidaris_, Farsça bir başlık); _Cyphosoma_, başka bir dairesel
biçim; Oval _echinocorys scutatus_,
aynı ve müttefik türler, üst tebeşirlerde bol miktarda bulunur ve
Konik _conulus conicus_. En üst bölge, _b. Macronata_,
coşkulu yaşamın bir kaydını verirdi, tebeşir yumuşaktı ve
yatay. Zengin bir ekinoderm gelişimi vardı (deniz kestanesi
ve yıldız balıklar), ancak sertliği nedeniyle hiçbir şey mükemmel değildir.
Rock (Dr. Rowe). Tebeşir yaşamındaki genel fark
Dönem, amonitlerin ve diğer sefalopodların büyük gelişimidir.
alt tebeşir ve deniz kestanesi ve diğer ekinodermler
Üst, orta tebeşir biri ve diğeri istemek.
Köpekbalığı dişleri, okyanusun daha büyük sakinlerini akıyor
Kireçli tabanın üstünde.

Tebeşir Downs'un yanlarında birçok taş ocak açıldı.
Hangi çok sayıda artık kullanılmadı. Tam olarak oldukları yerde olurlar
Tebeşir için karada yatması gerekiyordu, kuzeydeki saf tebeşir
Büyük ölçüde kapsayan ağır üçüncül killeri parçalamak için çıkışlar
adanın kuzeyinde; Gri tebeşirden daha fazla killi yatak
Greensand'ın ışık tınlarını sertleştirmek için çıkışların güneyinde. [10]


    [Dipnot 8: bkz. _Common Stones_, Grenville A.J. Cole,
    F.R.S. 1921.]

    [Dipnot 9: Adanın batı ucunda 1.472 ft.
    Ft. Doğuda.-Dr. Rowe'un ölçümleri.]

    [Dipnot 10: Dr. A. W. Rowe.]




Bölüm VIII

Üçüncül Dönem: Eosen


Okyanus bu kısmının üzerinden akarken yaşlar geçmiş olmalı
Çeşitli canlılarla dünya ve tebeşir çamuru,
Yavaş yavaş altta birikir. Sonunda bir değişiklik geldi. Yavaş yavaş
Deniz yatağı yükseldi, şimdi baskı ile sertleştirilen tebeşir yükseltildi
deniz seviyesinin üzerindeki karaya. Bu olur olmaz deniz dalgaları ve
Yağmur ve nehirler kesmeye başladı. Burada geniş bir kanıt var
Strata'nın ardışıklığında boşluk. Daha yüksek tebeşir tabakaları
muhtemelen bir kez vardı, yıkandı, altta yatan
tabakalar, az ya da çok eğik olarak eşit bir yüzeye planlanmıştır.
Yatak düzlemleri. Adadaki tebeşirin en yüksek bölgesi (
_Belemnitella macronata_) 150 ft.
Adanın doğu ucunda Batı'da 475'e. En son
Soruşturmalar, bunun nazikliğinden kaynaklandığı sonucuna varmak için bir sebep veriyor
erozyon tarafından pürüzsüz olarak planlanan senklinler ve antiklinler
bir sonraki tabakanın biriktirilmesinden önce,-Eosen. [11] -Den
Şap Körfezi Tebeşirlerin aşınmış yüzeyi haddelenmiş olarak görülebilir
Üzerinde yatan çakmaklar ve yuvarlak oyuklar veya tencere delikleri, görünüm
Yatay bir kaya çıkıntısında giyilen bir suların suları olmak, çok
Shanklin'deki at çıkıntısı gibi.

Toprak tekrar battı, ama büyüklerin derinliği gibi bir şeye değil
Tebeşir deniz. Şimdi Tersiyer adlı bir döneme geliyoruz. Bütün
Jeolojik tarih dört büyük çağa ayrılmıştır. Birincisi
Eozoik veya Arkean'ın yaşı,-genellikle Cambrian öncesi olarak adlandırılır-rock;
Kayalar büyük ölçüde volkanik veya oluşumlarından beri büyük ölçüde değiştirildi,
Şüphesiz hayatın sadece belirsiz izlerini gösteriyor. Daha sonra
Birincil dönemi veya genellikle denildiği gibi Paleozoik'i takip edin;
ikincil veya mezozoik; ve üçüncül veya kainozoik. Paleozoik
bu kelime belirsiz olduğu için birincil yerine kullanılır, aynı zamanda kullanılır
ilk olarak oluşan kristal kayalar için
Dünya'nın erimiş yüzeyi. Ancak ikincil ve üçüncül hala
sürekli kullanım. Bu uzun çağlar veya dönemler çok eşit olmayan bir süreydi;
Yine de hayvan ve bitki yaşamındaki bu değişiklikleri işaret ediyorlar.
doğal bölünmeler oluşturdukları yer. Paleozoik muazzamdı
Denizlerde yaşamın bulunduğu dönem,-
Mollusca, kabuklular, mercanlar, balıklar bulunur-ve harika vardı
Kömür önlemlerini oluşturan ormanlar, karada,-
Garip ilkel bitki örtüsü, ama hangi güzel eğrelti otları, büyük ve
Küçük, çok sayıda gelişti. İkincil dönem olarak adlandırılabilir
Sürüngenlerin yaşı. Bu çağa şimdiye kadar okuduğumuz tüm kayalar
ait olmak. Şimdi son çağa, üçüncülüne, yaşına geliyoruz
Memeliler. Karada sürüngenler yerine, deniz ve havada bir
tam değişim. Dünya memeli tarafından işgal edilir; hava
Günümüzde gördüğümüz gibi kuşlara ait. Garip kuşlar
Oolitik ve Kretase vefat etti. Kuşlar modernlerini aldı
biçim. Dünyanın bazı bölgelerinde katmanlar arasında geçişli bulunur
ikincil ve üçüncül.

Üçüncül dört bölüme ayrılmıştır-Eosen,
Oligosen (bir zamanlar Yukarı Eosen olarak adlandırılır), Miyosen ve Pliyosen;
Hangi kelimeler ifade ediyor,-Pliyosen daha yeni dönem, Miyosen
Daha az yeni, Eosen Son zamanlarda.

Eosen'de nispeten sığ bir deniz yataklarını bulacağız
deniz ve büyük nehirlerin ağzına biriken yataklar, kalıntılar
Deniz yaratıkları, topraktan yıkananlar ile karışır.
nehirler. Bu tabakalar doğudan batıya Wight Adası'ndan geçer,
Ve onları adanın her iki ucunda, Whitecliff'te ve
Şapklar. Katmanlar oldukça eğimlidir, böylece karşıya geçebiliriz
onları kısa bir yürüyüşte. Bazı yataklar birçok fosil içerir, ancak birçoğu
Kabuklar çok kırılgan ve ufalanır; Ve sadece iyi güvence altına alabiliriz
bir parça kil veya bunları içeren kum keserek örnekler,
ve onları dikkatlice kutulara aktarmak, eve taşımak için
eşit bakım. Genellikle uçurumun yüzünün çoğu kayma ile kaplıdır
Ya da yağmur yıkaması ve bitki örtüsü ile büyümüş. Bazen büyük bir kayma
İyi bir avlanma alanı ortaya koyar.

Şimdi kıyı boyunca yürüyelim ve hikayeyi okumaya çalışalım
Üçüncül yataklar bize söyler. Whitecliff Körfezi'nde başlayacağız. Kolayca
Erişilebilir, hala doğal güzelliğinde kalır. Deniz yıkar
Beyaz tebeşir duvarı tarafından korunan ince bir pürüzsüz kum üzerinde
Körfezin güney kolunu oluşturan. Culver'ın kuzeyinde
Uçurumlar çok daha düşüktür ve değişen kumlar ve killerden oluşuyor
Renk, dikey bantlarda birbirlerini takip eder. Çizgiye bakmak
kıyıdan bir bant kireçtaşı fark ediyoruz, ilk başta neredeyse dikey gibi
önceki tabakalar, daha sonra eğimli olarak keskin bir açıda kıvrılmak
kıyı ve Bembridge Ledge olarak bilinen bir resifte denize çıkıyor.
Bu Bembridge kireçtaşı; Ve resif izlerinin başlangıcı
Ancak, Whitecliff Körfezi'nin kuzey sınırı,
Bembridge Foreland için neredeyse aynı çizgide devam ediyor ve
Eosen ve Oligosen tabakalarının sürekli bir ardıllığı. Strata
Kireçtaşının kuzeyinde neredeyse yataydır,
kuzey. Bembridge kireçtaşında Sandown'un sonunu görüyoruz
antiklin ve sonraki senklinin başlangıcı. Strata
Şimdi solantın altına daldırın ve
Portsdown tepeleri. Weald'ın büyük antiklininin kuzey ve güneyinde
Kent ve Sussex, Londra olarak bilinen iki senklinat oluğu ve
Hampshire havzaları. Neredeyse tüm İngiliz Eosen tabakalarımız yalan söylüyor
Bu iki havzada, antiklinten uzaklaşmış
kemerler. Oligosen sadece Hampshire Havzasında meydana gelir, daha yüksek
Strata sadece Wight Adası'nda.


 [İllüstrasyon: Şek. 3.]

 Sahil Bölümü, Whitecliff Körfezi.

 Bm _bembridge marls._
 BL _bembridge kireçtaşı._
 O _osborne yatak._
 H _headon yatak._
 BS _Barton Sand._
 B _Barton Clay._
 Br _bracklesham yatakları._
 BG _Bagshot Yatakları._
 L _london kil._
 R _ okuma yatağı.
 Ch _chalk._
 P _pebble yatak.
 S _Sandstone Band._


Tebeşirlerin üstünde, önce plastik kil adı verilen kalın kırmızı bir kile geliriz.
Çok kaymış ve kayma büyümüş. Bulunan tek fosil
Adada bitki parçaları vardır; daha büyük bitki kalır
Anakara ılıman bir iklim gösterir. Bu kil daha önce çalıştı
Çömlekçilik için Newport. Kil muhtemelen oluşan bir tatlı su deposudur
Oldukça derin suda. Anakarada sığ sınırda bulduğumuz
Woolwich ve okuma yatakları olarak adlandırılan su yatakları. (Kil 150
Whitecliff Körfezi'nde 160 ft kalınlığında, 90 ft'den az mezun körfezinde.)
Kum ile önemli miktarda koyu kil kalınlığının yanına geliyoruz.
Yüzey ayrışma yoluyla kahverengiye döndü. Bu Londra Kili, yani
Çünkü Londra'nın inşa edildiği alanın altında yatıyor. -Den
Base, tabanda uzanan bir yuvarlak çakmaktaşı çakıl taşlarıdır.
Buradan Suffolk'a kil. İçinde ve sert bir kumtaşında
18 inç daha yüksek, bir deniz solucanının tübüler kabukları, _ditrupa
Plana_. Kumtaşı kıyıda tükenir. Yaklaşık 35 ft.
Bodrum yatağı _Panopaea intermedia_ ve _pholadomya bölgesidir
Margaritacea_, 50 ft.
ft. küçük _cardita_ olan bir bant. Kilin üst kısmında
büyük septaria,-kalkerli kil demir taşının yuvarlak blokları
İçlerinden geçen çatlaklar SPAR ile dolu. _Pinna affinis_ bulunur
Septaria'da. Whitecliff Körfezi'ndeki kilin kalınlığı 322
ayak. Kıyıda, gelgit süpürüldüğünde görülebilir
kum uzakta. Aksi takdirde alt yataklar neredeyse görülmez
Burada uçurum yok, ama bitki örtüsü ile büyümüş bir eğim.

Londra Kili Şap Körfezi'nde, yaklaşık 400 ft kalınlığında,
Killer, esas olarak koyu mavi, kumlar ve septaria çizgileri. İçinde
Alt kısım _pholadomya margaritacea_ ile karanlık bir kil
İnci Nakrenin Korunması. Ayrıca _Panopaea intermedia_ ve
septaria _pinna affinis_. Bütün bunlar inci derecede parlaklıkları ile
Güzel fosiller. Biraz daha yüksek _DITRUPA_ ile bir bölgedir ve
Dahası _cardita_ bir bantta. Diğer kabuklar da
Kil, özellikle alt kısımda. Hepsi denizdir ve belirtir
Alt tropik iklim. Çakıl satırları,
sahil. İngiltere'nin diğer bölgelerinde topraktan kalır
bulunur, daha önce bulduğumuz gibi antik bir nehirden aşağı
Wealden yatakları.

Ancak Wealden günlerinden beri zamanlar değişti ve
Üçüncül Times çok daha modern bir görünüme sahiptir. Yapraklardan ve
Ormandan doğan meyveler, doğayı açıkça öğrenebiliriz
Erken Eosen Toprakları ve İklim. Yapraklar Newhaven'da bulunur ve
Sheppey'de çok sayıda fosil meyve. Bitki örtüsünün karakteri
Çoğu, şimdi Hindistan, Güney Doğu Asya'da görülecek ve
Avustralya. Avuç içi bolca büyüdü, en bol meyve
Nipadites denilen birinden, benzerlikten nipa palmiye kadar
Hindistan ve Filipinler'deki nehirler kıyısında büyüyor. Ormanlar
Ayrıca selvi, banksia, akçaağaç, kavaklarla müttefik bitkiler de dahildir.
Mimoza, muhallebi elma, kabak ve kavun. Nehirler bol miktarda
Kaplumbağa-Londra kilinde bulunan çok sayıda kalıntı
Thames'in ağzında-ilahiler ve timsahlar. İle
İngiltere'nin Güney Doğu hariç, tüm İngiliz Adaları oluştu
Tropikal bir bitki örtüsü ile kaplı bir kıta kütlesinin bir parçası.
İngiltere, İskoçya ve Galler dağ zincirleri şimdi olduğu gibi yükseldi, ama
daha yüksek. Uzun denudasyon onları o zamandan beri yıprattı. Güney doğusunda
İngiltere sahil hattı dalgalandı; ve deniz kabukları ve kalıntıları
Büyük bir tropikal mahallenin bitki ve hayvan hayatı
Mevduat nehir alternatif.


 [İllüstrasyon: Şek. 4]

 Bölüm Headon Hill ve High Down.
 Alum Körfezi'nde görülen katmanları gösteriyor.

 G _gravel cap._
 Bm _bembridge kireçtaşı._
 O _osborne yatak._
 Uh _upper headon._
 Mh _middle "._
 Lh _lower headon._
 BS _Barton Sand._
 B _Barton Clay._
 Br _bracklesham yatakları._
 BG _Bagshot Sands._
 L _london kil._
 R _ okuma yatağı.
 Ch _chalk._


Londra kil, büyük bir kalınlık kumlar ve killer ile yerine getirilir
Bagshot serisini oluşturan. Bunlar Londra Havzası'na bölünmüştür
Alt, orta ve üst bagshot'a. Hampshire havzasında
Strata artık Bagshot Sands, Bracklesham Yatakları, Barton olarak sınıflandırılmıştır
Yataklar, son Barton Clay ve Barton Kum'dan oluşan,
Eskiden Headon Hill Sands olarak adlandırıldı. Hakkında bazı belirsizlikler var
Bunların Bagshot Bölgesi'nin yataklarına karşılık gelme şekli,
Üçüncül tabakalar denudasyonla ikiye bölündü
gruplar ve iki alanda karakter bakımından farklılık gösterir. Olası
Barton Kum, Londra'daki herhangi bir depozitoyu temsil eder
alan.

Bagaj kumlarında neredeyse tek fosil kalıntıları
bitkiler, ama bunlar büyük ilgi çekicidir. Whitecliff Körfezi'nde yataklar
Yukarıda bir grup olan sarı kumların çoğundan oluşur
Bracklesham'ın tabanı olarak alınan çakmaktaşı çakıl taşları
Seriler, çünkü deniz kabuklarının hemen üzerindeki kilde meydana gelir. .
Whitecliff Körfezi'ndeki Bagshot Sands, yaklaşık 138 feet kalınlığında, şapta
Bay, 76 feet, en son sınıflandırmaya göre. Şap Koyu'nda
Strata, killi, sarı, gri, beyaz ve kıpır kıpırdan oluşur,
ve boru kil bantları. Bu oldukça beyaz ve saf, sanki
Cornwall'daki Çin Kili gibi beyaz felspar'dan türetilmiştir. Boru
Kil, bazen güzel korunmuş ağaç yaprakları içerir.
Sadece yaprakların kenarları olduğu için örneklerin elde edilmesi çok kolay değildir
Uçurumun yüzeyinde görünür. Esas olarak bir
cebe veya kırk yıl boyunca boru kilin dikişinin kalınlaşması
yapraklar, daha sonra inceltildiğinde, yapraklar
nadir oldu. Yapraklar düz dururlar, sürüklenirken ve yerleşirken
bir havuz. Onlarla birlikte bir kozalaklı dallar, bazen bir meyve veya
Çiçek veya bir böceğin kanat kasası. Yapraklar bir tropikal gösteriyor
iklim. Flora, yerel olanlardan önemli ölçüde farklıdır.
başka yerlerde Eosen yatakları. Bitkiler neredeyse tüm dikotiledonlardır.
Avuç içi sadece birkaç parça vardır,
Sheppey palmiye meyveleri bakımından zengindir ve birçok büyük avuç içi
Brocklesham tarihine karşılık gelen Bournemouth Yaprak Yatakları. .
Farklılıklar büyük ölçüde yerellik koşullarından kaynaklanabilir ve
biriktirme. Şap körfezi florası,
baklagil bitkiler ve Şekil türlerinin büyük yaprakları (_ficus_);
basit defne ve söğüt benzeri yapraklar yaygındır,
türleri belirlemek zor ve
_aralia_ türleri. Floranın karakteri bunların çoğuna benziyor
Orta Amerika ve Malay Takımadaları.


        [İllüstrasyon: pl. IV]

          Nummulites laevigatus

 Turritella Limnaea
 Imbricataria longiscata

           Cardita Planicosta

 (Fusus) Planorbis
 Leiostama Pyrus Euomphalus

           Cyrena Semistriata

          Eosen ve Oligosen


Şap Koyu'ndaki Bracklesham yatakları (570 ft kalınlığında) killerden oluşur,
6 inç ila 2 ft. kalın; Beyaz, sarı ve
Kızıl kumlar; ve üst kısımda karanlık kumlu killer, bantlarla
Deniz fosillerinin izlenimlerini gösteriyor. Şap Körfezi adını şuradan alır
Daha önce üçüncül killerden üretilen şap. Renkli
Kumlar körfezi ünlü hale getirdi. Taze olduğunda kumların renkleri
maruz kalan ve yağmurla ıslandığında kayalıkların çok zengin ve
Güzel,-Derin mor, koyu kırmızı, sarı, beyaz ve gri. Bazıları
Yataklar, mevcut yataklarla farklı tonlarda ince çizgilidir. .
Bu renkli uçurumların beyaz tebeşirle kontrastı,
Yumuşak gri, koyun diğer yarısından çok çarpıcı ve
Güzel. Üstten yaklaşık 45 ft. Flint'in bir konglomerasyonu
Çakıl taşları, bazıları büyük boyutta, demir oksit ile çimentolanmış. Whitecliff Körfezi
Bracklesham yatakları (585 ft.) Killer, kumlar ve kumlulardan oluşur
Deniz içeren, çoğunlukla karanlık, yeşilimsi ve mavi renkte killer
fosiller ve lignit. Sir Richard Worsley, Adası Tarihinde
Wight, Şubat 1773'te bir kömür yatağının çıplak olduğunu söylüyor
Whitecliff Körfezi, mahallede büyük heyecana neden oluyor. İnsanlar
Kömür için kıyıya akın etti, ancak yakıt olarak değersiz olduğunu kanıtladı. BT
Ancak daha sonraki yıllarda bir dereceye kadar çalışılmıştır. Bazılarında
Yatak birçok fosildir. Son zamanlarda sayılar bir
Büyük kurucu gerçekleşti. _Cardita'nın büyük kabukları var
Planicosta_ ve _turritella imbricataria_. Ancak onlar çok
kırılgan. Bunların hemen üzerindeki bir tabakada bunlar büyük bir
Nummulit (_Nummulites laevigatus_). Bunlar gibi yuvarlak düz kabuklar
madeni paralar,-dolayısıyla adı (lat. _nummus_, bir madeni para). Onlar büyük
Foraminifer türleri. Onları bir pennife ile ayırabiliriz; ve daha sonra
Küçük odalardan oluşan oldukça bir spiral görüyoruz. Daha küçük bir çeşit, _n.
variolarius_, biraz daha fazla ve küçük bir tür, _n.
elegans_, Barton Clay'de. En çarpıcı özelliklerden biri
Daha sonra Eosen, nummulit kireçtaşlarının muazzam gelişimidir-vast
narin odali nummulit kabuklarından inşa edilen yataklar-
Alplerden ve Karpatlardan Thibet'e ve Fas'a kadar uzatın,
Cezayir ve Mısır, Afganistan ve Himalaya'dan Çin'e. .
Mısır piramitleri bu kireçtaşından inşa edilmiştir.

Bracklesham yataklarını, Barton Clay izler,
Hampshire'da Barton'da bulunan güzel fosil mermilerin sayısı
sahil. Whitecliff Körfezi'nde fosiller maalesef çok mütevazı.
Şap Körfezi'nde kıyıya giden yol, üst kısımda bir kanalda
Barton Clay. Katmanlar kil, kum ve kumlu oluşur
Killer. Yatakların tabanı _nummulits bölgesi ile işaretlenmiştir
elegans_. Daha küçük Barton türlerinin çok güzel mermileri olabilir
daha büyük olanların parçaları ile bulunabilir; veya bir bütün bulunabilir.
Uçurum bölümü nedeniyle doğrudan tabakalar boyunca kesilen,
neredeyse dikey, gözlem için çok daha az yatak var
muhtemelen fosillerin listesini açıklayan Barton'dan daha
çok daha küçük. Kabuklar esas olarak birkaç tür _pleurotoma_,
_Rostellaria_, _fusus_, _voluta_, _tarritella_, _natica_, küçük
Bivalve _corbula pisum_, kum sıkıcı bir yumuşakça bübüler bir kabuk
_Dentalium_, _ostroea_, _pecten_, _cardium_, _crassatella_. .
Fauna, Malaya ve Yeni Zelanda Denizcilik Formlarının Bir Karışımı Gibi
hayat. Eosen boyunca Londra kilinden itibaren kabuklar
Asya'nın güney doğusundaki ılık denizde bol miktarda. Benzer şekilde bitki
kalıntılar bizi fan avuç içi ve tüy avuç içi avuç içi
Ülkeyi gölgede bıraktı, ağaçlarla karışan tropik ağaçlarının ağaçları biz
Hala daha kuzey enlemlerinde bulun. Genel karakteri
Kabuklar itibariyle flora oryantal ve Malaya idi; İkisi de başarılı
Daha sonraki katmanlarda bir flora ve fauna tarafından şimdi buna daha fazla benzetme
Batı Kuzey Amerika'da var. Şap Körfezi'nde Barton Clay aniden çok iyi oldu
Headon'un batı tabanı boyunca uzanan sarı ve beyaz kumlar
Tepe, senklinin eğrisi onları neredeyse bir
neredeyse yatay bir konuma dikey. Bunlar şimdi
Barton Kum. 90 ft kalınlığında, Barton yataklarının tamamı
338 ft. Şap Körfezi, 368 ft. Whitecliff. Kumlar eskiden
Cam yapımı için yaygın olarak kullanılır. Neredeyse ücretsizdirler.
Barton Clay'den Whitecliff Körfezi'ndeki Sands'e geçiş daha fazla
kademeli. Buradaki kumlar, bize hatırlatan bazı ince renkler gösteriyor
Şap Körfezi'nin daha ünlü kumları.


    [Dipnot 11: Bkz. I. W. Jeolojik Araştırma Anı H. J.
    Osborne White, F.G.S. 1921, s. 90.]




Bölüm IX

Oligosen


Eskiden Yukarı Eosen olarak adlandırılan tabakalara geçiyoruz, ancak şimdi
Genellikle kendi başlarına bir dönem olarak sınıflandırılır ve
Oligosen. Fluvio-Marine serisi olarak da bilinirler. Büyük kısmı
lagünlere giren nehirler tarafından tatlı suda yatırıldı veya
Halkaların acı suyu, bazen deniz tecavüz ederken ve
Deniz kökenli yataklar döşenmiştir.

Adanın batısında, alt tabakalar için en iyi yer,
İsimlerini Headon Hill'den şap ve totland arasında alanlar
Koylar. Headon tabakalarının üç bölümü vardır, deniz yatakları
Taze ve alt yataklar arasında ortaya çıkan orta ve taze ve
acı su. Açık yeşil killer bunların çok karakteristiğidir
yataklar ve adanın batısında kalın tatlı su kireçtaşları
Strata Whitecliff Körfezi'ndeki yeniden görünmeden önce öldü. .
Headon Hill'deki en güçlü kireçtaşı kitleleri üste ait
bölüm. Kireçtaşları tatlı su kabuklarıyla doludur, neredeyse tüm
Uzun spiral limnaea ve planorbilerin düz spiral diski, belki de
en bol tür _l. longiscata_ ve _p. Euomphalus_. .
kireçtaşlarının kendileri neredeyse tamamen bir tatlı suyun ürünüdür
Dokularında kireç çökelen bitki _Chara_, aynı
Deniz yabani otları olarak corallines diyoruz. Kıyıda
Headon Hill'in tabanı çok sayıda kireçtaşı
Limnaea'nın güzel örnekleri olan karışıklık içinde düştü
ve planorbis. Ancak kabuklar çok kırılgandır. Deniz Yatakları
Orta başlığın en iyi şekilde birkaç yarda olan Colwell Körfezi'nde görülür
Plaja nasıl indikleri ve bir uçurum görülür
Kalın bir istiridye yatağından oluşur, _OSTREA Velata_. İstiridye işgal ediyor
_cythea incrasSata_ ile dolu kumlu bir kilin içinde bir içi boş,
hangi yatak "venüs" yatak olarak bilinir, daha önce kabuk
_venus_, daha sonra _cythea_, şu anda _meretrix_ olarak adlandırılır. Denizcilik
Yataklarda Limnaea ve Cyrena olarak birçok sürüklenmiş tatlı su kabuğu bulunur. .
Ledge kireçtaşı alt başlığın üstünü nasıl oluşturur. Dolu
İyi korunmuş limnaea ve planorbiler.

Üst ve alt başlık esas olarak taze veya acı sudur
Mevduat. Tamamen tatlı su yatakları _limnaea_, _planorbis_,
_Paludina_, _unio_ ve kara kabukları. Bükişlilerde bulunur
_Potamomya_, _cyrena_, _cerithium_ (_potamides_), _Melania_ ve
_Melanopsis_. _Paludina lenta_,
Oligosen. Headon yataklarının çok sayıda deniz kabuğu
Barton kilinde de bulunur. _Cythea_, _voluta_,
_Ancillaria_, _pleurotoma_, _natica_ tamamen deniz cinsleridir.

Beyaz Cliff Körfezi'nde yataklar çoğunlukla nehirdir. Fosillerin çoğu
Serinin tabanının yaklaşık 30 ft üzerinde olmak üzere iki bantta bulunur,
diğeri sert mavi bir kil, yaklaşık 90 feet daha yüksek,
Colwell Körfezi'nin "Venüs Yatağı" na karşılık gelir. Fosillerin çoğu
Barton türleridir.

Headon yatakları Headon Hill'de yaklaşık 150 feet kalınlığında, 212 ft.
Whitecliff Körfezi; ve yaklaşık 80 ila 110 arasında değişen yataklar izler
Ft. Kalınlık, Osborne ve St. Helens serisi olarak bilinir. Onlar
esas olarak çeşitli renklerde, kumtaşı ve
kireçtaşı. Headon Hill'de kalın bir betonlu kireçtaşı var.
Neredeyse kuzeye doğru kayboluyor. Oligosen tabakaları genellikle değişir
Kısa mesafelerde önemli ölçüde. Osborne yatakları maruz kaldı
Cowes ve Ryde arasındaki alçak kıyı boyunca ve deniz manzarasından St.
Helens. Whitecliff Körfezi'nde iyi görülmezler,
Aşırı büyümüş yamaçlar. Çoğunlukla kırmızı ve yeşil killerden oluşurlar. Bir Grup
Krem-sarı kireçtaşının bir ayak kalınlığında en göze çarpan
özellik. Fosiller Headon yataklarından gelenlere benziyor, ancak çok fazla
daha az bol. Marls çoğunlukla yatırılmış gibi görünüyor
günümüzde favori olan lagünler acı su
Kaplumbağalar ve timsahlar için yerler ve bu birçok kalıntı bulunur
Osborne yataklarında. Yataklar,
Küçük balık, _Diplomystus vectensis_ (_clupea_), ilk olarak Bay tarafından gözlemlendi
G. W. Colenutt, F.G.S. ve karideslerde bulundu ve ayrıca
bitkiler. Sea View ve St.
Helens, Nettlestone Grits ve St. Helen's Sands'e ayrılmıştır.
eski 8 feet kalınlığında bir serbest taş içeren.

Bu yatakların üstünde Bembridge kireçtaşı
Whitecliff Körfezi'nde göze çarpıyor ve Bembridge Ledge'i oluşturuyor. Kuzeyde
Adanın kıyısı, tabakalar kuzey tarafında hafifçe yükseliyor
senklin. Bir doğu ve batıda da küçük dalgalanmalar var
yön. Sonuç, Bembridge kireçtaşını ortaya çıkarmaktır.
Kuzey kıyısında çeşitli noktalar, göze çarpan
Ledges-Newtown Nehri'nin ağzında Hamstead çıkıntısı, çıkıntılar
Thorness Bay ve Gurnard Ledge. Whitecliff Körfezi'nde kireçtaşı,
Yaklaşık 25 feet kalınlığında, Bembridge adı verilen göze çarpan resifleri oluşturur
Çıkıntı. Bembridge kireçtaşı iki veya daha fazla banttan oluşur.
ara katlı killerle kireçtaşı. Genellikle daha beyazdır
Headon kireçtaşları ve fosiller döküm olarak meydana gelir, kabuklar
Bazen Calc-SPAR ile değiştirilir. Kireçtaşı bir
Yüzyıllardır, sadece adada değil, aynı zamanda
Anakaradaki binalar. En ünlü taş ocakları yakınlardı
Binstead, hangi Quarr, Büyük Manastırın Sitesi, şimdi neredeyse
Tamamen kayboldu, adını türetiyor. Bu taş ocaklarından
Winchester Katedrali ve diğerleri için taşın çoğunu elde etti
Eski binalar. Southampton'un eski duvarlarında ve binalarında
Taş bir kerede Limnaeae'nin dökümleri tarafından tanınabilir
içerir. Quarr'daki taş ocağı birden fazla şekilde not edildi. İçinde
Daha sonra erken Memmala kalıntıları,-Paleotherium,
Anoploterium ve diğerleri-bulundu. Taş ocakları şimdi
terk edilmiş ve büyümüş. Kireçtaşı Brading'de iç kısımda görülebilir,
burada kilisenin durduğu sırt oluşturur.

Kireçtaşı tatlı su oluşumudur ve fosiller çoğunlukla
Headon, Limnaea ve
Planorbis en yaygın olanı. Ayrıca kara kabukları da var
Ortak olanı içeren cins birkaç sarmal türü
Salyangoz, --_ h. globosa_, çok büyük,-ve büyük türler _bulimus_
(_Amphidromus_) ve _ACHATINA_ (_b. Eliptikus_, _a. Costellata_).
Bu ilginç kabuklar esas olarak kireçtaşında elde edildi.
Yarmouth yakınlarındaki aplik, şimdi erişilemeyen, işgal edilen bir yer
Tahkimatlar. Kara kabuklarının artık bulunan türlere bir yakınlığı var
Güney Kuzey Amerika'da. Kireçtaşı da sözde
Chara'nın "tohumları". Üreme organları,-"tohumlar"-bunun
Alt yosunlarla müttefik olan meraklı su bitkisi, geri kalan gibi
Kireç karbonatıyla kaplı bitki ve çok dayanıklıdır. Büyük
Sayılar Oligosen tabakalarında bulunur. Mikroskop altında
çeşitli tasarımlarda güzel bir şekilde şekillendirildiği görülüyor,
Narin spiral etrafında koşuyor. Kireçtaşının üstünde yalan
Bembridge Marls, 70'den farklı bölgelerde kalınlıkta değişen
120 feet. Whitecliff Körfezi'nin kuzeyindeki ön plana uzanıyorlar.
Ana bir tatlı su oluşumunda, ancak
Kireçtaşı istiridye, _OSTREA vectensis_ ile bir deniz bandıdır. Koşuyor
Kıyı boyunca, istiridye görülebilir
yüzey. Alt marllar esas olarak çeşitli renkli killerden oluşur
Birçok mermi ile, esas olarak _cyrena pulchra_, _semistriata_ ve
_obovata_, _cerithium mutabile_ ve _Melania muricata_ (_acuta_); Ve
Kırmızı ve yeşil marls, içinde birkaç mermi, ancak kaplumbağa parçaları
meydana gelmek. İstiridye yatağının biraz üstünde, sert mavimsi bir grup
Separian Kireçtaşı. Altmış yıl önce Edward Forbes,
Bu bandın daha sert böcek taşıyan kireçtaşlarına benzerliği
Purbeck yatakları. Bir kireçtaşında tam olarak benzeyen ve
Benzer şekilde Gurnard'daki Marls'ın alt kısmında yer almaktadır ve
Thorness Bay, daha sonra çok sayıda böcek bulundu,-böcekler,
sinekler, çekirge, yusufçuk ve örümcekler. Bitkilerin yaprakları,
Avuç içi, incir ve tarçın dahil, bu yatakta da bulunmuştur,
İklimin hala tropik olduğunu gösteriyor. Üst Marls
esas olarak _Melania Turritissima'nın bolluğu ile gri killerden oluşur.
(_Potamaclis_). Marls'taki ana kabuklar _cyrena_, _Melania_,
_Melanopsis_ ve _paludina_ (_viviparus_). Genellikle güzeldirler
korunmuş; Cyrena türleri genellikle renk işaretlerini korur.

Bembridge Foreland, üzerinde duran kalın bir çakıl çakıl yatağıyla oluşur.
Priory Körfezi'nde tekrar görülen Marls, kışın burada
Yarı sıvı durumda deniz duvarının üzerinden akar. Üstünde yatarlar
Gurnard, Thorness ve Hamstead'de kireçtaşı. Hamstead çıkıntısının batısında
Yatakların tamamı kıyıda, güzel bir şekilde
Korunmuş fosiller toplanabilir. Büyük sürüklenme ahşap parçaları oluşur,
Ayrıca tohumlar ve meyve. Kaplumbağa plakalarının birçok parçası bulunabilir.
Marllarda büyük selenit kristalleri (kireç sülfat) oluşur.

Wight Adası'ndaki Oligosen'in sonuncusu Hamstead yataklarıdır.
Bu tabakalar Wight Adası'na özgüdür. Bembridge yatakları
ayrıca küçük bir aykırı olmak dışında anakarada bulunmaz
Dorset'te Creechbarrow Hill. Hamstead yatakları 250'den oluşur
Birçok ilginç fosil bulunduğu Marls'ın ayakları. Onlar
Adanın kuzey kesiminin geniş bir bölgesini kapsar, büyük ölçüde
çakıllarla kaplanmış ve sadece Hamstead'deki sahilde görülür.
210 yüksekliğe ulaşan uçurumun büyük bir bölümünü oluştururlar
ft., Üst çakıl ile kapatılıyor. Kışın killer
Yarı-sıvı, yaz aylarında yüzey büyük ölçüde kayma ve yağmur yıkaması olabilir,
Güneş tarafından sert pişmiş. Tabakaların alt kısmı en iyi görülebilir
kıyıda. Tabakalar 225 ft tatlı su, estuarin,
ve _unio_, _cyrena_, _cyclas_, _paludina_, lagün yatakları, _cyclas_,
_Hydrobia_, _Melania_, _planorbis_, _cerithium_ (nadir) ve kalıntılar
kaplumbağalar, timsahlar ve memeliler, bitkilerin yaprakları ve tohumları; Ve
Bu yatakların üstünde _corbula_, _cythea_, 31 feet deniz yatakları,
_Ostrea califera_, _cuma_, _voluta_, _natica_, _cerithium_ ve
_Melania_.

Çok büyük bir tabaka bölmesinin rahatlığı dışında,
Bunları Bembridge yataklarından bölmek için gerekli olmazdı,
dönemin hayatının karakterinde kırılma
kavşak. Hamstead tabakalarının bodrum yatağı olarak bilinir.
Siyah bant, 2 feet kil, sebze maddesi ile siyah renkli,
_Paludina lenta_ çok sayıda, _Melanopsis carinata_, _limnaea_,
_Planorbis_, küçük bir _cyclas_ (_c. Bristovii_), tohum gemileri ve
Linyit topakları. _Paludina lenta_ ile koyu yeşil marllara dayanıyor
ve _Melanopsis_ ve köklerle dolu. Bu açıkça eski bir ülkeyi işaret ediyor
yüzey. Beyaz bant, beyaz ve yeşil yaklaşık 65 feet daha yüksek
Kabuklarla dolu, çoğunlukla kırık. Tabular bantları var
_paludina lenta_ içeren demir taşı. Clay Ironstone daha eskidi
Yarmouth ve Hamstead arasındaki kıyıda toplanan ve
Swansea eritilecek. Katmanlar büyük ölçüde benekli yeşil ve
Kırmızı kil, muhtemelen acı lagün biriktirildi. Bunlar az miktarda
Kaplumbağa ve timsah kalıntıları ve sürüklenmiş bitkiler hariç fosiller. .
Mavi killer çok daha fosildir. Diğer bitkiler arasında yapraklar
avuç içi ve su lambası. Katmanlar yavaş yavaş daha fazla deniz haline gelir
yukarı. Deniz yatakları, Corbula Yatakları Forbes tarafından çağrıldı.
İki küçük kabuk, _c. pisum_ ve _c. Vectensis_, bazıları
Killer dolu. Hamstead'de erken memeli kalıntıları bulunur
Yataklar, en sık domuz benzeri bir hayvan, sözde sucul
birden fazla tür olan alışkanlıklar, hyopotamus.

Oligosen tabakalarının faunası ve florası iklimin
Hala tropikal, Eosen'den biraz soğumuş olsa da.
Avuç içi şimdi Wight Adası'nda büyüdü. Timsahlar ve timsahlar
nehirlerde yüzdü. Kaplumbağa nehir ve lagünde bol miktarda bulundu.
Eosen ve Oligosen'de özellikle ilginç olan memeli
kalıntılar. Bize memelileri dallanmadan önce erken bir aşamada gösterirler
Günümüzde bildiğimiz gibi çeşitli ailelere. Paleotheryum
tapir gibi bir hayvandı, şimdi daha sıcak bölgelerin sakinleri
Asya ve Amerika. Mısır Gösterisinde Eosen Strata'daki Son Keşifler
Tapir benzeri bir hayvan ve fil arasındaki gelişme aşamaları
Uzun gövde ve dişlerle. O günlerde domuz benzeri hayvanlar vardı
Domuzlar ve su aygırı arasında ara. Vardı
Her ayağında üç ayak parmağı olan atın ataları. Vardı
geyik ve antilopların boynuzlu ataları. Erkenlerin çoğu
Memeliler şimdi Marsupials'ta bulunan karakterleri gösterdi,
üyeleri bulunan kanguru ve opossum ait
ikincil çağın kayaları ve tek temsilciler
o yaşta mammali. Erken Eosen Mammali'nin bazıları ya
marsupials veya bunlarla yakından ilişkili. Oligosen'de buluyoruz
memeli hayatı daha çeşitli hale geliyor ve
Günümüzde bildiğimiz çeşitli gruplar; sonraki Miyosen dönemi
Her ailenin memelilerinin-memelilerinin doruk noktasına tanık olur
Dünya yüzeyinin her yerinde bolca, bolluk ve çeşitlilikte değil
daha önce-o zamandan beri tropiklerin dışında görülüyor.




Bölüm X

Önce ve sonra.-Buz Devri.


Wight Adası'nın kayalarında yazılmış hikayeyi okuduk. Ne
Uzun tarih boyunca gördüğümüz harika değişiklikler!
Önce eski Wealden Nehri'ne geri götürüldük ve gördük
içinden aktığı büyük kıta hayal gücü ve
Eski topraklarda yaşayan garip yaratıklar. Delta lavabosunu gördük
denizin altında ve büyük miktarda sığ su birikintileri döşenmiş
aşağı, amonit kalıntıları ve diğer güzel formları kapsayan
hayat. Sonra uzun çağlar vefat etti, daha derin bir denizin sularında
Tebeşirlerin büyük kalınlığı, esas olarak
Mikroskobik kabukların birikimi. Zamanla deniz yatağı yükseldi ve yeni
Arazi ortaya çıktı ve başka bir nehir gömülecek meyveleri aşağı doğru taşıyordu
Çamurda deniz kabukları ve kaplumbağalar ve timsah kalıntıları
Londra kilini oluşturmak için ağzının yakınında. Alternatifleri takip ettik
deniz ve kara ve Eosen ve Oligosen zamanlarının değişen yaşamı.
Quarr'ın kavgalarında bulunan erken Mammalya'yı duyduk,
ve şapkanın yaprak yataklarından öğrendim, o zaman
Dünyanın bu kısmının iklimi tropikti. Gerçekten de bence
Her şey, sahip olduğumuz zaman boyunca bunu kanıtlayacak
-belki de en eski Eosen hariç,
Yatakları okumak,-İklim,
Günümüz. Tüm bu değişikliklerden sonra ne olduğunu bilmek istemiyor musun
Sonra mı oldu? Peki, bu noktada kayıtlarda bir boşluk varız
Kayalar, sadece Wight Adası'nda değil, aynı zamanda İngilizlerde de
Adalar. Britanya Adaları, hatta sadece İngiltere ve Galler neredeyse
Dünyada oldukça benzersiz değilse, küçük ölçüde,
en eskiden hemen hemen her oluşumun örneklerini içerir
Günümüze kadar. Dünyanın diğer bölgelerinde bulabiliriz
Bu bölgeler, sadece kayaları inceleyebileceğimiz bölgeler
bir dönem. Ama hikayenin tam bu noktasında geliyor
dönem,-çok önemli bir tane--Miyosen-
Adalarımızda kalır. Daha önce olanlardan biraz duymalıyız
Nispeten son zamanlarda Wight Adası'na tekrar geri dönüyoruz.

Ama, ilk olarak, belki de,-sadece taslakta,-bir şey söylemiş olsam da
Wight adamızdan herhangi birinden önce dünyanın önceki tarihinden
Kayalar yapıldı. Çünkü yapmazsam, oldukça yanlış bir fikir oluşabilir
dünya tarihi. Wealden Nehri'nin zamanı bize geldi
çok eski. Kaç binlerce veya daha doğrusu söyleyemeyiz
Bu eski Wealden çağından bu yana milyonlarca yıl geçti. Peki sen
o zamanlar dünyanın çok yakınında olduğumuzu düşünmüş olabilir
doğum günü ve dünyadaki en eski kayalara bakıyorlardı.
Ama hayır. Henüz başlangıçta değiliz. Geniş yaşlarla karşılaştırıldığında
Bu daha önce gitti, Wealden dönemimiz neredeyse modern. Söyleyemeyiz
herhangi bir kesinlik ile karşılaştırmalı zaman; Ama karşılaştırabiliriz
Bize bir tür fikir vermek için katman kalınlığı oluştu. Şimdi
Fosil canlıların kaldığı ilk tabakalar bulunduk
Tüm kayaların 12 katından oluşan bir tabaka kalınlığında
Wealden'den Oligosen'e,
Daha sonra kayalar, Miyosen ve Pliyosen, Wight Adası'nda bulunamadı. Ve
Bundan önce, belki de eşit bir sedimanter kalınlığı var
mevduat; Fosiller olmasına rağmen, şüphesiz, bir zamanlar içerildi
Kayaların geçirdiği değişikliklerle yok edildi.

Şimdi size dünya tarihi hakkında bir fikir vermeye çalışayım
Wight Adası'nda başladığımız nokta. Geri görebilseydik
Jeolojik tarihin en uzak geçmişine kadar,
Dünyamızı görün,-tabakalı kayaların herhangi biri yerleştirilmeden önce
Denizler,-denizlerin kendileri yapılmadan önce,-sıcak bir küre, erimiş
en azından yüzeyde. Bunu nasıl biliyoruz? Çünkü kayaların altında
Tüm dünya yüzeyinden granit veya benzeri
Rock,-kompozisyonuyla kristalleştiğini gösteren bir kaya
erimiş bir durumdan. Dahası, iç kısmının
Dünya çok sıcak. Ve yine de yer boyunca
Isıyı alanın soğuk derinliklerine yaymak ve herhangi bir
Kendinden daha fazla alan serinletici ile çevrili diğer sıcak gövde. Ve bu var
anlatılmamış çağlar için devam etti. Yeterince geri dönmeliyiz.
Dünya kırmızı sıcaktı,-beyaz sıcaktı. Hayal gücünde görüyoruz
Soğutma,-erimiş kütle magmatik kayaya katılır,-
dünyanın okyanuslara sarıldığı buhar
yüzey. İlkelin üzerinde yükselen kristal kaya bantları
Denizler yavaş yavaş yağmur ve nehirler ve dalgalar tarafından giyilir ve
İlk sedimanter yataklar sularda bırakıldı. Ve sularda
Ve karada hayat ilk kez ortaya çıktı,-nasıl olduğunu bilmiyoruz.

Büyük miktarda tabakalı kayalar oluştu, bu da
Arkean ("Antik"). Belki de her şeyden büyük bir zamanı temsil ederler
Bunu takip etti. Bu kayalar o zamandan beri büyük değişiklikler geçirdi
onların oluşumu. Üstteki kitleler altında bastırıldı
tabakalar ve ısıtmalı iç mekan mahallesine geldi
Dünya; Yanmış ve pişmiş ve sıkıştırılmış ve katlanmışlar,
ve ısıtmalı su ve buhar ve tüm yapıları ile harekete geçti
Isı ve kimyasal etki ile değiştirildi. Kireçtaşları, _e.g._,
mermer, herhangi bir fosil yok eden kristalli bir yapıya sahip
Bir zamanlar içermiş olabilirler. Yine de, neredeyse hepsi gibi
Daha sonra kireçtaşları organik kökenlidir. Bu arkean kayalar
Kanada'daki büyük bir ülkeyi kapsıyor. Bir bazılarımız var
Adalar, Hebrides ve İskoçya ve Anglesey'in kuzey batısında,
ve Malvern Hills ve Charnwood'daki daha sonraki kayaların altından yükseliyor
Orman. [12]

Arkean kayaları en eski fosiller tarafından yerine getirildi
Rocks, Kambriyen denilen harika seri, çünkü ilk önce
Galler'de okudu. Çok sert kayalardan oluşurlar ve büyük içerir.
Arduvaz miktarları. Onları takip eden başka bir dizi izler.
Ordovisyen; ve bu başka bir Silurya tarafından. Bu üç harika
Kaya sistemleri yaklaşık 30.000 ft tabakada ölçülür. Oluştururlar
Galler Tepeleri ve İngiliz Gölü Bölgesi. Büyük içerirler
Volkanik Kaya Kitleleri. Eski boyunların nerede olduğunu görebiliriz
volkanlar ve onlardan akan lav tabakaları. .
Volkanlar şimdi üslerine aşınmış; ve Galler Tepeleri
Ve göller eski dağ zincirlerinin kalıntılarını temsil ediyor,
Alpler veya Himalayalardan çok önce, eski günlerde Alpler gibi yükseldi
yapılmaya başladı. Bu antik kayalar,
Canlı şeyler, esasen yumuşakça, kabuklular, mercanlar ve diğer deniz
Organizmalar, o yaşların sularının yaşamla dolu olduğunu gösteriyor.

Geçmeliyiz. Sırada Devoniyen veya Old Red adlı bir dönem geliyor
Kumtaşı, Devon ve İskoçya'nın eski kırmızı kayaları atıldığında
aşağı. Bunlar, çok dikkat çekici balık çeşitlerinin kalıntılarını içerir.
Mercan resifleri geliştiğinde uzun bir mercan denizleri başarılı oldu
İngiltere olacak ne vardı; Ve kalıntıları oluştu
Derbyshire ve Mendip Hills'in Karbonifer Kireçtaşı. Bir dönem
Bütün yeryüzü oldukça iyi bir süre sonra muazzam bir süreden sonra
Bir
Bereketli ve çok garip bitki örtüsü. Bu antik kalıntılar
Ormanlar, en çok
Dünyanın yaygın ve en uzun süren bitki örtüsü büyümesi
görülen. Bazı bitkiler gibi garip-çok büyük atımlar ve
Ağaçlara büyüyen kulüp-eksiler-birçoğu çok güzeldi. Orada
Çiçekli bitkiler yoktu, ama birçoğu ağaç eğrelti otları olan eğrelti otları
Günümüzünki kadar hassas güzellik. Eğrelti otlarının çoğu
tohumları deldi ve sporlar tarafından çoğaltılmadı, örneğin gördüğümüz gibi
şimdiki eğrelti otlarımızın yaprakları. Bu harika bir bitki hikayesi
sadece son yıllarda okunan tarih.

Uzun karbonifer dönem sona erdikten sonra,
Hangi büyük kırmızı kumtaşı oluşumları yapıldı,-Permiyen ve
Yeni kırmızı kumtaşı veya Trias. Bu zamanın çoğunda
Ülkenin durumu bozkırlara benziyor gibi görünüyor
Orta Asya'nın, hatta Sahara'nın Büyük Çölü-Büyük Kuru Sandy
Çöller-Kırık parçaların ekranları ile çıplak kaya yamalılar
tabanlarında,-iç göller, yatırma, etkisi olarak
yoğun buharlaşma, Cheshire'da bulduğumuz kaya tuzu yatakları veya
başka yerlerde, Hazar'da günümüzde olduğu gibi
Deniz, Sahra'nın kuzey kenarının tuz göllerinde ve
Utah Büyük Tuz Gölü.

Dönemin sonunda buradaki arazi denizin altında battı-tekrar
Güney Pasifik gibi mercan adaları denizi. Çok vardı
seviye salınımları veya akım değişiklikleri; ve kil bantları, ne zaman
Topraktan Çamur döşendi, kireçtaşı yataklarıyla alternatif
daha net mercan denizlerinde oluşur. Bu tabaka olarak bilinen bir dönem oluşturur:
Jurassic, Jura'daki kayaların büyük gelişmesinden
dağlar. İngiltere'de bu dönem liassic ve oolitik içerir
dönemler. Liassic tabakaları İngiltere genelinde Lyme Regis'ten uzanıyor
Yorkshire'da Whitby'ye Dorset. Tarif ettiğimiz katmanların çoğu
Güney-Batı'dan kuzey doğuya doğru İngiltere'de koşun. Onlar koyulduktan sonra
yükselen hareketle bağlantılı bir yükseklik hareketi
Avrupa'daki Alpler, Galce ve Scotch hatları boyunca gerçekleşti
Çeşitli yükselten dağlar ve İskandinavya zinciri
Strata, ve onları güneydoğuya daldırdı. Yıpranmış
Denudasyon Kenarlar artık güney-batıda çalışan çizgilerde maruz kalıyor
Kuzey-doğu, tabakalar güneydoğu kenarlarının altına batırırken
Daha yeni katmanlar. Lias amonitleri ile dikkat çekiyor ve
Özellikle büyük deniz sürüngenleri, ichthyosaurus ve
Plesiosaurus. Oolitik çağ izler-uzun bir süre
İnce kireçtaşı, banyo freestone yapıldı; kireçtaşları
Cotswolds, Oxford ve Kimmeridge killeri olarak bilinen kil yatakları;
Ve yine mercan resifleri mercan bezi olarak bilinen kayayı bıraktı. Daha sonra
Dönemin bir kısmı Portland ve Purbeck yatakları, deniz
ve aynı zamanda eski bir kara yüzeyi de içeren tatlı su kireçtaşları,
Silisifiye ağaç gövdeleri ve sycad sapları bıraktı.

Ve şimdi bunları takip eden Wealden tabakalarımız geldi,
Kretase dönemi. Daha önce ne yaşların ve yaşların gittiğini görüyorsunuz ve
Wealden zamanları geldiğinde, oldukları gibi, dünyanın
Tarih nispeten modern zamanlara yaklaşıyordu. Hatırlamalıyız
hızlı bir taslak verdiğimiz tüm bu oluşumların
büyük kalınlıkta,-binlerce feet kaya,-ve geniş
zamanın yaşları. İçindeki kabuklara bakmaktan ne ihtiyacımız olduğunu görün
Deniz uçurum! Dünyanın eski bir şey öğrenmeye geldik
tarih. Biz geçen çağlar boyunca geri taşındık
Dünyanın başlangıcına, erimiş küre zamanına kadar hayal gücü,
daha önce hayata izin verecek kadar harikaydı-nasıl olduğunu bilmemiz-
yüzeyinde başlayın. Ve astronomi bizi eşit bir şekilde geri götürecek
daha uzak geçmiş ve bize çok kapsamlı bir sis göster
Göklerde gözlenen bulutsular gibi uzaya uzanmak
Günümüzde, güneş ve gezegenler ve aylar henüz kurulmadan önce. Yani biz
sonsuz zaman ve mekana taşındı ve sorular ortaya çıkıyor
Çözme insan zihninin gücünün ötesinde.

Şimdi, umarım, sahip olduğumuz tabaka pozisyonu hakkında daha iyi bir fikrimiz var
Jeolojik tarihte özel olarak işgal çalışıyor ve
başka bir yerde bulabileceğimiz tabakaları bunlara bulabileceğimiz ilişkiyi anlayın
Wight Adası ve İngiltere'nin güneyindeki komşu.

Ada hikayemizden önce gidenlerin bu taslağından sonra görmeliyiz
Oligosen döneminin sonunda izledi. Orada söyledik
Bir sonraki dönemi temsil eden Britanya Adaları'nda katman yok,
Miyosen. Ancak bu dünyadaki büyük önem taşıyan bir dönemdi
tarih. Fransa'da büyük tabakalı mevduatlar düzenlendi ve
İsviçre ve başka yerlerde ve büyük bir dağ yaşıydı
bina. Büyük ölçüde Kretase'den oluşan Alpler ve Himalaya
ve Eosen kayaları, büyük dağ aralıklarına dönüştü. Öyle
Dönem boyunca Britanya Adaları'nın kuru olması muhtemel
toprak ve arazinin bu büyük denüdasyonu gerçekleşti. Ama
Tüm olaylarda dönemin ilk kısmı dünyanın bu kısmı
su altındaydı ve tabakalar bırakıldı,
O zamandan beri uzaklaştı. Yumuşak Oligosen tabakalarımız için, maruz kalırsa
Uzun Miyosen döneminde ve zaman boyunca yağmur ve nehir eylemi
Bunu takip ederek, kesinlikle tamamen süpürülürdü. .
Miyosen, katmanlar aradığında Pliosen tarafından yerine getirildi.
Norfolk ve Suffolk'un yüzeyini kapsayan Crag oluştu.
Onlar, dikkate değer olan deniz kabuklu deniz yataklarıdır.
Türlerin oranı hala hayatta kalmaktadır.

Çağlar boyunca iklimi incelediğimizi gördük
çoğunlukla günümüzden daha sıcaktı. Eosen iklimi
tropikti. Miyosen alt tropikaldi ve serin hale geldi. Avuç içi
Üst tabakalarda daha nadir olun. Dörtte üçü oluşturan yaprak dökmeyenler
alt Miyosen'deki floranın florayı yaprak döken ile bölün
üstte ağaçlar. Ve Pliosen aracılığıyla iklim, yine de
Şimdiye kadar daha sıcak, sürekli serin hale geliyordu; Başlangıçta
Bir sonraki dönemden Pleistosen, çok daha soğuk olmuştu
günümüzünkinden daha. Ve sonra bilinen bir zamanı izledi
Büyük Buz Devri veya Buzul dönemi olarak,-
Bu ülkenin her yerinde ve gerçekten de Kuzey Avrupa'nın her yerinde izler
ve Amerika ve hatta güney topraklarına. Soğuk artmış, ağır
Göller, Göller Dağları'ndaki kar yağışları kar yağdı.
ve İskoçya; Ve kar kaldı ve erimedi ve daha fazlası düşmedi
ve alt karı buza bastırdı, bu da vadilerden aşağı aktı
Buzullar, İsviçre'de olduğu gibi. Yavaş yavaş tüm bitki örtüsü
ılıman topraklar kayboldu, sadece cüce Arktik Huş ağacı ve
Kuzey Kutbu söğütleri görülecekti. Ilıman iklimlerin deniz kabukları
yerini kuzey türleri aldı. Sıcak ve ılıman hayvanlar
İklimler güneyde ve Kuzey Kutbu tilkisi ve Norveççe
Lemming ve şimdi Amerika'nın en kuzeyinde yaşayan misk öküzü
yerlerini aldı; ve mamut, bir şekilde takılan soyu tükenmiş bir fil
soğuk ülkelerde yaşamak için kalın saç ve yün ve bir
Yünlü saçlı gergedan ve Arktik bölgelerin diğer hayvanları işgal edildi
arazi. Soğuk algınlığı en büyük olduğunda, buzullar buluştu ve bir
buz sayfası; ve İskoçya, Kuzey İngiltere ve Midlands, Galler ve
İrlanda, Grönland'ın bugün olduğu gibi geniş bir buz tabakasına gömüldü.

Bunu nasıl biliyoruz? Hikayenin nasıl okunduğunu anlatmak
Jeolojinin en ilginç hikayelerinden birini anlatın. Burada sadece yapabiliriz
Dünyanın bu harika bölümünün en kısa taslağını verin
tarih. Ancak hikayenin nasıl yapıldığını biraz bilmeliyiz.
Bitki ve hayvan yaşam noktasındaki değişikliklerin zaten gördük
sıcak bir iklimden, ılıman bir şekilde, sonunda Kuzey Kutbu'ndan bir değişime
soğuk. Yine, kuzey İngiltere'nin büyük kısmında kayalar
Çeşitli jeolojik dönemler sert kil tabakalarına gömülür,
Boulder Clay olarak adlandırılır, çünkü büyük ve küçük kayalar ile süslenmiştir,
Bir erik pudingindeki kuru üzüm gibi. Böyle bir depozito akan su oluşmaz,
Ancak tıpkı altında taş bulunan kil kütlesi gibi bulunur.
Arktik bölgelerinin büyük buzulları ve buz tabakaları; Ve sadece
Buzlu kil, buzulların alt ucundan uzanan görülebilir.
Spitzbergen, buzul geçici olarak bir
Sıcak yazların ardıllığı. Boulder kilimizdeki taşlar
cilalı ve çizilmiş bir şekilde buzulların cilası olduğu biliniyor ve
taşıdıkları taşları kazın ve kayalara ovalayın ve
diğer taşlar. Buzulun hareket ettiği kaya benzer şekilde
çizilmiş ve cilalı ve böyle çizilme ve parlatma
Galler ve Göller Bölgesi kayalarında bulundu. Yine buluyoruz
Tepe ve Dale üzerinde taşınan ve vadiler arasında taşınan kayalar,
İngiltere'nin yarısı. Büyük mesafeler için izleyebiliriz
Shap graniti olarak bazı tuhaf kayaların parçaları
Westmorland; Ve Norveç'ten kayalar bile geçti.
Kuzey Denizi ve Doğu Anglia'da kaldı. Bu sadece nasıl olduğumuz hakkında bir fikir verecek
Toprağımızın tarihindeki bu garip bölümü biliyorum. Bununla
Zamanımızın-England-günümüzde bildiğimiz gibi; olsa da
Tüm zamanlar deniz seviyesinin üzerinde daha yüksekti, böylece yataklar
Kanal ve Kuzey Denizi kuru topraklardı. Ancak, varyasyon dışında
Seviye, coğrafya şu anki gibi esasen oldu.


 [İllüstrasyon: Şek. 9]

 Foreland'da Shingle

 Bm _bembridge marls._
 S _shingle._
 B _Brick Earth._
 Cf _old cliff Marls._


 [İllüstrasyon: Şek. 5]

 Southern Downs ve st arasındaki tabakaların diyagramı. George aşağı.

 Noktalı Çizgiler _Former Strata._
 Kırık çizgi _Former Vadi Yatağı St. George'un Down'a eğimli. _


Buz tabakası Thames Vadisi'nden daha güneye gelmedi. Ne
Ülke bunun güneyinde miydi? Pekala, toprağı düşünmelisin
Grönland'daki buz tabakasının hemen dışında veya diğer Kuzey Kutbu ülkeleri. HAYIR
Şüphe Kışların çok şiddetli olması gerektiğinden, sert donlar ve ağır
Karlar,-Zemin derin donmuş. Bazı Arktik Hayvanlar
Şimdi Grönland'daki buz tabakasının hemen dışında yaşadıkları gibi yaşayın. Şimdi var
Biz o sırada Wight Adası'nda kurulmuş var mı? Sanırım biz
sahip olmak. Adanın yüzeyinin büyük bir kısmı çarşaflarla kaplıdır
Çakıl çakıl. Mağarıklar yaş ve oluşum tarzı farklılık gösterir. Biz
Tebeşirlerin açısal çakıllarını zaten düşünmüş,
bir kez tebeşir olarak biriken çakıllardan oluşur
bunları içeren çözüldü. Ama başka çakıl yatakları var,
tarafından serbest bırakıldıktan sonra
tebeşirlerin çözülmesi, daha düşük bir seviyeye taşındı.
nehirler veya başka bir ajans ve süreçte az çok yuvarlak. Birçok
Bu yatakların yüksek seviyesinde gerçekleşmesi; Ve genellikle
Düz tepeli tepeler, plato çakılları olarak bilinir. Belki de
En dikkat çekici olan, daireyi kapsayan muazzam çakıl levha
Arreton ve Newport arasındaki St. George'un tepesi. Çakıl çukurları gösterisi
30 feet çakıldan yukarı, biraz çıta ile çakıllardan oluşan ve
Ironstone ve en büyük kalınlık muhtemelen çok daha fazla
Bundan. Sayfanın güney kenarı,
duvar. Kuzeyde, kesilmiş taraklar arasındaki sırtlar üzerinde tükenir
içine. Flints kütlesindeki yerlerde kum yatakları meydana gelir,
su akımları tarafından döşenmiş olan tüm görünümlere sahip olun.
Dik Güney yamacında görüldüğü çakılın tabanı
Aşağı, bir katı içine demir içeren su ile güçlendirildi
Konglomera Rock. Bu çakıl oluşturan çakmaklar sadece batmadı
Tebeşir katmanlarından aşağı; çünkü kalkışta yatıyorlar
Aşağı Greensand'dan Üst Tebeşir'e Strata Kenarları
Planlandı ve kuzeye hafifçe eğimli bir yüzeye giyildi; Ve
Bu yüzey üzerinde çakıl bir şekilde aktı. Keskin duvar
eğimin üst kısmında biten bir kez
Yıpranmış o zamandan beri güneye uzanmıştır. Açıkçası, çakıl
denudasyonun büyük boşluğu kesmeden önce oluştu
Adanın orta ve güney çıkışları. Çakıl nerede aşağı
Yalanlar 363 ft. Deniz seviyesinden, 313 ft.
Aşağıda Vadi. Böylece, çakıl levha çok daha yeni olsa da
Çalışıyoruz tabakalar, yine de harika olmalı
antik çağ.

Görünüşe göre St. George'un tepesinde ne üzerinde duruyoruz
bir zamanlar eski bir vadinin zeminiydi. Denudasyon sırasında
Bir nehir vadisinin altına genellikle bir bölgenin en yüksek kısmı haline gelir.
Çünkü vadinin yatağı Flint Gravel ile kaplıdır ve Flint
Aşırı sert ve Flints yatağı altta yatan kayayı korur;
Böylece, her iki taraftaki kayalar yıpranmış olsa da,
Nehir yatağı sonunda üstlerinde yüksek bırakılır. Böylece en yüksek noktalar
bir bölgenin genellikle eski yatakları işaretleyerek çakmaktaşı çakıl ile kapatılır
akışlar. Bu eski vadiyi güneye doğru, birkaç mil
mesafe,
Anticline: Ve vadiyi taşıyan çakmaklar gelmiş olabilir
Bizim gibi tebeşirden çözülmüş açısal çakmakların yatakları
St. Boniface Down'da bulun.

Ama bu büyük flint kitleleri nasıl süpürüldü? Olabilir
Kara deniz altında kaldı; ve deniz dalgalarının
Taşlar mı? Ancak bu çakmaklar, su giymesine rağmen,
Plaj shingle buluyoruz. Ne muazzam su acelesi yayılmış olabilir
Bu çakmaktaşı bir nehir vadisi boyunca 30 feet derinliğinde mi? Dağ'a gitmeliyiz
Bu karakterin torrentler için bölgeler. Ve sonra, dağ torrentleri
Bunlar çoğunlukla açısalken yataklarındaki taşları yuvarlar. .
Bu çakılların tarihi zor. Sadece ne verebilirim
Bana en olası açıklama gibi geliyor. Bana öyle geliyor
Buz Çağında, buz tabakasının güneyinde, zemin
her ikisi de donlar tarafından parçalanmış hem de sert donarak bir arada tutulur
biraz derinliğe. O zaman Kısa Ama Sıcak Yazlara Çözülme, veya
Şiddetli soğuk algınlığı gerçekleştiğinde, büyük seller
Buz tabakasının güneyindeki ülkedeki vadilerden aşağı akın ve
Donmuş toprak ve taşlarla buz kütleleri,
Bir çeşit yarı-sıvı akış. Bu şekilde Bay Clement Reid,
Kayalıkların kafalarında bulunan büyük taşlarla kırık tebeşir kütlesi
Güney sahilinde ve "Combe-Rock" veya "kafa" adıyla bilinir.

Buz Devri basit bir dönem değildi ve hala zor
farklı yerlerde okuduğumuz tarihi bir araya getirin ve
İngiltere'nin güneyindeki çakılları
buzul alanın kaya killeri. Kesinlikle ara verdi
iklimin çok daha hafif hale geldiği dönem
ılık; Ve bunlar güney hayvan türleri için yeterince uzundu ve
Bitkiler kuzeye doğru göç etmek ve bir Arktik bulunduğu toprakları işgal etmek
İklim hüküm sürmüştü. Üstelik önemli farklılıklar vardı
göreceli kara ve deniz seviyesi. Böylece çok karmaşık bir
Yavaş yavaş daha net ışığa giren tarih.

İngiltere'nin güneyindeki çakılların büyük ölçüde yaşına ait olduğunu
Buz, birçoğunda bulunan mamut kalıntıları ile gösterilir. Bunlar,
Ancak, daha sonra yer alanlardan daha sonra bulunduğumuzdan daha sonra bulunur
çok uzak, toprak çok daha düşük kesildikten sonra döşenmiş
seviyeler. Bu alt çakıllar vadi çakılları olarak bilinir, çünkü
mevcut vadiler boyunca yatmak, plato çakılları
şimdiki vadiler ortaya çıkmadan önce döşenmiştir. Dişler
Mamutun Thames Vadisi'nde ve kıyılarında bulunur
Southampton suyu, deniz seviyesinden yaklaşık 50 ila 70 feet yükseklikte ve
Tatlı su kapısında Wight Adası'nda da bulundu.
Brook yakınlarındaki uçurumların üstünde ve başka yerlerde. Yakındaki çakıllar
Dinlendikleri killerle birlikte büküldü ve
Kilde ceplere zorlanan çakıl, öne sürecek şekilde
Toprağa Çıkarma Buzlu Topraklama Hareketi.

Yüksek seviyeli çakıllar buzulun erken bir aşamasına ait olmalıdır
Çağ. Bu yaşın sahip olması gereken büyük uzunluk hakkında bir fikir ediniyoruz
Aziz George'un alt ülkesine baktığımızda sürdü
Adanın merkezi. St. George'un Aşağı Oluşumundan Sonra
Bu ve ters inişler arasındaki geniş tabakanın kütlesini çakıl
Boniface ve St. Catherine's denudasyon ile kaldırıldı; Ve
Daha sonra bataklıklar, alt araziye, blake boyunca,
Arreton, Hale Common ve Yarın seyri boyunca. Yamalar
Çakıl Sandown ve Shanklin kayalıklarında meydana gelir. Küçük merdivenlerde
Çakıl, büyük ölçüde açısal çitin, 12 feet kalınlığa ulaşır ve
Parçalarda çakıl üstünde birkaç metre tıngırdatır.

Adanın batısında büyük bir çakıl tabakası üstünü kaplar
Headon Hill, 390 feet yüksekliğe ulaştı. Bazen görünüyor
30 feet kalınlığında ölçün. St. George's Down It yamaçlarında böyle
Bu durumda aşınmış bir yüzeye dayanarak,
Üçüncül tabakalar; Ve burada da sayfanın üst kısmı
tepe ve tepe arasındaki derin vadinin aşınmasıyla kaldırıldı
Tatlı su çıkışları. Sayfa, eğimli eski bir vadi tabanında yatıyor
Güneydeki tebeşir çıkışlarından, o zaman çok daha yüksek ve daha geniş
şimdikinden. Burada da buzulun uzunluğunda bir şeyler görebiliriz
Dönem. Çünkü tatlı su kapısında çok daha sonra bir çakıl
Mamut bulundu. Muhtemelen yaşlıdan türetilmişti
Flints yuvarlandığı için bir zamanlar güneye uzanan çakıllar
nakliye. Ancak tüm bu çakılların oluşumu
buzul dönemi; Ve tatlı su kapısında dururken ve
Batı yar tarafından giyilen çıkışlardaki bu büyük boşluk ve
Bir River Valley'in yüksek çıkışların tepelerinden geçtiği zaman
Ve Headon Hill, uzunluğunun güçlü bir izlenimi alıyoruz.
Büyük Buz Devri.

Şimdi elbette soru sorulacak, bu değişikliklere neden
Dünyanın geçmiş tarihinde iklim-böylece zaman zaman bir tropikal
Bu topraklara yayılmış bitki örtüsü ve bitki örtüsü yeterli gelişti
Arktik daire içinde ve Antarktika'da kömür yatakları bırakmak
Kıta ve bir diğerinde Grönland iklimi geldi
İngiltere ve bir buz tabakası neredeyse bütün ülkeyi mi kapladı? Bu hala
Jeolojinin zor sorunlarından biri olmaya devam ediyor. Bir açıklama var
Astronomik teori tarafından denenmiş, değişen
Dünya'nın yörüngesinin eksantrikliği-yani küçük bir değişiklik demek
Dünyanın eliptik yörüngesi, zaman zaman daha az olur
Neredeyse genelgesel-yer aldığı bilinen bir değişim-
İklim koşullarının bu varyasyonlarını üretmenin etkisi. .
Teori çok çekici, çünkü bu neden olursa, hesaplayabiliriz
Matematiksel olarak buzul döneminin tarihi ve süresi. Ancak,
Ne yazık ki, astronomik fenomenlerin etkisi olduğunu varsayalım
Gerekli, astronomik teori tarafından verilen olayların seyri
Jeolojik araştırmalarla ortaya çıkanlardan tamamen farklı olun.
Coğrafi açıklamalar genellikle de başarısız olmuştur
Yerel bir karakter, bütünü etkileyen bir fenomeni açıklamak için
Kuzey yarımküre ve etkileri en azından uzaklaşan
Ekvator olarak güney, [13] ve tekrar güney yarımkürede görülür
Avustralya, Yeni Zelanda ve Güney Amerika'da. Şimdi inanılıyor
Soğutarak kasılma nedeniyle büyük dünya hareketleri gerçekleşir.
dünyanın iç kısmı ve kabuğun
büzülme. [14] Muhtemelen bunlarda bazı açıklamalar bulunabilir
dünya çapında hareketler; Ama etkileri çok uzun sürüyor gibi görünüyor
Buz çağlarımıza uyacak süreler. Yine, coğrafi iken
şimdiki ve geçmişte hayvanların ve bitkilerin dağılımı
Kara kütlelerinde ve okyanus alanlarında çok büyük değişiklikler anlamına gelir, [15]
Bu değişikliklerin buzul dönemleriyle hiçbir ilişkisi yok gibi görünüyor. Neden
Buz çağlarından şu anda çözülmemiş bir sorun olmaya devam etmektedir. Birden fazla
Buz Devri uzun jeolojik tarihte meydana geldi. İzleri
Böyle bir dönem Archaean Rocks'ta, Kambriyen'de bulunur.
Çin ve Güney Avustralya'da buzullar deniz seviyesine aktı
Tropiklerin birkaç derecesinde ve her şeyden önce Permiyen
kez. Güney Afrika'nın Karroo Formasyonunun Dwyka Konglomerasyonu
(Permo-Karbonifik Yaş Mevduatları)
buzullaşma; Kuzey ve Orta Hindistan'da aynı yaştaki mevduatlar,
Tropik bölgelerde bile, büyük bir kalınlıkta büyük kalınlıkta
Avustralya ve Brezilya'daki mevduatlar daha büyük bir buzullaşma gösteriyor gibi görünüyor
son buzul döneminden daha. Yine de bu dönemler sadece oluştu
Büyük jeolojik dönemlerde bölümler. Genel olarak iklim
Jeolojik zaman boyunca
Günümüz. Belki de dünyanın henüz
buzuldan beri _Normal_ sıcaklığı dediğimiz şeyi kurtardı
Çağ.

Astronomi teorisine dikkat edin.
Dünya'nın yörüngesinin eksantrikliği, teori uzun bir
Normal sıcaklık süresini bir grup buzul izleyecektir
Kuzey ve güney yarımküreler arasında değişen dönemler,
böyle bir dönemin doruk noktası arasında geçen süre
yarımküre ve diğerinde yaklaşık 10.500 yıl. Bir
Yarımküre buzul döneminde, diğeri keyif alacak
Özellikle hafif,-"güler yüzlü" bir dönem. Şimdi, kaydına göre
Kayalar, "güler yüzlü" dönemler bu kırılmalar olmaktan çok uzaktı
Buzlar arası dönemler olarak bildiğimiz buzul. Bizim
Eosen ve Oligosen'in son derece uzun sıcak dönemi, Miyosen
hala sıcak ama azaltılmış bir sıcaklık ve sonra kademeli
Pliyosen sırasında soğutma, sıcaklıktaki düşüş sona erene kadar
Buz Devri'nde. Dahası, bu sırasında her buzullaşmanın süresi
Buz Devri genellikle 10.000'den çok daha uzun olduğu düşünülmektedir.
astronomik teori tarafından yıllarca verildi. Buna ek olarak
meydana gelse de, dünyanın yörüngesinin yüksek eksantriklik dönemleri
Düzensiz aralıklarla, jeolojik zaman ölçeğinde, güzel
sık; böylece bu dönemlerin birçoğu sırasında meydana gelirdi
Yalnız Eosen. Yine de jeolojik kanıtlar kırılmamış
dünyanın bu bölgesindeki alt tropik koşullar
Eosen.


    [Dipnot 12: Archaean Rocks'ın Eski Bölümü-
    Lewisian Gneisse-tamamen metamorfik ve magmatik
    kayalar; Daha sonraki bir bölüm-Torridonian kumtaşları-
    Nispeten az değiştirilmiş, ancak yine de serbest bırakılmıştır.]

    [Dipnot 13: Büyük Ekvator Dağları Kilimanjaro ve
    Ruwenzori, buzulların eski bir uzantısının işaretlerini gösteriyor.]

    [Dipnot 14: Bu tür hareketlerin bir açıklaması için bkz. Prof.
    Gregory'nin _ Home University Kütüphanesinde Dünya'nın Yapılması.]

    [Dipnot 15: Bkz. H. Gadow,
    F.R.S., Cambridge Kılavuzları.]




Bölüm XI

Ada nehirlerinin hikayesi; Ve nasıl
Wight Adası bir ada oldu


Şimdi adanın nehir sisteminin tarihini düşünmeliyiz.
Wight, çakıl çalışmamız bizi getirdi. Nehirler için
Bir geçmişiniz var, bazen en ilginç olanı, bizi taşıyan
geçmişe geri dönün. Wight Adası'nın küçük nehirleri bile
gerçekten antik nehirler olarak adlandırılabilir. Karşılaştırıldığında son zamanlarda
Jeolojik zaman yaşlarında, büyük bir antik çağdılar
İnsanlık tarihinin tarihsel dönemleriyle karşılaştırıldığında.

Nehir sistemlerimizi anlamak için geri dönmeliyiz.
Denizde tortu birikintisi ile oluşan tabakalar yukarıda yükseldi
deniz seviyesi. En basit duruma girmek için, tek bir antiklinlinin
Eksen her iki uçta yavaş yavaş soluyor, bir çeşit kaplumbağa olacak
Denizden arazi arkası ortaya çıktı, Şekil 6'da olduğu gibi _aa_
antiklinal eksen. Bu sırttan akarsular her iki tarafta da bitecek
Dip yönünde, kursları bazıları tarafından belirleniyor
tabakaların küçük kıvrımları veya yüzeydeki sertlik farkı,
veya yükseklik sırasında oluşan çatlaklar. Dip akışlarının her iki tarafında
Daha küçük olanlar, grev yönünde az çok akacak,
ve ana akışlara girin. Başladığı gibi çeşitli düzensizlikler
Akışların akışı, bir ya da diğerini destekleyecektir. Üç düşün
akışlar, _a_, _b_, _c_ ve diyelim ki ortada
En güçlü, en büyük su akışı ile ve en çok yatağını keserek
hızlıca. Yan akışları dik olacak ve daha aşındırıcı olacak
zor, ve böylece kurslarını en hızlı şekilde yiyecekler
Her iki tarafta akarsuların çizgisini vurun. Onların daha dik kanalları
Daha sonra akarsuların üst suları için en iyi yolu sunacak
denize ulaşmak için kesilmiş; Ve bu akışlar sonuç olarak
dokunuldu ve baş suları kanalına akmak için kesildi
merkez akışı. Dolayısıyla, tarihin ikinci bir aşaması için bir
Şek. 7. Aynı süreç kadar devam edecek
Bir nehir birkaç kişiye dokundu; Ve olağan sonuç olacak
alıştığımız bir nehir ve kollarının figürü
haritalarımız. Kolların kademeli olarak kural olarak olmadığını gözlemleyeceğiz
Merkezi akışa yaklaş, ancak aniden neredeyse bir sağda kapanıyor
aktıkları yönden ve bir
Daha uzun veya daha kısa bir kurs, başka bir keskin açıdan akan bir nehre katılın
orijinal yönlerine az çok paralel.


[İllüstrasyon: Şek. 6]

[İllüstrasyon: Şek. 7]

Nehir sistemlerinin gelişimi


Tebeşir ve üstteki üçüncül tabakalar denizden yükseltildi
Bizim gibi bir dizi kaplumbağa oluşturan harika kıvrımlar
düşünerek. Kargaşa hattı güney-batı ve kuzey-doğu değildi,
İngiltere'deki gruplardaki eski oluşumları yetiştiren gibi, ama
Doğu ve batı yönünde gerçekleşti. Ana kargaşa şuydu
Büyük Wealden Anticline. Diğer kıvrımlar Sandown'u üretti ve
Brook antiklinler ve Portsdown tepelerinin. Kargaşa görünüyordu
daha dik olan için güneyden hareket eden basınçtan kaynaklanıyor
Her katın eğimi kuzey tarafında. En son Oligosenimiz
tabakalar tebeşirle eğilir ve kargaşanın gerçekleştiğini gösterir
Oligosen zamanlarından sonra. Ama büyük hareket daha önce ana arasındaydı
Pliosen'den. Çünkü Lenham yakınlarındaki kuzey çıkışlarında bir yama
Doğrudan tebeşir üzerinde duran daha düşük Pliosen yatağı, daha büyük
Açıkça, net bir
Wealden antiklininin yükselmesi. Pliosen depozitinin yükseltilmesi
şimdiki konumuna göre, aynı hareketin devam ettiğini kanıtlıyor
Daha sonraki bir zaman, muhtemelen Pleistosen sırasında. Ama büyük kısmı
Hareket, Miyosene'ye atanabilir, büyük dönem
Alpleri ve Himalaya'yı yetiştiren dünya hareketleri.

Birçok dikkat çekici ve ilk bakışta çok şaşırtıcı özellikler bağlı
Nehir kursları ile nehri incelediğimizde bir açıklama bulun
tarih. Böylece, Kent ve Sussex'in Weald'ına baktığımızda,
Doğudan bir yükseklik çizgisine yükselen nispeten düşük zeminden oluşur
ve merkez boyunca batıya ve her tarafta çevrili ama
Tebeşir Downs bir duvarı ile güneydoğu. Konuyu düşünürsek, biz
Ülkenin drenajının
Denize açık olan güneydoğu. Öyle değil. Tüm nehirler akıyor
Merkez yükseklikleri kuzey ve güney,-
tebeşir aşağı iner ve akış için derin yarıklarda tırmanışı kesin
Thames ve kanala. Bu hatırladığımızda açıklanıyor
büyük tabaka eğrisi yükseldiğinde nehirler akmaya başladı
denizin üstünde. Yüksekliği sırasında deniz tarafından aşınmış olsa da,
Tebeşir kemerinin sürekli olması gereken suların üzerinde yükseldi
Şimdi kuzey çıkışlarından güneye. Ve merkez çizgisinden
Büyük Kaplumbağa Geri Akarsular kuzeye ve güneye akmaya başladı,
kendileri için derin kanallar boyunca kesme. .
Yüksek kurslarında daha fazla erozyon, tebeşir kütlesini kesti
Weald'ın merkezinden, ancak nehirler hala akıyor
Kemer hala tamamı ne zaman belirlendi.

Wight Adası'nda benzer bir durumumuz var. Herhangi biri değil
Jeolojik hikayeyi bilmek ve coğrafyaya bakmak
Ada, doğal olarak akan bir akış olacağını varsayabilir
batıdan doğuya, iki aralık arasındaki alçak zeminden
Downs ve Sandown Körfezi'ndeki denize doğru yol buluyor. Yerine
Bu adanın üç nehri, iki yar ve Medine, hepsi
kuzeye akın ve merkezi çıkışların tebeşir yükselişini kesin,
Sanki bir deprem geçmeleri için yarıklar yapmış gibi ve böylece
Solent'e doğru yol. Açıklama,
Weald. Tebeşir katmanları sürekli olduğunda nehirler akmaya başladı
adanın merkezinde; ve kursları ne zaman belirlendi
Doğu ve batı antiklinal eksen denizin üzerinde yükseldi.

Bununla birlikte, ada nehirlerinin güneyden başladığını fark edeceğiz.
antiklinal eksen. Sandown Anticline'ın merkezi sadece
Sandown'un kuzeyinde, ancak Yar ve Medine akışının çeşitli dalları
Bunun güneyinden. Açıklama,
Anticline neredeyse monoklinal bir eğridir,-yani bir eğim
Dik, diğeri yatay olmaktan uzak değil. Akışlar
Ridge, kuzeyden aşağı doğru daha büyük bir güçle akacaktı
güney tarafı ve kurslarını çok daha hızlı kesecekti.
Böylece güneydeki kafalarını sürekli olarak keserlerdi
akarsular ve tedarik eden suyu kendi kanallarına dönüştürün.

Erken tarihinde bir nehir yatağını keser ve
Çakıl, kum ve çamur denize. Kafa suları sürekli
Geri kesme ve eğim daha az dikleşir, bir zaman gelene kadar
Yavaşça eğimli alt kursundaki akışın daha fazla gücü olmadığında
Kazmak için ve daha ince tortu, şimdi ulaşan tek şey
Aşağı nehir, eski kanalı doldurmaya başlar. Ve böylece alüvyon
nehir vadilerimizin alt kısımlarını dolduran oluşur.

Bunun ötesinde, erimiş karlardan ve buzdan gelen suların büyük acelesi
Buzul dönemi sona erdi. Daha yumuşak ve azalmış
Daha kuru bir yaştaki akarsuların, çakmaktaşı taşları yuvarlama gücü yoktur ve
Çakıl yatakları oluşturun. Çakıl terasları nehir vadimizi sınırlandırır
mevcut akışlardan daha yüksek seviye. Dönemler değişti
Nehir tarafından çakıllar ve nehir daha fazlasını aldığında
aşındırıcı bir güç, yatağına daha dik bir şekilde vererek arazinin yüksekliğiyle
gradyan veya daha büyük bir su üreten daha ıslak bir iklim,
Eski vadide daha derin yeni kanal. Yani güneydeki vadilerimiz
İngiltere sıklıkla bir dizi çakıl terasıyla sınırlanmıştır,
daha yüksek olanlar, nehrin olduğu zamanlardan kalma
şu anda olduğundan daha yüksek bir seviyede aktı. Bu tür teraslar görülebilir
Doğu yar ve onun kol akışlarının üstünde. Merkezinde
Eski çakıl, daha sonraki bir yaşın alüvyonlu dairesidir.

Ada nehirleri, arazi durduğunda kanallarını kesti.
Şu anda olduğundan daha yüksek seviye. Alt kısımlarının eski kanalları
nehirler şimdi alüvyonla dolu, kısmen tarafından
nehirler ve kısmen deniz. Kanallar aşağıda önemli ölçüde kesilir
deniz seviyesi; ve deniz aktığı toprakların batmasıyla ve
Nehir kurslarının son kısımları artık gelgit haliçleri. Deniz
haliçleri kesmez. Onlar nehrin batık uçları
vadiler.

Ada nehirlerimizin antik çağları hakkında bir fikir oluşabilir.
Çıkışları kestikleri yarıkların derinliğini gözlemlemek
Brading, Newport ve Tatlısu. Ama buna derinliği eklemeliyiz
eski kanallar alüvyonun altında yatar. İlginç olurdu
alüvyonun kalınlığını bilmek. Ama sık sık değil
Alluvia Nehri'nde yapılmaya başlar. Ancak, eski spithead'de
Forts Artesian Wells batırılmış; Ve bunlar 70 ila 90 feet arasında geçiyor
Eosen tabakalarına girmeden önce son mevduatlar. St. Helen's Fort altında,
Brading Limanı'nın ağzında, son mevduatların 80 feet var. .
Yarın eski kanalı, ağzından, en azından bu derinlikte yatmalıdır.

Tebeşir inişlerindeki boşluktan geçmeden önce yara
Morton bataklık adı verilen alüvyon dairesi etrafında dolandı ve oluşturdu.
Bu bataklıklar Sandown seviyesi olarak bilinen daireye uzanır,
Sandown ve Granit Kalesi arasındaki Körfez Kıyısı'nı kaplar.
Alüvyonun bu uzantısının anlamı nedir?
Sandown'daki denize nehrin kursu? Buna bir bakış
Jeolojik bir haritada resimde cevabı önerecektir. Açıkça görüyoruz
sağdan ve soldan yakınlaşan ve birleşen iki akarsu alüvyonu
Brading Limanı'ndan denize geçmek. Ama akış
Sandown Körfezi'nde tecavüz eden deniz tarafından sağ kesildi: sadece
Alluvium'un son milini vefat etti. Yapmalıysak
geçmişi yeniden inşa edin. Körfezin kaplı olduğunu görüyoruz.
Doğu ve Güney Doğu, doğuya doğru uzanan çıkış çizgileri
Dunnose ve Culvers ve kuzeye doğru akan eski bir nehir ve
Bir şube katıldıktan sonra Brading'deki tebeşirleri kesmek
Batı'dan. Bu eski nehir ana akarsu olmalı. Onun için
sırtta neredeyse dik açılarda akan enine bir akıştı
antiklin; Yar, bir kol olarak gelirken
grevin yönü. Diğer kol akışlarının hepsi
Doğru, eski toprağın yok edilmesi ile gitti. Sol akışlarda
Shanklin ve Luccombe-akışlarındaki taraklardan akacaktı
Şimdi Shanklin ve Luccombe Chines'i kestim.

Nehrin kıvrıldığı çıkışlardaki boşluğu geçti ve
Gelgit tarafından yıkanan deniz deposu, alüvyonun genişliğini oluşturdu
Brading Limanı ne oldu,-eski zamanlarda bir liman
yüksek gelgitte güzel bir kara kilitli su gösterisi sunuldu
Brading'e kadar uzanıyor. Kapsayıcılar ve drenajlar
Zaman zaman, Yarbridge yakınındaki üst kısım zaman içinde alınıyor
Edward I.
Elizabeth; ve yeni nehri getiren Sir Hugh Middleton
Londra, bütünü kapatmak için bir girişimde bulundu, ama deniz kırıldı
Setiyle. Liman nihayet büyük bir şekilde geri kazanıldı
maliyet 1880'de, mevcut set 600 dönümlük bir alanı kapsayan.

Batı Yar'ın tarihi Doğu'nun tarihine benzer. .
Ana dere şimdi deniz tarafından yok edilen topraktan akmış olmalı
Tatlı su kapısının güneyinde uzanıyor. Geriye kalan tek şey onun gelgit
Haliç ve sonda oluşan çakıl terasları ve alüvyonlu daire
kursunun bir parçası. Bir kol akışının ilginç bir kalıntısı
kalıntılar. Chilton Chine'den Brook aracılığıyla 2 milden fazla
Compton Grange, uçurumun tepesinde bir nehir çakıl yatağı yatıyor,
Sahil erozyonunun yaptığı eski bir derenin seyrini işaretlemek
boylamsal bölüm. Bu, yarın bir koluydu,
Mamut kalıntılarını Grange Chine ve Freshwater'daki çakılda bıraktı
Geçit. Mağaraların ortasından aşağıya yatan bir alüvyon şeridi
Daha sonraki günlerde aynı kursu takip eden bir akıştan aşağı. Deniz vardı
Muhtemelen bu zamana kadar akışa kesilmiş; Ve büyük olasılıkla aktı
Brook'un batısında denize. Alüvyon fındık fındıklarında ve
Brook yakınlarındaki Shippard's Chine'de ağaç dalları bulunur.

Medine'nin alt seyri batık bir nehir vadisidir, gelgit
Newport'a akıyor. Nehir Chale yakınında yükselir ve bir
Bataklık bitki örtüsü ile büyümüş, "
Vahşi doğa. "Medine'nin bu üst seyri, yokluğundan
çakıl veya tuğla toprak, nispeten modern bir görünüme sahiptir.
nehir. Ancak Medine'nin başka bir tarihi var. Haritaya bakarsan
GÜNEY'den kuzeye giden yarın şubelerini enine olarak göreceksiniz
akarsular, ama ana yemek yanal bir nehirdir. Bak
Yarın iki başlıca kaynağı-Whitwell ve Niton yakınlarındaki akarsu,
ve Wroxall Vadisi'nden. Bataklıklara indiklerinde
Rookley ve Merston yakınlarında, hiç yönde akmıyorlar
Sandown veya Brading. Daha çok akıyormuş gibi görünüyorlar
Batahlı Bataklık Dairesi Medine'ye Blackwater. Ama Yar doğru kesiliyor
ve onları doğuya doğru Sandown'a taşır. Biz ne zaman
Bakın, bir alüvyon şeridi olan bir River Valley çizgisi buluyoruz
Bu ikisinin yönünde Blackwater'daki Medine'den yukarı
Akarsular-Sandown'dan Yar Vadisi'nden demiryolunun
Newport'a ulaşmak için kullanır. Bunların
Niton ve Wroxall'dan akışlar başlangıçta bu çizgi boyunca
Medine; Ancak yolunu geriye doğru kesen Yar onları yakaladı,
ve kurslarını yönlendirdi. Muhtemelen ana dalları temsil ediyorlar
daha önceki zamanlarda medine, güneydoğudan akış yönü
güneyden kuzey yerine kuzey-batıdan, muhtemelen
Brook'un uçlarının Newport mahallesinde örtüşen
ve Sandown antiklinler. Blake aşağıdaki çakıl tabakası
Nehrin tarihinin bu dönemi. Nehir yönlendirilmiş olmalı
Plato çakıllarının ve vadinin birikmesi arasında
Yarın çakılları. Birincisi için orijinal vadiyi takip edin,
ikincisi nehrin yeni kursu.

Şimdi daha geniş bir bakış açısı almalıyız ve nehirlerimizden ne olduğunu görmeliyiz
Şu anda Güney'den Wight Adası'ndan aktıktan sonra
kuzeye. Adanın çok olduğu zamanlardan bahsediyoruz
Şu anda olduğundan daha fazla. Yukarıda dururken
İğneler ve batıya bakarak, açık bir günde ada
Purbeck karşısında yatıyor ve oradaki burun olduğunu görebiliriz
Altımızdaki gibi beyaz tebeşir uçurumları tarafından oluşturuldu. Onların önünde
İğnelere cevap vererek eski Harry kayaları durun, her iki kalıntı da
Arazinin eski uzantısı. Aslında Purbeck tıpkı bir
Wight Adası'nın devamı. Tebeşirlerin güneyinde Yeşil Yalancı
ve Swanage Koyu'ndaki Wealden Strata ve Poole'ye doğru kuzey
Üçlü. Açıkçası bu tabakalar bir zamanlar
Wight Adası. Adanın tebeşir çıkışlarını hayal etmeliyiz
şu anda denizde uzun bir menzil olarak devam etti ve
Purbeck. Büyük bir vadi batıdan doğuya, kuzeyden uzanmış olmalı
Bu çizginin, geçtiği frome boyunca
Dorset ve şimdi Bournemouth tarafından Poole Harbor'da denize giriyor,
Ve mevcut solent kanalı boyunca-hala denizin çok üstünde bir vadi
seviyesi, nehirler ve deniz tarafından henüz kesilmemiştir-ve
Bu vadi nehir olarak adlandırılabilecek bir nehir akmış olmalı
Solent. Güneyden kollar olarak aldı.
Wight Adası ve denizden yok edildiğinden beri karadan diğerleri. Orada
Stour ve Avon'un sularından kuzeyden aktı ve
Şu anda Southampton Water'ın çizgisinden aşağı akan Old River.
Southampton suyu büyük bir nehrin vadisine benziyor, çok daha büyük
Mevcut test ve iskamdan. Yönü bir nehre işaret eder
Kuzey Batı; ve Bay Clement Reid tarafından
Salisbury Nehirleri-Avon, Nadder ve Wily-eski bir zamanlar,
şimdiki seviyelerinin çok üstünde aktı-kurslarını sürdürdü
Southampton Water Vadisi. Purbeck kayaları parçaları için
Salisbury'nin batısındaki Wardour'un Vale'si, onun tarafından çakıllarda bulundu
Bramshaw yakınlarındaki yüksek karada, derin vale üzerinde taşındı.
Su yönünde avon. Alt avon başlangıçta
Solent Nehri'nin bir kolu; ve ortada denize girer
Purbeck'in iğneleri ve tebeşir kayalıkları arasında,
denizin önce kırılacağını varsayabileceğimiz nokta
Tebeşir Downs hattı. Hiç şüphe yok ki,
şimdi kırıldığı için güneyden eski bir nehrin seyri
Eski Yar tarafından tatlı suda yapılan boşluk. Nehir Solent olduğunda
Bu noktada dokunuldu, tam tersi avon edinirdi
çok daha dik bir akış, daha hızlı bir şekilde kesilmesine neden olana kadar
Salisbury tarafından Southampton'a koşan eski nehrin seyrini kesin,
Ve daha dik bir düşüşe sahip olmak, bu nehrin üst sularını yönlendirdi
kendi kanalına.


 [İllüstrasyon: Şek. 8
 Eski Solent Nehri]


Don ve yağmur ve nehirler nehir sisteminin vadilerini kesti
yüzlerce ayak; Tebeşir aralığından kırılan deniz
Purbeck'ten ana nehir vadisinin güney tarafını yavaş yavaş kesin
iğnelere; Ve sonunda vadinin kendisi bir
Arazinin çöküşü ve deniz Wight Adası arasında aktı
ve anakara. Geri kalanına biraz farklı karakterli bir çakıl
Bembridge Foreland'da Flint Shingle. Hakkında bir çakıl uçurumu oluşturur
25 feet yüksekliğinde Bembridge Marls üzerinde dinleniyor ve büyük flintlerden oluşuyor,
Mevcut yatakları gösteren daha küçük çakmaklar ve kum çizgileri ve ayrıca
Getirilmiş olması gereken Greensand Chert ve Kumtaşı içerir
tebeşir ötesinde bir bölgeden. Shingle kuzey-doğu eğimleri.
Güneybatıda aniden biter, shingle arasındaki bölme çizgisi
ve Marls uçurumun içine dik bir şekilde koşuyor. Bu açıkça bir
Marls'taki eski deniz uçurumunun, çakılın atıldığı
aşağı. [16]

Burada bir veya iki nispeten yeni mevduat belirtilebilir. -Den
Totland Körfezi'ndeki uçurumun tepesi, denizin yaklaşık 60 ft.
350 yarda mesafe, ana içinde oluşan bir yonca depozitosudur.
kireçtaşından akan yaylar tarafından biriken kalkerli bir tüf
Headon Hill. Tufa, sebze maddesinden siyah çizgiler içerir ve
Günümüz türlerinin çok sayıda kara ve tatlı su kabuğu-birçok tür
Helix, özellikle H. Nemoralis ve H. rotundata, sikostoma elegans,
Limnaea palustris, pupa, clausilia, sikla ve diğerleri.

Gore uçurumun tepesinde, sert kalkerli çamurun birikimi var,
Yaklaşık 9 feet kalınlık ve yukarıda küçük bir dikey uçurum oluşturmak
Tebeşir Marl yamaçları. Kuzeye birkaç metre ötesine uzanır
Tebeşir Marl Alt Greensand'a. Rainwash tarafından oluşturuldu
Bir zamanlar güneyde var olması gereken bir tebeşir tepesi. .
Depozito çok sayıda mevcut arazi kabuğu içerir, özellikle _helix
Nemoralis_ ve diğer sarmal türleri.

Uçurumun tepesindeki Aterfield ve Chale arasında geniş bir alan var
üflemeli kum. Kum, aşağıdaki uçurumun yüzünden üflenir.
20 feet kalınlığa ve muhtemelen yerlerde daha fazlasına ulaşır ve
Uçurumun kenarı boyunca bir dizi kum tepesi oluşturur. Üst kısım
Merdiven Chine, rüzgar erozyonunun ilginç bir örneğini gösterir. Kum
Rüzgarın etrafında sürülen, onu yarı dairesel bir oyuk içine giydi
bir Roma tiyatrosu gibi.

Kısmen üflenmiş kumdan oluşan küçük tükürükler,
batı yarın ağızları, Newtown Nehri ve en çok
geniş-eski Brading limanının ağzında,
Mevcut Bembridge Limanı denizden. Buna St.
Helen's Spit veya "Dover"-bu kumun yerel adı.


    [Dipnot 16: Şekil 9, s. 79.]




XII. Bölüm

İnsanın gelişi.


Yeryüzündeki çeşitli yaşamın uzun ardışıklığını izledik
Kayalarda kaydedildi ve şimdi en önemli olaylara geliyoruz
Tarihte hepsi-insanın gelişi. İlk belirli kanıtı
İnsanın yeryüzünde varlığı,
Buzul dönemi,-gerçekten de sözde çakmaktaşı aletler tarafından
Suffolk'taki crag altında Bay Reid Moir, onu daha önce kanıtlamalı
Hala. Bir kara hayvanın iskeletinin
korunmuş; özellikle bu kadar zayıf bir iskelet durumunda nadir
insan. Kemiklerin korunması için en iyi şans mevduat
Sıklıkla vahşi hayvanların yoğunluğu olan mağaralarda ve
insan barınakları. Ancak erken insan tarafından kullanılan aletler mutlu bir şekilde
çok bozulamaz bir doğa. En sevdiği malzeme, eğer alabilirse
Flint'ti. Flint, becerikli darbelerle pullardan sonra pul olabilir
Keskin bir nokta ile bir araç veya silah oluşturana kadar çıkarıldı ve
keskin kenar. Uygulamalar, sadece yontulmuş veya pullanmış olsa da
genellikle takdire şayan yapılmış. Çok karakteristik şekilleri var. Dahası,
Bu erken erkeklerin yaptığı gibi, eğik bir şekilde vurulmuş bir tür darbe
Araçları, insan işçiliği olarak onları damgalayan izler bıraktı. .
Flake, "perküsyonun ampulü" olarak adlandırılanları gösterir-
darbenin vurulduğu noktaya işaret eden şişme-ve
Bir kabuğunki gibi bir yüzey üreten bir dizi dalgalanma uzatır,
bu kırılma moduna konkoidal kırık denir. Sıklıkla,
Daha fazla yontarak pulun kendisi bir uygulamaya çalışır.
Altyalar da çittan yapılmıştır, ancak çok daha zordur
çalışmak için, doğal olarak düzensiz bir şekilde keskin bir açısal
parçalar. Öte yandan, Flint, kendisini takdire şayan bir şekilde ödünç verdi
Zamanla materyalin mükemmel bir ustalığını alan erken insanın.
Flints'in çalışması o kadar karakteristik ki, bir zamanlar alışkın
Onları, iyi bir örneği karıştıramazsınız. Deniz dalgaları kesik çakıl taşları
Hakkında bazen konkoidal bir kırık üretecek, ancak asla bir seri
bir çakmaktaşı insan tarafından çalışıldığı metodik şekilde kırık.
Ve elbette, örnekler o kadar yıpranmış olabilir ki
Onların doğasından emin olun. Yine erken insan olabilir, özellikle de çok
erken zamanlar, neredeyse bulduğu gibi keskin bir taş kullanmaktan memnun oldu
Sadece en ufak bir miktarda şekillendiriyor. Böylece
Böyle bir durumda, taşların
insanın aletlerini oluşturmuş ya da oluşturmamıştır. Daha sonraki zamanlarda erkekler öğrendi
aletlerini cilalayın ve bunlar gibi cilalı taş eksenler yaptı
Yeni Zelandalılar ve Güney Denizi Adalıları modern zamanlarda yaparlardı.
Yontulmuş veya pul pul aletlerin yaşlılığına Paleolitik denir;
Daha sonraki yaş, neolitik olan veya cilalandıkları yaş. (Basit
Uygulamalar, bıçaklar ve sıyrıcılar olarak hala cilalanmamıştı.)
Erken insanın tarihi kendi içinde ve yoğun bir hikaye
faiz. Ama jeolojik hikayemizi bitmemiş bırakmamalıyız
Her şeyin doruk noktasını insanda bırakıyor. Daha yüksek
Mağarıklar-plato çakıl-insan kalıntıları bulunmaz; Ama
Aşağı-İngiltere'nin güneyindeki vadi çakılları-bol miktarda bulunur
insanın varlığının kanıtı. Çok sayıda çakmaktaşı alet
Thames Vadisi'nden ve tüm bölgeden toplanmıştır.
kursları boyunca çakıl terasları olan nehirler. Büyük
Büyük bir çakıl çukuru kazıldığında Southampton'da çakıl tabakası,
Uygulamalar çakılın tabanında bulunur. [17] Oluşumu
Mamut ve yer alan diğer Arktik yaratıklar bunu göstermektedir.
Buzul dönemi adam bu hayvanlarla çağdaştı. Kalır
Mağaralar aynı hikayeyi anlatıyor. Devon, Derbyshire'daki kireçtaşı mağaralarında,
ve Yorkshire, insan tarafından yapılan aletler,
Mağara Ayı Kalıntıları, Mağara Hyaena, Aslan, Hippopotamus, Gergedan, Rinoceros,
ve bu, soyu tükenmiş ya da artık sakinleri olmayan diğer hayvanlar
Ülke-Stalagmit katlarında korunmuş olanlar
Mağaralarda biriktirildi. Orta Fransa'nın mağaralarında erkekler kaldı
bunun vahşi hayvanlarını temsil eden kemik ve fildişi oymalar
Gün-dikkate değer bir sanatsal his ve bir keskin
Hayvan yaşamının gözlemlenmesi. Bunların arasında mamutun bir çizimi var
bir parça mamut fildişi, takdire şayan görünümünü
hayvan, uzun saçlarıyla, buzda korunmuş olduğu için
Günümüz Sibirya nehirlerinin ağızlarının yakınında. Çizimler
Ren geyiği, hayata sadık, sıktır.

Yakın zamana kadar çok az paleolitik alet olarak kaydedilmişti.
Wight Adası'nda bulundu. Jeolojik Araştırmanın Anısında
(1889) Sadece bir tanesi kaydedildi, yakınlarındaki bir tuğla toprak yamasında bulundu
Howgate Farm, Bembridge. [18] Neredeyse
Kesinlikle bu tuğla dünyasından geldi, kıyıda bulundu
o zamandan beri. Son yıllarda çok sayıda paleolitik alet
Helen's yakınlarındaki Priory Bay'de bulundu. İlk olarak gözlemlendiler
1886'da Prof. E. B. Poulton, F.R.S.
1902'de Bayan Moseley tarafından uçurumdaki çakıldaki kaynakları.
O zaman ve özellikle 1904'ten itibaren, birçoğu tarafından
Prof. Poulton, R.W. Poulton (ve diğerleri). 1909'a kadar yaklaşık 150
Uygulamalar bulunmuştu ve o zamandan beri daha fazla bulgu var. [19]

Priory Bay'dakilerin yanı sıra en önemli bulgular
Bay S. Hazzledin Warren, özellikle deneme dolaylarında tatlı suda
Yüzey toprağının altındaki tın ve kilde yüksek bir depresyonda
Downs, Headon Hill'in güneyinde, yaklaşık 360 ft. O.D.
hangi paleolitik alet, pul ve çekirdek bulundu [20].
Son yıllarda çeşitli aletler çeşitli olarak bulunmuştur
adadaki yerler. Uygulama bulgularına referanslar var
Geçmişte farklı zamanlarda, ancak açıklamalar genellikle
Kesinlikle hangi tarihe ait oldukları sonucuna varmak belirsiz. Çoğu
Adada kullanılan çakıl St.
Boniface aşağı veya St. George'un Down'un yüksek plato çakıl; ama
alt çakıl ve ilişkili tuğla toprak, oldukça muhtemeldir
Paleolitik adamın daha fazla kalıntısı henüz adada bulunacak,
ve bunun geçmişte bulunması oldukça mümkün, ama
Bulguların koşullarının doğru açıklamalarını istemek
bize kaybetti.

Neolitik veya daha sonraki Taş Devri adamlarına aktarmalıyız. .
Paleolitik yaş çok büyük bir süredir, hepsinden çok daha uzundu
başarılı insanlık tarihi. Paleolitik ve neolitik zamanlar arasında
İngiltere'de büyük bir boşluk var. Fransa'da çeşitli aşamalar
Kültürde sürekli bir ilerleme gösteren izlendi. İngiltere'de küçük, eğer
Her şey, ara aşamalara ait bulundu. Çok
Kalıntılar henüz mağaralarda veya alt nehir çakıllarında bulunabilir, şimdi
alüvyonun altına gömüldü. Paleolitik ve Neolitik arasındaki boşluk
içinde meydana gelen büyük miktarda nehir erozyonu ile işaretlenmiştir.
aralık. Paleolitik aletler, yer alan çakıllarda bulunur.
Nehirler mevcut kurslarının yaklaşık 100 metre yukarıda aktı. Al, _e.g._,
Southampton'daki Itchen. 100 metrelik çakıllar biriktirildikten sonra
Nehir kesildi, sadece şimdiki seviyesine değil, aynı zamanda eski bir yatağa
Şimdi nehrin altındaki çeşitli depozitlerle kaplı. Kesildikten sonra
O yatağa kadar nehir üzerine çakıl bıraktı; Ve sonra-
günümüzden daha yüksek bir seviyede duran arazi-nehir vadisi ve
Çevredeki ülke, iklim olarak bir ormanla kaplıydı
Değiştirildi ve damper oldu, turba oluşumu ile yerine geçti. .
Arazi o zamandan beri battı ve turba 17 ft kalınlığında, şimdi bulundu
Southampton suyunun altında, estuarin siltiyle kaplı. İmparatoriçe rıhtım
Southampton'da bir çamur bankasının düşük suda maruz kaldığı kazıldı. .
Çamur bankası 12 ila 17 feet kalınlığında Silt Nehri'nden kuruldu. Bunun altında
Turba, çakıl üzerinde dinleniyor. Ren geyiğinin çakıl boynuzlarında
kurmak. Turba'da büyük soyu tükenmiş öküzün büyük boynuz çekirdekleri, _bos
primigenius_, ayrıca kızıl geyik boynuzu ve ayrıca turba içinde bulundu
Neolitik çakmaktaşı cips, dairesel bir taş çekiç kafası, bir delik sıkılmış
Ahşap bir sap ve boynuzdan yapılmış büyük bir iğne için. Burada,
Paleolitik adamdan sonra harika bir zaman aralığı,
Yeni izlediğimiz nehrin tarihi, yeni ırkına geliyoruz
Erkekler, Neolitik.

Neolitik adam ortaya çıktığında arazi şu anda olduğundan daha yüksek duruyordu.
Pleistosen'in büyük kısmında olduğu kadar yüksek olmasa da. Britanya
kıtadan ayrıldı, ancak kıyılar iyi bir çıkış yoluydu
şimdi kıyılarda denizde denizde ve ormanlar bunları giydirdi
daha fazla kıyı. Batık orman olarak bilinen bunların kalıntıları bulunur
Gelgitin altında sahilimizin birçok kısmı etrafında. Turba
Southampton rıhtımları, Netley dışındaki estuarin çamurunun altında bulunur. .
Spithead Forts'taki kuyular, turba ile eski bir kara yüzeyi gösteriyor
Gelgit seviyesinin 50 feet altında. Solent Nehri'nin eski yatağı
Hala çok daha düşük yatıyor-Noman'ın kara kalesinde yüksek gelgitin 124 feet altında;
Bu kanal muhtemelen arazinin çökmesinden sonra bir haliçeydi
deniz yataklarıyla silinene kadar
Batık orman büyüdü. Solent ve Southampton suyu nehirlerle ormanlık vadiler olduğunda
Ortadan aşağı akan Wight Rivers adası
Solent nehri ve orman beklendiği gibi, uzatıldı
Vadileri ve adanın alçak zemini kapladı. Altında
Alüvyal daireler gömülü ormanların kalıntılarıdır. Bir kuyuyu kazarken
Sandford 1906'da büyük sert meşe gövdesi,
kuyunun batması. Toprak battığında deniz nehre aktı
vadiler, onları boğaz ve haliçe dönüştürmek ve büyük ölçüde doldurmak
Şimdi turba kapsayan silt ile kanallar yukarı. Siltle
Newtown Nehri'nin _bos primigenius_ kemikleri bulundu,
Neolitik kalıntılarla Southampton rıhtımlarının turbesinde.

Neolitik insanın kalıntıları sadece batık ormanlarda bulunmaz,
ancak arazinin mevcut yüzeyinde veya son zamanlarda gömüldü
Mevduat. Bize uzun zamandır bilinen şeflerinin mezarlarını bıraktı
Barrows-Bir dizi odayı kaplayan yeryüzünün büyük höyükleri
İrlanda'daki yeni Grange höyükleri gibi düz taşlar ve
Cromlechs veya Dolmens hala Galler ve Cornwall'da duruyor. Bunlar
Büyük bir düz veya kavisli taştan oluşur-14 feet içinde olabilir
uzunluk,-üç veya dört kişi üzerinde desteklenir. Başlangıçta harika bir höyük
Toprak veya taşların üstüne yığılmıştı. Bunlar genellikle kaldırıldı
Daha sonra insanın elinden beri. Taşlar yol için alındı
Metal, toprak üzerinde uzanmak için. Lanyon'daki Büyük Cromlech
Cornwall, 100 araba yükünü kaldıran bir çiftçi tarafından ortaya çıkarıldı.
Dünya, hiç olmadığı konusunda bir fikri olmadan önce taşlı topraklarına uzanmak için
doğal bir höyük. Sonra altındaki büyük Cromlech'e geldi.
Başka bir anıt biçimi, büyük ayakta duran taş veya menhir idi.
bunlardan, aşağıdaki Mottiston'un üzerindeki longstone hala duruyor
4.000 yıl önce bir şefin mezarını işaretleyin.

Neolitik insanın aletleri İngiltere'nin her yerinde bulunur
Cilalı balta kafası, genellikle Kelt (Lat. _Celtis_, A keski),
yontulmuş ok kafası, pullanmış çakmak
kenarda bir bıçağa veya deriler için bir kazıyıcı; Ve çok daha yaygın
en basit açıklamadan bile, uygulama, atık
Yapımda pullar vuruldu. Çok az taş kelt bulundu
Wight Adası'nda. Pullar son derece sayıdadır ve bir kazıyıcı
veya bıçak genellikle bulunabilir. Pulluk tarafından ortaya çıkıyorlar
tarlaların yüzeyi, yeryüzünde korunmuşlar
sürtünme ve ayrışma. Ancak, dikkat çekici bir
cila veya "patine"-nasıl açıklanmıyor-
Yeni kırılmış çakmaktaşı mumsu görünümünden yüzeyleri. İçinde
Zeminin pullarla o kadar kaplı olduğu yerler, hiç şüphemiz yok
bunların yerleşim yerleri olduğunu. Uygulamalar yapıldı
Siyah, tebeşirden yeni çıkıyor ve
Neolitik çakmaktaşı çalışmaları. Kuzey iniş aralığımızda
tabakalar dikeydir. Üst tebeşirdeki çakmaktaşı katmanları üzerinde
Sadece ince bir yüzey toprağı ile kaplı çıkışların üstü. İçinde
Bu toprağın kaldırıldığı yerler-bir taş ocağını kazarken-
Tebeşir, üzerinde bulunanlara benzer pullarla kaplı olduğu görülür.
alt zemini, açıkta olan yalandan beyaza yıpranmış olduklarını kaydedin
Sert tebeşir, içinde bulundukları yumuşak toprak yerine
Yavaş yavaş solucanların oyalanmasıyla batıyor. Bunların
Pullar, aşağı yukarı, aşağı yukarı iniş aralığı boyunca
yüzey toprağı.

Undercliff'teki yerlerde mutfak olarak bilinenler bulundu
Middens-kulübelerin yakınında biriken kabukların
Kabuklu deniz ürünleri üzerinde yaşayan sahil sakinlerinin kabileleri. Biri öyleydi
Eskiden Bonchurch'teki eski kilisenin altındaki akışta maruz kalan ve
Kilisenin temellerinin altına çıktığına inanılıyor.

Neolitik zamanların uzun bir süresinden sonra medeniyette harika bir adım
Bronz tanıtımı ile gerçekleşti. Bronz aletler
Bu ülkeye muhtemelen M.Ö. 1800-1500;
ve bronz en iyi üretim malzemesi olmaya devam etti.
Ziyaretten yaklaşık iki veya üç yüzyıldan önce demirin tanıtımı
Julius Caesar bu adalara. Erken Bronz Çağı'na ait
Yuvarlak çubuklar olarak bilinen, birçoğu olan eski şeflerin mezarları
ada çıkışlarında görülmek. Cenaze törenleri ve diğer kalıntılar
bunlardan bazıları şimdi müzede bulunan bunlarda bulundu
Carisbrooke Kalesi. Daha sonraki zamanlara ait olmak
Brading'de Roman Villa ve başka yerlerde daha küçük villa kalıntıları;
ve silah ve süs eşyaları açısından zengin Anglo-Sakson tarihinin mezarlıkları,
satranç ve bowcombe çıkışlarında kazılmıştır. Ama çalışma
eski insanın kalıntıları kendi içinde bir bilim oluşturur --argi.
Paleolitik ve Neolitik adam dönemlerini incelerken durduk
Jeoloji ve arkeolojinin buluştuğu sınır bölgesinde. Bunu gördük
İnsan dünyada göründüğünden beri geniş jeolojik değişiklikler oldu.
Jeolojik kaydın hala önlemde olduğunu hatırlamalıyız.
yazılmak. Bu,
Günümüz, ancak kendi zamanlarımızla sürekli; Ve çalışma tarafından
hala operasyonda olan süreçlerin hikayesini okuyabildiğimiz
geçmiş.


    [Dipnot 17: Bay W. Dale, F.S.A.]

    [Dipnot 18: Bkz. Şekil 9, s. 79.]

    [Dipnot 19: Bkz.
    Wight Adası'nın doğal tarihine. "]

    [Dipnot 20: Surv. Mem., I.W., 1921, s. 174.]




Bölüm XIII.

Adanın manzarası-Conclusion.


İçine giren çeşitli jeolojik oluşumları inceledikten sonra
Wight Adası Kompozisyonu ve Adanın Nasıl Olduğunu Öğrenmek
Yapılan, manzarayı genel bir şekilde görmek ilginç olacak,
ve çeşitli karakterinin jeolojisinin doğasından nasıl kaynaklandığını görün.
Bu kadar küçük bir alan bulmak pek mümkün olmazdı
Çok çeşitli jeolojik oluşumlara sahip küçük ada. Sonuç
manzarada dikkat çekici bir çeşittir.

Adanın ana özelliği, çalışan tebeşirler aralığıdır
doğu ve batı ve beyaz tebeşirlerin cesur kayalıklarında sona eriyor
Tatlı su ve culvers. Burada dikey kayalıklarımız var
Yükseklik, beyazları ayrışma ve yumuşak pus ile gri yumuşatıldı
içinde sık sık görülürler. Çarpıcı renk kontrastında
Culvers'a bitişik alt yeşili ve kırmızı uçurum ve
Tatlısu tebeşirine katılan şapkanın çok renkli kumları.
Tebeşir Downs'un zirveleri yumuşak bir şekilde yuvarlak bir karakteristik var
form ve tebeşir, uygun olan yakın kısa otla kaplıdır.
Yeşil yüzeyi sık sık gösteren koyunlar. Flint sayfaları nerede
Çakıl kapağı çıkışları, St. Boniface'de olduğu gibi, furze ile kaplıdır
ve Heather, pürüzsüz çimden büyüleyici bir varyasyon üretiyor
Yüzey tebeşirdir. Alt Greensand, dalgalananların çoğunu oluşturur
iki çıkış aralığı arasındaki ülke; Üst Greensand iken,
Daha küçük bir alan işgal etse de, en göze çarpanlardan birini üretir
manzaranın özellikleri-iç bölgeyi oluşturan tırmanış duvarları
Shanklin ve Wroxall, Appuldurcombe'un üstünde Gat Cliff,
Rocgen End'in üstündeki Gore Cliff'in ince duvarı ve uçurum hattı
Undercliff'in üstünde. Gault Clay'e,
Undercliff-Yukarıdaki kilometrelerce koşan yuvarlanmış tabakaların terası
deniz, ancak kuzeyde ve kısımlar halinde bir üst uçurum tarafından korunan
Pitoresk ormanlarla büyümüş. Geçirimsiz Gault Clay atıyor
Çeşitli Headwaters'ı oluşturan çıkışların etrafında yaylar
Ada akarsuları. Aşağı Greensand'ın üst bölümü,
Sandrock, genellikle ormanlık, pitoresk dalgalı etekleri oluşturur,
Apsecastle ve Appuldurcombe ve Godshill Park'ta. Bir mahmuzda
Sandrock, kilometrelerce görülebilen bir dönüm noktası olan Godshill Kilisesi'ni durduruyor. Aterfield'de, düşük yeşilliklerin ince bir kayalık serisi var,
Wealden tabakaları daha düşük ve daha yumuşak kayalıklar oluşturur.

Merkezi Downs'un kuzeyinde, üçüncül kumlar ve killer, genellikle
Plato çakıl ile kaplı, solene doğru uzatılmış bir eğim oluşturun
kıyı, çoğu iyi ormanlık ve büyüleyici bir manzara sunuyor
Downs'un tepelerinden görüldü. Üçüncül tabakaların bu eğimi
Ravatines ve pitoresk dereler oluşturan akarsular tarafından derinden kesilmiş,
Wootton Creek olarak, çevredeki ülke seviyesinin 200 metre altında.
Ada sahilinin çoğu dikey uçurum serisi olsa da,
Kuzey kıyıları daha nazik yöndedir, ormanlık yamaçlar
Su kenarı veya çayır kara yavaş yavaş deniz seviyesine eğimli.
Akarsuların ağızlarının karşısında zona ve kum tepeleri bankaları,
Yerel olarak "Dovers" olarak bilinen tükürükleri oluşturmak. Bunlardan bazıları, içinde
özellikle, St. Helen's Spit, ilginç avlanma alanları için
Botanikçi.

Çok çeşitli toprak ve durum Wight Adası'nı
Botanikçinin ilgisini çeken yer. Tebeşirlerin bitkileri var,
deniz uçurumu ve kıyı, orman ve çayırlar, şerit ve
Hedgerow ve bataklıklar. Adanın eski köyleri, genellikle
çok pitoresk durumları işgal etmek-
Southern Downs, Newchurch Yar Valley'e bakan bir blöf üzerinde,
Shorwell Downs'ların güney görünümlü bir oyunundaki ağaçlar arasında yer alıyor,
Brighstone, eski kilise kulübeleri ve ağaçlar arasında çiftlik evleri ve
Aşağı ve deniz arasındaki çayırlar-eski ve ilginç kiliseler,
sazdan evler, Elizabethan veya Jacobean'ın eski malikanesi evleri
tarih, şimdi adanın ünlü olduğu çiftlik evleri,
Çeşitli doğal güzellik.

Güney kıyılarının en karakteristik özelliklerinden biri
Ada, bahsedilmeli, Chines,-
kıyıdan iç kısımlar ve yeşilliklerin killeri
ve wealden tabakaları ve küçük akarsuların aktığı yataklar boyunca
deniz. Dar ve dik taraflı,-çağrıldıkları isim
_Chink _--
kuzey kıyısında solent içine akan akarsu vadileri
adanın. En güzel Shanklin Chine. Uçurum
Chine'nin ağzı, tam içinde pitoresk bir balıkçı duran
Sazlı çatılı yazlık 100 ft. Ve uçurum iç kısımda koşuyor
350 yds.
Üst Greensand'dan Gault Clay tarafından
kasaba arzı için) sert tarafından üretilen bir çıkıntıya dikey olarak düşer
Greensand'ın ferruginous yatakları. Cascade'in üstünde Ravine koşar
Yaklaşık 900 yarda için, ancak çok daha sığ. Alt Ravine
Güzellik, uzun boylu ağaçlar yanlardan yükseliyor ve uçurumu gölgede bırakıyor,
Bankalar büyük eğrelti otları ve diğer verüre ile giyinmiş. Fazla
Wilder, adanın güney batısındaki çenelerdir. Cascade
Blackgang sert ferrujlu yatakların üzerine düşer (yatakların bittiği
Hangi Shanklin Cascade düşer-daha küçük ölçekte-muhtemelen
karşılık). Bu yatakların üzerindeki çen, içi oyulmuş
Sandrock serisinin yumuşak killeri ve kumları çok daha açıktır. Balina
Chine, dik duvarlar arasında uzun bir sargı vadisi, akarsu
Alt, düşmüş tabakaların bloklarından geçer.

Bu çenelerin nedeni her durumda aynı görünüyor. Olabilir
Shanklin ve Luccombe Chines'in katlarında kesildiğini fark ettim.
Açık taraklar,-nazikçe eğimli zeminli geniş vadiler; Ve her birinde
Bu çenelerin tarafı, çakılın zeminin üzerine yayılmıştır.
Eski vadi. Bu tarakların
Kademeli akan eski akarsuların vadilerinin başkanları
eski şubeye katana kadar eğim (veya daha çok eski ana
nehir) [21], şimdi olanın çok üzerinde uzanan arazinin üzerinden akıyor
Sandown Körfezi. Deniz tecavüz ettiğinde ve bunun seyrini kestiğinde
Old River, ve solunun bir bölümünü yapana kadar
Vadinin yuvası, yarın eski kolları şimdi
Denizde uçurum hattı. Böylece yeni aşındırıcı güç kazandılar ve
Çok daha büyük bir oranda yeni ve daha derin kanallarda kesin; ile
Sonuç, eskisinin katlarında dar siperlerin kesilmesi
eğimli vadiler. S.W. Sahil bir
Benzer şekilde. Dikey yanlarla kesildiler, çünkü
Deniz tecavüzü, akarsuların kayalıkların üzerinden akmasına neden oldu ve böylece
o zaman kuzgunları o kadar hızlı bir şekilde kesme gücü verdi.
Yanların ayrılması buna ayak uyduramadı. .
Bu çıplak güney-batı uçurumlarının bir çeşit dikkate değer rüzgar erozyonu
Kum patlamasının, bu sahil gerginliğinin önünde
maruz kalmış zaten atıfta bulunuldu.

Okuyucunun sonuçlandırılması birkaç kelime. Sana göstermeye çalıştım
içinde yazılan hikayenin ilgisi ve harikası
kayalar. Dünyanın yapımından ve birçoğunun
ve birbirlerini başaran çeşitli yaşam biçimleri
yüzey. Önerilen harika ve derin problemlere bir göz attık,
Yavaş yavaş bir cevap alan. Jeolojinin avantajı var
ülkede yürüyüş alan herkes tarafından incelenebileceğini ve
özellikle deniz kıyısının herhangi bir bölümünü ziyaret edenler tarafından
Ayrıntılı ve maliyetli bilimsel enstrümanlar ve aparat ihtiyacı. Herhangi
Country Walk, çözüm için sorunlar önerecektir. Liderlik yapmaya çalıştım
Doğayı doğru bir şekilde gözlemlemek, kendiniz düşünmek, çizmek için
Kendi sonuçlarınız. Size nasıl çözüleceğini gösterdim
Neler Olduğuna Bakarak Jeoloji Soruları
günümüzde ve bu bilgiyi uygulayarak
geçmişte neler olduğuna ulaştı. Sen istenmiyor
Jeolojik hikayenin gerçeklerini yazarın sözü üzerindeki gerçekleri kabul edin veya
başkalarının otoritesinde, ama kendiniz düşünmek, öğrenmek
Kanıtı tartın, sadece gerçeği öğrenmek için, olsun
çalıştığınız jeoloji veya başka bir konu ve gerçeği takip etmek
Whitherso, liderlik eder.


    [Dipnot 21: bkz. S. 91.]




Strata tablosu


Son.       Turba ve nehir alüvyonu.

Pleistosen.  Plato Çraşelleri: Valley Çravelleri ve Tuğla-Dünya.

          {Pliosen} Wight Adası'nda yok.
          {Miyosen}

          {{{Marine, Corbula Yatakları
          {{Hamstead {Tatlısu ve Estuarine.
          {{
          {{{Bembridge Marls
          {{Bembridge {
          {{Yatak {Bembridge kireçtaşı
          {{
          {Oligosen {Osborne ve St. Helen'in Yatakları.
          {{
 Üçüncül {{{üst.  Tatlı su ve acı
          {{Headon {orta. Deniz
          {{Yatak {daha düşük.  Tatlı su ve acı
          {
          {{Barton} Barton Sand.
          {{Beds} Barton Clay.
          {{
          {Eosen {Bracklesham Yatakları.
          {{Bagshot Sands
          {{London Clay
          {{Plastik kil (okuma yatakları)

          {{White {Üst Tebeşir (Flints ile Tebeşir)
          {{Tebeşir {orta tebeşir (tebeşir
          {{{Flints olmadan)
          {{
          {            {            { A. Plenus Marls
          {Üst {alt {gri tebeşir
          {Kretase {tebeşir {tebeşir marl
          {{Kloritik marl
          {{
          {{{Üst {chert yatakları
          {{Selbornian {Greensand {kumtaşı ve
          {{{Bez yatakları
 Mesozoic {{Gault
    veya    {
 İkincil {{Carstone
          {{Lower {Sandrock ve Clays
          {{Greensand {Ferruginious Sands
          {{Atherfield Clay
          {Lower {{Perna Yatak
          {Kretase {
          {{{Shales
          {{Wealden {alacalı marls




Daha fazla çalışma için.


Jeolojik Araştırmanın Anıları. Wight Adası Genel Anı,
Tarih 1889. Yeni baskı, "Jeolojinin Kısa Hesabı Başlıklı Yeni Baskı
Wight Adası, "H. J. Osborne White, F.G.S., 1921, fiyat 10s.
Anılar, adanın jeolojisi için büyük otoritedir:
teknik; Jeologlar için kitaplar. Yeni baskı daha yoğun
Orijinalden daha, ancak daha sonraki araştırmalar içerir. Mantell
"Wight Adası'ndaki jeolojik geziler" 1847.
Büyük erken jeologlar. Baskısız uzun, ama almaya değer, eğer
İkinci elden alınabilir.

Norman'ın "Wight Adası Jeolojisi Rehberi", 1887,
adadaki kitapçılardan alınmalıdır. Tabakaların ayrıntılarını verir,
ve fosillerin kalem çizimleri ile fosil listeleri.

Metinde konuyla ilgili diğer kitaplardan bahsedilmiştir ve
ayak notları.

Adanın mükemmel bir jeolojik haritası, renk, ölçekte basılmış
1 inç. Mile, jeolojik bilgilerle dolu,
3'lerde anket.

Çeşitli fosiller ve kaya örnekleri iyi bir koleksiyon
Wight Adası'nın katmanları son zamanlarda Sandown'da düzenlendi
Ücretsiz kütüphane ve jeoloji ile ilgilenen herkes tarafından ziyaret edilmelidir
adanın. Alan herkese en değerli yardımı kanıtlamalıdır
çalışma ve bunların herhangi bir örneğini belirlemede büyük bir yardım
kendileri bulabilir.




 [İllüstrasyon]
 Wight Adası'nın jeolojik haritası




 İndeks


 İtalik kelimeler, bir sayfanın anlamının
 terim verilir.


 Agates, 22, 41, 50

 Şapk, 56-62

 Ammonitler, 32, 34, 39, 44

 _Anticline_, 12

 Astronomik Buz Devri Teorisi, 83, 85

 Atherfeld, 29

 Avon Nehri, 94


 Barrows, 102, 104

 Barton, 61

 Belemnites, 33

 Bembridge kireçtaşı, 65
   - shingle, 95

 Benettitler, 27

 "Mavi terlik" 15

 Bonchurch, 50, 103

 Bos primigenius, 101, 102

 Botanik, 106

 Bracklesham, 59, 60

 Brading Limanı, 90, 91

 Bronz Çağı, 103

 Brook, 29

 Bina taşı, 39, 65


 Araba taşı, 26, 35

 Chalcedony, 22, 41, 50

 Chale, 33

 Tebeşir, 45, 51, 52 bölümleri
   - Marl, 45
   - Rock, 45

 Chalybeate Springs, 25

 Chert, 39

 Kloritik Marl, 44

 İklim.

 Kömür, 8, 61

 Colwell Bay, 64

 Compton Bay, 31, 39

 Holding, modern, 25

 "Krakerler" 32

 Kretase.

 Crioceras, 34

 Mevcut yatak, 27

 Sycads.


 Denudasyon, 3, 12, 76, 80, 82

 _DIP_, 11


 Echinoderms, 48, 52

 Eosen, 54

 Erozyon, deniz, 4
   "Ölçü öncesi, 54

 _Escarpment_, 14


 _Faults_, 13

 Brook'ta hata, 30

 Flint, kökenli, 47
   "Uygulamalar, 97

 Flora, şapk, 59
   "Eosen, 58, 62
   "Wealden, 18, 27

 Foraminifera, 42, 61


 Gat Cliff, 38

 Gault, 37

 Buzul dönemi, 77-85

 Glauconit, 24, 39, 44

 Gore Cliff, 39, 44

 Greensand, Alt, 23-36
    "Üst, 37

 Mağaralar, 50, 79, 89, 93-95


 Hamstead, 65, 67

 Headon Hill, 62-64

 Hempstead, bkz. Hamstead. Hyopotamus, 69


 Buz Devri, 77-85

 Iguanodon, 20

 Böcek kireçtaşı, 67

 Demir cevheri, 22, 24

 Demir piritler, 22


 Heyelan, 25, 38

 Limnaea, 63, 64, 66

 Istakoz, Aterfield, 32

 Londra Clay, 57

 Luccombe, toprak kayması, 25


 Memeli kalıntıları, 66, 69

 Mamut, 77, 81

 Marvel, 35

 Medine, 93

 Melbourn Rock, 45

 Miyosen, 69, 71, 76


 Nautilus, 32, 45

 İğneler, 4

 Neolitik adam, 100

 Newtown Nehri, 102

 Nummulites, 61


 Oligosen, 63


 Paleolitik adam, 97

 Perna Yatağı, 23, 31

 Pine Raft, 29

 Planorbis, 63, 64, 66

 Plastik kil, 57

 Priory Bay, 99

 Purbeck Mermer, 16


 Quarr, 65


 Rag, 38

 Rock (yer), 35

 Roman Villaları, 104


 St. Boniface Down, 50, 100, 105

 St. George Down, 79, 100

 Sandown Anticline, 11-13, 89

 Sandrock, 25, 35

 Scaphites, 34

 Manzara, 105

 Deniz kestaneleri, 48, 52,

 Shanklin Chine, 107

 Solent, 94

 Southampton Dock, 101
    "Su, 94

 Flint'teki süngerler, 47

 Taş Devri, 97

 Strata, masa, 110, 111

 _Strik_, 11

 Batık Orman, 101

 Swanage, 93

 _Syncline_, 12


 Strata Tablosu, 110, 111

 Üçüncül, 54

 Totland Bay, 63, 95

 Tufa, 45

 Kaplumbağa, 58, 65, 68


 Undercliff, 25, 38 oluşumu


 Volkanik eylem, 5


 Wealden, 15

 Whitcliff Körfezi, 56-67

 Ahşap, fosil, 8, 15, 18, 27, 29


 Yar, Doğu, 89-91
   "Batı, 92


 Tebeşir Bölgeleri, 51, 52


_ Crypt House Press, Bell Lane, Gloucester._




Transcriber'ın notları

Aşağıda belirtilen değişiklikler hariç, bu dosyadaki metin
orijinal basılı sürümdeki ile aynıdır. Bunlar içerebilir
Bugün yaygın olabilecek şeyden alternatif yazım (örneğin,
gneisse); noktalama ve/veya gramer nüansları. Ayrıca,
Birkaç eksik dönem yerleştirildi; ancak aşağıda listelenmemiştir.
Son olarak, dizin sayfa numaralarına birkaç referans eksik görünüyor
ve başlangıçta basılmış gibi bırakıldı.

Vurgu kodlaması

  _Text_ - italik metin
  $ Metin $ - Yunanca Çeviri

Tipografik düzeltmeler

 Sayfa 69: Regous => bölgeler

 Sayfa 101: Sourrounding => Çevre

 Sayfa 102: Turba'da kalır => ...

 Sayfa 106: Surounding => Çevre






Projenin Sonu Gutenberg E -Kitabı Jeolojik Hikayesi
Wight, J. Cecil Hughes

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE GEOLOGICAL STORY OF THE ***

***** This file should be named 33925.txt or 33925.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/3/9/2/33925/

Produced by Tom Cosmas and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This file was
produced from images generously made available by The
Internet Archive/American Libraries.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
