*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Not Quite Eighteen (Tam On Sekiz Değil)
Yazar: Susan Coolidge
Yayın Tarihi: October 14, 2010 [EBook #33927]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/33927
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Not Quite Eighteen, by Susan Coolidge

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Not Quite Eighteen

Author: Susan Coolidge

Release Date: October 14, 2010 [EBook #33927]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK NOT QUITE EIGHTEEN ***

*** START OF TURKISH PART ***
Suzanne Shell ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu dosya The Internet Archive/American Libraries tarafından cömertçe sağlanan resimlerden üretilmiştir.)

ON SEKİZ DEĞİL.

[İllüstrasyon: Tilki ona baktı ve o da tilkiye baktı.--SAYFA 16.]

ON SEKİZ DEĞİL.

SUSAN COOLIDGE TARAFINDAN,

"KATY NE YAPTI", "YENİ YILIN ALIŞVERİŞİ",
"BERBERRY ÇALILIĞI", "GUERNSEY ZÜMRÜDÜ",
"YÜKSEK VADİNİN İÇİNDE" VB. YAZARI.

BOSTON:
ROBERTS KARDEŞLER.
1894.

_Telif Hakkı, 1894_,
ROBERTS KARDEŞLER TARAFINDAN.

University Press:
JOHN WILSON AND SON, CAMBRIDGE, ABD

İÇERİK.

SAYFA

I. TAVŞAN NASIL BAŞARI GETİRDİ 7

II. BİRAZ İNTİHAR 30

III. ST. GERVAS KURTLARI 42

IV. ÜÇ KÜÇÜK MUM 62

V. AMCA VE TEYZE 83

VI. MISIR TOPU PARASI 111

VII. KOŞUM SINIFININ ÖDÜLLÜ KIZI 123

VIII. BEBEK TELEFON 142

IX. BİR ÇOCUK ODASI ZALİMİ 165

X. PEMBE FLAMİNGO NE YAPTI 179

XI. İKİ ÇİFT GÖZ 200

XII. DÜKKÂNI İŞLETEN PONY 211

XIII. PEMBE VE KIZIL 227

XIV. DOLLY'NİN DERSİ 239

XV. KISIR BİR NİMET 252

XVI. GERÇEKLEŞTİRİLEN BİR DİLEK 269

TAVŞANIN NASIL BAŞARI GETİRDİĞİ.

Yaz Ortası Günü'ydü, tüm yılın
tırmandığı ve
uzaktaki kışa doğru bir dalga gibi
kaybolduğu o hoş nokta. Eskiden batıl inançlı insanların bu günü perilere vermesine şaşmamak gerek, çünkü
hepsinin en güzel günüdür. Dünya kuş cıvıltılarıyla, güneş ışığıyla ve çiçek kokularıyla
dolu görünür; fırtına ve keder imkansız şeyler gibi görünür; en çıplak ve en çirkin
nokta bile kısa bir çekicilik kazanır ve o an için
güzel ve arzu edilir görünür.

"Bu pitoresk eski bir yer," dedi Hiram Swift'in yazlıkçılarını götürmek için bindiği büyük vagonun arka koltuğunda oturan bir kadın.

Boya eksikliğinden grileşmiş, alçak, geniş bir çiftlik evinin önünden geçiyorlardı, eski bir ahır ve kulübeler vardı, hepsi uzun karaağaçlarla çevriliydi. Dar samanlık ve sebze tarlası, dik çıkıntıları, uzun çam ve köknarlarla kaplı ve eski binalara yoğun yeşil bir arka plan oluşturan kayalık bir yamaçta son buluyordu.

"Bir resim gibi olup olmadığını bilmiyorum," dedi Hiram kuru bir şekilde, atının omzundan bir sineği 
fırlatırken, "ama bir çiftlik
olarak pek de önemli değil. O samanlık parçası, oradaki değerli
olan tüm arazi; gerisi tamamen kaya. Sanırım Dul Gale
güzel
olmasından pek hoşlanmıyor. Eğer
mümkün olsaydı, arazinin düzleştirilmesinden yeterince memnun olurdu."

"Ah, gümüş madeninin olduğu söylenen Gale çiftliği mi orası?"

"Evet, marm; en azından, insanların söylediklerine göre, bir gümüş madeni bulduğunu söyleyen adamın yaşadığı çiftlik burası. Ben
bu hikayeye pek inanmıyorum."

"Bir gümüş madeni! Kulağa ilginç geliyor," dedi ön koltukta oturan ve yolun yarısını atları süren, Hiram'ın yardımıyla, onunla birlikteyken en sevdiği kız. "Bana bundan bahset, Bay Swift. Bu bir hikaye mi ve ne zaman oldu?"

"Şey, hiç olmadığı için bilmiyorum," diye yanıtladı çiftçi, ihtiyatlı bir şekilde. "Kesin olarak bildiğim tek şey, babamın anlattığı bir hikayedir, ben doğmadan önce (yaklaşık altmış yıl önce, bu olmalı), Bayan Rose'un, Kuzey Caddesi'ndeki o kırmızı evde yaşayan Squire Asy Allen, bir gün sahneye yetişmek için büyük bir telaşla mendiline bir taş parçası bağlayarak geldi. Yaşlı Roger Gale onu bulduğunu söyledi, dedi, ve bunun gümüş cevheri olduğunu düşündüler; ve Squire onu analiz ettirmek için New Haven'a götürüyordu. Babam, kayayı gördü, ama Squire on gün sonra geri dönene ve New Haven profesörünün onu gümüş olarak ilan ettiğini söyleyene kadar, görünüşe göre pek önemsemedi, gerçekten de öyleydi ve zengin bir örnekti; ve bu kayadan bir madene sahip olan her adam servetini kazanmıştı, dedi. Sonra, tabii ki, kasaba heyecanlandı,
ve herkes gümüş konuştular ve büyük bir iş vardı."

"Peki neden hemen madende çalışmaya gitmediler?" diye sordu güzel kız.

"Şey, görüyorsunuz, ne yazık ki kimse nerede olduğunu bilmiyordu ve yaşlı Roger
Gale, samanlıklarından düşüp boynunu kırmak için diğerlerinden daha özel bir gün geçirmişti ve bunu yapmadan önce kayayı
nerede bulduğunu kimseye söylememişti! Roger ağzı sıkı bir ihtiyar adamdı. Ondan sonraki on yıl boyunca, yapacak başka bir şeyleri olmayan insanlar gümüş madenini aramaya gittiler ama yavaş yavaş yoruldular ve artık eski bir hikayeden başka bir şey değil. Yaz aylarında pansiyonerleri eğlendirmek için kullanılıyor," diye bitirdi Bay Swift, göz kırparak. "Benim açımdan, hiç maden olduğuna inanmıyorum."

"Ama bunu kanıtlayacak bir cevher parçası vardı."

"Ah, bu hiçbir şeyi kanıtlamaz, çünkü kayboldu. Kimse
ne olduğunu
bilmiyor. Ve altmış yıl bir hikayenin
abartılı hale gelmesi için yeterince uzun."

"Beulah kasabasında neden gümüş olmasın ki," diye belirtti arka koltuktaki kadın. "Burada her türlü başka mineral var,--sabun taşı, mika, zımpara, turmalin ve beril."

"Eh, hanımefendi, başka bir şey göremiyorum, belki de Tanrı'nın isteğidir,
olmamalı."

"Maden bulunabilirse çok ilginç olurdu!" dedi güzel kız.

"Öyle olurdu, özellikle Gale ailesi için, yani eğer onların topraklarında bulunursa. Dul kadın akıllı, yetenekli bir kadın, ama iki yakasını bir araya getirmek için elinden geleni yapıyor, nasıl dönerse dönsün. Ve orada onun o çocuğu var, gördüğünüz her zamanki gibi muhtemel bir çocuk ve sadece kitap öğrenmeye aç, diyor papaz. Bir eğitim şansı onun için her şey olurdu ve dul kadın ona bir tane veremez."

"Gerçekten bir aşk hikayesi," dedi güzel kız umursamazca, başkalarının istekleri ve arzuları genç sempatisinden kolayca sıyrılıp gitti.

Sonra atlar tırmanmakta oldukları uzun tepenin zirvesine ulaştı,
Hiram frene bastı ve önlerinde Haziran güneşinde parıldayan erik ağaçlarıyla kaplı zirvelerin yumuşak bir panoraması olan eşit uzunlukta bir tepeden aşağı doğru ilerlemeye başladılar. Beulah kasabasında yollar, nasıl bakarsanız bakın, oldukça dik olma eğilimindedir.

Çiftlik evinin arkasındaki tepede, yüksekte biri frenlerin sesini duydu ve dinlemek için başını kaldırdı. Bu Hester
Gale'di, hızlı koyu gözleri ve kıvırcık kestane rengi saçları olan, sadece dolaşmaya çok yatkın, küçük, kahverengi bir kızdı. Daha sekiz yaşındaydı ve komşularının değersiz olarak küçümsediği eski çiftlik, onun için bir tür büyülü topraktı, zevkler ve sürprizlerle doluydu; kendisinden başka kimsenin bilmediği saklanma yerleri, gerçek perilerin yaşadığından emin olduğu kayalar ve çalılıklar ve tek oyun arkadaşı ve yoldaşı olan ve tüm planlarını ve sırlarını anlattığı sırdaşı olan "Bunny"nin kullanımına kutsal olan kulübeler.

Bunny bir bebekti, eski moda bir bebekti, sert bir yüz ifadesi ve mükemmel bir şekilde tavizsiz bir vücuda sahip, sağlam bir ceviz ağacından oyulmuş bir bebekti; ama Hester'ın her şeyden çok sevdiği bir bebekti. Annesi ve annesinin annesi Bunny ile oynamışlardı, ama bu onu daha da
sevgili kılıyordu.

İkisi, dik bir uçurumun kenarında yetişen yaşlı bir ladinin düğümlü köklerinin arasında birlikte oturuyorlardı.
Kayalık yamacın en ıssız yerlerinden biriydi ve ulaşılması en zor olanıydı. Hester burayı diğer saklanma yerlerinden
daha çok seviyordu, çünkü oraya kendisinden başka hiç kimse gelmiyordu.

Bunny kucağında yatıyordu ve Hester bir hikayenin ortasındayken,
yokuş aşağı giden vagonu dinlemek için durdu.

"Böylece küçük tavuk, 'Cik! Cik!' dedi ve büyük sarı tilkinin neye benzediğini görmek için yola koyuldu," diye devam etti. "Bu onun için aptalca bir şeydi, değil mi, Tavşan? Çünkü tilkiler tavuklara hiç iyi davranmazlar. Ama küçük tavuk daha iyisini bilmiyordu ve ona ne kadar aptal olduğunu söyleyen yaşlı tavukları dinlemedi.
Bu yanlıştı, çünkü anne, büyüklerini aşağılamak yaramazlıktır,
der; bunu yapan çocuklar sonradan neredeyse her zaman pişman olurlar.

"Eh, çok uzağa gitmeden önce bir taraftaki çalılıklarda bir hışırtı duydu. Tilki olduğunu düşündü ve sonra _gerçekten_ korktu, inansan iyi olur ve ona söylemek istediği her şey
aklından uçup gitti. Ama o zaman tilki değildi; minik, çizgili bir sincaptı ve o sadece, 'Çirkin bir gün, değil mi?' dedi. ve bir cevap beklemeden
bir ağaca tırmandı. Bu yüzden tavuk _onu_ hiç umursamadı.

"Sonra, evden çok uzaklaştığında,
başka bir hışırtı duydu. Tıpkı--Ah, bu ne, Tavşan?" gibiydi.

Hester aniden durdu ve üzgünüm ki Tavşan tavuk hikayesinin
sonunu hiç duymadı, çünkü hışırtı kendini şuna dönüştürdü--ne düşünüyorsun?

Bir tilkiydi! Gerçek bir tilki!

Orada, yamaçta durmuş, Hester'a dik dik bakıyordu, sarı fırçası arkasında sallanıyordu ve gözleri altlarındaki parlayan dişler kadar keskin görünüyordu. Tilkiler Beulah bölgesinde nadir hayvanlardı. Hester daha önce hiç görmemişti; ama Roger'ın kitaplarından birinde bir tilki resmi görmüştü, bu yüzden ne olduğunu biliyordu.

Tilki ona baktı ve o da tilkiye baktı. Sonra kalbi
küçük tavuğun kalbi gibi korkuyla eridi ve
ayağa fırladı, kucağından düşen ve uçurumun kenarından
gözlemlenmeden yuvarlanan Bunny'yi unutarak. Ani hareket
tilkiyi ürküttü ve sarı fırçasının bir dalgasıyla çalılıkların arasında kayboldu;
Hester tam olarak nasıl veya nereye gittiğini söyleyemezdi.

"Roger onu görmek için burada olmadığı için ne kadar üzülecek!" ilk
düşüncesiydi. İkincisi Bunny içindi. Döndü ve bebeği almak için eğildi - ve işte! Bunny orada değildi.

Yüksek ve alçak, çimenlerin altında, "ardıç
tabaklarının" altında, yoğun şekilde kümelenmiş yaban mersinlerinin ve sert ağaçlarının saplarının arasında aradı ama Bunny'yi hiçbir yerde göremedi. Çıkıntının üzerinden baktı ama aşağıda gözlerine siyahımsı, bodur
yaprak dökmeyen ağaçların kalın bir büyümesi dışında hiçbir şey çarpmadı. "Aşağıdaki" bu yer, tamamen bilinmeyen ve keşfedilmemiş bir bölge olarak, Hester'ın hayal gücü için her zaman bir tür korku olmuştu; ancak sevgili Tavşan uğruna her şeyi riske atmaya hazırdı ve cesurca derinliklere dalmaya hazırlandı.

Ancak dalmak o kadar kolay değildi. Durduğu yerin yüksekliği on veya on iki fitti ve daha aşağı inmeden sağa ve sola doğru epeyce bir mesafe koştu. Bu şekilde ve o şekilde aradı ve sonunda aşağı inmenin mümkün olduğu bir yarık buldu; böğürtlen çalılarıyla dolu, yüzünü tırmalayan ve elbisesini yırtan dik, küçük bir yarık. Sonunda alt kıyıya ulaştığında, bu daha da büyük bir zorlukla karşılaştı: nerede olduğunu söyleyemedi. Her dem yeşil çalılık neredeyse başının üstünde buluşuyordu, dallar gözlerine giriyordu ve onu savurup şaşırtıyordu. Oturduğu yeri seçemiyordu ve Bunny'den hiçbir iz yoktu. Sonunda, efordan nefes nefese, yorgun, sıcak ve umutsuz bir şekilde çalılıktan çıktı ve ağlayarak annesinin yanına gitti.

Roger sağımdan döndüğünde, hala ağlıyor ve teselli edilmeyi reddediyordu. Hester için üzülüyordu ama kendi dertleriyle dolu olmasaydı, o kadar üzülecek değildi. Onu, "bir gün yapılacak çok fazla şey kalmadığında" Bunny'yi aramasına yardım edeceğine dair belirsiz bir sözle teselli etmeye çalıştı. Ama bu soğuk bir teselliydi ve sonunda Hester, kalbi kırık bir şekilde yatağa girdi ve hıçkıra hıçkıra ağlayarak uyudu.

"Anne," dedi Roger, o gittikten sonra, "Jim Boies Eylül ayında New Ipswich'teki amcasının yanına, ev işlerini yapmaya ve biraz da olsa yardım etmeye ve bütün kış akademiye gitmeye gidiyor."

New Ipswich Akademisi o zamanlar oldukça ünlü bir okuldu ve oraya gitmek
çalışkan bir çocuk için büyük bir şanstı.

"Bu Jim için biraz şans."

"Evet; birinci sınıf."

"Senin için pek de birinci sınıf değil."

"Hayır" (kasvetli bir şekilde). "Jim'i özleyeceğim. O her zaman çocuklar arasında en iyi arkadaşımdı.
Ama beni çileden çıkaran şey,
gitmeyi hiç umursamaması. Anne, neden bize hiç şans gelmiyor Gales?"

"Sen geldiğinde benim için şanstı, Roger. Sen olmadan
nasıl geçineceğimi bilmiyorum."

"Eğer herhangi bir
eğitim şansım olsaydı, senin için çok daha değerli olurdum. Zor görünmüyor mu, Anne? Bu kasabada Squire Dennis, Çiftçi Atwater ve diğer yarım düzine kişi var, hepsi de çocuklarını üniversiteye göndermeye hazırlar ve çocuklar gitmek istemiyor!
Bob Dennis, yazın takım olmayı ve kızları kilisede şarkı provasına götürmeyi, dünyadaki tüm
Harvards ve Yales'e gitmekten çok daha fazla tercih ettiğini söylüyor; ve ben, üniversiteye gitmek için neredeyse kafamı verecekken, gidemiyorum! Hiç de doğru görünmüyor, Anne."

"Hayır, Roger, öyle değil; bir çeyrek bile değil. Bu dünyada doğru görünmeyen birçok şey var ama onları kimin tamir edeceğini bilmiyorum. Yapamam. Tek yol, sıkı bir şekilde çalışmak ve yapılması gerekeni elinden geldiğince yapmak, ne olursa olsun, ve 'zorunluluklarınızdan' en iyi şekilde yararlanmak. Her zaman bir 'zorunluluk' vardır. Sanırım zenginlerin de fakirlerin de vardır."

"Zenginlerin çocukları üniversiteye gidebilir."

"Evet,--ve benimkiler gidemez. Seni göndermek için elimizdeki her şeyi satardım, Roger, çünkü
kalbin buna çok bağlı ama bu zavallı küçük çiftlik, birileri satın almak istese bile, ki bu pek olası değil, yarı yarıya yeterli olmaz. Bunun hakkında konuşmanın bir faydası yok, Roger; bu sadece ikimizi de kötü hissettirir.--Otel için 'pilavları' mı öldürdün?" diye sordu aniden
tonunu değiştirerek.

"Hayır, henüz değil."

"Git ve yap o zaman, hemen. Onları yumurtalarla birlikte
erken aşağı taşıman gerekecek. Dört çift, Roger. Tavuklar bu çiftlikte
yetiştirebileceğimiz en iyi ürün."

"Büyük Amca Roger'ın madenini bulabilirsek, tavukları
kendimiz yeriz," dedi Roger, isteksizce gitmek için dönerken.

"Evet, ve eğer o elma ağacı altın elmalar vermeye başlarsa, hiç
çalışmamıza gerek kalmaz. Acele et ve karanlık çökmeden önce işlerini yap, Roger."

Bayan Gale yöntemlerinde bir Spartalıydı, ama buna rağmen, Roger kapıdan çıkarken acı bir
iç çekti.

"Çok zeki bir çocuk," dedi kendi kendine, "yapamayacağı hiçbir şey yok,--hiçbir şey, eğer bir şansı olsaydı. Ben buna zor diyorum. Çok parası olanların sıkıcı çocukları oluyor; ve zeki bir çocuğum olmasına rağmen onun için hiçbir şey yapamıyorum! Sanki her şey adil bir şekilde ayarlanmamış gibi."

Hester bir sonraki hafta tüm boş zamanını kayıp Tavşan'ı aramakla geçirdi. Bir gün ve ertesi gece boyunca şiddetli yağmur yağdı; Tavşan'ın ıslanmasından korktuğu için uyuyamadı ve sabah o kadar solgun görünüyordu ki annesi tepeye gitmesini yasakladı.

"Dün geldiğinde ayakların sırılsıklamdı," dedi; "ve bu yırttığın ikinci önlük. Tavşan'ı bırakmak zorundasın, Hester; iki yolu da yok."

Sonra Hester somurttu, kederlendi ve zayıfladı ve sonunda hastalandı.
Doktor, düşük ateş olduğunu söyledi. Birkaç gün geçti ve o daha iyi değildi. Bir öğle vakti, Roger samanlıktan döndüğünde annesini gözleri çok endişeli bir şekilde buldu. "Hester'ın başı dönüyor," dedi; "tekrar doktora gitmeliyiz."

Roger mutfağa yakın küçük bir yatak odasında yatan çocuğa bakmak için içeri girdi. Yastığın üzerindeki küçük, kızarmış yüz onun
yaklaşımıyla aydınlanmadı. Aksine, Hester'ın doğal olmayan bir şekilde büyük ve parlak olan gözleri onun ötesine ve ötesine bakıyordu.

"Hessie, canım, Roger'ı tanımıyor musun?"

"Bir gün benim için Bunny'yi bulacağını söyledi," diye mırıldandı küçük ses;
"ama hiç bulmadı. Ah, keşke bulsaydı!--Keşke bulsaydı! Onu çok istiyorum!" Sonra tilkiler, yaşlı ladin ağacı ve kayalar hakkında saçmalamaya başladı, her zaman "Keşke Bunny'im olsaydı; onu çok istiyorum!" nakaratıyla.

"Anne, sanırım o zavallı yaşlı bebek yüzünden kendini hasta ediyor," dedi Roger mutfağa geri dönerken. "Şimdi sana ne diyeceğim! Bay Hinsdale bu öğlen kasabaya gidiyor ve doktora haber
verecek; ve ben yemeğimi yuttuğum anda, Bunny'yi bulmak için tepeye çıkacağım. Hessie bulunana kadar daha iyi olacağına inanmıyorum."

"Pekala," dedi Bayan Gale. "Sanırım saman bozulacak, ama Hessie'yi her ne pahasına olursa olsun iyileştirmeliyiz."

"Ah, bebeği bulacağım. Hessie'nin bebeği kaybettiğinde nerede olduğunu biliyorum.
Ve saman zarar görmeyecek. Tarlanın sadece dörtte birini biçtim ve
hava güzel, kurak."

Roger akşam yemeğini aceleyle hazırladı. Hester'ın
üzüntülerine karşı kayıtsızlığını ve ihmal ettiği sözünü hatırladığında vicdanı sızladı; telafi etmek için acele ediyordu. Hester'ın geveze konuşmasından anladığı kadarıyla Bunny'nin kaybolduğu yer olan yaşlı ladin ağacına doğru gitti. Yamaçtaki en eski ve en büyük ağaç olduğu için kolayca bulunabiliyordu.

Roger yanında sağlam bir sopa getirmişti ve şimdi uçurumun kenarına eğilerek, bebeği ararken aşağıdaki dalları onunla karıştırmaya çalıştı. Ama sopa yeterince uzun değildi ve parmaklarının arasından kaydı, aniden ve tamamen
yeşil ağaçların arasında kayboldu.

"Merhaba!" diye bağırdı Roger. "Orada bir tür delik olmalı. Şüphesiz ki Bunny'nin
dibinde. Onu bulmaya gidiyoruz!"

Uzun bacakları, küçük kız kardeşini bu kadar şaşırtan dik inişi kolayca halletti. Şu anda, beline kadar, karışık köknar
dallarının içinde, eski ladinin altında duruyordu. Çalıları önceden ayırdı ve adım adım, temkinli bir şekilde ilerledi. Tam önünde bir boşluk hissetti, ancak
çalılık o kadar yoğundu ki hiçbir şey göremiyordu.

Neyse ki sağlam olan çakısını yoklayarak,
hareketsiz durdu, sert dalları kesti, biçti ve kopardı ve
bir tarafa fırlattı. Zor bir işti, ancak on dakika sonra bir ışık huzmesinin içeri girmesine izin veren bir alan açıldı ve sıcak, kırmızı bir yüzle ve şaşkın gözlerle Roger Gale, yanlarında bir şeyin parıldadığı ve parladığı kayalık bir boşluğun
kenarından eğildi. Kendini
kenardan aşağı
attı ve sadece birkaç ayak derinliğinde olan deliğe düştü.
Ayağını yere inerken sert bir şeye çarptı. Almak için eğildi
ve eli yumuşak bir maddeyle karşılaştı. Her iki nesneyi
birlikte kaldırdı.

Yumuşak madde bir bebeğin yünlü elbisesiydi. Gerçekten de oradaydı, maceralarından hiç de kötü görünmeyen kayıp Tavşan ve tahta başının üzerinde yattığı sert şey bir kazmaydı, eski bir demir kazma, pasla kırmızıydı. Sapında kabaca üç harf oyulmuştu, R. P. G. Bunlar Roger'ın kendi baş harfleriydi. Roger Perkins Gale. Ayrıca babasının adıydı ve ikisinin de adını aldığı büyük amcanın adıydı.

Heyecanlı bir çığlık atan Roger tekrar eğildi ve delikten cevherle karışık bir kuvars parçası çıkardı. Birdenbire nerede olduğunu ve
ne bulduğunu fark etti. Bu, uzun zamandır kayıp olan gümüş madeninin bulunması ve
kaybolması kasabada uzun yıllardır bir gelenek haline gelmişti. İşte burada, yaşlı Roger Gale "numunesini" bulmuştu, muhtemelen o kazmayla
öldürülmüş ve keşfinin tüm izlerini
örterek, gelecek hafta samanlıkta ölümünü karşılamak üzere çiftlik işine
gitmişti, sırrı göğsünde saklıydı.
Altmış yıl boyunca herdem yeşil çalılık büyümüş, sertleşmiş ve
köklerinin altındaki gizli boşluğu korumuştu; ve eğer Bunny,--küçük tahta Bunny, donuk gözleri ve ifadesiz yüz hatlarıyla--karışıklıklarına öncülük etmeseydi, altmış yıl daha bunu kolayca yapabilirdi.

Hester iyileşti. Roger bebeği onun kollarına verdiğinde, kendine gelmiş gibi göründü, onu okşadı ve öptü ve hemen
tatmin edici bir uykuya daldı, bu uykudan bilinci açık ve rahat bir şekilde uyandı. "Maden"
tam olarak bir maden değildi,--bunun için yeterince derin veya geniş değildi;
ancak içindeki cevher kaliteliydi ve
bulunduğu haberi mahallede büyük bir heyecan yarattı. Bayan Gale'e yamacı için bir fiyat teklif edildi ve bu onu zengin bir kadın olarak görüyordu ve o da teklifi hemen yapacak kadar akıllıydı ve ne daha yüksek şartlar için öne çıktı ne de kendi hesabına madencilik yapma riskini göze aldı. O ve ailesi bundan kısa bir süre sonra sessiz küçük çiftlik evini terk etti ve Worcester'da yaşamaya gitti. Roger istediği tüm eğitimi aldı ve Harvard ve hukuk fakültesine gitmeye hazırlandı, orada çok çalıştı ve o zamandan beri parlak bir kariyerin temellerini attı. Bunny'nin de Worcester'a gittiğinden, ailenin en değerli üyelerinden biri olarak kabul edildiğinden ve ona böyle davranıldığından emin olabilirsiniz. Hester ona çok iyi baktı ve Hester'ın küçük kızı da daha sonra öyle yaptı; hatta Bayan Gale bile ondan her zaman saygıyla bahsetti ve ona şerefle davrandı. Çünkü kötü kaderin uzun büyüsünü bozan ve Gale ailesine iyi şans getiren
Bunny değil miydi?

BİRAZ İNSANIŞLILIK.

Keene'lerin Wrentham'daki hoş evinde, yaklaşık üç yıl önce bir sabah büyük bir heyecan vardı. Hizmetçiler çok çalışıyorlardı, her şeyi temiz ve düzenli hale getiriyorlardı. Çocuklar hareketli sinekler gibi vızıldıyorlardı, çünkü akşam vakti henüz hiç birinin görmediği biri geliyordu, babalarının yeni evlendiği yeni bir anne.

Üç büyük çocuk kendi annelerini oldukça iyi hatırlıyordu; bebekler için o sadece bir isimdi. En büyükleri olan Janet en çok onu hatırlıyordu ve birinin gelip onun yerini alması fikri onu hiç memnun etmiyordu. Bu, gitmiş olan anneye karşı bir kıskançlık duygusundan değil, daha çok kendine karşı bir kıskançlıktan kaynaklanıyordu; Bayan Keene'in üç yıl önceki ölümünden beri Janet istediği gibi davranmıştı ve kontrol ve müdahale fikri, içinde önceden, direniş ruhunu uyandırmıştı.

Janet'in babası meşgul bir avukattı ve çocuklarının karakterlerini incelemeye ayıracak çok az zamanı vardı.
Ofisinde veya mahkemede geçirdiği zor bir günün ardından eve gelip, güzelce düzenlenmiş bir masa ve oda ve şöminede yanan parlak bir ateş bulmayı severdi; bu ateşin yanında, ara sıra çocuklara bir şeyler söylemek veya yatmadan önce küçük olanlarla eğlenmek için durup gazetesini kesintisiz okuyabilirdi. Beş çocuğun hepsine sırayla bakıcılık yapan Yaşlı Maria, ev işlerini yönetiyordu; ve dışarıdan bir rahatsızlık olmadığı sürece Bay Keene hiçbir soru sormuyordu.

Janet'in aslında aileyi yönettiğinden haberi yoktu. Daha on iki yaşındaydı ama bir diktatörün ruhuna sahipti ve küçüklerin hiçbiri onun iradesine itiraz etmeye veya şikayet etmeye cesaret edemiyordu. Aslında, şikayet etmek için
sık sık sebep olmuyordu. Janet'e karşı çıkılmadığında hem nazikti hem de eğlenceliydi. Yaşına göre bir çocuk için çok fazla sağduyusu ve kapasitesi vardı ve kardeşleri bazen yaptığı hataları fark edecek kadar büyük değildi.

Ve şimdi Janet'in düşündüğü gibi, bir üvey anne gelip tüm bunları mahvediyordu. Çinileri tozlarken ve çiçekleri düzenlerken yaptığı meditasyonlar şu şekildeydi:

"Sadece yirmi bir yaşında, dedi Papa, ve bu benden sadece dokuz yaş büyük ve dokuz yaş çok fazla değil. Ona 'Anne' demeyeceğim,
zaten. En başından itibaren ona 'Jerusha' diyeceğim; çünkü Maria, Jessie'nin sadece bir takma ad olduğunu ve ben takma adlardan nefret ettiğimi söyledi. Önümüzdeki sonbaharda okula başlamamı isteyeceğini biliyorum, ama bunu istemiyorum, çünkü buradaki okullar hakkında hiçbir şey bilmiyor ve ben ondan daha iyi yargılayabilirim.
İşte, çok güzel görünüyor!" soluk yeşil bir vazoya uzun bir zambak
koydum. "Şimdi bebeği ve küçük Jim'i giydireceğim ve onlar geldiğinde hepimiz hazır olacağız."

Tam altıydı, güzel bir Haziran gününün o en güzel saatiydi,
araba kapıda durdu. Bay Keene karısına yardım etti ve
beş çocuğun toplandığı meydana doğru hevesle baktı.

"Ee, canlarım," diye bağırdı, "nasılsınız? Neden gelip
yeni annenizi öpmüyorsunuz?"

Hepsi itaatkar bir şekilde geldiler, güzel küçük Jim ve bebek Alice, el ele, sonra Harry ve Mabel ve en son da Janet. Küçükler
utanarak öpülmelerine izin verdiler, hiçbir şey söylemediler, ancak Janet, kararlılığına sadık kalarak üvey annesinin selamına
olumlu bir şekilde karşılık verdi, babasını öptü ve şöyle dedi:

"İçeri gel, Papa; Jerusha yorgun olmalı!"

Bay Keene karısına şaşkın bir bakış attı. Ağzının kenarları seğirdi ve Janet öfkeyle, "Sanırım bana gülüyor!" diye düşündü. Ama Bayan Keene kahkahayı bastırdı ve küçük Alice'in elini tutarak
eve doğru yol gösterdi.

"Ah, ne hoş, ne kadar güzel!" oldu ilk sözleri. "Çiçeklere bak,
James! Onları sen mi düzenledin, Janet? Sanırım sen düzenledin."

"Evet," dedi Janet; "Hepsini ben yaptım."

"Teşekkür ederim canım," dedi Bayan Keene ve onu tekrar öpmek için eğildi. Bu
sevgi dolu bir öpücüktü ve Janet bu yeni kişinin hoş göründüğünü kendine itiraf etmek zorundaydı. Güzel kahverengi saçları ve gözleri, yuvarlak yanaklarında sıcak bir renk parıltısı ve aynı anda hem tatlı hem de mantıklı ve kararlı bir ifadesi vardı. Çekicilikle dolu bir yüzdü; küçük çocuklar bunu hissettiler ve yeni anneye yanaşıp sarılmaya başladılar. Janet de çekiciliği hissetti ama buna direndi.

"Jerusha'yı o şekilde sıkma," dedi Mabel'e; "ceketini buruşturuyorsun. Jim, buraya gel, engel oluyorsun."

"Janet," dedi Bay Keene, hoşnutsuz bir sesle, "annene 'Jerusha' demekle ne demek istiyorsun?"

"O benim gerçek annem değil," diye açıkladı Janet meydan okurcasına. "Ona 'Anne' demek istemiyorum; çok genç."

Bayan Keene güldü,--kendini tutamadı.

"Bana ne diyeceğine zamanla karar vereceğiz," dedi. "Ama,
Janet, Jerusha olamaz, çünkü o benim adım değil.
Jessie olarak vaftiz edildim."

"O zaman sana Bayan Keene diyeceğim," dedi Janet, mahcup ama ısrarcıydı. Üvey annesi acı içinde görünüyordu, ama başka bir şey söylemedi.

Diğer çocukların hiçbiri bu tatlı yeni arkadaşa 'Anne' demekte zorluk çekmedi. Jessie Keene, bir çocuk ailesine "annelik" edecek kadındı. Aynı anda hem parlak hem de nazik ve kararlıydı, onlar için hem oyun arkadaşı hem de otoriteydi ve çok kısa bir süre içinde hepsi onu çok sevmeyi öğrendi, Janet hariç; ve hatta o bile, bazen, aynı anda hem çok güçlü hem de çok nazik olan bu etkiye karşı koymakta zorlandı.

Yine de direndi ve sonuç her iki taraf için de sürekli bir rahatsızlık oldu. Küçük çocuklara yeni anne daha fazla mutluluk getirdi,
çünkü onun akıllı ve makul otoritesine boyun eğdiler. Janet'e ise sadece sürtüşme ve kızgınlık getirdi, çünkü boyun eğmedi.

Böylece iki ay geçti. Ağustos ayının sonlarında, Bay ve Bayan Keene onları iki gün boyunca evden uzak tutacak kısa bir yolculuğa çıktılar. Tam
araba uzaklaşırken, Bayan Keene aniden şöyle dedi,--

"Ah, Janet! Bizim yokluğumuzda Ellen Colton'ı görmeye gitmeni veya diğer çocuklardan hiçbirinin gitmesini istemediğimi söylemeyi unuttum. Lütfen
hemşireye bundan bahset. "

"Neden yapmayayım?" diye sordu Janet.

"Çünkü--" diye başladı annesi, ama Bay Keene araya girdi.

"'Çünkü'' deyip geçme, Jessie; gitmemiz gerek. Senin için yeterli,
Janet, annenin bunu emretmesi. Ve onun dediğini yaptığından emin ol."

"Yazık!" diye mırıldandı Janet, eve doğru yavaşça geri dönerken. "Ben
her zaman istediğim zaman Ellen'ı görmeye gittim. Daha önce hiç kimse beni durdurmadı. Bence bu biraz olsun adil değil; ve keşke Papa daha önce benimle böyle konuşmasaydı--onunla."

Yavaş yavaş kendini güçlü bir öfke nöbetine soktu. Gün boyunca
büyüyen bir incinmişlik hissi hissetti ve buna katlanmamaya karar verdi. Ertesi sabah, kendini çok güçlü hissederek, en azından bu can sıkıcı yasağın anlamını
öğrenmeye kararlı bir şekilde
doğruca Colton'lara yürüdü.

Meydanda kimse yoktu ve Janet yukarı, Ellen'ın odasına koştu,
onu ders çalışırken bulmayı bekliyordu.

Hayır; Ellen yataktaydı, derin uykudaydı. Janet bir hikaye kitabı aldı ve
yanına oturdu. "Uyandığında şaşıracak," diye düşündü.

Kitap ilginç geldi ve Janet yaklaşık yarım saat boyunca okumaya devam etti,
Bayan Colton elinde bir fincan ve kaşıkla içeri girene kadar. Janet'ı görünce bir çığlık
attı.

"Merhamet!" diye bağırdı, "burada ne yapıyorsun? Annen sana söylemedi mi?
Ellen kızıl hastalığına yakalandı."

"Hayır, bana _bunu_ söylemedi. Sadece buraya gelmemem gerektiğini söyledi."

"Peki sen neden geldin?"

Janet, neden itaat etmemeye bu kadar kararlı olduğunu, hatta kendine bile açıklamakta zorluk çekti.

Çok üzgün bir şekilde eve doğru yürüdü. İtaatsizliğinin sonucunun ne kadar korkunç olabileceğini anlayacak kadar aklı başındaydı ve kendini
alçakgönüllü ve perişan hissetti. "Ah, keşke gelmeseydim!" kalbinin diliydi.

Küçükler oynamaya çıkmıştı. Janet kendi odasına koştu ve
kapıyı kilitledi.

"Babam gelene kadar hiçbirini göremeyeceğim," diye düşündü. "O zaman belki de
benden kapmazlar."

Maria çamaşır ipine bir şeyler asmak için dışarı çıkana kadar pencereden izledi ve ona seslendi.

"Akşam yemeğine inmiyorum," dedi. "Lütfen bana biraz getirip
kapıma bırakır mısın? Hayır, hasta değilim ama sebepleri var. Bunlardan kimseye bahsetmemeyi tercih ederim, sadece annem."

"Aman Tanrım!" dedi yaşlı Maria kendi kendine, "hanımıma 'Anne' derdi.
Gökler yıkılacak olmalı."

Bayan Keene'in Janet'i bu şekilde, gönüllü karantinada
bulmasının şaşkınlığını hayal edebilirsiniz.

"Çok üzgünüm," dedi, itirafını dinledikten sonra.
"En çok da senin için üzgünüm, çocuğum, çünkü en kötü cezayı
çekmek zorunda kalabilirsin. Ama küçükleri kurtarmak için kendini
kapatman cesurca ve düşünceliydi, sevgili Janet."

"Ah, Anne!" diye bağırdı Janet, gözyaşlarına boğularak. "Beni azarlamaman ne kadar da nazik! Sana karşı her zaman çok korkunçtum." Artık tüm gururu ve sertliği erimişti ve ilk kez üvey annesine bir koruma ve rahatlık hissiyle sarıldı.

Janet daha sonra, ateşe yakalanıp yakalanmadığını öğrenmek için odasında geçirdiği iki haftanın
hayatının en güzel zamanlarından biri olduğunu söyledi. Çocuklar, hizmetçiler ve hatta Papa bile ondan uzak duruyordu, ancak Bayan Keene sık sık gelip olabildiğince uzun süre kalıyordu;
ve böylece tek arkadaşlığına bırakılan Janet, bu sevgili, nazik üvey annesinin değerini öğrendi. Kızıl hastalığı yoktu ve üç haftanın sonunda eski yollarına geri dönmesine izin verildi, ancak farklı bir ruhla.

"Neden seni daha önce sevmediğimi anlayamıyorum," dedi bir keresinde annesine.

"Sanırım biliyorum," diye cevapladı Bayan Keene gülümseyerek. "O katı küçük irade engel oluyordu. Benden hoşlanmamayı istedin ve senin isteğine uymak kolaydı; ama şimdi beni sevmeyi istiyorsun ve sevmek sevmemek kadar kolay."

ST. GERVAS'IN KURTLARI

Mart ayının sonuna doğru, birkaç yıl önce, St. Gervas'ın küçük İsviçre köyünden daha neşeli bir şeye ihtiyaç duyan hiçbir yer olmamıştı. Kış, Bernese Oberland'da bilinen en sert kış olmuştu. Kasım ayından beri kar, birkaç arayla istikrarlı bir şekilde yağıyordu ve Breithorn ve St. Theodule Geçidi'nden gelen şiddetli rüzgarlar gece gündüz esiyordu ve vadilerdeki kar yığınları derinleşiyordu ve şalelerin saçaklarındaki buz sarkıtları daha kalın ve daha uzun hale geliyordu. Yaşlı kadınlar, "beyaz bir Michaelmas'ın kahverengi bir
Paskalya'ya dönüşmesi" hakkında rahatlatıcı sözler
söylemişlerdi; ancak Paskalya artık yaklaşıyordu ve henüz yumuşama belirtisi yoktu.

Haftalar geçtikçe güçlü adamlar kürek ve kazmalarla yarı gömülü konutları kazmak ve aralarındaki patikaları açmak için dışarı çıktılar; bu patikalar o kadar derinleşmişti ki, yaya yollarından çok hendeklere benziyorlardı.

Aylar geçtikçe komşular arasındaki ilişkiler daha zor ve toplantılar daha seyrek hale gelmişti. İnsanlar beyaz
çöllerin üzerinden birbirlerine bakıyorlardı, çocuklar kapılara koşup
karların üzerinden mesajlar bağırıyorlardı, ama hiç kimse soğuğa ve kar yığınlarına karşı koymaya
yeterince cesur değildi.

Köy hanı bile ıssızdı. Bazen birkaç cesur yolcu gelip bir kupa bira içmek ve ev sahibi Dame Ursel'e,
karların ne kadar derin olduğunu, kuzeyde kara bulutların nasıl uzandığını,
başka bir düşüşün habercisi olduğunu ve Matterhorn'un omuzlarının ve yanlarının
insanın daha önce hiç görmediği kadar beyaz olduğunu anlatmak için duruyordu. Sonra yoluna devam ederdi ve belki de başka bir misafir eşiği geçene kadar iki veya üç gün geçerdi.

Bu, büyük kumlu mutfağı genellikle neşeli köylülerle dolu, kahkahalar ve şakalarla, kadehlerin şıkırtısıyla ve uzun pipolardan çıkan dumanla dolu olan Kroene için üzücü bir değişiklikti. Dame Ursel bunu derinden hissediyordu.

Ama böyle neşeli buluşmalar artık açıkça imkansızdı. Hava çok
sertti. Kadınlar karda kolayca yol alamıyorlardı ve çocukların kapılara yakın oynamasına bile cesaret edemiyorlardı; çünkü rüzgar, St. Gervas'ın heyelan ve çığlardan korunduğu tepedeki korunaklı ormandan kuvvetlice estiğinden, çok yakın duyulan tiz çığlıklar her zaman duyuluyordu. Anneler ürpererek dinliyorlardı, çünkü açlıktan kaçan kurtların daha önce hiç yapmadıkları kadar köye yaklaştıkları ve tepenin hemen yukarısında, kendilerine karşı kendilerini koruyacak kadar güçlü olmayan her şeyi avlamak için bekledikleri biliniyordu. "Noel'den beri üç domuz götürdüler," dedi Mere Kronk,
"ve bunlardan biri de bir dulun domuzuydu! İki koyun ve bir buzağı da aldılar; ve daha dün geceden önce neredeyse Alleene'nin
ine yetiştiler. St. Gervas'ta işler gerçekten de yoluna girdi, eğer inekler tam aramızda
yiyip bitirilecekse! Toinette ve Pertal, hemen içeri girin!
Babanız yanınızda olmadıkça,
ve o da tüfeğini omzunda taşıyarak, eğer gecelerce uyumamı istiyorsa, kapının eşiğine kadar bile gitmemelisiniz."

"Aman Tanrım!" diye iç çekti küçük Toinette yüzüncü kez. "Keşke
sevgili yaz gelse! O zaman kurtlar giderdi ve biz
eskiden olduğu gibi
koşabilirdik ve Gretchen Slaut ve ben
böğürtlen için Alp'e giderdik. Sanki sonsuza dek kışmış gibi. Gretchen'ı ve küçük Marie'yi iki haftadır görmedim. _Onların_ annesi de
kurtlardan korkuyor."

St. Gervas'taki tüm anneler kurtlardan korkuyordu.

Küçük köy sanki bir kuşatma altındaydı. Kış, vahşi düşman, kuşatandı. Ay ay hatlarını
yaklaştırmış ve onları güçlendirmişti; tek umut, baharın getirebileceği
kurtuluştaydı. Umutları ve erzakları azalan kuşatılmış bir garnizon gibi, köylüler hevesle yardımın
geleceğine dair işaretler arıyorlardı ve yine de kar yağıyordu ve yardım
gelmiyordu.

Bu arada yukarıdaki orman yamaçlarında durum nasıldı?

Bir kurdun aç olması bir insan için olduğu kadar günah değildir;
ve St. Gervas'ın kurtları gerçekten açgözlüydü. Tüm alışılmış
erzakları kesilmişti. Tavşanlar, dağ sıçanları ve avlanmaya alışkın oldukları diğer küçük hayvanlar, soğuk yüzünden gizli deliklerinin girintilerine sürüklenmişlerdi ve oradan dışarı çıkamıyorlardı. Tavşanları dışarı çıkmaya teşvik edecek ot yoktu, güçlü gri tavşanlar için yumuşak huş ağacı büyümeleri yoktu.

Kuşkusuz kurtlar durumu kurt dilleriyle konuştular, bunun umutsuz bir durum olduğunu anladılar ve domuzların ve koyunların ortadan kaybolmasıyla ve Alleene'nin ineğine saldırıyla sonuçlanan cesur akınları planladılar. Öldürülen hayvanların hepsi köyden biraz daha uzaktaki dış evlere aitti; ancak kurtlar cezasızca cüretkarlaşmışlardı ve Mere Kronk'un dediği gibi, köyün merkezine ne zaman saldıracaklarını bilmek imkansızdı.

Korkarım ki, eğer yamaçta, meskenlerinin yakınında, yolunu şaşırmış bir şişman kız veya erkek çocuğuna rastlasalardı, bundan çok hoşlanırlardı. Ama böyle bir şans onlara denk gelmedi. St. Gervas'ın anneleri bunun için fazla temkinliydi ve hiçbir çocuk hava karardıktan sonra dışarı çıkmadı veya öğle vakti bile açık ev kapısından birkaç metreden fazla uzaklaşmaya cesaret edemedi.

"Bir şeyler yapılmalı," diye ilan etti icra memuru Johann Vecht. "Hasta ve ürkek oluyoruz. Karım bir aydır gülümsemiyor. Sadece kar ve kurtlardan bahsediyor ve bu da çocukları korkutuyor. Annerle'im dün gece uykusunda yutulduğunu haykırdı ve küçük Kasper de uyanıp ağladı. Bir şeyler yapılmalı!"

"Gerçekten bir şeyler yapılmalı!" diye tekrarladı ormancı Solomon. "Kışın bizi ele geçirmesine ve cesaretimizi ve cesaretimizi kaybetmemize izin veriyoruz. Eski komşuluk
yoluyla bir araya gelmek için çaba sarf etmeliyiz; istediğimiz bu."

Bu konuşma Kroene'de gerçekleşti ve burada boş mutfaktan ve yetersiz müşterilerden bıkmış olan ev sahibi sözünü tuttu:--

"Haklısınız komşular. İhtiyacımız olan şey bir araya gelmek, ziyafet çekmek
ve eğlenmek, zor zamanları unutmak. Planlarınızı yapın ve bana güvenin
ve onları harfiyen yerine getireceğim. Karar verdiğiniz bir ziyafet mi? Ben
pişireceğim. Bu bir _müzisyen festivali_ mi? Oradaki Carl'ım, kim olursa olsun, başkalarıyla
zither çalabilir ve şarkı söyleyebilir. _Himmel_! Nasıl
şarkı söyleyebilir! Bana emredin! Siz tatmin olmamanızdan
çok parmaklarımı kemiğe kadar çalıştırırım."

"Aha, güneş!" diye haykırdı Süleyman; Ev sahibi konuşurken, soluk sarı bir ışık camdan içeri
dolaştı ve zemine doğru aktı. "Bu iyi bir
alâmet. Dame Ursel, haklısın. Hepimizin istediği neşeli bir eğlence. Bir tane yapacağız ve sen akşam yemeğini verdiğin söze göre pişireceksin."

Konuşma başladığından beri birkaç komşu hanın mutfağına girmişti, böylece
oldukça kalabalık bir topluluk toplanmıştı, Noel Günü'ndeki ayinden beri bir araya gelenden daha fazla. Hepsi güneş ışığının
görüntüsünden neşelenmişti; eğlenceyi önermek için mutlu bir an gibi görünüyordu.

O zaman ve orada o hafta Kroene'de bir akşam yemeği düzenlenmesine karar verildi, hem erkekler hem de kadınlar davet edilecekti, aslında
hepsi ödeme yapabilen ve gelmek istiyordu. St. Gervas sakinlerinin çoğunun orada olması muhtemel görünüyordu, plan genç ve yaşlılarda öyle bir coşku uyandırdı ki. Bir haftalık gecikme, vadideki köylülere tütün takviyesi için zaman kazandıracaktı, çünkü bu temel
malzemenin tedariki azalıyordu ve tütün olmadan bir ziyafet ne olurdu?

"Bir çeyrek koyun eti yiyeceğiz," diye ilan etti ev sahibi. "Neils
Austerman önümüzdeki pazartesi günü kesecek ve ben hemen arka tarafı
konuşturmak için göndereceğim. Bu muhteşem bir rosto garanti eder. Ayrıca şişirmeye uygun üç
şişko kazım ve dört tavuğum var. Ah, size temin ederim ki, efendilerim, benim tarafımdan hiçbir eksiklik olmayacak! Fritz'im Göl'den büyük bir yılan balığı
karışımı alacak. Bildiğiniz gibi buzda balık tutuyor ve şanslı; yaratıklar her zaman oltasına takılıyor. Kızarmış yılan balıkları
mükemmel bir yiyecek! Bunlardan bol miktarda isteyeceksiniz. Üç ay
_maigre_ bir ziyafet için iyi bir hazırlıktır. Mahzende bol miktarda şarap ve bira var ve keseceğim peynir büyüklük açısından bir araba tekerleği kadar. İştahınızı getirin efendilerim, ve tedarikin yeterli olmasını sağlayacağım."

Ev sahibi konuşurken ellerini ovuşturdu, neşeli bir beklenti havasıyla.

"Ağzım listenizle şimdiden sulandı," diye ilan etti Kronk. "Hemen eve gidip hanımıma planı anlatmalıyım. Bu onun moralini düzeltecek, zavallı ruh,
ve ne yazık ki neşelendirilmeye ihtiyacı var."

Bir sonraki hafta, Michaelmas'tan beri görülen herhangi bir haftadan daha kısaydı.
Doğru, hava daha iyi değildi. Kısa süren güneş ışığını
vahşi bir kar fırtınası takip etmişti ve rüzgar hala şiddetle esiyordu.

Ama şimdi hava durumu dışında konuşulacak ve düşünülecek bir şeyler vardı.
Herkes yaklaşan ziyafetle doluydu. Sabahtan sabaha
Kroene'li Fritz'in donmuş göldeki balık deliklerinin yanında oturduğu, sabırla oltalarını saldığı ve daha sonra sepeti kahverengi ve kıpır kıpır yılan balıklarıyla dolu
tepeye tırmandığı görülebiliyordu. Herkes onu izlemek için
pencerelere doluştu,--av halkın ilgisini çekiyordu.

Üç güçlü adam, omuzlarında tüfeklerle kar ayakkabılarıyla St. Nicklaus'a doğru yola koyulmuş ve geri dönmüş, arzulanan tütünü ve alt vadilerin üst vadilerden daha iyi durumda olmadığı, her şeyin gömüldüğü haberini getirmişlerdi kardaydı ve üç haftadan fazla bir süredir
Rhone vadisinden kimse içeri girmemişti.

Bayram günü yaklaşırken hava endişeyle izleniyor; ve
sabah olduğunda, herkes kar yağmadığı için rahat bir nefes aldı. Gri ve tehdit ediciydi, ancak rüzgar yön değiştirmişti ve
güneybatıdan esiyordu. Hava o kadar soğuk değildi ve bir değişiklik
yakındaydı.

St. Gervas kurtları, sakinleri kadar
olağandışı bir şeyin yaklaşmakta olduğunun farkındaydı.

Koruyucu ormandaki gizli yerlerinden hareketlenmeyi ve
heyecanı, ileri geri koşuşturmayı, hanın bacalarından yukarı doğru
yükselen duman sütunlarını izliyorlardı. Öğleden sonra yaklaşırken, kuvvetli esen rüzgarla garip
lezzetli kokular yukarı doğru savruluyordu, --kızartma ve kavurma kokuları ve
tıslayan yağ.

"Ah, ne kadar da güzel kokuyor! Ne kadar da güzel kokuyor!" dedi bir kurt. Rüzgarı
açgözlülükle söndürdü, sonra başını geriye attı ve uzun bir
"O-w!"

Diğer kurtlar da ulumaya katıldı.

"Ne olabilir? Ah, beni ne kadar da acıktırıyor!" diye bağırdı gençlerden biri.
"O-w-w-w!"

"Yukarıdaki yaratıklar ne korkunç bir ses çıkarıyorlar," diye belirtti
Frau Kronk, sadık kocasının koruması altında, çocuklarını
karlı patika boyunca Kroene'ye doğru acele ettirirken. "Çok
aç görünüyorlar! Hepimiz tekrar eve dönene kadar kendimi gerçekten güvende hissedemeyeceğim, kapı
sımsıkı kilitlenmiş."

Ama hanın kapısı yaklaşırken misafirperver bir şekilde
açıldığında ve içerideki neşeli sahne kendini gösterdiğinde korkularını unuttu.

Büyük kumlu mutfak köknar dallarıyla süslenmişti ve
birçok mumla parlak bir şekilde aydınlatılmıştı. Ortadaki büyük masada, en iyi Pazar kıyafetlerini giymiş erkekler ve kadınlar sıralar halinde oturuyordu. Erkekler uzun pipolar içiyorlardı, herkesin önünde uzun bira kupaları duruyordu ve ortalığı bir konuşma ve kahkaha uğultusu dolduruyordu.

Ötede, geniş bacada muhteşem bir ateş yanıyordu ve etrafında ve üstünde akşam yemeğinin
piştiği görülebiliyordu. Bir tarafı pişmiş koyun eti şişinde asılıydı ve her iki tarafında kazlar ve şişman tavuklar, kahverengi ve lezzetli ve nefis kokuyorlardı. Ateşin üzerinde demir kancalara büyük bir kazan patates ve bir kazan da lahana asılıydı.

Ev sahibinin kızı Gretel ocağın bir tarafında diz çökmüş kahve öğütüyordu, diğer tarafında ise kardeşi Fritz cızırtılı yılan balıklarıyla dolu devasa bir tavayı sallıyordu ve bu tava en yüksek kokuyu
yayıyordu.

Odanın havası, pipo dumanıyla karışmış kızartma buharıyla yoğundu. Titiz bir kişi buna
nefes almanın zor olduğunu söyleyebilirdi, ancak St. Gervas titiz değildi ve
onlara göre neşe ve neşeyi temsil eden kokularda ve dumanda hiçbir kusur bulamadılar. Masanın altındaki köpekler bile
buna seviniyor ve beklenti dolu bakışlarını
şömineye doğru gönderiyorlardı.

"Hoş geldiniz, hoş geldiniz!" diye haykırdı neşeli topluluk, Kronks belirdiğinde.
"Son gelen, ilk gelen kadar iyidir, eğer bir koltuk kalırsa ve akşam yemeği
henüz yenmemişse. Otur, Dame, gençler küçük mutfakta diğer çocuklara katılırken. Akşam yemeği neredeyse hazır ve
her burunun tanıklık ettiği gibi, iyi de. O yılan balıkları nadiren kokar. Sadece
şimdi şarabı alıp sonra da, ha, Ev Sahibine düşmek için mi?"

"Şarap da uzun süre eksik kalmayacak!" diye haykırdı Dame Ursel, büyük kahverengi bir
sürahiyi kaparak. "Otur, Frau Kronk. Dedikoducun Barbe'nin yanındaki yer senin için ayrılmıştı. Sadece mahzene gidip geri dönmen yeterli, her şey hazır olacak. Yılan balıklarını bir kez daha karıştır, Fritz; ve sen, Gretchen, kahve makinesini kömürlerin üzerine koy. Göz açıp kapayıncaya kadar geri
döneceğim."

Küçük bir açlık duraklaması oldu. Arkadaki daha küçük mutfaktan çocukların kahkahaları duyulabiliyordu.

"Tekrar bir arada olmak güzel," dedi Frau Kronk, keyifle iç çekerek
koltuğuna gömüldü.

"Evet, biz de öyle düşündük, ziyafeti hazırlayan bizler," diye yanıtladı ormancı Solomon. "'Komşular,' dedim, 'bu kadar soğuk ve kardan hepimiz keyifsiziz, kendimizi toparlayıp bir şeyler yapmalıyız.'
'Evet,' dediler, 'ama ne?' 'Hiçbir şey bundan daha açık olamaz,' dedim, 'yapmalıyız'--_Himmel_! Bu neydi?"

Gerçekten de neydi?

Çünkü Süleyman konuşurken, mutfağın ağır kapısı ardına kadar açıldı,
soğuk bir rüzgar ve sulu kar girdabı içeri girdi ve
başka bir şey daha içeri girdi.

Çünkü karanlığın içinden, sanki rüzgar tarafından savrulmuş gibi, karanlık, hızlı
bir şekil sürüsü içeri daldı.

Açlıktan cesaret alan ve
ziyafetin güçlü kokusuyla cezbedilip yönlendirilen, her zamanki korkaklıklarını
unutmuş olan Aziz Gervas'ın kurtlarıydılar ve dağ yamaçlarından ve köyün ıssız sokaklarından çalıp
hanı basmışlardı.

En az yirmi kişiydiler; yüz kişi gibi görünüyorlardı.

Sanki önceden planlanmış bir plan doğrultusunda hareket ediyormuş gibi, şömineye doğru hücum ettiler. Konuklar masanın etrafında taş kesilmiş bir şekilde oturuyorlardı, köpekleri ayaklarının dibindeydi ve kimse kıpırdamıyor veya hareket etmiyordu, grubun lideri gibi görünen en büyük kurt koyun etini şişten koparırken, bir sonraki büyük kurt şişman kazları ve kümes hayvanlarını kaptı ve geri kalanlar tavada tıslayan sıcak yılan balıklarını yakaladı. Gretchen ve Fritz şöminenin kendi köşelerinde oturuyorlardı, yakındaki, çıtırdayan çeneleri ve onlara bakan
ateşli kırmızı gözleriyle korkudan felç olmuşlardı.

Sonra, lahana tenceresini devirerek, tüm sürü dönüp
ve onları bir anda yutmuş gibi görünen geceye doğru hızla
dı.

Ve konuklar hala taşa dönmüş gibi oturuyorlardı, gözleri kar fırtınasının pullarının hızla
kaydığı kapıya dikilmişti; ve hiç kimse sesini toparlayıp tek kelime edemeden, Dame
Ursel, pembe ve neşeli bir şekilde, ağzına kadar dolu
sürahisiyle
mahzenden çıktı.

"Kapı neden açık?" diye sordu. Sonra gözleri
şömineye kaydı, akşam yemeğinin bir an önce hazır olduğu yere. Hazırdı; çünkü
ocaktaki patatesler, lahanalar ve
lahana suyundan başka yenebilir bir şey kalmamıştı. Uzaklardan, içinde bir zafer notası olan
uzun bir uluma duyuldu.

Bu, eğlencenin sonuydu. Konuklar, bir
akşam yemeği için kalmaya
çok şaşırmış ve korkmuşlardı, hatta bir
akşam yemeği pişirmeye vakitleri
olmuş olsa bile. Patates, kara ekmek ve bira kalmıştı ve misafirlerin daha cesur olanları bunlarla kendilerini teselli ederken, daha korkak olanlar silahlarla iyi korunarak eve koştular, kapılarını barikat altına aldılar ve o anda ormanın aç sakinleri tarafından tartışılan şeyin kendileri değil, planladıkları ziyafet olduğunu
söyleyerek sevindiler. Ertesi gün sürgü ve kilitler büyük bir tadilattan geçirildi ve kapılara şimdiye kadar bu tür güvenlik önlemleri olmadan gayet iyi işleyen sağlam parmaklıklar takıldı; ancak St. Gervas sakinlerinden herhangi birinin evden tek başına veya omzunda tüfek olmadan dışarı çıkmayı güvenli hissetmesi uzun zaman aldı. Bu yüzden kurtlar eğlencenin en iyisini, köylüler ise kesinlikle en kötüsünü yaşadı. Yine de kurtlar tamamen tebrik edilecek gibi değildi; çünkü hayal kırıklıklarından ve diğer köylerin acımasız kahkahalarından ve alaylarından incinmiş olan St. Gervas adamları baharın ilerleyen zamanlarında büyük bir kurt avı düzenlediler ve o kadar çok kurt öldürdüler ki Oberland'ın o bölümünde bir kurt uluması duymak nadir bir şey haline geldi. "Ha! ha! sevgili dostum, koyun etimizi bu kadar hızlı kaçıran sensin," dedi iriyarı ormancı, öldürülenlerin en büyüğünün derisini
sıyırırken. "Koyun eti için günlerin sona erdi, dostum. Sen ve hırsız sürünün akşam yemeğinde Hıristiyan halkını rahatsız etmek için tekrar aşağı inmeniz biraz zaman alacak!"

Ancak, Süleyman'ın cesur sözlerine rağmen, hayal kırıklığı yaratan ziyafetin hikayesi
bir atasözüne dönüştü; ve bugün komşu şalelerde ve köylerde insanların, "Koyun etinize ağzınıza girene kadar güvenmeyin, yoksa St. Gervas'taki şenlikçilere yaptığı gibi size de olur." dediğini duyabilirsiniz.

ÜÇ KÜÇÜK MUM.

Kış alacakaranlığı, üç nesil Bataklık'ın yaşadığı ve öldüğü eski çiftlik evine çöküyordu. Kittery kumlarının üzerindeki yumuşak bir yükseltide duruyordu, alçak, geniş, engebeli bir yapı, büyük büyükbaba Marsh'ın koloninin ilk günlerinde ilk kütük evi inşa etmesinden ve böylece yerleşimin temelini atmasından bu yana geçen yılların bir sonucuydu. Bu kütük ev hala mevcuttu. Daha büyük bina için bir sundurma görevi görüyordu ve tereyağını, daha kaba işler için "dış mutfağı" ve odunluğu barındırıyordu. Yosun ve likenler eski kütüklerin arasında yoğun bir şekilde kümelenmişti,
zaman bunlara zengin bir kahverengi renk tonu iletmişti; gür şerbetçiotu asması bir paspas verandayı kaplıyordu ve sırt direğine kadar fantastik çelenkler gönderiyordu. Pencerelerdeki küçük, yoğun macunlu camlar, zamanla cama gelen o garip ışıltıyı almıştı ve ışık onlara belirli bir açıyla dokunduğunda, kırmızı, opal ve yeşil-mavi tuhaf parıltılarla parlıyordu.

Ortadaki camlardan birinde tuhaf bir bulanıklık veya bulut vardı. Cynthia Marsh, bunun bir yüz olduğunu "oynamayı" severdi; evin ilk günlerinde o pencereden dışarı sürünen, ancak uzun zaman önce büyümüş ve ölmüş bir kızın yüzü. Hayalet gibi bir oyun arkadaşıydı, ancak Cynthia ondan hoşlanıyordu.

Aynı hayalperest küçük Cynthia, kardeşi ve kız kardeşiyle birlikte, yine de oldukça eski olan ve üstlerinde kirişler, otlar ve kurutulmuş elma demetleri olan "yeni mutfakta" oturuyordu. Hala tencere kancaları ve trampetlerin olduğu günlerdi ve ateşin üzerindeki vinçte, çok güzel kokan bir kazan kaynayan lapa asılıydı. Arada sırada yaşlı hizmetçi Hepzibah gelip karıştırır, uzun kaşığını tencerenin en dibine daldırırdı. "Çocuk Saati"ydi, ancak henüz hiçbir Longfellow, gündüz ile karanlık arasındaki o hoş zamana güzel bir isim vermemişti, günün zahmetleri bitmişti ve yetişkinler bile ellerini kavuşturup dinlenebiliyor, konuşabiliyor ve birbirlerini sevebiliyorlardı, zevklerini bozacak zaman kaybı hissi yoktu. "Diyorum ki," diye başladı Reuben, bugün yaşasaydı kartlarına "Reuben Marsh, 4." yazacaktı, "ne düşünüyorsun? Bu gece küçük mumlarımızı yakacağız. Teyze Doris, annemin öyle dediğini söyledi. Bu meşhur değil mi!" "Gerçekten mi?" diye haykırdı Cynthia, ellerini kavuşturarak. "Ne kadar mutluyum! Küçük mumlarımız
olmayalı bir yıldan fazla oldu ve iyi olmaya çalışsam da, geçen gün gaz lambasını kırdığında,
onları rahatsız edeceğinden çok korktum. Onları çok seviyorum!"

"Kaç tane mumumuz olabilir?" diye sordu küçük Eunice. "Ah, sadece üç tane var,--her birimiz için bir tane. Annem geri kalanını verdi, biliyorsun. Henüz bir hikaye uydurdun mu, Eunice?"

"Bir tane uydurdum ama bir kısmını unuttum. Uzun zaman önceydi, mumları alacağımızı düşünüyordum ve sonra
Reuben, Arkadaş Amos'un oğluyla kavga etti ve annem bize mumları vermedi. Öfkeye yer veren bir çocuğun küçük bir mumu hak etmediğini söyledi."

"Biliyorum," dedi Reuben pişmanlıkla. "Ama bu uzun zaman önceydi ve o zamandan beri öfkeye yer vermedim. Hikayeni çok iyi düşünmelisin, Eunice, yoksa sen hatırlarken mum söner."

Çocukların eğlenmesi için bu "küçük mumlar" New England'da eski bir gelenekti, Marsh ailesinde uzun zamandır uygulanıyordu. Büyük yıllık mum daldırma töreni yapıldığında ve dikkatlice saklanan donyağı, sertlik için su ve defne mumu ile uygun şekilde karıştırılarak kazanda ısıtıldığında ve daha önce şapla ıslatılmış fitiller, birbirine değmeyecek şekilde demetler halinde bağlanıp daldırılıp kurutulduğunda ve tekrar daldırıldığında, her bir demetin ucuna diğerlerinden çok daha küçük iki veya üç minik mum asılırdı. Bunlar, çocukların alışılmadık derecede iyi olarak bunları kazanmaları durumunda kazanacakları ödüllerdi. Bunlar yatmadan önce yakılırdı ve çok eski bir yasaya göre, mumlar yandığı sürece, çocuklar birbirlerine hayalet veya peri masalları anlatabilirlerdi; bu, diğer zamanlarda zihin üzerinde kötü bir etkisi olduğu için engellenirdi. Bu ayrıcalık çok değerliydi ve küçük mumların gelişi, tatillerin az ve seyrek olduğu bir dönemde bir tür tatil haline geldi. "Sanırım Reuben en büyüğü olduğu için mumunu ilk o yakacak," dedi
Eunice.

"Annem geçen yıl üçünü de aynı gece yakmamız gerektiğini söyledi," diye yanıtladı Cynthia. "Bir kereliğine dokuz buçuğa kadar uyanık kalmamızı, üç kere sekiz buçuğa kadar uyanık kalmaktan daha çok tercih ettiğini söyledi.
Bence çok daha güzel. Birkaç gün üst üste yarı yarıya yemek yemektense, bir akşam yemeğinde bol bol yemek yemek gibi. Eunice, bence önce mumunu yaksan iyi olur, çünkü sen Reuby'den veya benden
çok daha erken uykulu oluyorsun. Yatağa girdikten sonra yakmana gerek yok, biliyorsun, ve bu daha uzun süre dayanmasını sağlayacak. Bittiğinde, acele edip
ben de yatağa gireceğim ve sonra benimkini yakacağız; Reuben da aynısını yapabilir,
ve eğer kapısını açık bırakırsa, hikayesini gayet iyi dinleyeceğiz.
Ah, ne eğlenceli olacak! Keşke her zaman çok sayıda küçük mum olsaydı, en azından yüz tane!"

"Hepsy, akşam yemeği neredeyse hazır değil mi? Bu gece çok acelemiz var!" dedi
Eunice.

"Neden, neden acele ediyorsun?" diye sordu Hepsy,
lezzetli bir şekilde koyulaşmış lapaya son bir dokunuşta bulunarak.

"Erken yatmak istiyoruz."

"Bu garip bir sebep! Yataktan sonra genelde pek de keskin bir tavır takınmıyorsun. Eh, lapa bitti. Reuby, kulübe kapısındaki zili çal,
ve adamlar içeri girer girmez hazır olacağız."

Güzel bir akşam yemeğiydi. Bataklık mutfağındaki büyük şöminenin cömert sıcaklığı,
öncesinde pişirilen her şeye kendine özgü bir tat veriyordu sanki, asil ceviz kütükleri
yemeğe bir orman aroması katıyordu. Derin tuğla fırından gelen esmer ekmek, fasulye ve kabaklı
turtalar mükemmeldi; ve aynı büyülü kaptan çıkan "balkabağı tatlıları",
çekirdeklerine kadar meyve suyuyla jöleleşmiş, koyu, zengin bir kırmızı renkte çıkmıştı. Hiçbir şey onları iyileştiremezdi,
Bayan Marsh'ın geçerken her birinin üzerine döktüğü koyu sarı krema hariç.
Çocuklar sadece sağlıklı çocukların yiyebileceği gibi yediler, ama
küçük mumların anısı her zaman akıllarındaydı,
ve Reuben üçüncü elmasını bitirdiği anda kıpırdanmaya başladı.

"Şimdi yatağa giremez miyiz?" diye sordu.

"Baba teşekkür edene kadar değil," dedi annesi azarlayarak. "Rabbin armağanlarını almaya yetecek kadar mutlusun, Reuben.
Aynı şekilde, makul bir minnettarlığın zavallı haracını geri ödemeye de hazır olmalısın. "

Reuben, Bay Marsh geleneksel kelimeleri söylerken utanarak oturdu, ki bu uzun bir duadan ziyade
kısa bir duaydı. Çocuk mumlara tekrar değinmeye cesaret edemedi, ama üzgün ve mahcup bir şekilde durdu,
ta ki annesi elini şefkatle omzuna koyup
küçük mumu parmaklarının arasına kaydırana kadar.

"Bunu kastetmedin, canım, biliyorum," diye fısıldadı. "Sabırsız olman
yeterince doğal. Şimdi mumunu al ve git.
Cynthia, Eunice, işte diğer ikisi ve hepiniz unutmayın ki,
mumlar söndüğünde hikayelerden tek kelime bile anlatılmamalı.
Bu itaatin sınavıdır. İyi çocuklar olun, ben daha sonra gelip her şeyin güvenli olup olmadığını kontrol edeceğim."

Bayan Marsh Quaker soyundan geliyordu, ancak yalnızca özellikle nazik ve şefkatli hissettiği zamanlarda bir zamanlar tanıdık olan _sen_ ve _sen_ ifadelerine geri dönüyordu. Çocuklar onun bunu yapmasını seviyorlardı. Bu, annelerinin onları her zamankinden daha fazla sevdiği anlamına geliyordu.

Çocukların uyuduğu mutfağın üstündeki yatak odaları çok sade, boyalı zeminler ve az sayıda mobilyayla doluydu; ancak
çocuklar bunlara alışmışlardı ve hiçbir şeyi kaçırmıyorlardı. Ay parlıyordu, bu yüzden küçük Eunice ışık olmadan soyunmakta hiç zorluk çekmiyordu. Yatağa girer girmez, Reuben'ın odasında bekleyen diğerlerine seslendi, "Ben
hazırım!"

Tuhaf bir tıkırtı sesi duyuldu. Reuben'ın çakmak taşına vurmasıyla çıkıyordu. Bir anda küçük mumlardan ilki yakıldı. Onu içeri aldılar; ve Diğerleri yatağın ayağına
otururken, Eunice yastığının üzerinde, kırmızı, heyecanlı yanaklarıyla,
başladı:--

"Hikayemin tamamını hatırladım ve işte bu: Bir zamanlar bir
Peri varmış. Kötü bir peri değilmiş, ama çok iyi bir periymiş. Bir gün
kanatını kırmış ve Peri Kralı, onu tamir edene kadar bir daha saraya gelmemesi gerektiğini söylemiş. Bu çok zormuş, çünkü tutkal ve bunun gibi şeyler
Perilerin kanatlarına yapışmaz, bilirsin."

"Bağlayıp sütte kaynatamaz mıydı?" diye sordu Cynthia, bir keresinde böyle
işlenmiş bir tabağı iyi bir etkiyle görmüştü.

"Neden, Cynthia Marsh! Perilerin kanatlarının
kaynatılmasını sevdiğini mi sanıyorsun? Ben hiç sevmem! Elbette sevmezler! Zavallı Peri ne yapacağını
bilmemiş. Uçamadığı için zıplayarak uzaklaşmış ve çok geçmeden
yaşlı bir kadınla tanışmış.

"'Goody,' dedi, 'bir Peri'nin kırık kanadını neyin onaracağını söyleyebilir misin?'

"'Kırılan senin kanadın mı?' diye sordu yaşlı kadın.

"'Evet,' dedi Peri, çok üzgün bir şekilde konuşarak.

"'Tek bir şey var,' dedi yaşlı kadın. 'Eğer hayatında hiç kötü söz söylememiş bir kız bulabilirsen, o da parçaları bir araya getirip, sıkıca tutup, üç kez '_Ram shackla alla balla ba_,'
diyecek olursa, bir dakika içinde onaracaktır.'

"Böylece Peri ona teşekkür etti ve zavallı kanadı
arkasından sürükleyerek yoluna devam etti. Birazdan bir ormana geldi ve orada küçük bir evin önünde şimdiye kadar gördüğü en güzel kız vardı. Gözleri,
annesinin tabaklarının kenarları kadar maviydi! Ve altın rengindeki saçları
ayaklarına kadar kıvrılmıştı.

"'Böyle saçları ve gözleri olan bir kız hayatını kurtarmak için
kötü bir söz söyleyemez,' diye düşündü Peri. Sadece onunla konuşacaktı. Onu
göremezdi, bilirsin, çünkü o bölünemezdi--"

"'Görünmez,' demek istiyorsun," diye sözünü kesti Reuben.

"Ah, Reuben, onu durdurma! Bak, donyağı mumun
yanından nasıl akıyor! "Bitirmek için asla vakti olmayacak," diye araya girdi Cynthia,
endişeyle.

"Elbette 'görünmez' demek istedim," diye devam etti Eunice, hızlı bir şekilde konuşarak. "Şey,
tam o sırada evden bir kadın çıktı. Güzel kızın
annesiydi.

"'Estella,' dedi, 'İneklere gitmeni istiyorum, çünkü baban hasta.'

"'Ah, zahmet!' dedi güzel kız. 'İstemiyorum! İneklere gitmekten
nefret ediyorum. Keşke babam gidip hastalanmasa!' Bir kızın
annesiyle böyle konuşmasını bir düşünün! Ve Peri iç çekti, çünkü 'Kanadım burada onarılmayacak,' diye düşündü ve zıplayarak uzaklaştı. "Yavaş yavaş başka bir ormandaki bir eve geldi ve orada başka bir kız vardı. Hiç de güzel değildi. Cynthia'nınki gibi kısa, tıknaz kahverengi saçları ve benimki gibi kıvrık bir burnu vardı ve çilleri Reuben'inki kadar büyüktü ama hoş ve nazik görünüyordu.

"Peri, bu kadar çirkin bir kızın kanatlarını onarabileceğine dair pek fazla umut beslemiyordu. Ama beklerken başka bir kadın çıktı. Bu, kıvrık burunlu kızın annesiydi ve 'Bu gece ineklere gitmeni istiyorum, çünkü baban bacağını kırdı,' dedi.

"Ve kız da aynı şekilde tatlı bir şekilde gülümsedi ve 'Evet, anne, gitmekten
memnuniyetle
olurum' dedi.

"Sonra Peri sevindi ve öne çıkıp dedi ki--Aman Tanrım!"

Peri'nin söylediği bu değildi, Eunice'in söylediği buydu; çünkü o anda küçük mum söndü.

"Eh, bu kadar ileri gidebildiğine sevindim," diye fısıldadı Cynthia, "çünkü sanırım
burnu kalkık kız kanadı onarabilir. Şimdi, Reuby, eğer
odana gidersen iki dakika bile sürmez. Sonra da benim mumumu yakabilirsin."

İki dakikadan kısa bir sürede her şey hazırdı. Bu sefer yatakta iki küçük kız vardı ve Reuben tek başına ayak ucunda oturmuş, dinlemeye hazırdı.

"Benim hikayem," diye başladı Cynthia, "perdedeki pencere camındaki kızla ilgili. Adı Mercy Marsh'tı ve bu evde yaşıyordu."

"Bu doğru mu?" diye sordu Eunice.

"Hayır, uydurulmuş bir şey ama ben bunun doğru olduğuna inandıracağım. O mısır odasında uyudu, o zamanlar yatak odasıydı ve Hepzibah'ın o sarı boyalı karyolasına sahipti.

"Odanın zemininin altında bir saklanma yeri vardı. Kızılderililer veya İngilizler geldiğinde içine para, kaşık ve benzeri şeyler koymak için yapılmıştı.

"Bir gün Mercy büyük karaağacın altında iplik eğirirken, bir adam koşarak
yoldan aşağı geldi. Genç ve çok yakışıklı bir adamdı ve üzerinde bir tür
üniforma vardı.

"'Beni saklayın!' diye bağırdı. 'Beni yakalarlarsa öldürürler. Beni saklayın,
çabuk!'

"'Seni kim öldürecek?' diye sordu Mercy.

"Sonra genç adam ona, kendisiyle birlikte avlanan bir adamı yanlışlıkla vurduğunu ve adamın çok kötü insanlar olan kardeşlerinin onun kanını içmeye yemin ettiğini söyledi.

"Sonra Mercy elini tuttu ve onu hızla odasına götürdü ve
saklanma yerinin kapağını kaldırdı ve içeri girmesini söyledi. Ve içeri girdi, ama önce, 'Güzel kız, eğer sağ çıkarsam, sana
söyleyecek bir şeyim olacak.' dedi. Ve Mercy kızardı."

"Ne demek istedi?" diye sordu Eunice, masumca.

"Ah, sadece sevişme ve saçmalık!" diye araya girdi Reuben. "Çabuk ol, Cynthia!
Savaşa gel. Mum neredeyse tükendi."

"Kavga olmayacak," diye karşılık verdi Cynthia. "Şey, Mercy
yatak örtüsünün üzerine halıyı çekti ve kırmızı
mum sehpasını bir köşesine, diğer köşesine de bir sandalye koydu ve
eğirmeye geri döndü. Daha yeni başlamıştı ki çalılarda bir hışırtı duyuldu ve ellerinde silahlarla iki adam dışarı çıktı.

"'Hangi yöne gitti?' diye bağırdılar.

"'Kim?' dedi ve öyle sessizce baktı ki ondan hiç şüphelenmediler.

"'Kimse geçmedi mi?' diye sordular.

"'Kimse,' dedi; ve bunun bir yalan olmadığını biliyorsun, çünkü genç adam geçmedi. Durdu!

"'Arka kapı açık,' diye devam etti, 've istersen arayabilirsen. Babam gitti ama yakında gelecek.'

Bunu, adamlardan korktuğu için söyledi.

"Böylece adamlar aradılar ama hiçbir şey bulamadılar ve Mercy'nin odası o kadar temiz ve huzurlu görünüyordu ki, rahatsız etmek istemediler ve sadece
kapıya baktılar. Ve onlar gittikten sonra Mercy yukarı çıktı ve
örtüyü kaldırdı ve genç kız onu sevdiğini ve eğer Tanrı isterse, o--"

Pop! İkinci mum aniden söndü.

"Yazık!" diye bağırdı Reuben, öfkeyle dans ederek. "Sanki
suçlanan şeyler, onları en çok ne zaman yaşatmak istediğimizi biliyormuş gibi görünüyor!"

"Ah, Reuben! 'suçlanan' deme."

"Unuttum. Eh, o zaman suçlanabilir. Bunda bir sakınca yok."

"Genç adamın Mercy ile evlenip evlenmediğini asla bilemeyeceğiz," dedi küçük Eunice, hüzünle. "Elbette öyle yaptı! Hikayeler her zaman böyle biter."

"Şimdi, Reuben, hemen yatağa gir ve hazır olduğunda mumunu yak, yüksek sesle konuşursan her kelimeyi duyacağız."

Reuben'ın hikayesi şöyleydi: "Bir zamanlar bir Hayalet varmış. Bir cinayet işlemiş ve bu yüzden tek başına soğuk gecelerde beyaz bir gömlekle uçmak zorunda kalmış.

"Pencerelerden içeri bakar ve ateşlerin başında oturan insanları görür ve onları kıskanırmış. İnler ve dişlerini gıcırdatırmış ve sonra da onun rüzgar olduğunu
söylerlermiş."

"Ah, Reuben! Çok mu korkunç olacak?" diye sordu Cynthia, endişeyle.

"Çok değil. Sadece seni yarı yarıya korkutmaya yetecek kadar! Kızlar kapının önünde durduğunda elini uzatırmış ve sırtlarına bir
sürahi soğuk su dökülmüş gibi hissederlermiş.

"Bir gün kapıya bir çocuk geldi. Öldürülen adamın oğluydu. Hayalet ondan korkuyordu. 'Thomas!' dedi Hayalet.

"'Kim konuşuyor?' dedi çocuk. Öldürülen adamın
oğlu olmasaydı duyamazdı.

"'Ben babanın katilinin Hayaletiyim,' dedi Hayalet. 'Affedilmek için
ne yapabileceğimi söyle.'

"'Bence affedilemezsin,' dedi çocuk. Sonra Hayalet öyle korkunç bir
inleme yaptı ki çocuk ona acıdı.

"'O zaman sana söyleyeyim,' dedi. 'Babamın mezarına git ve
üzerine mükemmel beyaz bir böğürtlen, mükemmel siyah bir kardelen, değerli bir
sır ve gerçekten mutlu bir insanın kafasından bir saç teli koy, o zaman affedileceksin!'

"Böylece Hayalet bu dört şeyi bulmak için yola koyuldu. Böğürtleni ağartması ve kardeleni boyaması gerekiyordu ve saçları
saçla doğmuş ve mutsuz olmaya
vakit bulamamış küçük bir bebeğin kafasından aldı ve sır sadece Hayalet'in bildiği bir
altın madeni hakkındaydı. Ama onları mezara koyarken, soğuk bir el
kavradı--" Cümle üçlü bir çığlıkla sona erdi, çünkü tam bu heyecan verici anda son mum da söndü.

"Çocuklar," dedi Bayan Marsh kapıyı açarak, "korkarım ki hikayelerinizle
kendinizi korkutuyorsunuz. Bu aptalcaydı. Artık
küçük mumlar kalmadığına sevindim. Şimdi, bu gece başka bir kelime daha yok."

Atılan örtüleri düzeltti, dualarını dinledi ve
gitti. Birkaç dakika içinde uzun zamandır beklenen ikramdan geriye kalan tek şey
üç küçük mumun tamamen
söndüğü yerde üç küçük donyağı damlası, henüz anlatılmamış üç hikaye ve
hıçkırıkta uyuyan üç çocuktu.

AMCA VE TEYZE.

Amca ve Teyze, Long Island Sound'un uzun girintili çıkıntılı kıyısını
noktalayan küçük köylerden birinde yaşayan çok sevgili ve oldukça tuhaf yaşlı bir çiftti.
Demiryoluna dört mil uzaklıktaydı, bu yüzden köy, hattın inşasıyla birlikte sömürge uykusundan uyanmamıştı, yoluna daha yakın diğer köyler gibi,
ama aynı gölgeli, sessiz yer olarak kalmıştı,
huzurunu bozacak hiçbir buhar düdüğü veya fabrikasyon bir çan yoktu.

Buranın adı Sparlings-Neck'ti. Orada hiç otel inşa edilmemişti, bu yüzden yaz tatili yoktu ziyaretçiler yılın birkaç haftası boyunca hayali bir yaşam havası vermek için geldiler. Yüzyıllık karaağaçlar beyaz, yeşil panjurlu evlerin
gambrel çatılarının üzerinde dalgalandılar ve yüzyıl başladığında orada olan
kapı plakalarında ve kapı tokmaklarında aynı isimleri gördüler:
"Benjamin," "Wilson," "Kirkland," "Benson," "Reinike," hepsi oradaydı, burada ve orada ayırt edici bir baş harfin önekiyle, "J. L. Benson," "Eleazar Wilson" veya "Paul Reinike." O evde yaşayan dördüncü isim olan Paul Reinike, bu hikayenin "Amcası"ydı.

Amca uzun boylu, zayıf ve griydi, geleneksel New England tipindeydi.
Kurnaz, kuru bir yüzü, gözlerinin köşelerinde bilgece küçük kırışıklıklar ve ağız çizgilerinde sadece bir eğlence pırıltısı ve sessiz bir nezaket vardı. İnsanlar, uşağın pazarlıkta usta bir el olduğunu
söylerdi. Ve öyleydi; ancak tüm meşru ticari işlemlerden en ufak bir kuruş bile kazansa, her zaman o kuruşu ve daha fazlasını vermeye hazırdı, ne zaman kapısını çalan hak eden bir ihtiyaç olursa veya yapılması gereken iyi bir iş açıkça yardıma ihtiyaç duyduğunu gösterse.

Teyze de bir Yeni İngiltereliydi, ancak biraz farklı bir tipti. O, karısı olmadan önce toprak sahibinin kuzeniydi; ve aile özelliklerine sahipti, ancak bir farkla. Zayıftı, ancak aynı zamanda çok küçüktü ve onu bir peri annesi gibi yapan belirgin bir otorite havasına sahipti. Çok sessiz ve kendi yollarında rahattı, ancak "yeteneklerle" doluydu, bu kadar çok kapasiteyi kapsayan paha biçilmez bir yetenekti. Hiç kimsenin ekmeği veya turtası Teyzeninkine eşit değildi.
Onun reçelleri asla fermente olmazdı; kızılcıkları her zaman jölelenirdi; onun
pandispanyası komşularının ulaşamadığı yüksekliklere ulaştı ve
olduğu yerde kaldı, fırından çıkarıldığında aşağılık ev sahiplerinin pandispanyası gibi
utanç verici bir şekilde "çökmek" yerine. Eski evdeki her şey saat gibi işliyordu. Yemekler bir dakikaya hazırdı; maun mobilyalar koyu kırmızı cam gibi parlıyordu; girişteki uzun saat
asla yolundan çıkmıyordu; ve yine de Teyze asla özellikle meşgul görünmüyordu. Yöntemlerine aşina olmayan birine, genellikle boş vakti varmış gibi, "tuvalet odasında" sallanan sandalyesinde
oturup şapka iplerini kıvırıyor ve Emerson okuyordu, çünkü Teyze günün düşünceleriyle
uyum sağlamayı severdi.

Hesse, ya ailenin geri kalanı yattıktan sonra oturup bir şeyler yaptığını ya da kendisi için çalışması için bir Brownie tuttuğunu
söyledi; ama Hesse küstah bir çocuktu ve teyzem bu alaylara sadece hoşgörüyle gülümsedi.

Hesse, eski püskü evdeki tek genç şeydi; çünkü, birçok
güzel şeye sahip olmasına rağmen, eski püsküydü. Kedi bile ayık bir
ev hanımıydı. Yaşlı beyaz kısrak, efendisinin neredeyse yarısı kadar yıl görmüştü. Fareler ve sıçanlar bile, onları bir anlığına gördüğünüzde gri ve sakallı görünüyorlardı. Ama Hesse, gençliğin ta kendisiydi ve onu
çevreleyen yaşlılık sessizliğinin ortasında, neşeli bir
rüzgar esintisi veya dans eden bir güneş ışığı kadar ferahlatıcıydı. On yaşındayken
Amca ve Teyzesiyle yaşamaya gelmişti; şimdi neredeyse on sekiz yaşındaydı ve
bu şirin evi ve şirin sakinlerini tüm kalbiyle seviyordu.

Hesse'nin tuhaf adı, annesinin, büyükannesinin ve ondan önce büyük büyükannesinin adıydı ve başlangıçta ilk Reinike'nin Amerika'ya göç ettiği eski Alman kasabasından ödünç alınmıştı. Annesi öldüğünden beri zamanının çoğunu Sparlings-Neck'te geçirmemişti. Uzun tatillerle bölünen iki yıl yatılı okulda okumuştu ve bir keresinde New York'a annesinin kuzeni Bayan De Lancey'i ziyaret etmişti. Bayan De Lancey, kendisini Hesse'nin bir tür ortak koruyucusu olarak görüyordu ve modalar değiştikçe ara sıra bir elbise veya şapka göndermeye meyilliydi; "çocuk tam olarak Nuh'a, Bayan Nuh'a ve gemideki diğer insanlara benzemeyebilir" demişti kızına. New York'a bu ziyaret Hesse yaklaşık on beş yaşındayken gerçekleşmişti; şimdi bir tane daha yapacaktı. Ve, bu hikaye tam başlarken, o ve teyzesi bu vesileyle giyeceği gardırobunu konuşuyorlardı.

"Sana bu Çin kroşe şalı vereceğim," dedi teyze kararlı bir şekilde.

Hesse hayranlıkla ama biraz da şüpheyle, yığınla sarı-beyaz işlemeyle zengin, yumuşak, yapışan kumaşa baktı.

"Korkarım ki kızlar artık şal takmıyor," demeye cesaret etti.

"Canım," dedi teyze, "yakışıklı bir şey her zaman yakışıklıdır; önemli değil,
son yenilik olmasa da, yine de giy. Reinike'ler istediklerini giyebilirler, umarım! Kesinlikle gazetelerde okuduğumuz New York'taki bu petrol ve kalitesiz insanlardan neyin uygun olduğunu daha iyi biliyorlar. Şimdi, işte Hindistan şalım," - bir havluyu çözüp, bir miktar kuru gül yaprağını silkeleyerek. "Bunu sana _ödünç_ veriyorum;
vermiyorum, anlıyor musun. "

[İllüstrasyon: "Sana bu Çin tüllü şalı vereceğim," dedi teyze,
kararlı bir şekilde.--SAYFA 88.]

"Teşekkür ederim, teyze, canım." Hesse gizlice Kuzen Julia'nın
ve kızların Hindistan şalı hakkında ne söyleyeceklerini merak ediyordu.

"Bir tür pelerini olmalı," diye devam etti teyzesi; "ama
belki de Kuzen De Lancey bunu halledebilir. Yine de
Bayan Lewis'i bir günlüğüne
götürebilir ve o güzel
kamletimi kesebilirim.
On beş yıldır kafur içinde yatıyor, kimseye faydası yok."

"Ah, ama bu çok yazık olurdu!" diye haykırdı Hesse, masum bir kurnazlıkla.
"Kızların hepsi şimdi kürkle süslenmiş küçük kısa ceketler giyiyor,
ya da buna benzer bir şey; "Benim için küçük bir
örtü yapmak için o büyük pelerini kesmek yazık olurdu."

"Kürk mü?" dedi teyzesi, kelimeyi yakalayarak; "tam da o şey! Bu nasıl olacak?" kafur sandığından, kaplumbağa kabuğu kedilerden yapılmış gibi görünen, o kadar sarı, kahverengi ve benekli olan
muazzam bir pelerin çıkardı. "Bu bir düzeltme için uygun olmaz mı, yoksa olduğu gibi mi olmasını istersin?"

"Kuzen Julia'ya sormam gerekecek," diye cevapladı Hesse. "Ah, teyze, canım,
bana daha fazlasını verme! Gerçekten vermemelisin! Kendini
her şeyden
çalıyorsun!" Çünkü teyze metrelerce sarı dantel, solmuş renklerde ve harika kalınlıkta
uzun şerit kuşaklar, garip,
eski moda biblolar çıkarıyordu.

"Ve işte büyükannenin gelinliği--ve benimki!" dedi; "İkisini de
alsan iyi olur. Burada elbise giymek için pek fırsatım yok ve senin de giymeni istiyorum, Hesse. Daha fazla konuşma canım."

İtiraz eden bir teyzem olmadı, bu yüzden Hesse, bagajı eski güzel şeylerle dolu, adaçayı yeşili ve "soluk renkli" ipeklerle, neredeyse tek başına durabilecek; bahar çiçeği renginde Mechlin danteli; incilerle süslenmiş saç tokaları ve günümüzde bir antika dükkanının dışında kimsenin görmediği
broşlarla New York'a doğru yola çıktı.

Madison Caddesi'nde paketlerin açılmasının yarattığı eğlence harikaydı.

"Yine de bunlar gerçekten çok güzel," dedi Bayan De Lancey, kürk pelerini eleştirel bir şekilde inceleyerek. "Bu kürk tuhaf ve eski moda, ama oldukça etkili bir
düzenleme olacak. Bu krep şala gelince, bir fikrim var:
Bununla bir üst elbise yaptıracaksın, Hesse. İpek bir
kayışla çok hoş duracak. Gülebilirsin, Pauline, ama Hesse'yi onunkinde gördüğünde, senin de böyle bir tane olmasını dileyeceksin. Sadece biraz uyum sağlaması gerekiyor,
ve neyse ki bu eski, tuhaf şeyler yeni yeni moda oluyor."

Parmak uçlarına kadar modern, güzel bir kız olan Pauline, pembe camın altında, üzerinde altın baş harflerinden oluşan bir
kare broş tutuyordu,
tümü inci ve granattan dar, bükülmüş bir çerçeveye yerleştirilmişti ve sordu:

"Bunu nasıl 'uyarlamayı' düşünüyorsun, anne?"

"Ah," diye haykırdı Hesse, "Bunun dünyaya 'uyarlanmasını' istemezdim!
Olduğu gibi kalmalı. Büyükanneme aitti ve bununla bağlantılı bir
aşk hikayesi var."

"Bir aşk hikayesi! Ah, bize anlat!" dedi Grace, De
Lancey kızlarının ikincisi.

"Neden," diye açıkladı Hesse; "görüyorsun ya, büyükannem bir zamanlar John Sherwood adında bir adamla nişanlıydı. Teyzem, onun 'güzel bir genç adam' olduğunu söylüyor; ama
nişanlandıktan kısa bir süre sonra verem hastalığına yakalandı ve Madeira'ya gitmek zorunda kaldı. Yelken açmadan önce büyükanneye o rozeti verdi. Bak,
işte onun baş harfleri, 'J. S.' ve onun baş harfleri, Hesse Lee Reinike için 'H. L. R.', biliyorsun. Ayrıca ona 'Thomas a Kempis'in bir kopyasını verdi, başlık sayfasında 'Tanrı bana aynısını yap, hatta daha fazlasını yap, eğer seni ve beni ölümden başka bir şey ayırırsa,' yazıyordu. Kitap bende de var; Amcam
kendime ait olması için bana verdi."

"Peki _o_ hiç geri döndü mü?" diye sordu Pauline.

"Hayır," diye cevapladı Hesse. "Madeira'da öldü ve oraya gömüldü; ve
uzun bir süre sonra, büyükannem büyükbabamla evlendi. O tuhaf
eski broşa o kadar düşkünüm ki, bazen takmayı seviyorum."

"Nasıl görünüyor?" diye sordu Pauline.

"Kendin göreceksin, çünkü bu gece takacağım," dedi Hesse. Ve Hesse akşam yemeğine geldiğinde, beyaz boynunda siyah kadife bir kurdelenin üzerinde parlayan
tuhaf süsle, Pauline bile
etkinin kötü olmadığını kabul etti,--elbette tuhaf ve diğer insanların
şeylerinden farklıydı, ama kesinlikle kötü değildi.

Bayan De Lancey'nin karakter konusunda hızlı bir gözü vardı ve genç kuzeninin, kuzenlerinin kıyafeti hakkındaki eleştirilerinden
ne rahatsız olduğunu ne de etkilendiğini memnuniyetle fark etti. Hesse,
şeylerinin sıra dışı olduğunu ve hakim stilde olmadığını kendi gözleriyle gördü, ama
onların kendi türlerinden yakışıklı olduklarını biliyordu ve onları eski evinin bir parçası olarak
seviyordu. Ayrıca, kanında biraz da aile gururu vardı ki bu da
teyzesinin, "Umarım Reinike'ler neyin uygun olduğunu bilirler." demesine neden olmuştu. Bu yüzden
tuhaf kürkünü, yeniden yapılmış ipeklerini ve eski dantellerini kötü giyinmiş gibi hissetmeden giydi ve bu gerçek onu "gösterdi" ve onu iyi giyinmiş gibi gösterdi. Kuzen Julia gardırobunun saçma görünmeyecek veya fazla dikkat çekmeyecek kadar
modernleştirildiğini gördü ve Hesse'nin yüzünde ve vücudunda kıyafetlerinin karakterine uyan bir şeyler vardı. İnsanlar ara sıra buna veya buna dikkat ediyordu, --güzel olduğunu ve böyle bir şeyi nereden bulabileceklerini söylüyorlardı-- ve iltifatların en büyüğü, kızların bazıları onun kıyafetlerini taklit etti!

"Estelle Morgan, eğer sakıncası yoksa, senin o mavi olanın aynısı olan bir balo elbisesi giymeyi düşünüyormuş," dedi Pauline bir gün.

"Ah, ne kadar komik! Teyzenin gelinliği surah ile yapılmış!" diye bağırdı Hesse. "Bu fikre nasıl güldüğünü ve bunun korkunç olacağını söylediğini hatırlıyor musun, Polly?"

"Evet, ben de öyle düşünmüştüm," dedi Polly; "ama nedense sana çok yakışmış. Dolaba asıldığında pek umursamıyorum."

"Neyse ki, dolaba asıldığında kimse ona bakmak zorunda kalmıyor," diye karşılık verdi Hesse gülerek.

Tazeliği, tatlı mizacı ve neşe dolu eğlence yeteneği, Hesse'yi kuzenlerinin gençleri arasında hızla başarılı yapmıştı. Kızlar onu seviyordu ve sosyal bir favori olarak peşinden koşuyordu; ve şımarık biri olsaydı onu şımartacak kadar çok çiçeği, Alman ikramı ve iltifatları vardı. Ama tüm bu dikkat dağıtıcı şeyler arasında sakinliğini korudu ve ne kadar meşgul olursa olsun, Amca ve Teyze'ye haftalık olarak verilen en önemli etkinlik olan uzun günlük mektubunu göndermeyi asla unutmadı.

Hesse'nin New York'ta kalışı için üç ay belirlenmişti, ancak Bayan De Lancey, onun bilgisi dışında, biraz daha uzatma için yalvarmak üzere yazmıştı. Oruç yaklaşırken gayet neşeliydiler ve Bayan Shuttleworth'te, Hesse'nin çok şey duyduğu ve gizlice kaybettiği için pişman olduğu özel bir balo vardı. Bu nedenle, teyzesinden gelen ve ona iki hafta daha kalmak için izin veren bir mektuptan çok memnun oldu. 

"Amca, Shrove-Tuesday'de seni almaya gelecek," diye yazdı teyzesi. "Halletmesi gereken bazı işleri var, bu yüzden perşembeye kadar kalacak ve sen de son ana kadar keyfini çıkarabilirsin." 

"Ne kadar güzel!" diye haykırdı Hesse. "Yazman ne kadar da iyi oldu, Kuzen Julia ve Bayan Shuttleworth'ün balosuna gitmekten _çok_ memnunum!" 

"Ne giyeceksin?" diye sordu Pauline.

"Ah, bunu henüz düşünmedim. Bir şey icat etmeliyim, çünkü
başka bir elbise almak istemiyorum, zaten çok fazla şeyim oldu."

"Şimdi, Hesse, hiçbir şey icat edemezsin. Paçavradan süslü bir elbise yapmak imkansız," dedi Pauline, tüm fikirleri pahalı türdendi.

"Göreceğiz," dedi Hesse. "Sanırım kostümümü bir sürpriz olarak saklayacağım, --senden başka, Kuzen Julia. Bana yardım etmeni isteyeceğim,
ama aşağı inene kadar
diğerlerinden hiçbiri bundan bir şey
öğrenmeyecek."

Bu, Hesse'nin politik bir hamlesiydi. Hiç para harcamamaya kararlıydı, çünkü kışının Amca'nın beklediğinden ve onun için harcaması uygun olabilecekten daha fazla olduğunu biliyordu; yine de tartışmayı ve itirazı önlemek ve aynı zamanda Bayan De Lancey'nin ona yeni bir elbise vermesini engelledi, bu da çoğu zaman o hanımın Hesse'yi tuvalet sorunlarından kurtarmasının kolay yoluydu. Böylece küçük bir terzi bulundu ve Kuzen Julia'yı danışman olarak aldı. Hesse kapısını bir iki gün boyunca dikkatlice kilitli tuttu; ve parti akşamı aşağı indiğinde, "Büyük büyükannem" olarak giyinmişti, kısa belli, düz etekli beyaz saten; çukurlu çenesinin altına bağlanmış büyük bir devrim öncesi şapka; göğsüne düğümlenmiş, renkli ipeklerle işlenmiş bir mull fichu; uzun beyaz ipek eldivenler ve kemerinden sarkan bir inci boncuk ağıyla, Pauline bile hiçbir kusur bulamadı. Kostüm hem yakışıyordu hem de tuhaftı; ve tüm kızlar Hesse'ye hayatında hiç bu kadar iyi görünmediğini söylediler.

Pauline ve Grace'in sekiz veya on özel arkadaşı De Lancey'lerde buluşmayı ayarlamıştı ve hepsi birlikte baloya doğru yola koyuldular. "Büyük büyükannem" aşağı inerken oda neşeli figürlerle doluydu; bu kızların değer verdiği küçük zafer anlarından biriydi. Kalabalığın önünde yavaşça dönerken kapı zili çaldı ve harika bir şekilde dikilmiş ve örülmüş eteğinin arkasını gösterdi. Salonda küçük bir sohbet oldu, uşak kapıyı açtı ve içeri güzel, fantastik, kız gibi figürlerin arasında tuhaf bir şekilde yersiz görünen bir figür girdi; eski moda kesim bir ceket giymiş uzun boylu, zayıf, yaşlı bir figür. Elinde bir çanta vardı. O, beklenenden bir gün önce gelen
Amca'dan başkası değildi.

Girişi küçük bir duraklamaya neden oldu.

"Ne kadar sıra dışı görünümlü bir insan!" diye fısıldadı Maud Ashurst, kızaran, tereddüt eden ve bir an ne yapacağını bilemeyen Pauline'e. Sırtı kapıya dönük duran Hesse hiçbir şey görmemişti; ama,
sessizlikten etkilenerek döndü. Kendisinden daha aşağılık bir doğa,
Pauline'in anlık utancını paylaşabilirdi, ama Hesse'nin açık sözlü, cömert kişiliğinde
en ufak bir aşağılık yoktu.

"Amca! Sevgili Amca!" diye bağırdı; ve koşarak ileri atıldı, kollarını zayıf yaşlı boynuna doladı ve ona en sıcak öpücüklerinden yarım düzine verdi.

"Bu benim amcam," diye açıkladı diğerlerine. "Onu yarına kadar beklemiyorduk; ve hepimizi elbiselerimizle
görmek için zamanında gelmesi çok hoş değil mi!"

Sonra onu bu şekilde ve o şekilde çekti, onu tüm özel arkadaşlarıyla tanıştırdı, gevezelik etti, gamzeler çıkardı, öyle belirgin bir keyifle güldü ki, amcasının orada olmasının mümkün olan en hoş şey olduğuna dair öyle emin bir hisle, herkes bunu paylaşmaya başladı. Hesse'nin biraz teşviki, biraz çekingenliği ve rahatsız edici utancıyla Amca'ya "kırsal yaşlı bir sınav" oyu verecek ve nezaketin dışsal biçimlerini korurken, Hesse'nin tatlı mutluluğuyla enfekte olmuş kalplerinde onu hor görecek olan diğer kızlar, onu memnun etmek ve yüzünün ne kadar hoş olduğunu, fikirlerinin ve yorumlarının ne kadar kurnaz ve komik olduğunu hemen keşfetmek arzusuyla onunla konuşmaya başladılar; ve sonunda herkes onu "yaşlı sevgili" diye telaffuz etti, gerçek ve yapmacıksız sevgi ve saygının dünyanın geri kalanı için onlarla birlikte ağırlık taşıdığı o kadar doğru ki. Amca kostümlerden çok eğlenmişti. Gençliğindeki gösterişli baloları hatırladı ve partiye daha önce hiç kimsenin aklına gelmeyen kıyafet fikirleri verdi. Farklı kızların çeşitli karakterlerini seçerken kullandıkları seçim ilkesini hiç anlayamıyordu.

Daha sonra Hesse'ye "O çingene kraliçe sanki bir pazar okulunda ders veriyormuş gibi görünüyordu," dedi. "Kırmızı Başlıklı Kız kurdu için fazla büyüktü; ve senin o haylaz küçük rahibene gelince, şimdiye kadar yapılmış en sağlam manastırın bile onu yarım gün tutabileceğine inanmıyorum."

"Bizimle Bayan Shuttleworth'e gel. Güzel bir sahne olacak ve geri döndüğünde Kuzen Marianne'e anlatacağın bir şey olacak," diye ısrar etti Bayan De Lancey.

"Ah, yap, yap!" diye atıldı Hesse. "Eğer oradaysan iki kat daha eğlenceli olacak, Amca!"

Ama Amca yolculuğundan yorulmuştu ve buna razı olmadı; ve korkarım ki Pauline ve Grace onun kararından biraz rahatladılar.
Sahte utanç ve "insanlardan" korkmak güçlü etkilerdir.

Üç gün sonra, Hesse'nin uzun, keyifli ziyareti sona erdi ve Amca'nın bakımı altında
hızla eve doğru gidiyordu.

"Yazıp o güzel gençlerden bazılarını Haziran'da seni görmeye davet etmelisin," dedi ona.

"Bu keyifli olacak," dedi Hesse. Ama daha sonra bunu düşündüğünde, keyifli olacağından o kadar da emin değildi.

Tanıdık şeylerin gerçek yüzünü görmek için evden uzun süre uzak kalmaktan daha iyi bir şey yoktur. Sparlings-Neck evi, Madison Caddesi'nin zarafetiyle karşılaştırıldığında Hesse'ye bile acıklı bir şekilde sade ve eski moda görünüyordu; Kızlara ne kadar daha fazla benzeyeceğini düşündü!

Amcanın akşam yemeğinden sonraki piposunu; yemek odasından açılan, teyzesiyle uyumayı seçtiği tuhaf küçük odayı; yedek yatak odalarının yeşil boyalı ahşap işçiliğini ve teyzenin kızken moda olduğu için
tutunduğu bir iple bağlanmış mavi kağıt abajurları; ve birkaç aptalca an için arkadaşlarının hiç gelmemesini,
tüm bunları görmeye gelmelerinden ve belki de bununla dalga geçmelerinden daha çok tercih edeceğini hissetti. Sadece birkaç an için; sonra
daha cömert doğası kendini bir sıçrayışla gösterdi.

"Böyle bir şeyi düşünmek bile ne kadar kötü!" kendi kendine,
öfkeyle,--"insanların evimin nasıl olduğunu bilmelerinden utanmak,
ve bana karşı çok iyi olan Amcam ve Teyzem! Hesse Reinike, seni
iyi bir kırbaçlayacak birini işe almak istiyorum! Kızlar _gelecek_
ve ben eski evi olabildiğince tatlı göstereceğim ve onlar da
beğenecekler ve geldikleri andan
gittikleri ana kadar güzel vakit geçirecekler, eğer onlara bunu verebilirsem."

Kendini değersiz bir duygu olarak gördüğü şey için cezalandırmak için,
teyzesinden mavi kağıt panjurları beyaz perdelerle değiştirmesine izin vermesini istememeye,
ama her şeyin her zamanki gibi olmasına karar verdi. Ama
teyzenin kendi fikirleri ve ev işlerine duyduğu gurur vardı. Ziyaret zamanı yaklaşırken, yıkama ve ağartma işlemleri sürekli devam ediyor gibiydi ve yaşlı hizmetçi Jane, dört direkli büyük yataklara dimite saçakları ve püsküllü perdeler çakmakla ve tuvalet masalarının üzerine yeni muslin örtüler yerleştirmekle meşguldü. Hesse'nin bilmediği hazineler kaplarından çıkarıldı; eski nakış parçaları, tamburlu masa örtüleri ve "çılgın yorganlar", bürolar ve şömine rafları için vazolar ve güzel eski çinilerden yapılmış yay şeklinde saksılar. Hesse ormana doğru uzun bir yolculuk yaptı ve büyük miktarda eğrelti otu, pembe açelya ve yabani defne getirdi. Tüm komşuların bahçeleri bağışlarla donatıldı. Her şey yoluna girdiğinde, soğuk beyaz papatyalarla dolu zencefil kavanozları ve parlak maun masaların üzerinde duran altın rengi düğün çiçekleri, şömine rafında mavi acı bakla demetleri, gezginin neşesiyle
çengellenmiş aynalar, erken güllerle dolu büyük bir kase ve bol miktarda vadi zambağı ile eski ev yeterince rahat görünüyordu ve en titiz zevki bile tatmin edecek kadar tatlı kokuyordu.

Hesse, misafirlerini karşılamak için Amca'yla birlikte istasyona gitti.

Sıkıştırıldığında yedi kişiyi alabilecek büyük el arabasını aldılar; ve bagajlar için bir vagon
takip etti. Beş kız geliyordu; çünkü Hesse, Pauline ve Grace'in yanı sıra, New York'lu arkadaşları arasında en çok sevdiği üç kişi olan Georgie Berrian, Maud Ashurst ve Ella Waring'i davet etmişti.

Beşli trenden akın akın indi, o kadar zarif ve şık görünüyorlardı ki

onun aksine eski el arabası her zamankinden daha bakımsız görünüyordu. Maud
Ashurst ona ve yaşlı beyaz kısrağa şaşkın bir bakış attı, daha önce hiç böyle bir araba görmemişti; ancak
amca dizginleri çektiğinde ve Sparlings-Neck'e giden ve Hesse'nin özel zevki olan uzun şeritli yola doğru yürümeye başladıklarında,
ekipmanın kalitesi hemen unutuldu.

İstasyon ve tozlu demir yolu neredeyse
hemen unutuldu,--tamamen kırsal tazelik hissinde kayboldu. Her iki tarafta da defne ve kızılcıkların, tatlı eğrelti otlarının ve
tomurcuklanan asmaların birbirine dolanmış kıyıları, uzun ağaçlarla
örtülüydü ve nefis kokular
yayıyordu; hepsiyle karışıp harmanlanırken, kıyıya doğru esen bir
rüzgârla
gelen denizin güçlü tuzlu kokusu geliyordu.

"Bu ne? Bu ne olabilir? Daha önce buna benzer bir şey koklamamıştım!" diye bağırdı şehirden gelen kızlar.

"Şimdi kızlar," diye haykırdı Hesse, parlak yüzünü sürücü koltuğundan çevirirken, "burası gerçek, mutlak bir kırsal, biliyorsunuz, Newport'ta veya Hudson'da gördüğünüz
hiçbir hayal ürünü değil. Sahip olduğumuz her şey
olabileceği kadar tuhaf ve eski moda. Burada olduğunuz sürece tek bir partiye bile davet edilmeyeceksiniz ve mahallede genç bir adamın hayaleti yok. Evet, bir hayalet olabilir ama
genç bir adam yok. Sadece kararınızı, hepiniz, sıkıcı bir zamana vermelisiniz ve sonra bunun ne kadar güzel olduğunu göreceksiniz."

"Nerede olursanız olun, orası kesinlikle güzeldir, canım şey!" diye ilan etti Ella
Waring, hafifçe coşkulu bir şekilde sıkarak.

Sanırım, şehirli kızlar ilk başta burayı çok tuhaf bulmuşlardı. Hiçbiri daha önce Reinikes'inki gibi eski bir ev görmemişti. Dişli kalıpları olan beyaz lambriler, üstlerindeki kornişlerle uyumlu, duvarlardaki komik küçük dolaplar, neşeli resimlerle yapıştırılmış ateş tahtaları, tuhaf dolaplar ve
elbise ütüleri, hiç kimsenin doğal olarak onları aramayacağı yerlerde bulunuyordu ve her biri, geçmiş günlerden kalma tuhaf bir kapalı kokuya sahipti, hepsi onlara çok garip geliyordu. Ama çiçekler, yeşil karaağaçlar ve Hesse'nin sıcak karşılaması çok hoştu; teyzenin waffle'ları ve harika tartları, köy kremasına bulanmış çilekler ve
çay için lezzetli bir şekilde haşlanmış olarak gelen koy istiridyeleri ve midyeleri de öyleydi;
ve kısa süre sonra ziyareti "bir şaka" ve Sparlings-Neck'i bir
cennet ilan ettiler.

Ormanda uzun yolculuklar, çam korularında piknikler, sahilde yüzme partileri, sabahları ağaçların altında ilginç bir kitapla oturmalar vardı; ve bir kuzeydoğu rüzgarı gelip de beraberinde kışın kısa bir dönüşü gibi görünen bir şey getirdiğinde, çıtırdayan bir ateş, bir şeker çekme ve yerde oturup hayalet hikayeleri anlatarak geçirilen büyüleyici bir akşam vardı, oda sadece düzensiz yanan odunlarla aydınlanıyordu ve sırtlarından aşağı soğuk ürpertiler iniyordu! Hepsi birlikte, on beş gün tam bir başarıydı ve herkes sonunu isteksizce gördü.

"Keşke bütün yaz burada kalsaydık!" dedi Georgie Berrian.
"Bundan sonra Newport katı ve yorucu görünecek."

"Hiç bu kadar iyi vakit geçirmemiştim,--asla!" diye ilan etti Ella. "Ve Hesse, bence teyzen ve enişten gördüğüm en sevgili yaşlı insanlar!" Bu Hesse'yi en çok memnun etti. Ama onu daha da çok mutlu eden şey,
misafirler gittikten, ev eski düzenine kavuştuktan ve
düzenli ev hayatı yeniden başladıktan sonra, Amca kolunu onun omzuna doladığında ve
ona bir öpücük verdiğinde oldu,--bir yatma vakti öpücüğü ya da herhangi bir özel durum için gerekli olan bir öpücük değil, ama kendi isteğiyle fazladan bir öpücük.

"Sevgili bir çocuk," dedi; "yaşlılardan hiç utanmıyor muydu?
Bu hoşuma gitti, Hesse."

"Senden ve teyzemden utanıyor mu? Sanırım utanmıyorum!" diye cevapladı Hesse, kızararak.

Amca kuru bir şekilde kıkırdadı.

"Eh, eh," dedi, "bazı kızlar utanırdı; sen utanmadın,--işte bu kadar. Sen iyi bir çocuksun, Hesse."

MISIR TOPU PARASI VE NE OLDUĞU.

Dotty ve Dimple, birbirlerine o kadar benzeyen iki küçük kız kardeşti ki
çoğu insan onları ikiz sanıyordu. İkisinin de yuvarlak yüzleri, mavi gözleri, düz kahverengi saçları, boyunları kısa kesilmişti ve yanakları sonbahar elmaları kadar sıkı ve pembeydi; ve Dotty en büyükleri arasında on bir ay olmasına rağmen, Dimple yarım santim daha uzundu, bu yüzden her şey çok
kafa karıştırıcıydı.

İkizlerin birbirlerini bu küçük kızlardan daha çok sevebileceklerine inanmıyorum. Sabah uyandıklarından, yatakta iki küçük sincap gibi gevezelik edip kıkırdamaya başladıkları andan, gece uykuya dalana kadar, kollarını birbirlerinin boynuna sıkıca dolamış bir şekilde, hiç kimse onların kavgacı bir kelime ettiğini duymadı. Aynı şeyleri seviyorlardı, aynı şeyleri yapıyorlardı ve yorulmadan bütün gün birlikte oynuyorlardı. Babalarının çiftliği en yakın komşudan iki mil, okuldan ise üç mil uzaktaydı; bu yüzden okula gitmiyorlardı ve hiçbir küçük erkek ve kız çocuğu onları görmeye gelmiyordu.

Böyle yaşamanın yalnızlık olacağını mı düşünüyorsunuz? Dotty ve Dimple yoktu.
Birbirleriyle oyun arkadaşlarıydılar ve dışarıda oynayabilecekleri her yer vardı ve bu yeterliydi.

Çiftlik vahşi, güzel bir yerdi. İki yanından bir nehir geçiyordu;
ve Dotty'nin dediği gibi evin oldukça yakınında "bir kazayla karşılaştı"; yani, bir şelalede yüksek kayaların üzerinden yuvarlandı ve sonra kendini toparlayıp bir sıçrama daha yaptı ve bembeyaz ve köpürerek derin bir ormanlık vadiye indi.

Düştüğü su, sabun köpükleri gibi gökkuşağı renkleriyle göz kamaştırıyordu;
ve dipteki havuz yeşil bir zümrüt rengindeydi, sadece
üstte küçük, ışıltılı su damlaları yüzüyor ve güneşte parıldıyordu.
Genel olarak harika bir yerdi ve çocuklar şelaleyi izlemekten veya sıçramasının hışırtısını ve kükremesini duymaktan asla bıkmıyorlardı.

Bütün yaz boyunca, köyde pansiyonerlik yapan şehir halkı, altı mil ötede,
sonbaharı görmek için arabayla gelirdi. Bu gerçekten çok ilginçti!
Hayvan arabaları ve büyük vagonlar kapıda dururdu ve hanımlar,
güzel yuvarlak şapkalar ve şemsiyelerle; ve baston taşıyan beyler; ve
kotlu ve örgülü elbiseler içindeki sevimli küçük çocuklar inerdi. Ve hepsi
manzarayı görmek için yola çıkarken evin yakınlarına kadar gelirdi.
Bazen, ama sık sık değil, biri su içmek veya yolu sormak için dururdu. Dotty ve Dimple onların gelmesini çok severdi.
Saklanır, yabancılara dikizler ve onlar hakkında her türlü hikayeyi
uydururlardı; ama öne çıkmaktan veya kendilerinin
görünmesine izin vermekten çok utanırlardı. Bu yüzden şehir halkı, kapının arkasından veya çalıların diğer tarafından kendilerine bakan parlak gözlerin ne olduğunu asla tahmin edemezdi. Ama yine de, çocukların onları davet etmesi çok eğlenceliydi
ve tekerlek sesleri duyulduğunda ve vagonlar kapıya yanaştığında her zaman memnun oluyorlardı.

Geçtiğimiz yazın başlarında Dotty'nin aklına komik bir fikir geldi.
Hepsi, oradan geçerken şelaleyi görmek için duran, bir süre dinlenmek için oturan ve çiftçiye şöyle diyen bir adamdan geldi:--

"Sanırım o yere bakmak için insanlardan bir ücret alırsın, yabancı."

"Hayır," diye cevapladı Dotty'nin babası. "İnsanlardan gözlerini kullanmaları için hiçbir şey istemem."

"Pekala," dedi adam gitmek için ayağa kalkarak, "sen de yapabilirsin. Ülkenin her yerinde insanların yaptığı şey bu. Eğer benim olsaydı, bir öğle yemeği veya bir şey hazırlar ve onları o şekilde getirirdim."

Ama çiftçi sadece güldü. O gece, Dotty ve Dimple yataktayken, adam hakkında fısıldaşmaya başladılar.

"Komik değil miydi," diye kıkırdadı Dimple, "Pa'ya öğle yemeği hazırlamasını söylemesi?"

"Evet," dedi Dotty. "Ama sana ne diyeceğim, Dimple! Bunu söylediğinde, aklıma çok güzel bir plan geldi. Sen ve ben gerçekten güzel mısır topları yapabiliriz."

"Elbette yapabiliriz."

"Hadi, Pa'dan ya da Zach'ten bize küçük bir masa yapmasını isteyelim, tahtalardan, bilirsin; ve onu kıyıya, insanların şelaleyi görmeye gittiği yerin yakınına koyalım; ve her gün bir sürü mısır patlatalım, birkaç top yapalım ve insanların yemesi için masaya koyalım. Bunun hoş olacağını düşünmüyor musun?"

"Annem bize bu kadar çok pekmez vermez diye korkuyorum," dedi pratik Dimple.

"Ah, ama görmüyor musun, ben insanların _ödemesini_ istiyorum! Masaya 'kişi başı iki sent' veya buna benzer bir şey yazan bir kağıt koyacağız. Sonra parayı masaya koyacaklar ve onlar gittikten sonra biz gidip alacağız. Eğlenceli olmaz mı? Belki de harika bir
anlaşma olur,--en fazla bir dolar!"

"Ah, hayır," diye haykırdı Dimple, "o kadar bile değil! Ama belki bir
yeşil dolar alırız. Bir dolar ne kadar, Dot?"

"Ah, bilmiyorum," diye cevapladı Dotty. "İyi bir anlaşma, biliyorum, ama sanırım
bir dolar bile değil."

Küçük kız kardeşler o gece neredeyse uyuyamadılar,
planları için çok heyecanlıydılar. Ertesi sabah kuşlarla birlikte kalktılar; ve kahvaltıdan önce
Anne, Baba ve kiralık adam Zach, harika plan hakkında her şeyi duymuşlardı.

Anne, denemelerine izin vermenin bir sakıncası olmadığını söyledi; ve çocukları çok seven Zach, büyük tarla
sürülmüştükten hemen sonra masayı
hazırlayacağına söz verdi. Ve öyle de yaptı; ve dört ayağı ve iyi sağlam bir üstü olan çok güzel bir masaydı. Dotty ve Dimple onu gördüklerinde
memnuniyetle güldüler.

Zach onu tam insanların manzarayı seyretmek için durduğu yere koydu; ve her köşeye bir kazık çaktı; ve biraz eski
çarşaf buldu ve masanın üzerine bir tür çadır yaptı, böylece Güneşin
altına vurup mısır toplarını eritmemesi için. Her şey düzenlendiğinde ve
masa kurulduğunda, bir tabakta mısır topları ve diğerinde akçaağaç şekerli kekler olduğunda, çok cazip görünüyordu ve çocuklar bununla
çok gurur duyuyorlardı. Dotty bir kağıt parçası kesti ve üzerine şu notu
yazdı:

"Mısır topları her 2 sent.
Şeker her 1 sent.
Lütfen kendinize yardım edin ve munney'i
masaya koyun."

Bu, çadıra, masanın hemen üstüne iliştirilmişti.

İlk gün dört kişi şelaleyi ziyarete geldi; ve çocuklar
arabayla uzaklaştıktan sonra bakmak için aşağı koştuklarında, erzakların yarısı gitmişti ve orada masada dört tane parlayan beş sentlik para vardı! Ertesi gün pek iyi geçmedi; sadece dört sent kazandılar. Ve böylece
yaz boyunca böyle devam etti. Bazı günler çok sayıda insan gelirdi ve
masada çok sayıda peni kalırdı; ve diğer günlerde kimse gelmezdi ve eşek arıları akçaağaç şekerini yer ve hiçbir şey ödemeden uçup giderlerdi. Ama annemin çekmecesindeki teneke kutu yavaş yavaş ağırlaştı, ta ki sonunda ekim ayının başlarında Dotty mısır topları yapmaktan bıktığını ilan edene kadar ve şehirlilerin hepsinin
evlerine gittiğini tahmin etti; ve şimdi annem parayı saymak ve ne kadar paraları olduğunu görmek istemez miydi?

Böylece annem teneke kutuyu kucağına boşalttı, penilerin ve kesirli paraların hışırtısıyla. Peki sizce ne kadardı? Üç dolar ve yetmiş sekiz sent! Annemin söylediği yetmiş sekiz sentin pekmezi ödemeye yeteceğini söyledi; böylece üç dolar kendilerine aitti, Dotty ve Dimple'ın istedikleri gibi harcamaları için!

Mutfakta dans ettiklerini görmeliydiniz! Üç dolar! Vay canına,
bir servetti! Dünyadaki her şeyi satın alabilirdi! En azından harcamak için elli
planları vardı; ve bunları konuşmak için çok geç saatlere kadar oturdular,
ve öyle kırmızı yanakları ve heyecanlı gözleri vardı ki, Anne,
bütün gece bir an bile uyuyamayacaklarından korktuğunu söyledi. Ama, Tanrı sizi korusun! Uyudular,
ve sabahleyin düğmeler kadar parlaktılar.

Bir hafta boyunca harika üç dolardan başka hiçbir şey konuşulmadı. Ve sonra bir akşam köye gitmiş olan Baba,
çok ciddi bir yüzle eve geldi ve cebinden bir gazete çıkarıp,
Chicago'daki büyük yangınla ilgili her şeyi okudu. Alevlerin rüzgar gibi nasıl bir evden diğerine geçtiğini ve insanların evlerinden dışarı koşmak için nasıl zaman bulduklarını, her şeyi yanmak üzere nasıl bıraktıklarını; kucaklarında bebekleri ve korkmuş
çocuklarının o korkunç gece boyunca soğuk, ıslak çayırda nasıl çömeldiklerini,
yiyecek, giyecek veya barınak olmadan nasıl saklandıklarını; küçük erkek ve kız çocuklarının
yanan sokaklarda koşup, bulamadıkları
ebeveynleri için nasıl ağladıklarını; herkesin her şeyini nasıl kaybettiğini okudu.

"Ah," dedi Dimple, neredeyse ağlayarak, acıklı hikayeyi dinlerken,
"o küçük kızlar ne kadar da korkunç hissediyor olmalılar! Ve sanırım tüm
bebekleri de yandı. Nancy'nin hiçbir şey için ateşte yanmasını istemezdim!" ve çok sevdiği eski bir bebeği alarak,
anlatılmaz bir şefkatle ona sarıldı.

O gece çocukların yatağında yine uzun, gizemli bir
konuşma oldu; ve sabahleyin el ele aşağı inen Dotty ve
Dimple mısır topu parasıyla ne yapacaklarına karar verdiklerini duyurdular.

"Bunu Sicago'ya göndereceğiz," dedi Dimple, "bebekleri yanan zavallı küçük kızlara!"

"Nasıl göndereceksin?" diye sordu Anneleri.

"Bir mektupla," dedi Dotty. "Ve lütfen, baba, dışına şunu yaz: 'Dotty ve Dimple'dan, bebekleri yangında yanan küçük kızlara bebek almak için.'"

Böylece babaları parayı bir zarfa koydu ve dışına Dotty'nin söylediklerini yazdı. Ve bitirince ellerini ceplerine soktu ve odadan çıktı. Çocuklar yüzünün neden bu kadar kızardığını merak ettiler ve arkalarını döndüklerinde, gözlerinde yaşlarla Anne'yi gördüler.

"Ne oldu, sorun ne?" diye bağırdılar. Ama Anneleri sadece kollarını
onların etrafına doladı ve onları çok sert öptü. Ve kendi kendine fısıldadı: "Cennetin Krallığı
bunundur."

KOŞMA SINIFININ ÖDÜLLÜ KIZI.

Şükran Günü'nden bir gün önceydi, ama geç bir Hint yazının sıcaklığı
dünyanın üzerindeydi ve sonbaharın soğuğunu, Kasım sonundan çok Ekim başı gibi bir yumuşaklığa dönüştürdü. Köy arabasını
"Uzun Orman"dan hızla süren Elsie Thayer, kendini belirsiz bir şekilde
çimlerin neden daha yeşil olmadığını ve yaprakların
bu kadar yaza benzemeyen bir şekilde ağaçlardan düşmesine neyin sebep olduğunu merak ederken yakaladı, sonra da bu kadar unutkan olduğu için kendine gülümsedi.

Araba tıkabasa doluydu; çünkü Elsie'nin kendisi dışında, bir torba tatlı patates, bir veya iki büyük demet ve
içinden bir hindi bacağının çıktığı büyük bir pazar sepeti, ayrıca bir peçeteyle kaplı daha küçük bir sepet vardı. Bunların hepsi, Elsie'nin çocukluğundaki dadısı ve o zamandan beri en sadık ve en nazik arkadaşı olan Bayan Ann Sparrow'un yaşadığı küçük çiftliğe gidiyorlardı. Elsie, "Nursey"nin her zaman güzel bir Şükran Günü yemeği yediğinden emin olurdu ve genellikle yemeği kendisi taşırdı.

O kadar güzel bir gündü ki, midillinin bu kadar hızlı koşması neredeyse üzücüydü. İnsan ister istemez yavaş yavaş, sanki damla damla, sarı kayın dallarından süzülen güzel güneş ışığını, beklenmedik sıcaklığı ve içinde biraz dumanlı sis olan havanın ılık baharatını tadardı. Ancak Şükran Günü'nden önceki gün, New England halkı için kesinlikle yoğun bir gün olacaktı; Elsie'nin onu bekleyen başka işleri vardı ve Nursey'nin kısa bir ziyaretle yetinmeyeceğini biliyordu.

"Acele et, küçük Jack!" dedi. "Uzun bir dinlenmen olacak
eğer iyi bir çocuksan, ve biraz taze ot,--eğer bulabilirsem; her neyse, biraz su. O yüzden acele et."

Jack acele etti. Arabanın sarı tekerlekleri, parlayan güneş halkaları gibi
gölgede dönüp duruyordu. İki mil kat edildiğinde,
ve küçük açıklık göründüğünde, Elsie hızını yavaşlattı: Nursey'i şaşırtmak istiyordu. Doğrudan küçük, açık bir kulübeye doğru sürerken, atı ustalıkla koşumlarından çıkardı, onu cömertçe bir yularla bağladı, koşum takımını astı ve arabayı topuklarından uzaklaştırdı, hepsi de pratikten doğan bir kolaylıkla. Sonra Jack için bir kucak dolusu kahverengi ama hala besleyici ot topladı ve paketleri arabadan kaldırmak üzereyken Bayan Sparrow tarafından görüldü.

Dışarı çıktı, aceleyle ve zevkten kızarmış bir şekilde, pembe, kırışık yanakları mükemmel pişmiş bir elma gibi ve sesi Amerika'da geçirdiği altmış uzun yıldan sonra hala hoş İngiliz tonlarını koruyan en sevgili yaşlı kadın.

"Eh, Missy, canım, yani senmişsin. Gelmeni sağladım ve bütün sabah boyunca
gözlemledim; ama sen arabayla geldiğinde seni kaçırdım,
ve tesadüfen pencereden dışarı baktığımda seni
barakada gördüm. İyi görünüyorsun, Missy. O okul sana hiç zarar
vermemiş. Yanaklarında her zamanki gibi aynı güzel renk var. Geçen yaz eve gelmeyeceğini duyduğumda çok
tedirgin olmuştum, çünkü
belki de hasta olduğunu
düşünmüştüm; ama annen bunun sorun olmadığını ve sadece senin
keyfin için olduğunu söyledi ve öyle olduğunu görüyorum. Neden,"--sesi şaşkınlığa dönüşüyor,--"eğer atı koşumsuzlaştırmadıysan! Şimdi, Missy,
bunu nasıl yaptın? Etrafta benden başka kimsenin olmadığını unuttun. Acaba
onu senin yerine kim koyacak?"

"Ah, kimseyi istemiyorum. Midilliyi kendim koşabilirim."

"Ah, Missy, canım, bunu yapmamalısın! Sana izin veremezdim. Bir atı koşumlamak gerçekten
zor. Bir hata yaparsın ve sonra bir
kaza olur."

"Saçmalama, Nursey! Jack'i bu sabah bir kez koşumladım; bunu iki kez yapmak da
kolay. Bilmeni isterim ki, bir Koşumlama Sınıfı üyesiyim; ve dahası, ödülü ben aldım!"

"Şimdi, Missy, canım, bununla ne demek istiyorsun? Genç bayanlar koşumlamayı
öğrenir! Hayatımda böyle bir şey duymadım! Benim gençliğimde, İngiltere'de, küreler ve diller öğrendiler ve belki de yağlı boyayla
ve benzeri şeylerle resim yapmayı ve şönilden güzel şeyler yapmayı öğrendiler."

"Size her şeyi anlatacağım, ama önce bunları
eve taşıyalım. İşte Şükran Günü hindiniz, Nursey,--Annenizin sevgisiyle.
Babanız size tatlı patatesleri ve kızılcıkları gönderdi; ve portakallar
ve incirler ve balkabağı turtası benden. Turtayı kendim yaptım. Bu
okulumda öğrendiğim faydalı şeylerden bir diğeri."

"Öğretmen çok nazik, Missy; ve anneniz de öyle; ve hepinize
minnettarım. Ama sizin okulunuz bana tuhaf geliyor.
Benim açımdan, genç kızların yatılı okullarda yemek pişirme ve
koşum gibi şeyler öğrendiklerini hiç duymadım."

"Ah, sanat ve diller de öğreniyoruz, eğitimimizin bu kısmı ihmal edilmiyor. Şimdi, Nursey, bunları senin tereyağına koyacağız ve sen
bana bir bardak güzel soğuk süt vereceksin; ve ben onu içerken sana
Rosemary Hall'dan bahsedeceğim,--okulun adı bu, biliyorsun; ve
aklına gelebilecek en sevimli, en güzel yer."

"Çok olası, Bayan Elsie," ikna olmamış bir tonda; "ama yine de seni turta yapmaya ve atları koşumlamaya
göndermeleri için hiçbir sebep göremiyorum."

"Ah, bu sadece garip zamanlarda, eğlence ve zevk için; bunlar dersler değil, biliyorsunuz. Görüyorsunuz ya, Bayan Thanet -yakınlarda yaşayan zengin bir hanım ve bizim kızlara bir nevi peri annesi gibi davranıyor- pratik eğitim hakkında harika bir fikri var. Koşum Sınıfını ve Örnek Mutfağı kuran oydu. Gördüğünüz en sevimli küçük yerdi,
Kızlık, _mükemmel_ bir soba, raflar ve her şey için kancalar;
ve böyle parlak teneke kutular ve en güzel eski moda çanak çömlek! Tıpkı bir
resim gibi. Biz kızlar her zaman sıranın önce kimin
gelmesi gerektiği konusunda tartışırdık. Orada ne kadar çok şey öğrendiğimi tahmin edemezsin, Nursey!
Bir turta yapmayı, ızgarayı temizlemeyi, tencereleri temizlemeyi ve"
parmaklarını sayarak, "ekmek, çörek, minik bisküvi,
kahve yapmayı öğrendim, -lezzetli kahve, Nursey!--iyi çorba, kremalı istiridye ve
balkabağı turtaları ve elmalı turtalar! Bekle, göreceksin!"

Ayağa fırladı, tereyağlıya koştu ve kısa süre sonra bir tabakta bir
üçgen turta taşıyarak geri döndü.

"Henüz Şükran Günü değil, biliyorum; ama bir gün önce
balkabağı turtası yemeyi yasaklayan bir yasa yok, bu yüzden lütfen Nursey, bunu tadın ve
iyi olup olmadığına bakın. Babam bunun ona küçük bir çocukken annesinin
turtalarını hatırlattığını söylüyor."

"Gerçekten de öyle, ve güzel, Missy, canım; ve inkar etmeyeceğim ama yemek pişirmek
senin için iyi olabilir; ama diğer - senin dediğin gibi, koşum takımı sınıfı - bunun hiç de mantıklı olmadığını düşünüyorum, Missy."

"Ah, Nursey, gerçekten de bunun çok mantıklı bir yanı var. Bayan Thanet, özellikle kırsalda, - eğer biri yaralanırsa veya çok hastalanırsa, bilirsin, - hayatın bir kızın koşum takımını nasıl kullanacağını bilmesine bağlı olabileceğini söylüyor. Bize bir adam öğretti, biz de pratik yaptık ve dönemin sonunda bir sergi vardı, en hızlı koşum takımını takıp çıkarabilen kıza ödül verilecekti ve ben kazandım! Bak, işte burada!"

İnce kahverengi elini uzattı ve üzerinde küçük harflerle "Yapılmaya değer olan şey, iyi yapılmaya değerdir." yazan dar altın bir bilezik gösterdi.

"Güzel değil mi?" diye sordu.

"Evet," diye şüpheyle. "Bilezik yeterince güzel, Missy; ama
ne anlama geldiğini pek beğenemiyorum. Koşum takımları ve benzeri şeyler hakkında bilgi sahibi olman pek hanımefendice görünmüyor."

"Ah, Nursey, canım, ne saçmalık!"

Eve döndükten sonra yapılması gereken şeyler vardı ama Elsie ziyaretini
acele ettiremedi. Jack ot yığınını yedi ve sonra genç hanımı ayağa fırlayana kadar
uzun bir saat boyunca uykulu gözlerle sineklere baktı.

"Şimdi gitmeliyim!" diye bağırdı. "Dışarı çık ve koşum takımlarımı takarken beni gör, Nursey."

Hızlı ve ustaca yapılmıştı ama Nurse Sparrow yine de başını iki yana salladı.

"Bundan hoşlanmadım!" diye ısrar etti. "'Bir at güvenlik için boş bir şey olacak'--bu Kutsal Kitap'ta var."

"Sen inatçı bir ihtiyarsın," dedi Elsie neşeli bir şekilde. "Bir gün hastalanana kadar bekle, ben de doktora giderim. _O zaman_ pratik eğitimin
avantajını fark edeceksin. Ne tuhaf bir duman kokusu var,
Nursey!" dizginlerini toplayarak.

"Evet; orman uzun zamandır yanıyor, Bald Top'un diğer tarafında. Dumanı çoğu zaman koklayabiliyorsun. Bana öyle geliyor ki
bugün her zamankinden daha güçlü."

"Buraya gelme tehlikesi olduğunu düşünmüyorsun, değil mi?"

"Ah, hayır!" memnuniyetle. "Buraya kadar gelebileceğini sanmıyorum."

"Ama neden olmasın?" diye düşündü Elsie hızla geri dönerken. "Eğer
rüzgar ona uygun olsaydı, neden buraya gelmesin? Yangınlar çayırlarda
çok daha uzağa gider ve çok hızlı da giderler. Nursey'nin o çiftlikte tek başına olmasını hiç sevmedim."

Eve vardığında, her şeyin beklenmedik bir karmaşa içinde olduğunu gördü.
Babası bir telgrafla gece için çağrılmıştı ve annesi -bu gün,
tüm günlerin arasında- kötü bir baş ağrısıyla yatağa girmişti. Yapılacak çok şey vardı ve Elsie kendini gediklere attı ve yaptı,
Hemşire Sparrow'u ve ateşi tekrar düşünmek için çok meşguldü, ta ki gece yarısına doğru, rüzgarın değiştiğini ve Bald Top'tan doğruca estiğini ve beraberinde artan bir duman getirdiğini fark edene kadar.

Gece eve gitmeden önce kiralık adama danışmak için dışarı koştu ve yangının Long Woods'a ulaşma tehlikesi olup olmadığını sordu. Adam "tahmin" etmedi.

"Bu yangınlar Bald Top'un diğer tarafında oldukça sık çıkıyor, ama
hiçbiri bu tarafa gelmiyor ve muhtemelen
gelmeyecekler. Sanırım Bayan Sparrow yeterince güvende. Endişelenmene gerek yok, Bayan
Elsie."

Bu rahatlatıcı güvenceye rağmen, Elsie endişelendi. Yatmadan önce son şey olarak batı penceresinden dışarı baktı; ve sabahın ikisinde aniden uyandığında, ilk tepkisi tekrar
pencereye koşmak oldu. Sonra bir haykırış attı ve kalbi
korkuyla
durdu; çünkü Bald Top'un güney yamaçları dumanın arasından loş ve korkunç bir şekilde parlayan alevlerle
çevriliydi ve havaya
fırlayan kıvılcımlar Nursey'nin çiftliğinin ötesindeki ormanın kenarlarının çoktan yandığını gösteriyordu.

"Ölümüne korkacak," diye düşündü Elsie. "Ah, zavallıcık ve ona
yardım edecek kimse yok!"

Ne yapmalıydı? Adamın peşinden gidip onu uyandırmak uzun bir
gecikme anlamına geliyordu. Çok derin uyuyordu ve evi çeyrek mil
uzaktaydı. Ama ahırda Jack vardı ve ahır anahtarı aşağıdaki koridordaydı. Giyinirken karar verdi.

"Bunu yapabildiğim için ne kadar mutluyum!" diye düşündü, koşum takımını midillinin sırtına atarken, kayışları bağlı, tokalı, ayarlanmış, her şeyi yaparken, hiçbir şeyi eksik bırakmayan ve hiçbir şeyi küçümsemeyen bir hızla. Ödülü aldığı gün bile atını bu kadar çabuk
koymamıştı. Son anda iki sıcak kilim için geri koştu. Jack'i çimlerin üzerinde ustalıkla yönlendirerek, toynaklarının ses çıkarmaması için, yola
kazandı ve onu en hızlı
hızına çıkararak, korkusuzca karanlık ormana doğru sürdü.

Ormanlar korktuğu kadar karanlık değildi, çünkü geç, alçakta asılı duran ayın ışığı ağaçların içine
işiyordu, belki de uzaktaki ateşten gelen bazı yansımalarla, böylece yolun dönüşlerini ve kıvrımlarını kolayca seçebiliyordu. İlerledikçe ışık daha da güçlendi. Ana ateş hala çok uzaktaydı, ama Hemşire'nin küçük açıklığına ulaşmadan önce, ormanın alevler içinde olduğu bir yerden bile geçti.

Bayan Sparrow'u dehşet içinde bulmayı bekliyordu; ama,
işte! yatağındaydı, derin uykudaydı. Neyse ki, ona ulaşmak
kolaydı. Hemşire'nin teorisi şuydu: "Eğer biri gece oturup yaşlı bir kadını soymanın ona para kazandıracağını
düşünürse, bunu yine de yapardı ve pencereden içeri girme zahmetine
girmek zorunda kalmazdı;" ve bu felsefi söylemin
gücüne dayanarak, kapıyı mandalla kapatıp yatağa girdi.

İlk başta Elsie'yi bir rüya olarak gördü.

"Sadece rüya görüyorum. Uyanmayacağım; bunu düşünmene gerek yok," diye mırıldandı uykulu bir şekilde.

Ama Elsie sonunda onu bilincine kavuşturduğunda ve ufuktaki ateşli parıltıyı işaret ettiğinde, korkusu önceki kayıtsızlığına denk geldi.

"Aman Tanrım, aman Tanrım!" diye feryat etti, titreyen, aniden kaskatı kesilmiş parmaklarıyla
giysilerini giyerken. "Yanıp tükeneceğim! Zor, hayatımın bu döneminde, her şeyi düzene sokup rahat ettirdiğimde. Yeğenimi Köpek Adası'na göndermeyi ve gelip benimle kalmasını
düşünüyordum, gerçekten de öyleydi, Missy. Ama bunun _şimdi_ bir faydası olmayacak."

"Belki de yangın bu noktaya gelmeyecek," dedi pratik Elsie.

"Ah, evet, gelecek! Şu anda neredeyse burada."

"Pekala, öyle olsun ya da olmasın, seni eve götüreceğim,
güvende olacağın yere. Şimdi, Nursey, söyle bana,
bizimle birlikte götürebileceğimiz eşyalarının hangisine en çok değer veriyorsun,--küçük şeyler, yani.
Elbette küçük arabamda masa ve yatak taşıyamayız."

Seçim yapmak zor oldu. Nurse'ün sevgisi uzun bir sekiz günlük saate
yapışmıştı ve onları ayırmak zordu. Ayrıca,
"Sparrow'un sandalyesi"ni, kiraz ağacından yapılmış sağlam bir yapıyı,
birçok kilo ağırlığında ve vagon kadar geniş sallanan sandalyeleri kurtarmamanın Tanrı'ya açıkça meydan okumak olduğunu güçlü bir şekilde hissediyordu. Elsie ikna etti ve
azarladı ve sonunda Nursey'i koltuğa oturttu, kucağında kedi ve en iyi kıyafetlerinden oluşan bir deste, cebinde çay kaşıkları, koltuğun altında özel olarak sevilen fırın kaplarının olduğu bir sepet ve arkada kabarık kıvrımları arasında çeşitli hazinelerin saklandığı, o sabah getirilen Şükran Günü hediyeleriyle sonlanan favori bir kuştüyü yatak vardı. "O hindiyi geride bırakamam, Missy, canım--gerçekten bırakamam!" diye yalvardı Nursey. "Onu düşünüyordum ve bütün gün ne kadar iyi olacağını tahmin ediyordum; ve senin pastandan sadece bir kez tattım.
Çok küçükler, her yere giderler."

Ateş artık ürkütücü derecede yakın görünüyordu ve batı gökyüzü tamamen alevler içindeydi, karşısında, doğuda ise şafağın ilk sarı ışınları yanıyordu. Bu sırada insanlar uyanmıştı ve yaya ve atlı adamlar yanan ormana doğru acele ediyorlardı. Garip bir şekilde yüklü arabaya merakla bakıyorlardı.

"Neden, hiç tek başına bana gelmedin!" diye bağırdı Nurse Sparrow,
durumun farkına vararak. "O kadar telaşlıyım ki
nasıl karşıma çıktığını veya bununla ilgili hiçbir şeyi hiç düşünmedim.
Panın neredeydi, Missy, ve Hiram?"

Elsie açıkladı.

"Ah, sen mübarek çocuk; ve eğer gelmeseydin, yatağımda yanmış olurdum, kesinlikle!" diye bağırdı yaşlı kadın, oldukça güçsüz bir şekilde. "Vay canına! Sen bebekken ve ben sana bakarken,
zavallı hayatımı kurtarmak için kendini tehlikeye atacağın günün geleceğini hiç düşünmemiştim!"

"Şimdiye kadar kaçmam için herhangi bir tehlike olduğunu düşünmüyorum; ve hayatını kurtarmaya gelince, Nursey, sana yaklaşmasaydım büyük ihtimalle kendini kurtarmış olurdu. Bak, rüzgar değişti; şimdi kuzeyden esiyor. Belki de yangın evine ulaşmaz,
sonuçta. Ama yine de, burada olmana ve orada olmamana sevindim. Senin gibi sevgili yaşlı bir Nursey'e karşı fazla dikkatli olamayız. Ve bir şey, sanırım, itiraf edeceksin,"--Elsie'nin tonu biraz yaramazdı--"ve o da, koşum derslerinin işe yaradığıdır. Jack'i arabaya nasıl koyacağımı bilmeseydim, şu anda o aptal Hiram'ın (ki bilirsin, kütük gibi uyur) kapısını çalıyor, onu uyandırmaya çalışıyor,
ve sen de açık alanda, ölümden korkmuş bir şekilde yalnız başına duruyor olurdun. Şimdi Nursey, itiraf et: Bayan Thanet o kadar da haksız değildi, şimdi öyle miydi?"

"Gerçekten de hayır, Missy. Bunu söylemem çok nankörlük olurdu.
Hanımefendi benden daha akıllıca karar verdi."

"Pekala, o zaman," diye haykırdı Elsie neşeyle. "Eğer eviniz
yanmamış olsaydı, yangının çıkmasına sevinirdim; çünkü bu Bayan Thanet için
çok büyük bir zafer ve o çok memnun olacak!"

Dadısının evi yanmadı. Rüzgârın değişmesi onu kurtarmak için tam zamanında geldi; ve eski evinde kendi Şükran Günü hindisini yedikten ve birkaç gün boyunca okşanıp çok övüldükten sonra, macerasından
hiç de zarar görmeden geri döndü ve eşyalarını ve eşyalarını her zamanki yerlerinde ve güvende buldu.

Ve Bayan Thanet _memnun_ oldu. Elsie'ye yangının tarihi kazınmış güzel bir kolye gönderdi ve onunla bir İlkenin Savunucusu olarak övündüğünü yazdı, bu güzel sözler Elsie'yi güldürdü; ama yine de övülmekten hoşlanıyordu.

BEBEK TELEFON.

Tozlu bir atölye, kırık bir kepenkten içeri giren geniş bir ışık huzmesi hariç karanlık, her birinin önüne küçük bir teneke huni yerleştirilmiş ve üstlerine bir bez örtülmüş bir sıra gizemli nesne, duvara asılı ahşap ve pirinçten tuhaf desenler, bir marangoz tezgahı, küçük bir fırın, talaş, demir hurdası ve ıvır zıvır yığını ve yerde oturup ağlayan küçük bir kız. Bir hikayenin başlangıcına pek benzemiyor, değil mi? Ve eğer birileri orada ağlarken gelip ona bir hikayenin başladığını ve kendisinin de hikayenin içinde olduğunu söyleseydi, Amy Carpenter'dan daha çok şaşıran kimse olmazdı.

Ancak gerçek hayattaki hikayeler genellikle böyle başlar. Toz, sıkıcılık, günlük şeyler, gözyaşları, öfke; ve bu ümitsiz malzemelerden Kader bizim için bir "olay" örer. Gökyüzü mavi olana ve güneşler parlayana, oda tozlanana ve biz hazır olana kadar beklemez, ancak onu memnun eden ve bizi şaşırtan zamanı seçer.

Amy, on yaşındaki küçük kızların sıklıkla ziyaret ettiği kadar kötü bir öfke içindeydi. O gün her şey çok ters gitmişti. Büyük bir
hayal kırıklığıyla başladı. Bayan Gray'in okuldaki tüm sınıfı
pikniğe gidiyordu. Amy de gitmeyi bekliyordu ve son anda annesi
onu evde tutmuştu.

"Bunun için gerçekten üzgünüm," demişti Bayan Carpenter, "ama görüyorsun ya, nasıl olduğunu. Bebek dişleriyle çok tedirgin ve baban makinesiyle ilgili o kadar endişeli ki, hasta olacağından korkuyorum. Bebeği sessiz tutamazsak, baba yemek yiyemez ve yemek yiyemezse uyuyamaz ve uyuyamazsa çalışamaz ve sonra başımıza ne geleceğini göremiyorum. Bayan Yargıç Peters için bitirmem gereken tüm o dikişler var ve o da Pazartesi günü gidiyor; ve zamanında bitiremezse, sıkılacak ve işini başkasına verecek. Şimdi, ağlama, Amy. Seni hayal kırıklığına uğrattığım için gerçekten üzgünüm ama hepimiz bir şeylerden vazgeçmek için sıramızı beklemeliyiz. Eminim ben de vazgeçiyorum," küçük bir sabırlı iç çekişle.

"Babam bu yeni makinesinin bizim servetimizi kazanacağından emin," diye devam etti, yoğun bir dikiş arasından sonra. "Ama ben bilmiyorum. Aynı şeyi çalar saat, Imferno Biçici ve Bağlayıcı, teneke kutuları açmak için kullandığım o alet, kendini kaydeden Tasarruf Bankası, Dakikalık Yumurta Çırpıcı ve Tuck Ölçer hakkında da söyledi ve bunların hiçbiri sonunda bir şeye ulaşmadı. Belki de bu konuda da aynı şey olur." Bir iç çekiş daha, bir öncekinden biraz daha derin.

Bazı küçük kızlar yorgun, cesareti kırılmış ses ve bakıştan etkilenmiş olabilir, ama Amy fırtınalı bir çocuktu, çabuk sinirlenirdi ve çok güçlü bir iradeye sahipti. Bu yüzden üzgün ve yardımsever olmak yerine ağlamaya ve şikayet etmeye devam etti, ta ki annesi sertçe konuşana ve sonra somurtkan bir sessizliğe gömülene kadar. Bebek uyandı ve onu kaldırmak zorundaydı, ama bunu
istemeden yaptı ve mutsuz ruh hali ona kendini iletmiş gibiydi,
ruh hallerinin yapacağı gibi. Bebek onun kollarında kıvrandı ve döndü ve hemen
sızlanmaya başladı. Amy sustu ve okşadı. Onu ayağa kaldırdı,
yüzüstü çevirdi, hiçbir şey onu memnun etmedi. Sızlanma bir
kükremeye dönüştü.

"Aman Tanrım! Aman Tanrım!" diye bağırdı zavallı Bayan Carpenter, makinesini uzun bir dikişin ortasında durdurarak. "Ne oldu? Senin kadar
bebekle beceriksiz birini hiç görmedim. İşte bu kadar acelem var ve sen
onu eğlendirmeye çalışmıyorsun. Gerçekten senden utanıyorum, Amy
Carpenter."

Amy'nin sırtı ve kolları ağrıyordu; bu konuşmanın acımasızca haksız olduğunu hissediyordu.

Görmediği şey, kendi öfkesinin küçük kardeşinde tekrarlanıyor olmasıydı. Tüm bebekler gibi, o da içgüdüsel olarak sevgi dolu ilgi ile soğuk bir görev duygusundan bahşedilen ilgi arasındaki farkı biliyordu ve ikincisine tüm gücüyle içerliyordu.

"Hadi aşağı yukarı yürüyüp ona şarkı söyle," dedi Bayan Carpenter, çocuğunun mutsuz olmasından nefret ediyordu ama dikiş işini bırakmaktan da nefret ediyordu, "Neşeli bir şeyler söyle. Belki bunu yaparsan uyur."

Bu yüzden Amy, çok sinirli ve incinmiş hissettiğinden, ağır bebeği yukarı aşağı yürütüp "Beni uyut, Anne" şarkısını söylemek zorundaydı, bu aklına gelen tek "neşeli" şarkıydı. Bu, bebeği bir süre sakinleştirdi,
sonra, göz kapakları düşerken, yeni bir öfke krizi geçirdi ve ağlamaya başladı; Amy o kadar sinirlendi ki ona gizlice bir tokat attı. Çok küçük bir tokattı ama annesi bunu fark etti.

"Sen yaramaz, kötü kız!" diye bağırdı, ayağa fırlayarak; "Demek küçük kardeşine böyle davranıyorsun, öyle mi? Gizlice tokat atıyorsun! Seni sevmemesine ve uyumamasına şaşmamalı!" Çocuğu elinden kaptı,
ve Amy'nin kulağına sertçe bir tokat attı. Bayan Carpenter, iyi bir kadın olmasına rağmen, kendi çabuk sinirlenen biriydi.

"Artık yukarı çıkabilirsin," dedi sert, bezgin bir tonla. "Bu öğleden sonra seni daha fazla istemiyorum. İyi bir kız olsaydın, bu zor günde bana gerçek bir teselli olabilirdin, ama şu anki haliyle, seninle olmaktansa odanı tercih ederim."

Hem korkmuş hem de öfkelenmiş olan Amy, yukarı koştu ve babasının atölyesine girdi, atölyenin kapısı açıktı. Az önce dışarı çıkmıştı ve
yerin karmaşası ve kasveti o an ona davetkar geliyordu. Kapıyı büyük bir gürültüyle fırlatarak kendini
yere attı ve bastırılmış duygularını
dışarı attı.

"Bu haksızlık!" diye hıçkırdı, her zamankinden daha yüksek sesle konuşarak, tutkulu insanların yaptığı gibi. "Annem olabildiğince kötü! O yaşlı bebek uyumadığı için
beni azarlıyor! Herkesten nefret ediyorum! Keşke ölmüş olsaydım!
Keşke herkes ölmüş olsaydı!"

Bunlar küçük bir kız için korkunç sözlerdi. Öfkesine rağmen
Amy, herhangi birinin bunları duyması fikrinden
şaşırır ve utanırdı.

Ama Amy'nin bir dinleyicisi vardı, bundan pek şüphelenmese de ve daha da kötüsü, söylediği her kelimeyi kaydeden bir dinleyici!

Bayan Carpenter'ın bahsettiği "yeni makine" gerçekten çok akıllı ve yaratıcı bir makineydi. Fonografik ilkenin bir bebeğin kişiliğine uyarlanmasıydı. Bay Carpenter, projesine sermayesi olan birinin ilgisini çekmeyi başarmıştı ve bebekler o anda, yapımını kendi elinde tuttuğu cihaz için üretiliyordu. Bu cihaz, bir bebeğin gövdesine sığacak kadar büyük ve her biri, bebeğin dik bir
pozisyona yerleştirildiğinde konuştuğu gibi görünen birkaç cümle içeren küçük silindirlerde tutuluyordu.

Bu silindirler hazırdı ve "yüklerini" almak için bir sıra halinde bekliyorlardı. Bu yükler, bu amaç için donatılmış teneke huniler aracılığıyla içlerine konulacaktı. Amy, yerde otururken, bu hunilerden birinin tam karşısındaydı ve tüm öfkeli sözleri, bebeğin mekanizmasına
geçti ve onun bir parçası oldu. Bundan sonra, o silindire ne kadar güzel söz söylenirse söylensin,
hiçbiri bir etki yaratamadı; bebek doluydu. Daha fazlasını tutamazdı.

Ama kimse bebeğin dolu olduğunu bilmiyordu. Tutku krizini atlatan Amy,
yerde uyuyakaldı ve babasının ayak sesleri aşağıda duyulunca,
daha sakin bir ruh haliyle uyandı. Çok yaramazlık yaptığı için üzgündü ve
akşam ve ertesi gün daha yardımsever ve sabırlı olarak bunu telafi etmeye çalıştı. Annesi onu kolayca affetti ve o da kendini affetmekte zorlanmadı ve o mutsuz öğleden sonranın olayını kısa sürede unuttu. Bay Carpenter o gece silindirlerinin önüne oturdu ve
hepsini, tahmin ettiği gibi, küçük bebek sahiplerini memnun etmek ve şaşırtmak için güzel küçük cümlelerle doldurdu, örneğin "Günaydın, Anne.
Bu sabah pembe mi yoksa zeytin yeşili elbisemi mi giyeyim?" veya "İyi geceler, Anne. Çok uykum var!" veya tekerleme parçaları,--Bo Peep veya Jack ve
Jill veya Küçük Çocuk Mavi. Sonra, fonograflar dolduğunda,
makine bebeklere yerleştirilmek üzere kaldırıldı ve Bay Carpenter yeni bir sete başladı.

Bu arada Bayan Carpenter büyük dikiş işini bitirmişti, bu yüzden daha az aceleci hissediyordu ve bebeğe daha fazla zaman ayırabiliyordu. Hava güzeldi, okulda her şey yolundaydı ve Amy'nin hayatı genel olarak hoş görünüyordu ve nazik ve iyi huylu olmak onun için kolaydı.

Bu hoş durum sonbahar boyunca sürdü. Bay Carpenter'ın icadına vaftiz ettiği Dolliphone, çok tutuldu.
Amerika Birleşik Devletleri'nin her yerinden, İngiltere ve Fransa'dan siparişler yağdı ve imalathane en yüksek seviyede vergilendirildi. Sonunda Bay Carpenter'ın icatlarından biri başarılı oldu ve
morali yükseldi.

"Bu sefer başardık, Anne," dedi karısına. "Hisseler
hepsi büyülenmiş gibi yükseliyor ve bebekler
hazırlayabildiğimiz kadar hızlı tükeniyor. Neden, Avustralya kadar uzaklardan sipariş aldık!
Sanırım Çin sonra gelecek, ya da Yamyam Adaları. İçindeki paranın
sonu yok."

"Memnunum, Robert, eminim," diye karşılık verdi Bayan Carpenter; "ama buna fazla güvenme. O kendi kendine hareket eden çalkalanmanın bir yığınını düşündüm, sen
hatırlıyorsun. "

"Pshaw! çalkalama hiçbir zaman boktan bir şey olmadı zaten," dedi kocası,
geçmişin talihsizliklerini geleceğin umutlarını düşünerek unutma konusunda gerçek bir mucit yeteneğine sahipti. "Her neyse, insanların gözlerini
açmak için küçük bir
fiyattı. Bu Dolliphone
farklı. Bir kere satışa sunulduğunda, kesinlikle orman yangını gibi satılacak. Daha farkına varmadan zengin olacağız, Anne."

"Bu güzel olacak," dedi Bayan Carpenter, kuru ve inanmaz bir öksürükle.
Kulağa geldiği kadar cesaret kırıcı olmak istememişti, ama bir kadın
on beş yıl boyunca başarısız bir dahinin karısı olup
ailenin gelirinin birbiri ardına gelen icatlar yüzünden
yok olduğunu görüp, hem dışarıdan hem de içeriden cesaretini kaybetmeden yapamaz.

"Şimdi, şımarık olma, Anne," dedi Bay Carpenter, neşeli bir şekilde. "Hesaplamalarımızda bazı aksaklıklar oldu, itiraf ediyorum,
ama bu sefer her şey yolunda gidiyor, göreceksin. Ve sana
bir şey sormak istiyordum ve Amy'nin Noel'inde bu bebeklerden birini alması hakkında ne düşünürdün? Sence bu onu memnun etmez mi?"

"Elbette, ama bunu karşılayabileceğini düşünüyor musun, Robert? Bebekler
beş dolar, değil mi?"

"Evet, müşterilere öyle ama tabii ki
buna benzer bir şey ödemek zorunda kalmamalıyım. Maliyet fiyatına, diyelim ki bir dolar
yetmiş beşe bir tane alabilirim; yani çocuğun hoşuna gideceğini düşünüyorsan, öyle ayarlayabiliriz."

"Eh, Amy'nin bir tane almasına memnun olurum," dedi Bayan Carpenter,
neşelenerek. "Ve sen
icat ettiğinden beri, bunu yapması da çok doğru görünüyor. Son haftalarda oldukça iyiydi ve
çok gıdıklanacak."

Böylece kararlaştırıldı, ancak doldurulması gereken sipariş yığını o kadar aralıksızdı ki
Bay Carpenter Noel arifesine kadar
kendi kullanımı için bir bebek
bulamadı ve onu giydirmek için hiç zaman kalmadı. Bayan Carpenter bunun
önemli olmadığını ilan etti; Amy kıyafetleri
kendisi yapmak istiyordu ve bu dikişte iyi bir uygulama olurdu. Bu amaçla
birkaç parça patiska, flanel ve kurdele parçası buldu
ve Amy Noel sabahı uyandığında, yanında keten saçlı, uzun kirpikli mavi gözlü ve
pembe çenesinde bir gamzesi olan büyük, güzel yaratık yatıyordu. Yanında kıyafetleri için malzemeler ve yeni bir iplik makarası içeren bir paket vardı ve bebeğin
kolunda şu yazının yazılı olduğu bir kağıt iğnelenmişti:--

"_Amy'ye, Baba ve Anne._

"_Adı Dolly Phone._"

Amy'nin o zamana kadarki tek bebeği annesi tarafından yapılmış bir bez bebekti ve onun sevincini hayal edebilirsiniz. Dolly Phone'u kalbine
sımsıkı sardı, onu yirmi kez öptü ve tüm güzelliklerini
ayrıntılı olarak inceledi,--güzel saçını, ellerini ve üzerlerine kahverengi çocuk ayakkabıları dikilmiş küçük ayaklarını ve dudaklarındaki gülümsemeyi, iki minik beyaz dişini gösterdi. Onu yorganın üzerine dikip ne kadar uzun olduğunu görmek istedi ve bunu yaparken, bu gülümseyen kırmızı dudaklardan, sanki bir kanarya kuşu veya bir Yahudi arpası aniden konuşma yeteneğine kavuşmuş ve onunla konuşmaya başlamış gibi, keskin ve tiz bir ses geldi!

Ses ne diyordu? "Günaydın, anne" veya "Çok uykum var!" demedi. veya "Madam Mary tam tersi," veya "Parla, parla, küçük
yıldız," - bunların hiçbiri. Kız kardeş bebekleri bunları
söylemiş olabilir; Dolly Phone'un hızlı ve heyecanlı bir şekilde söylediği şey şuydu:-

"Bu haksızlık! Annem olabileceği kadar kötü! O yaşlı bebek uyumadığı için beni azarlıyor! Herkesten nefret ediyorum! Keşke ölmüş olsaydım! Keşke herkes
ölseydi!" Ve sonra, farklı bir tonda, daha
derin bir tonda, "Günaydın, ma-m--" ve orada ses aniden
kesildi.

Amy bu olağanüstü konuşmayı şaşkınlıkla dinlemişti. Güzel yeni bebeğinin konuşabilmesi hoştu, ama ne korkunç şeyler
söyledi!

"Ne kadar tuhaf konuşuyorsun, canım!" diye bağırdı, bebeği tekrar
kollarının arasına alarak. "Sorun ne? Neden benimle böyle konuşuyorsun? Yaşıyor musun yoksa sadece inanıyor musun? Ben kötü değilim; beni öyle göstermeye ne sebep oluyor? Ve, oh! Neden ölmeyi istiyorsun?"

Dolly, göz kırpmayan bir gülümsemeyle yüzüne baktı. Tamamen iyi huylu görünüyordu. Amy, rüya gördüğünü veya
bütün bunların tuhaf bir numara olduğunu düşünmeye başladı.

"Hadi canım!" diye bağırdı, bebeğin sırtını sıvazlayarak, "bu konuda daha fazla bir şey
söylemeyeceğiz. Şimdi beni seviyorsun, biliyorum!"

Sonra, çok nazikçe ve dikkatli bir şekilde Dolly'yi tekrar ayağa kaldırdı.
"Belki bu sefer güzel bir şey söyler," diye düşündü umutla.

Ne yazık ki! Gül dudaklar sadece aynı kelimeleri söyledi. "Kötü - adaletsiz - herkesten nefret ediyorum - herkesin ölmesini istiyorum," keskin, acımasız bir
sırada. En kötüsü, cümleler Amy'nin kulağına tanıdık gelmeye başladı. Yanaklarının aniden kızardığını hissetti.

"Neden," diye düşündü, "o gün atölyede söylediğim şey buydu.
Bebek bunu nasıl bilebilirdi? Aman Tanrım! O kadar sevimli ve o kadar güzel ki, ama böyle konuşmaya devam ederse ne yapacağım?"

Kalbinin derinliklerinde huzursuz bir korku vardı. Annesi bebeği duyacaktı!
Annesi ne anlama geldiğinden şüphelenebilirdi! Her ne pahasına olursa olsun, Dolly annesi yanındayken
konuşmaktan alıkonulmalıydı.

Bebek kucağında, kahvaltıya indiğinde o kadar sessiz ve sakindi ki, babası ve annesi bunu anlayamadı. Onu coşkulu bir şekilde neşeli görmeyi dört gözle bekliyorlardı.
Onları öptü, teşekkür etti ve her zamanki gibi görünmeye çalıştı,
ama annelerin gözleri keskindir ve Bayan Carpenter onda bir sorun olduğunu fark etti.

"Ne oldu canım?" diye fısıldadı. "İyi hissetmiyor musun?"

"Ah, evet! Çok iyiyim. Hiçbir şey yok." Amy fısıldayarak karşılık verdi, konuşurken
korkunç Dolly'yi gayretle yüzüstü yatırdı.

"Gel Amy, yeni bebeğini görelim," dedi Bay Carpenter. "Çok
güzel, değil mi? Yarısı bu evde yapıldı, biliyor muydun? Onu hazırla ve konuşmasını dinleyelim."

"Şimdi uyuyor," diye kekeledi Amy. "Ama yukarıda konuşuyor. Çok
güzel konuşuyor, Papa. Şimdi yorgun, gerçekten öyle."

"Saçmalık! O yorulanlardan değil. Gün boyu
koşsa bile dili ağrımaz; o küçük kızlara benzer. Onu ayağa kaldır,
Amy, onu duymak istiyorum. Daha önce hiç birini dükkandan çıkarken görmemiştim. Harika canlı görünüyor, değil mi, Anne?"

Ama Amy hala tereddüt ediyordu. Davranışları o kadar garipti ki babası sonunda sabırsızlandı ve uzanarak bebeği ondan aldı ve
sertçe masaya koydu. Ayağın tabanındaki küçük düğme, içindeki
tuhaf aleti harekete geçirdi. Hazırlanan ifadeler tiz bir şekilde
sürünürken, Bay Carpenter dinlemek için öne eğildi.
Sesler
sona erdiğinde, şaşkın bir ifadeyle başını kaldırdı.

"Neden--neden--bu yaratık ne yapıyor?" diye haykırdı. "Ben ona bunu
vermedim. 'Keşke ben ölseydim! Keşke herkes ölseydi!' Hiç anlayamıyorum. Tüm bebekleri kendim aldım ve tüm partide buna benzer bir kelime yoktu. Diğerleri de böyle bir hata yaptıysa, hepsi bizim kârımıza."

O kadar sıkıntılı ve moralsiz görünüyordu ki Amy artık dayanamadı.

"Hepsi benim suçum!" diye bağırdı, gözyaşlarına boğularak. "Bir şekilde hepsi benim
hatam, ama nasıl olduğunu bilmiyorum, çünkü bunları söyleyen bendim. Bunları bir gün, öfkeli olduğumda senin atölyende söylemiştim, Baba. O günü hatırlamıyor musun, Anne,--pikniğe gitmediğim, Bebek'in uyumadığı, ona tokat attığım ve senin
kulaklarımı yumrukladığın günü? Yukarı çıktım, ağlıyordum ve dedim ki,--evet, sanırım o şeylerin her kelimesini söyledim, ama hepsini unuttum
ta ki Dolly bunları bana bu sabah söyleyene kadar ve nasıl bilebilirdi, hayal bile edemiyorum."

"Ama hayal edebiliyorum," dedi babası. "O gün nerede oturuyordun, Amy?"

"Yerde, kapının yanında. "

"Yakınlarda, içlerine teneke huniler takılı ve
üzerinde bir bez olan bir sıra şey var mıydı?"

"Sanırım vardı. Hunileri hatırlıyorum."

"O zaman sorun yok!" diye haykırdı Bay Carpenter, yüzü aydınlanarak.
"Onlar fonograflardı, Anne ve görmüyor musun, hunilerden birinin tam karşısında olmalı ve sesi içeri girip
onu doldurdu. O silindirin bebeğine konması
en büyük şans. Eğer tüm o kötü sözler başka birine gitseydi, bunun bedeli olacaktı. İnsanlar gazetelere yazıyor olurdu, ya da papazlar bebeklere kötü bir etki
olduğunu söyleyerek
vaaz veriyor olurdu. Tüm endişeyi mahvederdi ve hepsi senin suçun, Amy."

"Ah, Papa, ne kadar korkunç! ne kadar da korkunç!" Amy'nin söyleyebildiği tek şey buydu,
ama o kadar çılgınca hıçkırdı ki babasının öfkesi eridi.

"Ağlama," dedi daha nazik bir şekilde; "Noel Günü'nde sana çok sert davranmayacağız. Gözlerini sil ve bunu daha fazla düşünmemeye çalışacağız,
özellikle de şımarık bebek senin payına düştüğü ve gerçek bir
zarar verilmediği için."

Bay Carpenter rahatlayarak konuyu hafife almaya meyilliydi.
Ama karısı öyle değildi. O konuya daha ciddi bir şekilde baktı.

"Görüyorsun ya Amy," dedi o gece yalnız kaldıklarında, "aceleyle söylenen bir sözün nasıl yapışıp kaldığını görüyorsun. O gün söylediğin şeylerin
bir daha asla aklına gelmeyeceğini hiç düşünmemiştin, ama işte
geldiler."

"Evet--bebek yüzünden,--iç yüzünden, demek istediğim. Duydu."

"Ama bebek duymasaydı bile, biri yine de duyardı."

"Tanrı'dan mı bahsediyorsun?" diye sordu Amy, hayret dolu bir sesle.

"Evet. Söylediğimiz her kelimeyi duyuyor, papaz bize söylüyor ve
hepsini bir kitaba yazıyor. Bebeğin unuttuğunuz kelimeleri tekrarlaması sizi korkutuyorsa, o kitap açıldığında ve söylediğimiz tüm yanlış şeyler tüm dünyanın duyması için okunduğunda bunun sizi ve hepimizi ne kadar daha fazla korkutacağını düşünün."

Bayan Carpenter sık ​​sık bu kadar ciddi konuşmazdı ve bu Amy'nin zihninde büyük bir etki bıraktı. Hala Dolly Phone ile oynuyor ve onu bir şekilde seviyor, ama bu korkuyla karışık bir sevgi. Bebek onun için bir vicdan azabı gibi. Bu hoş bir şey değil, bu yüzden çoğu zaman sırt üstü yatırılıyor. Sadece arada sırada, Amy sinirlendiğinde ve sert bir söz söylediğinde ve bundan pişman olduğunda, Dolly'yi ciddiyetle alıp ayağa kaldırıyor ve bir kefaret olarak, konuşmalarının stoğunu oluşturan tüm nefret dolu ifadeleri dinlemeye zorluyor.

"Korkunç ama bana iyi geliyor," bebeğe söyler, o da büyülenmiş bir hayretle
bakarak dinler. "Onu tutmam ve
bu şekilde konuşmasına izin vermem gerekecek, ta ki o kadar iyi bir kız olana kadar ki
bir daha asla yaramazlık yapma tehlikesi kalmayana kadar. Ve bu daha çok uzun bir süre için böyle olmalı," diye iç çekerek bitiriyor.

BİR ÇOCUK ODASI ZALİMİ.

Öyle hoş bir eski çocuk odasıydı ki
içine
hoş olmayan hiçbir şeyin girmesi imkansız görünüyordu. Üç güney penceresi
her güzel havada açıktı, içeri neşeli güneş ve hava giriyordu. Soğuk
günler için, yanan kömürlerle dolu cömert bir ızgara vardı ve
yeşil boyalı telden yüksek bir çamurlukla
korunuyordu. Bacaların derin kenarlarına yerleştirilmiş küçük dolaplar vardı. Soldaki ikisi Barbara'nın ve Eunice'in; sağdaki ikisi ise Reggy'nin ve Roger'ındı. Burada
kendi özel hazinelerini kilit altında tutuyorlardı; geriye kalan küçük May ise
dolapta şapkalarını ve paltolarını astıkları iki rafla
yerleştirilmişti.

Bu çocuk odasında kimse uyumuyordu ama Erskine çocuklarının hepsi günün büyük bir
kısmını burada geçiriyordu. Burada derslerini çalıştılar ve dışarı çıkmak için
çok fırtınalı olduğunda oynadılar; küçükler orada giyinip
çıkarıldılar ve beşi de her gece orada akşam yemeklerini yediler.
Evdeki diğer odalardan daha çok sevdiler, sanırım kısmen de
çünkü orada çok fazla yaşadılar.

Barbara yavruların en büyüğüydü. Herhangi birinin kendisinden "tiran" olarak bahsedeceğini tahmin etseydi, bu onu çok
şaşırtırdı. Onun tiran fikri, Xerxes, Kral John veya İmparator Nero gibi başında taç olan yüce bir kişiydi. Aynı şeyin küçük bir evde, bir tahtta yapılabileceğini ve tiranlığın, Çanakkale Boğazı'nı köprülemek, Hıristiyanları vahşi hayvanlara fırlatmak veya Magna Charta'yı imzalamayı reddetmek olmadığında bile tiranlık olduğunu bilecek kadar hayatta veya tarihte ilerlememişti. Kısacası, bir şeyin ilkesinin gerçek hayatı olduğu ve kapsamı veya fırsatları az veya çok olsun, onu aynı yaptığı. Bu özel tiran, on bir yaşında, parlak, aktif, inatçı bir kızdı. Bir çift kahverengi gözü, kıvırcık kahverengi saçları, pembe yanakları ve o kadar sık ​​gülümseyen bir ağzı vardı ki insanlar onun altındaki kararlı küçük çeneyi fark etmeyi unutuyordu. Herkes ona karşı çıktığında çok iyi huyluydu, sıcakkanlı, cömert, planlar ve hayallerle doluydu ve herkesi kendi tarzında mutlu etmek için can atıyordu. Ayrıca, inatçı insanların sıklıkla yaptığı gibi, sevilmek ve beğenilmek konusunda da çok endişeliydi; ve çocukların Eunice'i kendisinden daha çok sevdiğini düşündüğünde (ki durum buydu), üzülür ve bunun haksızlık olduğunu düşünürdü. "Çünkü ben onları Eunie'den daha çok memnun etmek için bir şeyler yapıyorum," derdi kendi kendine, yaptıklarımızın değil, olduğumuz şeyin bizi sevilen veya sevilmeyen biri yaptığını unutarak. Ancak küçük olanlar Eunice'i daha çok sevseler de, Barbara'nın istediğini yapmaya çok daha yatkındılar, kısmen ona karşı çıkmaktan daha kolay olduğu için, kısmen de onun ve onun birçok fikri ve projesinin onları ilgilendirdiği için. Sırada ne olduğunu asla bilemezlerdi; ve despotlarının neye karar verdiğini öğrenene kadar, nadiren bir şey hakkında fikir oluşturmaya veya kendi isteklerini oluşturmaya cesaret ederlerdi. Eunice nazik ve uysaldı, Mary ise neredeyse bir bebekti; ancak çocuklar büyüdükçe, ara sıra isyan belirtileri gösteriyorlardı ve Barbara bunları sert bir şekilde bastırsa da, muhtemelen yeni bir kışkırtmayla geri döneceklerdi.

Mayıs'ın on beşi Erskine evinde her zaman bir festivaldi.
Çocuklar buna "Annenin 1 Mayıs'ı" derdi, çünkü sadece annelerinin doğum günü değildi, aynı zamanda kutlama için fazla soğuk veya rüzgarlı olma eğiliminde olan normal 1 Mayıs'ın yerini de alıyordu. Çocuklar
kendi ikramlarını seçmelerine izin verildi ve her zaman bir piknik
ve bir Mayıs taç giyme töreni seçtiler. Barbara her zaman kraliçeydi, tabii ki,
ve çok iyi bir kraliçe oldu ve her yıl tatili daha önce hiç olmadığı kadar farklı kılmak için
yeni bir şey icat etmek için çok zaman ve yaratıcılık harcadı. Sürprizin zevkini artırmak için planlarını her zaman son ana kadar gizli tuttu.

Hiç kimsenin, özellikle de Barbara'nın kendisinin aklına,
görevde rotasyon olabileceği veya kraliçe olarak başka birinin
seçilmesi gerektiği hiç gelmedi. Yine de hanedan değişiklikleri ailelere olduğu kadar krallıklara da gelir; ve Kraliçe Barbara bunu öğrendi.

"Eunie, senden bir şey yapmanı istiyorum," dedi, bir Nisan ayının sonlarında bir öğleden sonra, iki uzun, sert beyaz tarlatan parçası çıkararak; "lütfen
bunu _oradan_ ve oradan dik ve _buradan_ kıvır,--güzel bir dikiş değil, bilirsin,
ama büyük dikişler."

"Ne için?" diye sordu Eunie, itaatkar bir şekilde tarlatanı alıp
yüksüğünü takarak.

"Ah, bu bir sır," diye cevapladı Barbara. "Yakında öğreneceksin."

"Şimdi söyleyemez misin?"

"Hayır, Anneler Günü'ne kadar değil. O zaman söylerim."

"Ah, Barbie," diye haykırdı Eunice, tarlatanı düşürerek, "Herhangi bir şeye başlamadan önce seninle konuşmak istedim. Çocuklar bu yıl küçük Mary'nin kraliçe olmasını istiyorlar."

"Mary! Neden? Ben her zaman kraliçeydim. Neyi değiştirmek istiyorlar?
Mary bunu nasıl yapacağını bilemez ve bu yıl için çok güzel bir planım var!"

"Planların her zaman güzel," dedi barışsever Eunice; "ama,
Barbie, gerçekten ve içtenlikle, hepimiz bu sefer Mary'yi istiyoruz. O
çok kurnaz ve güzel ve sen her zaman kraliçeydin, biliyorsun. Bunu ilk
erkekler düşündü ve onu çok istiyorlar. Bırak
bir kereliğine."

"Neden, Eunice, bu kadar kaba olabileceğine inanmazdım!" dedi
Barbara, incinmiş bir tonda. "Beni dışarı atmak hiç adil değil, çünkü
Mayıs Günü'nde her zaman çok çalıştım ve _her şeyi_ yaptım,
sizler ise sadece oturup eğlendiniz ve
tüm eğlenceyi yaşadınız ve hiçbir sorun yaşamadınız."

"Ama erkekler sorunun eğlencenin yarısı olduğunu düşünüyor," diye ısrar etti Eunice.
"Bunu kabul etmektense kabul etmeyi tercih ederler. Bir kereliğine de olsa nedime olmanın hoş olacağını düşünmüyor musun?"--ikna edici bir şekilde.

"Hayır, kesinlikle, ben değilim!" diye karşılık verdi Barbara, tutkuyla. "Nedime ol ve o bebek Mary'yi doğur, kraliçe! Sen deli olmalısın, Eunice
Erskine. Ya kraliçe olurum ya da hiç olmam, çocuklara söyleyebilirsin; ve eğer
geri çekilip yardım etmezsem, sanırım hepiniz yeterince üzgün olursunuz." Bunu söyledikten sonra, Barbara çenesi havada yürüyerek uzaklaştı. Normalde itaatkar olan tebaasının otoritesine direneceğinden pek korkmuyordu; ancak bu yaralı konuşma tarzının çocukları etkilediğini ve görüşlerini iletmesine yardımcı olduğunu fark etmişti.

Bu yüzden o akşam, akşam yemeğinde, partideki diğerlerinin tavırlarında bir kısıtlama fark ettiğinde yeterince şaşırmıştı. Çocuklar
ayık görünüyorlardı. Reggy, Eunice'e fısıldadı, Roger, Reggy'yi tekmeledi ve sonunda patladı, "Şimdi, bak, Barbie Erskine, sana bir şey söylemek istiyoruz.
Bu sefer kraliçe olarak Bebek'i alacağız, seni değil ve konu bu."

"Roger," dedi öfkeli Barbara, "nasıl böyle konuşmaya cesaret edersin? "Ben söylemediğim sürece
bu tür bir şeye sahip olmayacaksın."

"Evet, öyle. Annem sırayla yapmamız gerektiğini söylüyor ve hiç olmadı.
Senden başka hiç kimse sırayla olmadı ve sen her zaman sıranı almaya devam ediyorsun. Her zaman aynı kraliçeyi istemiyoruz ve bu yıl
Mary'yi seçtik."

"Roger Erskine!" diye bağırdı Barbara hararetle. "Sen gelmiş geçmiş en kaba çocuksun!" Sonra diğerlerine döndü. "Şimdi beni dinle," dedi. "Bu yıl için tüm planlarımı yaptım ve hepsi mükemmel. Tam olarak ne olduklarını söylemeyeceğim, çünkü sürprizi
bozardı,
ama bir melek olacak! Bir melek--kanatlı! Sen
bu konuda ne düşünüyorsun? Vazgeçersem üzülürsün, değil mi? Peki, eğer
Mary'nin kraliçe olmasıyla ilgili bir kelime daha söylenirse, vazgeçerim ve
sana hiç yardım etmem. Şimdi sen seçebilirsin."

Tonu çok ciddiydi, ama çocuklar boyun eğmedi. Hatta melek
ile ilgili ima bile hiçbir etki yaratmadı. Eunice, "Eminim,
Barbie--" diye başladı, ama Reggy onu, "Çeneni kapa, Eunice!
Mary'nin kraliçe olmasından yana olan herkes, ellerini kaldırabilir," diye seslendi.

Altı el kalktı. Eunice elini küçümseyici bir şekilde kaldırdı, ama o kaldırdı. "Bir oylama," diye bağırdı Roger. Barbara çaresiz bir öfkeyle hepsine baktı; sonra boğuk bir sesle, "Ah, peki! O zaman
eski pikniğinize devam edin. "Ben buna gelmeyeceğim" dedi ve odadan koşarak çıktı,
inatçı tebaasını kendi başarılarından neredeyse korkarak bırakarak.

Bunun ardından iki mutsuz hafta geçti. Barbara tehdidine sadık kalarak
tatil hazırlıklarına katılmayı reddetti. Diğerleri çalışırken veya çalışmaya çalışırken o köşelerde, asık suratlı
ve mutsuz bir şekilde oturdu. Aslında,
onun yardımını çok özlediler ve onsuz da yeterince kötü idare ettiler,
ama bunu ona belli etmediler. Çocuklar çivi çakarken ıslık çaldılar,
ve çok memnun ve mutlu görünüyorlardı.

Sonra Kader onlara yeni bir müttefik gönderdi. Çocukların akrabaları arasında en çok sevdiği genç teyze Kate, ziyarete geldi ve
çok fazla şey olduğunu görünce yardım etmek için harekete geçti. Barbara'yı özlemekte uzun süre kalmadı ve işlerin durumunu kolayca tahmin etti,
ama çocuklar hiçbir açıklama yapmadı.

Bir öğleden sonra, diğerlerini yoğun bir işte bırakarak, çalılıkların arasında bir kitapla saklanan
Barbara'yı aramaya gitti. "Neden yalnızsın?" diye sordu, yanına oturarak.

"Diğerlerinin nerede olduğunu bilmiyorum," dedi Barbara, asık suratla.

"Yarın çadırı süslemek için çelenkler bağlıyorlar. Gidip onlara yardım etmek
istemiyor musun?"

"Hayır, beni istemiyorlar! Ah, Kate Teyze!" aniden gelen bir özgüvenle, "Bana böyle davrandılar! Bana nasıl davrandıklarını
düşünemezsin!"

"Neden, ne yaptılar?"

"Anneler Günü'nde her zaman kraliçe oldum, her zaman. Ve bu yıl tekrar
olmayı planladım. Ve taç giyme töreni için çok güzel bir planım vardı, ve sonra hepsi Mary'yi seçti."

"Ee?"

"Mary'nin kraliçe olmasında ısrar ettiler, ama ben onlara yardım etseler bile
yardım etmeyeceğimi söyledim," diye tekrarladı Barbara.

"Ee?"

"Ee? Hepsi bu. Ne demek istiyorsun, Teyze?"

"Gerçek şikayetini anlatmanı bekliyordum. Çocukların Mary'yi istemesi, sen birçok kez kraliçe olmuşken, bir sebep gibi görünmüyor."

Barbara konuşamayacak kadar şaşırmıştı.

"Evet canım, ciddiyim," diye ısrar etti teyzesi. "Şimdi bunu konuşalım. Neden her zaman annemin doğum gününde kraliçe olmak zorundasın? Sana kim bu hakkı verdi, yani?"

"Çocuklar beni seviyorlardı," diye kekeledi Barbara.

"Kesinlikle. Ama bu yıl Mary'yi seviyorlardı."

"Ama çok çalıştım, teyze. Nasıl çalıştığımı hayal bile edemezsin. Her şeyi yaptım; ve bazen korkunç derecede yoruldum."

"Bu diğerlerini memnun etmek için miydi?"

"E-t-t-"

"Yoksa işe yardım etmeyi mi tercih ederlerdi ve sen bunu tek başına yapmayı sevdiğin için kendine mi sakladın?" diye sordu Kate Teyze gülümseyerek. "Şimdi, Barbie'm, beni dinle. Sen her zaman liderlik ettin çünkü

yönetimi sevdin ve diğerleri sana boyun eğdi. Ama hiç kimse sonsuza dek yönetemez. Gerisi büyüyor; kendi hakları ve kendi fikirleri var. Küçükken yaptığın gibi onları her zaman yönetmeye devam edemezsin. İyi, yararlı, sevilen ve güvenilen bir abla mı olmak istiyorsun, yoksa Eunice'in senin yerine geçmesini ve gerçek abla
olmanı, sen de yavaş yavaş ailede bir şifre haline gelmeni mi istiyorsun?"

Barbara ağlamaya başladı.

"Sevgili çocuğum," dedi Kate Teyze onu öperek, "şimdi şansın.

Bir ablanın silahı otorite değil, etki olmalı. Çocuklara liderlik etmek istiyorsan, bunu surat asarak değil, gülümseyerek yapmalısın."

Barbara o akşam çelenk bağlamaya yardım teklif etmek için geldiğinde çocuklar yeterince şaşırmıştı. Gözleri sanki ağlamış gibi görünüyordu,
ama o gece ve ertesi gün çok nazik ve hoştu. Sonuçta o, küçük Kraliçe Mary'nin nedimesiydi. Eunice daha sonra ona coşkulu bir öpücük verdi ve "Ah, Barbie, ne kadar _sevgili_sin!" dedi ve,
bir şekilde, Barbara kraliçe olmadığı için kötü hissetmeyi unuttu. Bazı
yenilgiler zaferlerden daha iyidir.

PEMBE FLAMİNGO NE YAPTI.

Gürültü başladığında büyük pembe flamingo sazlıklar arasındaki dinlenme yerinden
uyandı. İlk başta sadece uykulu bir şekilde kıpırdandı ve
yarı uyanık bir şekilde, alışılmadık seslere şaşırdı; ancak sesler arttıkça, merak
onu rahatsız etmeye başladı. Teknelerde veya parlak renkli
gondollarda parti üstüne parti kayarak geçti, hepsi neşeli ve gevezeydi ve bir şey hakkında heyecan doluydu, ne olduğunu bilmiyordu. Chicago Fuarı'nın binaları ve arazisinin aydınlatıldığı ilk geceydi ve flamingo, balıkçıllar ve kuğular, misk ördekleri, turnalar veya lagün kıyılarında kendilerine yuva edinmeyi öğrenen diğer kanatlı yaratıklar gibi, bundan ne çıkaracağını bilemiyordu.

Pembe flamingonun adı Coco'ydu. Florida'daki St. Johns Nehri kıyısında, kendisine birçok numara öğretmiş olan Cecil Schott'un evcil hayvanı ve himayesinde "büyütülmüştü"; balık yakalamak ve onları ağzıyla çıkarmak, bir av köpeğinin kuş yakalaması gibi, karamel yemek, suya atılan nesnelerin peşinden dalmak ve onları gagasıyla çıkarmak: hatta Cecil'in kendisi bile, "nesne" olarak sayılabilecek kadar küçük olduğu sürece. "Coco sık sık ve sık küçük efendisinin aşağı doğru yaptığı hareketi izleyerek derin
nehre dalmış ve daha dibe yakın bir yere gelmeden onu kolundan veya ayağından yakalamıştı. O da Cecil'in elinden yiyor ve yanında durup, geniş bir kanadını çocuğun omzuna, sanki bir kolmuş gibi katlıyordu. Cecil artık büyüyordu ve okula gönderilmişti; bu yüzden Bay Schott, Chicago yöneticilerinin Fuar Alanı için bir kuş koleksiyonu yaptığını duyduğunda, korkusuzluğu ve insanlarla yakınlığı onu kamusal bir pozisyona
uygun hale getirmiş gibi görünen Coco'yu önerdi.

Beşinci elektrikli tekne sazlıkları hızla geçtiğinde ve gökyüzünde garip, havada asılı duran ışıklar yanmaya ve güneye doğru uzaktaki kubbeleri ve çatıları
çınlatmaya başladığında, Coco artık buna dayanamadı ve
suya girerek bir araştırma turuna çıktı. Üstteki loş ışıkta çok büyük görünüyordu su yolları,--neredeyse
daha küçük gondollar kadar büyük. Teknelerdeki insanlar, yanlarından geçerken hayretle haykırdılar, geniş kanatları gül renkli yelkenler gibi yukarı kalkmıştı ve kalın bacakları bir pervane gibi
arkasındaki suyu köpürtüyordu.

İlk başta rotası yumuşak gölgelerin arasındaydı. Fuar Alanı'nın üst kısmı aydınlatılmamıştı ve yalnızca bir kuşun keskin görüşü alışılmış nesneleri
seçebilirdi. Ama flamingo görmekte
hiç zorluk çekmiyordu. Ormanlık adada dişi kuğunun yuvasını tam olarak nerede arayacağını biliyordu. Hatta karanlıkta onun loş beyaz şeklini bile seçebiliyor ve kanatlarının rahatsız edici çırpınışını duyabiliyordu. Orada beyaz sümbüllerin
plantasyonu vardı ve orada eski püskü
"Prairie Schooner"ın ana hatları vardı, meraklı kafasını birden fazla kez
içine sokmuştu. "Kütük Kulübe" ve ötesinde Japon Çay Bahçesi'nin ışıldayan fenerleri duruyordu. Pembe flamingo hepsini tanıdı. Birbiri ardına zarif köprülerin altından, birbiri ardına devasa güzel binaların yanından geçerek, su yollarının kıvrımlarını ve dönüşlerini takip ederek, alışılmadık ışıklar ve aceleci kalabalığın sesleriyle oradan oraya ürkerek, sonunda cesur bir
sürüşle son kemerin altından süzülerek Şeref Mahkemesi'nin geniş havuzuna ulaştı. Daha önce orada bulunmuştu. Pembe flamingonun Fuar Alanı'nın herhangi bir yerini keşfedilmemiş
bıraktığını yakalayın! O öyle bir kuş değildi. Akşam vakti bile oradaydı, ay suyun üzerinde açıkça parlıyordu,
sadece çevredeki kıyılarda burada ve orada bir ışık noktası vardı ve
gölden gelen dalgaların şıpırtısı ve Liberal Sanatlar Binası'nın önündeki basamaklarda oturan, çeşmeye ve Peristil'in zirvesindeki belirsiz heykelsi şekillere bakan küçük geç kalan grupların alçak sesle konuşmaları dışında
oradaydı. Ama şimdi her şey farklıydı. Yönetim Binası'nın yaldızlı
kubbesi ateş çizgileriyle çevriliydi. Tarımsal'ın cephesi, kabartmalara ve heykellere, yukarıdaki kanatlı Diana'ya ve tekne iskelesine yaklaşımı koruyan büyük boğalara
parlayan ışıklarla parlıyordu. Peristil'in uzun çift çizgilerinin tepesindeki her figür, şeffaf gökyüzüne karşı belirgin bir şekilde
dikkat çekiyordu; göle doğru uzanan geniş kemerin yaldızları ışıkta
kırmızı parlıyordu ve Cumhuriyet'in görkemli figürü de öyleydi, asil hatları alttaki parıldayan sulara yansıyordu. Karşıdaki büyük
çeşme alevi yakaladı ve pürüzsüz filizlerini beyaz fosforlu bir
ışıltıyla
havuz kenarlarına gönderdi. Sonra bir
arama ışığından gelen geniş bir ışın geçti ve figürleri hayata döndürdü;
Keşifçi'nin formunu ve her iki taraftaki kürek çeken kadınların güzel figürlerini titreştirdi ve nabız attı, dalgalanan ışınla
dalgalandı, ta ki eğilip hareket ediyormuş gibi görünene kadar. Her iki tarafta, elektrikli çeşmeler, yükselen mücevherlerden oluşan bir bayrak gibi, kızıl, yeşil ve mavi renkte büyük demetler havaya kaldırıyordu, mesire alanları boyunca ve İdari Binanın kubbesinde bulunan
muazzam kalabalığın yüzleri, dans eden ışınlar oradan oraya dolaşırken, kasvetten ihtişama ve tekrar kasvete dönüşüyordu.

Bu, masal diyarından bir sahneydi; ancak Coco'nun pek hoşuna gitmedi,
ürküp korktu, bir dalış yaptı ve duygularını rahatlatmak için
suyun altında kayboldu. Sonra tekrar su yüzüne çıktı ve giderek bu yeni ihtişamlara alıştı, kendine güvenini yeniden kazandı
ve etrafına bakmaya başladı.

Birinin "Ah, ne güzel bir kuş!" dediğini duydu; ve kelimeleri anlamasa da, kendisine hayranlık duyulduğunu gayet iyi biliyordu
ve bunun üzerine kendini gösterinin bir parçası yapmaya başladı. Su sıçrattı,
daldı, geniş kanatlarını açtı, uzun boynunu kıvırdı ve genel olarak
kendini elinden gelenin en iyisiyle sergiledi, her zaman dalgın bir tavır takındı, sanki başka kimsenin orada olduğunun farkında değilmiş gibi. Coco bir kuş için çok kendini beğenmişti.

Bu arada, pembe flamingo uykudan uyandığı anda, Hassan adında küçük bir Türk çocuğu, Midway Plaisance'ın inzivasında uyandı.
Amerika'ya geldiğinden beri hiç de iyi bir Türk olmamıştı, diye düşündü ailesi.
Özgürlük havasındaki bir şey onu görünüşe göre demoralize etmişti. Belki de geldiklerinden beri ev içi disiplin gevşemişti, çünkü
Türk Çarşısı'nı, Cami'yi ve Köyü hazırlamak için yapılacak çok şey vardı; ancak Hassan'ın son on haftada kısa hayatının önceki yıllarına göre daha yaramaz ve daha fazla sorun yaşadığı kesin. Bir keresinde, büyük bir sağanak yağmurda,
aslında kaçmış, kapıdaki muhafızın yanından kaymış ve
çılgınca sokaktan aşağı koşmuştu. Nereye gittiğini bilmiyordu ya da umursamıyordu; tek istediği koşmaktı. Babası o küçük, geçici figürü bir anlığına görmeseydi,
ne kadar ileri gidebilirdi ya da sonunda ne olurdu, kimse söyleyemezdi.

"Peygamberin sakalı!" diye haykırdı skandalize olmuş Mustafa. "Şeytan'ın oğlu, gerçek inananların düşmanı, eğer onu hemen yakalamazsam
kafirin atları tarafından ezilecek."

Çamurlu zemine neredeyse değecek kadar uzun olan mavi cübbesini yukarı çekti, bunu yaparken Amerikan çoraplarıyla kaplı sarı çizmeleri ve bunların üstünde bir çift yeşil donu ortaya çıkardı ve peşine düştü.
Ne yazık ki! Turnikedeki muhafız onu durdurdu ve geçiş iznini istedi. Mustafa boşuna itiraz etti ve akıcı Türkçesiyle, tek amacının evden kaçan
kötü çocuğunu yakalamak olduğunu açıkladı. Muhafız Türkiye dilini anlamadı ve Chicago dilinde, emirler doğrultusunda hareket ettiğini ve hiçbir "yabancının" uygun yetki olmadan içeri veya dışarı giremeyeceğini açıkladı.

"İzin verin! İzin verin! Geçiş yapın! Geçiş yapın! Geçişinizi göstermelisiniz!" diye bağırdı muhafız.
"_Backsheesh_, biliyorsunuz."

Bu onun tek Türkçe kelimesiydi. Fuar açıldığından beri sık sık duyduğu için öğrenmişti.

"Elbette!" diye yanıtladı Mustafa. Bu onun tek İngilizce kelimesiydi. "Peygamber sizi bir kellikle ve tamamen kellikle ziyaret ediyor!" diye devam etti kendi
dilinde. Sonra, çok
keyifli vakit geçiren Hassan'ın bir köşeye yaklaştığını ve kaybolmak üzere olduğunu görünce,
çılgınca bir umutsuzluk çığlığı
attı ve gardiyanı bir kenara iterek
kapıdan ve çocuğun peşinden fırladı. Uzun eteği rüzgarda sallanıyordu
ve arkasında ıslak bir şemsiye gibi uçuyordu. Gardiyan kahkahadan o kadar
sarsılmıştı ki, sadece kıpırdamadan durup yanlarını tutabiliyordu. İki hanımı Plaisance'dan aşağı kapıya kadar
taşıyan iki başkan da onun kadar sarsılmıştı. Küçük Hassan var gücüyle
koşuyordu. Babasınınkiyle orantılı olarak uzun, donuk pamuklu elbisesi
uçarken değişip dalgalanıyordu. Ancak daha uzun bacaklar her zaman bir yarışta daha kısa olanlara göre avantajlıdır. Takip eden, takip edileni geride bıraktı. Hasan hiçbir umut olmadığını ve geçileceğini anladığında, kendini bir çamur birikintisine attı ve tekmeledi ve bağırdı. Sinirlenen ebeveyni onu yukarı çekti ve sarsarak ayağa kaldırdı. Hasan bacaklarını gevşetti ve yürümeyi reddetti; bu yüzden Mustafa onu kolunun altına aldı ve Plaisance'a doğru geri yürüdü. Muhafız hala gülmekten konuşamayacak kadar iki büklümdü, bu yüzden onu azarlamadan geçmesine izin verdi. İçeriye güvenli bir şekilde girdikten sonra, Mustafa ıslak ve kirli küçük yükünü ayaklarına kaydırdı, donuk eteği yana doğru çevirdi ve sert tokatlarla kısa ama etkili bir Amerikan şaplağı attı. Daha sonra Hassan'ı emekliliğindeki örtülü annesine götürdü ve daha fazla tövbe etmesi için
memnuniyetini bildirdi.

Pembe flamingoyla aynı anda uyanan aynı yaramaz küçük Türk'tü. Müzik ve bağrışmalar duydu ve kuşu uykudan uyandıran aynı garip
ışıltıyı güneye doğru gördü.
Babası ve annesi, her milletten, kıyafetten ve ten renginden yabancıların oluşturduğu rengarenk kalabalığa katılmışlardı; Araplar, Cava'lılar, Alaskalılar, Eskimolar, Güney Denizi Adalıları, Kazaklar, Amerikan yerlileri ve
Doğu Hintliler, Çinliler ve Dahomyanlar--Plaisance'dan akın akın gelen bu manzarayı görmek için. Geride uyuyan çocuklardan başka kimse kalmamıştı ve Hassan artık uyumuyordu, ama gerçekten çok uyanıktı.

[Resim: Küçük figür sahil boyunca hızla ilerledi.--SAYFA 191.]

Tereddüt ederek zaman kaybetmedi; bir anda ne yapmak istediğini anladı. Garip küçük giysileri hemen yanındaydı, - koşmaktan hâlâ çamurlu olan donuk elbise, sarı terlikler, başındaki küçük fes. Onlara atladı ve kapıdan dışarı adım atarak, durdurulma korkusuyla
gölgeli tarafta olabildiğince uzağa, Plaisance'dan aşağı koştu. Korkmasına gerek yoktu; onu durduracak kimse yoktu. Büyük Kadın Binası, ötesinde daha da büyük olan Bahçecilik'in ana hatlarıyla birlikte göründü. Sahil boyunca küçük figür hızla ilerledi. Işık her dönüşte daha da parlaklaştı; giderek daha fazla insan yanından geçiyordu, ancak hepsi güneye doğru ilerliyordu. Ve böyle bir kalabalığın içinde, hiç kimse aralarına böylesine küçük bir Türk'ün
geldiğini fark etmeye vakit bulamadı. Uzun koşusundan sonra sıcak ve nefessiz kalan Hasan, sonunda pembe flamingonun yaptığı gibi Şeref Mahkemesi'nde belirdi.

Burada küçüklüğü ona avantaj sağladı, çünkü yetişkin bir insanın giremeyeceği canlı kitlenin içindeki küçük boşluklara
sığabiliyor, insanların bacaklarının arasından sıkışabiliyor, kıvrılıp bükülebiliyor, sürekli olarak öne doğru bastırabiliyordu, ta ki sonunda korkuluğa ulaşana ve
tırmanıp rahatça tepeye oturana kadar. Sonra gözleri ve
ağızı aynı anda bir "Ahi!" hayretle açıldı, çünkü hemen önünde elektrikli çeşmelerden biri vardı, mavi ve kızıl ateşler
fışkırtıyordu ve biraz ötede Discoverer'ın üzerinde gruplanmış göz kamaştırıcı formların, şaha kalkan atların, teknenin pruvasındaki kanatlı şeklin titreşen ışıltısı parlıyordu. Küçük Türkümüz daha önce hiç bu kadar harika bir şey görmemişti. Büyük havuz, ters çevrilmiş yıldızlı bir gökyüzü gibi yansıyan ışıklarla parıldıyordu; Başımızın üstünde heykeller parıldıyordu; yuvarlak
gümüş bir ay yukarıda asılıydı ve kendi ışınları gibi geniş ışınlar yoğunlaştı ve harekete geçti, karşıdaki projektörden ileri geri dolaşıyordu,
keşke görkemli bir cephede,
keşke yüksek bir kubbede,
tekrar
insanlarla dolu bir köprüde, hepsinin beklenti dolu yüzleri göğe dönüktü ve sonunda suda dönüp duran büyük pembe bir kuşta.

Aniden küçük bir sıçrama oldu.

"Oh, oh!" diye bağırdı bir çocuğun sesi, sıkıntılı bir tonla, "Bebeğim
düştü! Anne, Anne, düşen benim bebeğimdi. Tamamen
boğulacak! Ah, bebeğim!" Sonra ses şaşkınlık ve
sevinç dolu bir sese dönüştü: "Ah, anne, şu kuşa bak! Onu yakaladı!"

Coco, bebeği düşerken görmüştü ve erken eğitimine sadık kalarak,
doğalı bir şekilde onun peşinden daldı ve bebeği gagasında buldu.

"Ah, sen iyi bir kuşsun! "Sevgili kuş!" diye bağırdı küçük olan, kollarını
korumanın üzerinden uzatarak. "Lütfen Dolly'yi tekrar bana ver, sevgili
kuş!"

Coco sadece Flamingo'yu anlıyordu ve küçük kızın ne söylediğini bilmiyordu; ancak bir iki ısırık bebeğin yenilebilir olmadığını gösterdiğinden,
bir beyefendi bir gondolun kenarından uzanıp gagasından aldığında hiç direnmedi. Büyük bir alkış ve kahkaha eşliğinde küçük sahibine geri verildi ve Coco'ya bunun yerine daha çok sevdiği bir Albert bisküvisi verildi ve hemen atıldı.
Alkışların kendisi için olduğunu biliyordu ve gururla şişinerek, kendini göstermek için başka bir şans bekleyerek
boş yere gidip geldi.

Geldi! Küçük kırmızı başlıklı bir figür suya düştüğünde başka ve çok daha yüksek bir sıçrama sesi duyuldu. Harika kuşu izlemek için eğilen Hassan'dı. dengesini kaybetmişti.

Bu sefer kimse gülmedi ve "Ah, bir
çocuktu! Bir çocuk düştü! Kurtarın onu, birileri!" diye genel bir haykırış duyuldu. İnsanlar "bir tekne" diye bağırdı; erkekler paltolarını çıkarıp suya atlamaya hazırlandı; kadınlar ağlamaya başladı; sonra, birdenbire, genel bir şaşkınlık ve hayranlık
nidası duyuldu.

"Kuş onu yakaladı" diye yüzlerce ses bağırdı.

Yine Coco'ydu! Hasan'ın peşinden dalmak, soluk eteği gagasıyla yakalamak ve çocuğu tekrar suyun yüzeyine çıkarmak onun için kolay bir işti; ancak kıyılardaki heyecanlı kalabalığa neredeyse bir
mucizevi gibi görünüyordu.

"Hayatımda böyle bir şey görmedim!" diye ilan etti köprüdeki bir adam.
"Bana o kuşun zekası olmadığını söyleme. Hayır, efendim! Burada bunu daha iyi, hatta o pelikan kadar iyi yapabilecek bir adam yok. O
oy verecek kadar akıllı, o!"

"Çok akıllı," diye belirtti yanındaki komşusu. "Asla normal bilete bağlı kalmazdı; kendi kafasına göre hareket ederdi. Bizim burada
istediğimiz türden değil. Bağımsız fikirleri olmayan, sadece patronun söylediğini yapan seçmenler istiyoruz."

"Bunun oldukça doğru olduğunu düşünüyorum," diye cevapladı ilk adam.

Bu arada, Hassan kıyıda güvendeydi. Flamingo'nun yükünü taşıması yalnızca bir an için gerekmişti; sonra bir teknedeki bir adam tarafından yükü üzerinden alındı ​​ve ona
"birinci sınıf bir adam, ünlü bir adam ve Hayvanları Koruma Derneği'nden bir madalya alması gerektiğini" söylemek için zaman ayırdı.

"Onun bir madalyası olacak!" diye ilan etti kalabalığın içindeki coşkulu bir kadın. "Ben kendim hallederim." Ve ertesi sabah bir hatıra
yarım dolar aldı, üzerine "Cesur Bir Kuş İçin" yazdırdı ve kenarına bir delik açtı, içinden pembe bir kurdele geçirdi. Bunu Wooded Adası'na taşıdı ve iki Kolombiyalı muhafızın yardımıyla
Coco'yu yakaladı ve kurdeleyi sıkıca boynuna bağladı boyun. Direndi
şiddetle ve süslemeyi gagalayarak çıkarmaya çalışarak çok zaman harcadı;
ama zaman geçtikçe ve buna alıştıkça ve
nereye giderse gitsin onu göze çarpar hale getirdiğini ve diğer kuşların
kendisine gösterdiği ilgiyi kıskandığını fark etti,
"madalyasını" sevmeyi öğrendi; ve Kolombiya Fuarı'nın sonuna kadar taktı.

Bu arada, Kaderin istediği gibi, sırılsıklam Hasan kıyıya
tam da babasının ve annesinin durduğu sahilin o noktasına bırakıldı! Kazayı görmemişlerdi ve düşen ve bir kuş tarafından kurtarılanın bir çocuk olduğunu anlamamışlardı; bu yüzden ıslak küçük bir nesne neredeyse ayaklarının dibine damlamaya başladığında ve bunun içinde
evde güvenle uyuduğunu düşündükleri kendi yavrularını tanıdıklarında, öfkelerinin ve şaşkınlıklarının
sınır tanımadığını kolayca hayal edebilirler.

"Ahi! Günahın çocuğu, kâfir tarafından kirletilmiş, sen gerçekten sen misin?" diye bağırdı öfkeli Mustafa. "Hangi cin, hangi İblis cini seni buraya getirdi?"

"Suyun içindeydi, Allah bizi korusun!" diye haykırdı daha
yumuşak kalpli anne. "Boğulmuş olabilirdi."

"Suyun içinde! Hayır, öyleyse; neden bıraktığımız yerdeki yatakta değil?
Bu şeytanın gelecekte sudan kaçınmayı öğrenip öğrenmeyeceğini göreceğiz.
Eğer öğrenmezse başım üstüne olsun, inşallah!"

Böylece ağlayan Hasan ailesi tarafından eve götürüldü, giysileri betonda uzun mesafe boyunca bir damla izi bıraktı; ve geçici haremin inzivasında yolunun yanlışlığını gördü.

"Hatırlatılacaksın," diye ilan etti öfkeli ebeveyni disiplin duraklamalarında. "Seni, 'Yapacağım' ve 'Yapmayacağım' diyen, düzeltmeyi hor gören ve
ebeveynlerinin yüzlerine leke ve kararma gibi gelen bu kâfirlerin oğulları gibi istemiyorum. Eğer yaparsam
Peygamber beni azarlasın! İnşallah!"

Ama ışıklar söndürüldüğünde ve büyük kalabalık
akıp gittiğinde, Fuar Alanını sessizliğe ve yalnızlığa terk ettiğinde ve
lagünler tekrar ay ışığının ulaştığı yumuşak gölgeler diyarı haline geldiğinde, sakin ve tatmin olmuş bir zihinle sazlıklar arasındaki tüneğine geri döndü. Kendisinden memnun olma hakkı vardı.
İki "insanı" kurtarmamış mıydı, biri çok küçük ve sert, diğeri çok büyük ve yumuşak?
Yarın ruhunu rahatsız etmek için gelecek olan o korkunç yarım dolardan kimse fısıldamadı. Kimse ona "İnşallah" demedi. Başını kanadının altına soktu ve huzurlu ve mutlu bir flamingo olarak uykuya daldı; ve ders şudur: "Erdemli ol ve mutlu olacaksın."

İKİ ÇİFT GÖZ.

İnsanların gözlerini kullanma biçimleri arasında ne kadar fark olduğunu hiç düşündünüz mü? Bazı insanların şaşı baktığını, bazılarının ise görmediğini kastetmiyorum; bazılarının miyop, bazılarının uzağı görebildiğini kastetmiyorum. Bunlar
tesadüfi farklılıklardır; ve uzağı göremeyen insanlar, bazen kartalınki kadar keskin görüşe sahip olan diğer insanlardan daha fazlasını ve daha doğru bir şekilde
görürler. Hayır, insanların gözleri arasındaki fark gözlem gücünde ve alışkanlığında yatar.

Birkaç yıl önce Avrupa'yı hayrete düşüren muhteşem sihirbaz Robert Houdin'i hiç duydunuz mu? Otobiyografisinde, hiçbir şey görmüyormuş gibi görünürken her şeyi bir bakışta görmenin bir "sihirbaz"ın eğitiminde ilk gereklilik olduğunu ve hızlı ve kesin bir şekilde fark etme yeteneğinin diğer yetenekler gibi eğitilebileceğini söyler. Küçük oğlunu aynı mesleği takip etmeye hazırlarken, onu hızlı bir yürüyüşle bir mağaza vitrininin önünden geçirir ve sonra ona vitrindeki kaç nesneyi hatırlayıp tarif edebildiğini sorardı. Çocuk ilk başta sadece üç veya dört nesneyi hatırlayabiliyordu; ancak yavaş yavaş ona, on ikiye, yirmiye çıktı ve sonunda gözleri fark eder ve hafızası en az kırk nesneyi saklardı, hepsi de hızlı bir yürüyüşle pencerenin önünden geçmek için gereken birkaç saniyede yakalanırdı. Hepimiz için aşağı yukarı böyledir. Bir zihnin bir yerden uzaklaştıracağı belirgin resimden ve bir başka zihnin getireceği belirsiz ve bulanık resimden daha şaşırtıcı çok az şey vardır. Gözlem değerli yeteneklerden biridir ve eksikliği insanların hayatları boyunca çeşitli şekillerde ödemek zorunda kaldıkları bir kusurdur.

Bir zamanlar Fransa'da Jean ve Louis Cardilliac adında iki köylü çocuğu vardı. Kuzenlerdi; anneleri de duldu ve
büyük bir ormanın yakınındaki küçük bir köyde birbirlerine yakın yaşıyorlardı.
Ayrıca birbirlerine çok benziyorlardı. İkisinin de koyu, kısa kesilmiş saçları, zeytin rengi tenleri ve iri, siyah gözleri vardı; ancak tüm benzerliklerine rağmen
Jean'dan her zaman "şanslı", Louis'den ise "şanssız" olarak söz edilirdi, bunun nedenlerini yakında göreceksiniz.

İki çocuk birlikte ormanda veya tarladaysa,
oldukça farklı şekilde yürüyorlardı. Louis, elindeki şeye, belki bir sapana, bir sopaya veya kuşları meyvelerden
korkutmak için kullanılan o çıngıraklı yılanlardan birine gözlerini dikmiş, bir tür gevşek eklemli tırısla ağır ağır yürüyordu. Eğer sopaysa, giderken onu şaklatıyor veya çıngırağı çıngıraklı yılanı çıngıraklı yılanı çıngıraklı yılana ... Yolda garip bir yaprağı, ya da alışılmadık bir mantarı veya yolda düşmüş herhangi bir küçük eşyayı işaretlemekte hızlıydı. Bir keresinde beş franklık bir madeni para aldı; bir keresinde de _tedaviye_ ait olan gümüş bir kalem kutusu aldı, onu tekrar aldığı için mutluydu ve Jean'a ödül olarak on sous verdi. Louis on sous'u çok isterdi ama bir şekilde hiç kalem kutusu bulamadı; annesi bu durum için onu azarladığında zor ve adaletsiz göründü, ki bu onun düşüncesine göre onun hatasından çok talihsizliğiydi.

"Nasıl engel olabilirim ki?" diye sordu. "Azizler Jean'a karşı naziktir ve bana karşı nazik değiller,--_voila tout_!"

"Azizler kendilerine yardım edenlere yardım eder," diye karşılık verdi annesi. "Sen havada bir bakışsın. Jean gözlerini açık tutuyor, zekâsı var ve fark ediyor."

Ama bu tür sitemler Louis'e yardımcı olmadı ya da ona hiçbir şey öğretmedi. Alışkanlık
çok güçlüdür.

Bir gün akşam yemeğine geldiğinde annesi "İşte!" diye bağırdı. "Kuzeniniz - şanslı kuzeniniz - yine şanslıymış. Bir
yer mantarı yatağı bulmuş ve teyzeniz
yer mantarlarını Parisli adama
yüz franka satmış. Yüz frank! Senin
aptal parmaklarının bunun yarısını kazanması çok uzun zaman alacak!"

"Jean yatağı nereden buldu?" diye sordu Louis.

"Derenin yakınındaki meşe korusunda, sen de
onun kadar kolay bulabilirdin," diye karşılık verdi annesi. "Oduncunun köpeği Daudot ile birlikte yürüyordu - annesi mantar avcısıydı - ve
Daudot işaret edip tırmalamaya başladı; ve Jean bir şeyden şüphelendi, bir
kürek aldı, kazdı ve çatlattı! yüz frank! Ah, _annesi_ kıskanılacak biri!

"Meşe korusu! Derenin yakınında!" diye haykırdı Louis, cümleyi
sonlandıran sitemi fark edemeyecek kadar heyecanlıydı. "Neden, daha geçen gün Daudot ile oradaydım ve şimdi hatırlıyorum, çok
tırmaladı ve sızlandı ve yeri parçaladı. O sırada bunun hakkında hiçbir şey düşünmedim."

"Ah, sen küçük aptal - sen aptal!" diye bağırdı annesi öfkeyle. "Trüf mantarları vardı ve ilk şans senin içindi. Hiçbir şey
düşünmedim! Sen asla düşünmezsin, asla da düşünmezsin.
Gözümün önünden ve yatma vaktine kadar seni bir daha görmeme izin verme."

Yemeksiz ve kederli zavallı Louis sessizce uzaklaştı. Daudot'yu çağırdı ve
meşe korusuna gitti, köpeğin herhangi bir heyecan belirtisi
görmesi halinde bir kürek alıp hemen kazmaya başlamasına karar verdi. Fakat
Daudot, sanki Fransa'da hiç trüf mantarı kalmamış gibi sessizce
yürüdü ve yürüyüş sonuçsuz kaldı.

"Keşke olsaydım," zaman geçtikçe Louis'in en sevdiği cümle oldu.
"Keşke bunu fark etseydim." "Keşke o zaman dursaydım." Fakat bu tür ifadeler, bir şeyi fark etmeyerek veya durmayarak
kaçırdıktan sonra akla gelmeye meyillidir, bu yüzden kimseye pek faydası olmaz.

İnsanların "şanslı şanslar" olarak adlandırdıkları şeylerin, aniden geliyormuş gibi görünseler de, aslında bunlardan faydalananların uzun bir bilinçsiz hazırlık süreciyle hazırlandığı hiç aklınıza geldi mi? Böyle bir şans sonunda hem Jean'e hem de Louis'e geldi; Louis'e Jean'den daha az değil; ama biri buna hazırdı, diğeri ise değildi.

Toulouse'dan ünlü bir doğa bilimci olan Profesör Sylvestre, bir yaz iki çocuğun yaşadığı orman köyüne geldi. Ülkede kendisine rehberlik edecek, bitki kutularını ve şifalı otlarını taşıyacak ve nadir çiçek ve kuşları aramasına yardımcı olacak bir çocuk istiyordu ve hanın sahibi olan Madam Collot'tan birini tavsiye etmesini istedi. Kadın, Jean ve Louis'i isimlendirdi; ikisi de iyi çocuklardı, dedi.

Bunun üzerine profesör onları yanına çağırıp kendisiyle konuşmaları için gönderdi.

"Ormanı ve patikaları iyi biliyor musun?" diye sordu.

Evet, ikisi de ormanı çok iyi tanıyordu.

"Şu ve şu türden ağaçkakan var mı?" diye sordu.
"Burada büyük ay güvesi var mı? Bana
_Campanila rhomboidalis_'i nerede arayabileceğimi söyleyebilir misin?" diye sordu ve hemen çeşidi tarif etti.

Louis başını iki yana salladı. Bunların hiçbirini bilmiyordu. Ama Jean
hemen ilgiyle uyandı. Ağaçkakanlar hakkında çok şey biliyordu, bilimsel bir şekilde değil, kuşların alışkanlıklarını
izleyen ve inceleyen birinin bilgisiyle. Kendine ait epeyce ay
ve diğer güve koleksiyonu vardı ve nadir
_Campanila_'yı botanik ismiyle tanımasa da, profesör
yaprak ve çiçeğin özelliklerini
tanımladığı anda tanıdı. Bu yüzden M. Sylvestre
bölgede kaldığı sürece onu rehberi olarak tuttu ve
haftada on frank ödemeyi kabul etti. Ve Rahibe Cardilliac ellerini
ovuşturdu ve oğlunun "kötü şansı" ve kuzeninin üstün iyi talihi için her zamankinden daha acıklı bir şekilde haykırdı.

Bir "şansın" nasıl gelişebileceğini asla bilemezsiniz. Profesör Sylvestre
zengin ve iyi kalpliydi. Kendi çocuğu yoktu ve her şeyden
önce bilimin çıkarlarına adanmıştı. Jean Cardilliac'ın, hızlı
gözleri, yakın gözlemi, bulmaya ve emin olmaya olan gerçek ilgisiyle birinci sınıf bir doğa bilimci
oluşturduğunu gördü. Çocuğa karşı bir ilgi ve sevgi duymaya başladı ve üniversiteye dönme zamanı yaklaşırken, Jean'ı da yanına alıp eğitimini sağlama teklifine dönüştü, karşılığında Jean'ın okul dışı saatlerinde ona belli bir miktar yardımda bulunması şartıyla. Aslında bu, neredeyse her şeye yol açabilecek bir tür evlat edinmeydi; ve Jean'ın annesi, servetinin
yapıldığını ilan etmekte haklıydı.

"Ve senin için, evde kalabilir ve zavallı hayatının geri kalanında patates
kazabilirsin," diye hayıflandı Louis'in annesi. "Pekala, insanlar ne derlerse desinler, bu adaletsiz bir dünya; ve daha da kötüsü, azizler
bakıp, bunu engellemek için hiçbir şey yapmıyorlar. Eğer böyle konuşmak küfürse Tanrı beni affetsin, ama buna engel olamam!"

Ama bu ne "şans" ne de "adaletsizlik"ti. Bu sadece "gözler ve gözsüzlük" arasındaki farktı, her zaman var olacak ve her zaman söyleyecek bir farktı.

DÜKKÂNI İŞLETEN MİDİLLİ.

İki kavşağın ve bir sokağın alçak bir tepenin eteğinde birleştiği yere inşa edilmiş, bakımsız, eski bir dükkandı ve aralarında çimenlerle çevrili küçük bir üçgen alan bırakmıştı. Tepede, komşu şehirden gelen pansiyonerlerle dolu bir yazlık otel vardı; çünkü yer serin ve havadardı ve tepenin eteğinden
uzaklara doğru uzanan, sahiller ve ormanlık alanlarla çevrili geniş bir deniz ve kayalık adalar alanı uzanıyordu.

Geçmiş yıllarda, eski püskü dükkan, otelin açık olduğu yıl aylarında oldukça gelişen bir ticareti yönlendiriyordu. Pansiyonerler oraya mürekkep ve raptiye, dikiş ipeği ve ayakkabı düğmeleri, pikniklerde yanlarında taşıdıkları portakal reçeli ve kavanoz jambon, oteldeki çizmecinin çok fazla emekten tasarruf etmesini sağlayan sıvı boya, arkadaşlarına ne kadar iyi vakit geçirdiklerini yazdıkları mektup kağıdı ve zaman ve parayla pek ilgilenmeyen insanların kendilerini ihtiyaç içinde gördükleri bin bir şey için giderlerdi. Ancak, anlatacağım olayların gerçekleşmesinden bir yıl önce, dükkan sahibi bir mil ötede, daha büyük bir otel ve bir grup kulübenin olduğu bir yere kendine yeni ve daha iyi bir tane yaptırdı ve eşyalarıyla birlikte oraya taşındı. Eski bina birkaç aydır boş duruyordu ve sonunda garip bir amaçla kiralandı, yani bir buzağıdan çok daha büyük olmayan çok küçük bir Shetland midillisi veya çok büyük bir Newfoundland köpeği için ahır olarak hizmet etmek üzere.

Midillinin adı "Cloud"du. Dokuz yaşında olan Ned Cabot'a aitti ve sadece midillisi değil, aynı zamanda yakın arkadaşıydı.
Ned onu sadece birkaç ay önce Cloud'un başına gelen korkunç bir kazadan dolayı daha çok seviyordu.

Bir süredir Superior Gölü'nde yaşayan Cabot'lar, tüm malları ve eşyalarıyla ve geri kalanların yanı sıra atlarıyla birlikte Doğu'ya geri döndüler. Cloud'un ne kadar az seyahat edeceği bir soruydu; ve
sonunda bir yük vagonuna yerleştirilebilecek bir kutu inşa edildi ve yolculuğu
güvenli bir şekilde yapması umuluyordu. Ancak kazalar
bazen en büyük özen gösterilse bile olur ve ne yazık ki,
Cloud Boston'a minik ön bacağı kırık olarak geldi.

Atların bacaklarının onarılması zordur, biliyorsunuz; ve genellikle bir tanesi kırıldığında,
en kolay ve en ucuz yolun zavallı hayvanı hemen vurup
yerine başkasını almak olduğu düşünülür. Ancak böyle bir şeyin
sadece
anlatılması bile Ned'i öyle bir keder nöbetine sokar ve o
öyle korkunç bir şekilde hıçkırır ki, tüm ailesi ona
hiçbir koşulda Cloud'un vurulmaması
konusunda güvence vermek için acele eder. Bunun yerine, bir hastaneye gönderildi; Massachusetts General'a değil, sanırım ama
onun kadar üstün, hayvanların tedavi edildiği bir yere ve oradaki
cerrahlar onu yukarı kaldırıp bacağını tıpkı bir insanmış gibi alçıya aldılar. Büyük ve ağır bir at olsaydı, sanırım bunu yapamazlardı; ama küçük ve hafif bir midilli olduğu için mümkündü. Ve sonuç olarak zavallı adam iyileşti ve en ufak bir sakatlık yaşamadı, bu da küçük efendisini çok mutlu etti. Bu büyük kaçış için Cloud'u daha da çok sevdi ve Cloud da Ned'in sevgisine tamamen karşılık verdi. Oldukça şımartılmış ve aşırı beslenmiş bir midilliydi; ama Ned'e karşı her zaman nazik ve nezaketliydi. Ned sırtüstü uzanıp saatlerce hikaye kitapları okuyabilirdi, Cloud'un
atlayıp ürkmesinden veya onu üzerinden atmasından
en ufak bir korku duymazdı. Kesinlikle hayır! Cloud sessizce yukarı aşağı otlayarak okumayı rahatsız etmemeye özen gösterirdi, sadece arada sırada başını çevirip Ned'in rahat olup olmadığını kontrol ederdi ve rahat bulduğunda, "İşte buradayız ve ne kadar da eğleniyoruz!" der gibi görünen hafif bir memnun kişneme sesi çıkarırdı. Elbette, hiçbir midillinin bundan daha iyisini yapması
beklenemezdi.

Yani şimdi küçük Cloud, ön bacağı tamamen iyileşmiş ve her zamanki kadar güçlü, geniş eski kır dükkanının tek sakiniydi. Bir köşede onun için küçük bir tezgah ayrılmıştı, orada bir pencere vardı, oradan at arabalarını ve kesilmiş arabaları, karşı yamaçtaki papatyaları ve uzun otları taze deniz rüzgarında sallanırken görebiliyordu. Atlar meraklıdır ve pencereden dışarı bakıp neler olup bittiğini insanlar kadar izlemekten hoşlanırlar.

Dükkanın içinde de dışarıdaki şeyler kadar bakmaya değer şeyler vardı. Bakkal Bay Harrison taşındığında eşyalarının çoğunu götürdü, ancak birkaç eşyayı geride bıraktı, sanırım onları götürmeye değer bulmadığı için. İki mavi boyalı tezgah ve birkaç kaba asılı raf, bir set paslı eski terazi ve ağırlık, her birinin dibinde biraz bir şey olan bir sıra cam kavanoz vardı: pirinç, esmer şeker, krem ​​tartar, kraker kırıntıları ve zencefilli kurabiye parçaları. Ayrıca yarıya kadar fermente edilmiş zeytin dolu bir şişe, küflü mısır unundan yapılmış bir kağıt paket ve en
iyisi, yuvarlak, kırmızı, tel kenarlı, tahta bir kutunun içinde küflü mavi büyük bir üçgen peynir vardı, devasa bir fare kapanı gibi. Bir midilli için oldukça ticari bir
maldı ve Cloud'un öyle bir
sahip olma havası vardı ki, otelin en küçük çocuğu
buradan her zaman kendi mağazası olarak bahsederdi. "Cloud'un mağazasına gitmek istiyorum," derlerdi dadılarına.

Ned ve kız kardeşi Constance midillinin bakımının çoğunu üstlenmişlerdi. Dick adında çilli küçük bir taşralı çocuk onu beslemek ve temizlemek için tutulmuştu; ama o sık sık işinden kaçıyordu; Cloud'un unutulup akşam yemeği yemeden veya yatacak yatağı olmadan kalmasından korktukları için çocuklar asla rahat durmuyordu. Neredeyse her zaman, özellikle de çilli olanın en çok
yok olmaya meyilli olduğu pazar geceleri, annelerini son şeye kadar koşmalarına ve her şeyin yolunda olduğundan emin olmalarına izin vermeye ikna ederlerdi. Eğer öyle olmasaydı, Ned ve Constance midilliyi beslemek ve yatırmak için onlara yönelirdi; ikisi de güçlü ve sağlamdı ve işi çok iyi yapabiliyorlardı, sadece
Constance her zaman yelesini kıvırmak için örmek isterdi ve Ned buna asla izin vermezdi; bu yüzden bazen kavgayla sonuçlanırdı.

Ağustos ayında bir gün, Ned'in babası ve annesi, abisi, iki kız kardeşi ve aslında oteldeki yetişkinlerin çoğu, denize yaklaşık yedi mil uzaklıktaki White Gull Adası'na pikniğe gittiler. Sabah saat onda, güzel bir esintiyle ve çok çekici görünen bir sürü öğle yemeği sepetiyle yola çıktılar; ancak öğlen rüzgar dindi ve tekrar esmedi ve Ned'in yatma vakti geldiğinde, hala geri dönmemişlerdi. Büyük yelkenleri adaların çok ötesinde görülebiliyordu. Otel sahibi Bay Gale, tekneyi kürek çekiyorlardı; ancak rüzgar çıkmazsa, gece yarısından önce varabileceklerini düşünmüyordu. Ned diğerleriyle gitmemişti. Bir iki gün önce ayağını incitmişti ve annesi kayalara tırmanmanın ayağı için kötü olacağını düşünüyordu. Constance ve diğerleri yelken açtığında biraz ağlamıştı, ancak kısa süre sonra teselli bulmuştu. Bayan Cabot onun için bir dizi ikram ayarlamıştı, Dadı ile bir tartışma, deniz banyosu, yeni bir hikaye kitabı ve diğer otelden gelip öğleden sonrasını sahilde geçirmesini istediği küçük bir oğlan çocuğuna söylemişti. Bir kutu şeker ve iki büyük şeftali sürprizi olmuştu. Toplamda, gün mutlu bir şekilde geçmişti ve Dadı Ned'i yatağa yatırıp Metodist kilisesinde bir "övgü toplantısına" gidene kadar yalnız hissetmedi.

Görünen en büyük ve en beyaz ayla
aydınlanan denize bakarak uzandı. Uzaklarda, akşam yemeği saatinde olduğundan daha yakın görünen boştaki yelkenin parıltısını yakalayabiliyordu.

"Keşke annem burada olsaydı ve bana iyi geceler öpücüğü verseydi," diye düşündü Ned, oldukça kasvetli bir şekilde. "Hiç uykum yok ve hepsinin gitmesi hiç de hoş değil."

Tepeciğin eteğinden sabırsızlıkla
tepinen küçük toynak sesleri geldi. Sonra şikayetçi bir kişneme duyuldu. Ned yatakta doğruldu.
Cloud'da bir sorun olduğundan emindi.

"Bu o kötü Dick. Gitti ve Cloud'a akşam yemeği vermeyi unuttu," diye düşündü Ned. Sonra Mary'nin övgü toplantısına gittiğini hatırlamadan önce birkaç kez "Mary! Ma-ry!" diye seslendi.

"Umurumda değil!" dedi yüksek sesle. "Cloudy'min kimse için aç kalmasına
izin vermeyeceğim."

Yataktan fırladı, ayakkabılarını buldu ve Mary'nin az önce çıkarıp katladığı
giysilerden aceleyle birkaçını giydi. Meydanda yokuştan aşağı hızla inerken onu fark edecek kimse yoktu.
Herkes bir şekilde ay ışığının tadını çıkarıyordu.

Gerçekten de Ned'in tahmin ettiği gibiydi. Çilli Dick balık tutmaya gitmişti ve Cloud'u tamamen unutmuştu. Ay, mağazanın doğu pencerelerinden içeri dolu dolu parlıyordu ve neredeyse gündüz kadar aydınlıktı ve Ned
saman ve su kovasını bulmakta hiç zorluk çekmedi. Midillinin tatlı kokulu yığını açgözlülükle çiğneyip
suyu emmesini izledi, sonra ahırını fırçaladı ve samanı
saçtı ve sonra kendi kendine söylediği gibi "bir dakikalığına" oturup dinlenmeye ve
Cloud'un uykuya dalmasını izlemeye başladı. Eski mağazada çok keyifliydi, diye düşündü. Şu anda Cloud da samanların üzerine uzandı ve Ned'e sokuldu,
Ned onu okşadı ve okşadı. Ned onun uyuduğunu sandı, öyle hareketsiz yatıyordu ki.
Ama kısa bir süre sonra Cloud kıpırdandı ve önce ön ayakları üzerinde
sonra da tamamen ayağa kalktı. Uyuyormuş gibi yapan Ned'i izleyerek bir an durdu, sonra ahırının
sürgü kapısını açtı, yavaşça
yerde hareket etti ve eski mavi tezgahın arkasına geçti.

"Ne yapacak?" diye düşündü Ned. "Daha önce hiç bu kadar komik bir şey görmemiştim.
Constance ona anlattığımda asla inanmayacak."

Cloud'un yaptığı şey raftaki cam kavanozlardan birini dişleriyle alıp tezgahın üzerine koymaktı. Zencefilli kurabiye kırıntılarını tutan kavanozdu. Cloud kapağı kaldırdı. Tam o sırada dışarıdan bir nal sesi duyuldu ve içeri başka bir at girdi. Ned atı
bir dakika içinde tanıdı. Bay Gale'in
at arabasıyla sürdüğü sarı attı.

Sarı at tezgaha doğru koştu ve Cloud ile birkaç dakika
birlikte konuştular. Midilli dilindeydi ve Ned ne dediklerini anlayamadı; ama görünüşe göre zencefilli kurabiyelerle ilgiliydi,
çünkü Cloud bunların bir kısmını tezgaha döktü ve at arabası atı açgözlülükle onları yaladı. Sonra Cloud'a ödeme olarak bir şey verdi. Ned ne olduğunu göremedi, ama arka ayakkabısından çıkan bir çivi gibi görünüyordu, sonra mağazadan çıkıp yolun karşısındaki atların otladığı tarlaya doğru ayak ucunda yürüdü, Cloud ise tezgahın arkasındaki bir çekmeceyi açtı ve çivi varsa
çiviyi attı. Çivi gibi _duyuyordu_.

Bunu daha yeni yapmıştı ki daha fazla nal sesi duyuldu ve iki at daha içeri girdi. Atlardan biri, at arabasının sarısına uyan doruydu, diğeri ise Bay Gale'in kendisinden başka kimsenin sürmesine izin vermediği kızıl tayıydı. Cloud onları gördüğüne çok sevinmiş gibiydi. Ve tezgahın karşısından öyle canlı bir kişneme, homurdanma ve geveleme korosu geçti ki, öyle vurgulu ayak sesleri duyuldu ki, Ned karanlık bir köşeye büzüldü ve parmaklıkların arasından bakarken yüksek sesle gülmeye cesaret edemedi.

Kızıl tayın çok fazla şeye ihtiyacı varmış gibi görünüyordu. Açıkça alışveriş içgüdüsü vardı. Cloud tüm kavanozları tek tek indirdi ve tay içindekileri tattı. Krem tartardan hiç hoşlanmadı; ama bütün esmer şekeri ve kraker kırıntılarını yedi, bir zeytin tadına baktı
ve iğrenmiş bir kişnemeyle düşürdü ve son olarak kırmızı tuzaktaki küflü peynirden bir ısırık aldı ve
"küfür" gibi görünen bir şeyle fikrini ifade etti. Sonra o, beygir ve Cloud
mağazanın sonuna, borusu olmayan paslı eski bir sobanın durduğu yere gittiler,
öncesine oturdular, ön ayaklarını sobanın tepesine koydular ve
göründüğü kadarıyla, siyaset tartışmaya başladılar; en azından,
Bay Harrison'ın zamanında, çiftçilerin diğer taraftaki adayın yenilgisini tahmin etmek için
bir araya geldiği o köşede geçen konuşmaya
harika bir şekilde benziyordu, kim olursa olsun.

O kadar uzun konuştular ki Ned çok uykulu oldu ve tekrar samanların üzerine uzandı. Eve gidip yatağa girmesi gerektiğini hissetti, ama pek cesaret edemedi. Garip atlar orada olmasından rahatsız olabilirlerdi, diye düşündü; yine de, Cloud'un arkadaşı oldukları için ona
gerçekten zarar vermeyecekleri konusunda rahat bir hissi vardı. Hatta, göründüğü kadarıyla, içlerinden biri ahıra
gelip omzunu tutup onu
şiddetle sarsmaya
başladığında bile, gerçekten korkmuyordu.

"Yapma!" dedi uykulu bir şekilde. "Kimseye söylemeyeceğim. Cloud beni tanıyor. Ben onun
bir arkadaşıyım."

"Ned! uyan! Ned! uyan!" dedi biri. Kırmızı at mıydı?

Hayır, babasıydı. Ve diğer tarafında annesi vardı. Ve
Cloud yakınlarda samanların üzerinde yatıyordu, uyuyormuş gibi yapıyordu,
ama bir gözü yarı açıktı!

"Uyan!" dedi Papa; "işte burada, saat on birden sonra ve annem eve
varıp seni yatağında bulamayınca yarı yarıya korkmuş. Buraya nasıl
geldiniz efendim?"

"Cloud akşam yemeği için ağlıyordu ve ben onu beslemek için aşağı indim,"
diye açıkladı Ned. "Ve sonra onun dükkan tutmasını izlemek için kaldım. Ah, çok
komikti, anne! Diğer atlar gelip bir şeyler satın aldı ve Cloud
tıpkı gerçek bir bakkal gibiydi, onlara kraker ve şeker sattı ve
parayı aldı--hayır, çiviydi sanırım."

"Canım, rüya görüyordun," dedi Bayan Cabot. "Artık konuşmasına
izin verme, John. Şimdi çok heyecanlı ve siz uyursanız o da uyumaz."

Bu yüzden, Ned hiç uyumadığını ve bu yüzden rüya göremeyeceğini yüksek sesle protesto etmesine rağmen, hemen yatağa yatırıldı ve kimse onu
dinlemedi. Ve ertesi gün, hepsi için durum aynı derecede kötüydü,
Constance ve diğerleri, Ned'in midillinin ahırında uyuyakaldığını ve her şeyi rüyasında gördüğünü iddia ettiler. Hatta tezgahın arkasındaki
çekmeceyi açıp Cloud'un
içine düşürdüğü ayakkabı çivisini gösterdiğinde bile inanmadılar. Orada bir çivi olmasında dikkat çekici bir şey olmadığını söylediler; her türlü şey
köy mağazalarının çekmecelerine konurdu.

Ama Ned ve Cloud bunun bir rüya olmadığını çok iyi biliyorlardı.

PEMBE VE KIRMIZI.

"Bu şimdiye kadarki en mükemmel güzellik!"

"Pöh! Bunu hep söylersin. Mary'ninkinden daha güzel değil."

"Evet, öyle."

"Hayır, kesinlikle değil."

Tartışmanın konusu bir şemsiyeydi, koyu mavi, püsküllü ve fildişi saplı. Bunu tartışan iki küçük kız Alice Hoare ve kız kardeşi Madge'di. Madge'nin doğum günüydü ve şemsiye onun hediyelerinden biriydi.

Tartışma devam etti.

"Keşke her zaman senin eşyalarının başkalarından daha iyi olduğunu söylemesen," dedi Alice. "Böyle konuşmak sinir bozucu ve annem sinirlendiğimizde bunun neredeyse yalan söylemek kadar kötü olduğunu söyledi."

""Sinir bozucu" demedi. Bu hiç de doğru kelime değildi; ve bu
dünyanın en tatlı, en sevgili, en mükemmel güzel şemsiyesi, senin yeşil olanından
çok daha güzel."

"Evet, öyle," diye itiraf etti içten Alice. "Benimki artık oldukça eski. Bu
daha genç ve ayrıca, benimkinin tepesi kırılmış. Ama seninki Mary'ninkinden
gerçekten daha güzel değil."

"Çok güzel! Çok daha güzel ve çok daha
büyüleyici."

"Bu kadar büyüleyici olan şey nedir?" diye sordu kız kardeşleri Mary, odaya
girerek. "Yeni şemsiye mi? Aman Tanrım! Bir şemsiye hakkında
kullanılacak güçlü bir dil. En azından bir şemsiye olmalı, bence. Bak, Madge,
işte bir doğum günü hediyesi daha."

Altın bir kafesti, içinde bir çift Java serçesi vardı. "Ah, harika!
lezzetli!" diye bağırdı Madge, zıplayarak. "Bence bu şimdiye kadarki
en iyi doğum günü! Bunlar senden mi Mary, canım? Çok
teşekkür ederim! Gördüğüm en mükemmel güzellikteki şeyler."

"Şemsiye az önce en güzeliydi," diye gözlemledi Alice.

"Ah, bunlar çok daha güzel, çünkü canlılar," diye cevapladı Madge, en büyük kız kardeşine coşkuyla sarılarak.

"Karşılığında bana bir doğum günü hediyesi yapmanı isterdim," dedi Mary. "Keşke
sevdiğin ve sevmediğin her şeyi abartma alışkanlığını bıraksaydın. Tüm 'kötülerin' 'korkunç', tüm
pembelerin kırmızı."

"Ne demek istediğini bilmiyorum," dedi Madge, şaşkın ve kırgın bir şekilde.

"Bunlar sadece annenin sana sık sık anlattığı şeyler, sevgili Madgie.
Gerçekten ve senin hissettiğinden daha fazlasını söylüyor. Eminim ki
yanlış söylemek istemiyorsun, ama sana alışkın olmayan insanlar seni
öyle düşünebilir."

"Çünkü ben şeyleri çok seviyorum."

"Hayır, çünkü sevmediğin zaman da aynı derecede kötü oluyor. En azından elli kez 'Şimdiye kadar gördüğüm en korkunç şey' dediğini duydum ve
biliyorsun ki elli tane 'en korkunç' şey olamaz."

"Ama hepiniz ne demek istediğimi biliyorsunuz."

"Tahmin edebiliriz, ama daha kesin olmalısın. Ayrıca, Papa diyor ki
eğer küçük günlük şeyler hakkında tüm güçlü kelimelerimizi kullanırsak,
gerçekten harika şeyler hakkında konuşurken kullanacak kelimemiz kalmaz. Ağır bir keki 'korkunç' olarak adlandırıyorsanız, bir deprem veya kasırga hakkında ne söyleyeceksiniz?"

"Groton'da deprem yok ve deprem olan yerlere gitmeyi asla düşünmüyorum," diye karşılık verdi Madge zafer kazanmış bir şekilde.

"Madge, ne kadar kötüsün!" diye bağırdı küçük Alice. "Mary'ye hemen söz vermelisin, çünkü doğum günün."

"Eh, deneyeceğim," dedi Madge. Ama bu sözü pek de içten vermemişti ve kısa sürede her şeyi unuttu. Mary'nin küçük bir şey için büyük bir yaygara kopardığını düşünüyordu.

Küçük şeyler var mıdır? Bazen bundan şüphe etmeye meyilliyim. Ateş mikrobu ancak mikroskop altında görülebilir, ama ne kadar korkunç bir iş yapabileceğini düşünün. Çığ, başlangıcında sadece birkaç hareket eden kar parçacığıdır; minik kaynak, dereyi besler ve bu da dönüş
nehri besler; küçük kötülük, kontrolsüzce, en güçlü adamı
yenen alışkanlığa dönüşür. Tüm büyük şeyler küçük şeylerle başlar; ve
ne olacağını bilmediğimiz bu küçük şeyler,
gözümüzde önemli olmalıdır.

Madge Hoare dürüst bir çocuk olmayı amaçlamıştı; ama azar azar ve gün geçtikçe,
hakikatin gerçekte ne olduğuna dair algısı abartma alışkanlığı tarafından aşınıyordu.

"Mükemmel derecede güzel", "mükemmel derecede korkunç", "mükemmel derecede dehşet verici",
"mükemmel derecede büyüleyici", en sıradan şeyleri tanımlamak için günlük olarak kullandığı yumuşak terimlerdi: elmalar, sütlaçlar, aritmetik
dersleri, gingham elbiseler ve gördüğümüz gibi, mavi şemsiyeler! Ve alışkanlık, alışkanlıklar gibi, ona da yayıldı. Her zamankinden daha güçlü bir dile ihtiyaç duyduğunda, şeyler korkunçtan
daha "korkunç" ve güzelden
daha "güzel" olmak zorundaydı. Ve en kötüsü, her zaman kendi samimiyetsizliğinin yarı yarıya farkında olmasıydı ve Mary'nin en sevdiği şekliyle pembe demek istiyordu ama kırmızı dedi.

Aile, Madge'in tüm ifadeleri için zihinsel toleranslar ve çıkarımlar yapma alışkanlığına o kadar kapılmıştı ki bazen yeterince inanmama alışkanlığına kapıldılar. "Sadece Madge!" derlerdi ve böylece konuyu akıllarından çıkarırlardı. Bu umursamaz inançsızlık Madge'i çok sık rahatsız eder ve incitirdi ama onu iyileştirecek kadar incitmezdi. Ancak bir gün, hatırlamaktan kendini alamadığı bir şeye yol açtı.

Eylül ayı olmasına rağmen hava hala sıcaktı ve Madge'in tüm çocuklardan en çok sevdiği küçük erkek kardeşi Ernest bir sabah bahçede tek başına oynuyordu. Madge yukarıda pencerede "korkunç" bir aritmetik dersi çalışıyordu. Tam altında kumdan turta yapan Ernest'i göremiyordu; ama yaşlı bir kadının çitin üzerinden baktığını, kapıyı açtığını ve bahçeye gizlice girdiğini gördü.

"Ne kadar korkunç görünümlü yaşlı bir kadın!" diye düşündü Madge. "On altının katı eklendiğinde--Aman Tanrım! Bu ne kadar korkunç bir miktar!" Yaşlı kadını birkaç dakikalığına unuttu, sonra onu tekrar bahçeden çıkarken ve pelerininin altında büyük bir bohça gibi görünen bir şey taşırken gördü. Garip olan şey, bohçanın bacakları olması ve tekmelemesiydi; yoksa yaşlı kadının pelerinini savuran rüzgar mıydı?

Madge yaşlı kadını şaşkınlık ve yarı korkuyla gözden kaybolurken izledi. "Bir şey çalmış olabilir mi?" diye sordu kendi kendine; ve sonunda aşağı inip bakmaya başladı. Koridorda hiçbir şey eksik gibi görünmüyordu, sadece Ernie'nin hasır şapkası çakıllı yolun ortasında duruyordu.

"Anne!" Madge, annesinin bir ziyaretçiyle konuştuğu kütüphaneye dalarak bağırdı. "Bahçemizde gördüğüm en korkunç yaşlı kadın vardı. O kadar korkunç görünüyordu ki
bir şey çaldığından korktum. Onu gördün mü, anne?"

"Canım, senin gözünde bütün yaşlı kadınlar korkunç," dedi Bayan Hoare,
sakin bir şekilde. "Sanırım bu yaşlı Bayan Shephard'dı. Ona bir
demet çamaşır almaya gelmesini söyledim. Şimdi kaç, Madge, meşgulüm."

Madge gitti, ama hâlâ tatmin olmamıştı. Yaşlı kadın hakkında ne kadar çok düşünürse, onun yaşlı Bayan Shephard olmadığından o kadar emin oluyordu. Korkularıyla birlikte Mary'ye gitti. "Tıpkı bir çingene gibiydi," diye açıkladı, "ya da korkunç bir ihtiyar cadı.
Saçları öylesine dikilmişti ki ve korkunç bir yüzü vardı! Neredeyse eminim
bir şeyler çaldı ve şalının altında taşıdı, kardeşim."

"Saçmalık!" dedi Mary, resim çiziyordu ve Madge'in "saçma" hikayelerinden birini dinlemek için kendini rahatsız etmeye meyilli değildi. "Sadece annemin eski
güzelliklerinden biriydi, emin olabilirsin. Hırsız hakkında bize ne kadar korku verdiğini hatırlamıyor musun, sonradan elma satan bir adam çıktı;
ve o diğer sefer, bahçede bir ayı olduğundan ve bunun Bay Price'ın büyük Newfoundland'ından başka bir şey olmadığından emin olduğun zaman?"

"Ama bu oldukça farklıydı; gerçekten öyleydi. Bu ihtiyar kadın gerçekten
korkunçtu."

"Senin ihtiyar kadınların hep öyledir," diye cevapladı Mary, umursamazca, çizimine devam ederek.

Kimse Madge'in hikayesine kulak asmadı, kimse onun endişesine sempati duymadı.
O, gerçek kurt geldiğinde kimse onun çığlıklarına kulak asmayacak kadar sık ​​"Kurt!" diye bağıran çocuk gibiydi. Fakat aile, bir saat sonra Dadı, Efendi Ernie'nin nerede olabileceğini sormak için geldiğinde ve arama sonucunda onun etrafta olmadığı ortaya çıktığında, kayıtsızlıklarından uyandı.
Madge ve yaşlı karısına o zaman daha fazla saygıyla davranıldı.
Papa, polis memuruna doğru yola çıktı ve Jim, yaşlı kadının son görüldüğünde gittiği yöne doğru hızla sürdü. Zavallı Bayan Hoare
çok endişeli ve sıkıntılıydı.

"Madge'in söylediklerine hemen kulak asmadığım için kendimi suçluyorum," dedi Mary'ye. "Fakat gerçek şu ki o kadar sürekli abartıyor ki, onu sadece yarı yarıya dinleme alışkanlığı edindim. Eğer Alice olsaydı, her şey
çok farklı olurdu."

Madge, annesinin bunu söylediğini duydu ve kendi odasına doğru gizlice uzaklaştı ve
sanki kalbi kırılacakmış gibi ağladı.

"Ernie asla bulunamazsa, her şey benim suçum olacak," diye düşündü. "Kimse
söylediklerimin tek bir kelimesine bile inanmıyor. Ama Alice söyleseydi inanırlardı ve Mary o kötü yaşlı kadının peşinden koşar ve
sevgili bebeği ondan uzaklaştırırdı. Aman Tanrım, ne kadar da perişanım!"

Madge o uzun öğleden sonrayı ve o berbat geceyi asla unutmadı. Anne
hiç yatağa girmedi ve hiçbiri fazla uyumadı. Ertesi sabah saat ona kadar Papa ve Jim geri dönmediler, yanlarında--oh,
sevinç!--küçük Ernie'yi getirdiler, güzel saçları birbirine karışmıştı ve pembe yanakları ağlamaktan parlıyordu, ama başka hiçbir zarar görmemişti. Yaklaşık on mil uzakta, yaşlı kadın tarafından sefil bir kulübede kilitli halde bulunmuştu, güzel giysilerini çıkarıp ona yırtık bir elbise giydirmişti. Kadın onu orada bırakmıştı, dilenmek için dışarı çıkmıştı ya da belki de onu ulaşamayacağı bir yere taşımak için ayarlamalar yapmıştı; ama ona akşam yemeği ve kahvaltı için biraz ekmek ve süt vermişti ve küçük adam macerasından pek de kötü durumda değildi; bir banyodan ve yeniden giydirildikten sonra ve tüm aile tarafından neredeyse öpülerek öldürülmesinden sonra, kendi beşiğinde çok rahat bir şekilde uyumaya gitti.

"Baba," dedi Madge o gece, "yaşadığım sürece
daha fazla abartmak istemiyorum. Tam olarak ne düşündüğümü söylemek istiyorum, sadece çok fazla değil, böylece hepiniz bana güveneceksiniz. Ve sonra, bir dahaki sefere bebek çalındığında, hepiniz benim söylediklerime inanacaksınız."

"Umarım 'bir dahaki sefer' diye bir şey olmaz," diye gözlemledi annesi; "ama
bu sefer olanlara sevinmem gerekecek, eğer gerçekten seni böyle kötü bir alışkanlıktan
kurtarırsa, küçük Madge."

DOLLY'NİN DERSİ.

"Zihinsel varlık nedir, her neyse?" diye sordu küçük Dolly Ware, ailesiyle
çevrelenmiş bir şekilde oturup gün batımını izlerken.

Gün batımı saati Nantucket'taki yirmi dört saatin en iyisidir. Başka hiçbir
zaman deniz bu kadar mavi ve gümüşi değildir, ya da kum tepeciklerinin ve sığlıkların yerini işaretleyen mor ve soluk yeşil çizgiler bu kadar belirgin değildir, ya da bu kadar büyüleyici renklere sahip değildir. Rüzgar güney kıyısından yumuşakça esiyor ve kasabanın üzerindeki yüksek yaylalardan yakalanan fundalık ve kekik kokularını beraberinde getiriyor. Güneş
batıyor ve tepeye bir ihtişam parıltısı gönderiyor; ve küçük pembe
bulutlar yükselen ayın etrafında kıvrılıyor, sanki onu okşuyor ve onu seviyormuş gibi görünüyor. Bu keyifli bir andır ve tüm Nantucket sakinleri buna dikkat etmeyi öğrenir.

Ware ailesinin, akşam yemeklerini bitirir bitirmez, deniz havasıyla keskinleşen genç iştahlara uygun, çok doyurucu bir akşam yemeği; çorba, sıcak ıstakoz veya yeni yakalanmış bir mavi balık,
bir sürü esmer ekmek ve tereyağı ve sınırsız süt,
küçük kulübelerinin meydanına
_toplu olarak_ koşup "gün batımına katılmak", sanki bir aile meselesiymiş gibi. Şakaların
yapıldığı ve soruların sorulduğu ve gündüzleri oldukça meşgul olan
Anne'nin bu soruları cevaplamak için boş vaktinin olduğu saatti.

Dolly ailenin en küçüğüydü, zayıf, tel gibi bir çocuktu, yaşına göre uzundu, parlak meraklı gözlerinin üzerinde bir çatı gibi uzanan kahverengi bir perçemi ve sırtında örülmüş kalın bir at kuyruğu vardı. Yaşça ikinci olan Phyllis kısa ve şişmandı; sonra Harry geldi, sonra Erma, henüz on altı yaşındaydı (Alman büyük büyükannesinin adını taşıyordu) ve en son, grubun en uzun ve en neşelisi olan Jack, "ön sınavlarını yeni geçmişti" ve gelecek yıl üniversiteye başlayacaktı. Bayan Ware, beş çocuğuna bakarkenki küçük anne gururu havası için mazur görülebilirdi. Hepsi de iyi çocuklardı, açık sözlü, şefkatli, cömert, parlak zihinlere ve sağlıklı bedenlere sahiplerdi.

"Zihinsel varlık bazen bedensel yokluk anlamına gelir," diye belirtti Jack, Dolly'nin sorusuna yanıt olarak.

"Annemle konuşuyordum," dedi Dolly, vakarla. "Sana sormuyordum."

"Bunun farkındayım ama bir kereliğine resmiyeti göz ardı ettim. Cüce, seni
bilmek istemeye iten ne?"

"Gazetede yeni aşçı geldiğinde gazyağı bidonunu saklayan bir kızla ilgili bir hikaye vardı ve gerçek bir zihin varlığı gösterdiğini söylüyordu," diye yanıtladı Dolly.

"Ah, bu sadece eğlenceydi! Hiçbir anlamı yoktu."

"Öyleyse böyle bir şey yok mu?"

"Elbette var. Bir hastane çadırında patlamadan hemen önce bir kabuğu alıp kapıdan dışarı atmak, zihin varlığıdır."

"Evet ve bir atardamarını kestiğinde bacağının doğru yerine bir ip bağlamak," diye ekledi Harry, hevesle.

"Bir çıngıraklı yılan seni ısırdığında bir litre viski yutmak," diye önerdi Jack.

"Ev yanıyorken, çöp kutusu yerine gümüşleri saklamak," diye araya girdi Erma.

Dolly birinden diğerine baktı.

"Ne komik şeyler!" diye bağırdı. "Bunun hakkında hiçbir şey bildiğine inanmıyorum. Anne, bunun gerçekte ne anlama geldiğini söyle bana."

"Bence," dedi Bayan Ware, çocuklarının her zaman dinlediği o nazik tonlamayla, "zihinsel sağduyunun, sakin kalmak ve kritik anlarda aklını başına toplamak anlamına geldiğini düşünüyorum. Zihinlerimiz -yani muhakeme yeteneklerimiz- aniden korktuğumuzda veya heyecanlandığımızda sersemlemeye veya şoka girmeye meyillidir; bizi terk eder ve bir bakıma giderler,
ve ancak daha sonra kendimizi toparlar ve ne yapmamız gerektiğini anlarız. Tehlike karşısında soğukkanlı ve mantıklı davranmak güzel bir şeydir ve bununla gurur duyulur."

"Zihinsel sağduyulu davrandığımda benimle gurur duymalı mısın?" Dolly, kollarını annesinin kucağına yaslayarak sordu.

"Çok gururluyum," diye cevapladı Bayan Ware, kahverengi başı okşarken gülümseyerek, "gerçekten çok gururluyum."

"Bunu yapmayı düşünüyorum," dedi Dolly, kararlı bir tonla.

Genel bir kahkaha duyuldu.

"Nasıl işe gideceksin?" diye sordu Jack. "Hussey'e gidip,
üzerinde pratik yapman için sana bir deniz kabuğu alayım mı?"

"Bir gece evi ateşe verecek, neler yapabileceğini göstermek için," diye ekledi Harry, alaycı bir şekilde.

"Ben öyle bir şey yapmam," diye itiraz etti Dolly, öfkeyle. "Ne kadar aptalsın! Hiç anlamıyorsun! Bir şeylerin olmasını istemiyorum;
ama olursa, sakin kalmaya ve aklımı başıma toplamaya çalışacağım ve belki de öyle yaparım."

"Cesur olmak ve kahramanca şeyler yapmak harika olurdu," diye belirtti Phyllis.

"En azından sağduyunu kullanacak kadar cesur olabilirsin," dedi annesi. "Seninki çok iyi bir karar, canım Dolly ve umarım buna sadık kalırsın."

"Sahip olacağım," dedi Dolly ve yılmadan yatağa doğru yürüdü. Daha sonra, sanki öğrenilmesi gereken bir dersmiş gibi, "Zihinsel olarak sakin kalmak, aklını başına toplamak demektir" diye tekrarladığını fark etti; ve bundan sonra her sabah ve akşam saçını örerken bunu tekrar tekrar söyledi. Phyllis bunu duydu ve ona biraz güldü; ama
Dolly alay konusu olmaktan rahatsız olmadı ve cümlesini tekrarlamaya devam etti.

Hepimize kendimizi sınamak ve gerçek bir deneyle zihinsel bir kararın bizim için ne kadar çok şey yaptığını keşfetmek nasip olmadı. Ancak Dolly'nin şansı vardı. Nantucket'taki yüzme plajı özellikle güvenlidir ve yaz aylarında su çok sıcak ve lezzetliydi. "The Cliff" olarak bilinen kumlu uçurumda yaşayan tüm çocuklar banyo yapma alışkanlığına sahipti ve onların görüşüne göre, birlikte yapılan günlük yüzme, günün en önemli olayıydı. Küçük Ware'lerin hepsi ördekler gibi yüzüyordu; Harry iskeleye doğru cesurca ilerlerse veya Erma ile Phyllis ikisinin de derinliğinden çok daha öte bir noktada yan yana görülürse veya küçük Dolly eski bir tekneden derin suya "başlarsa" hiç kimse gergin veya tedirgin olmayı düşünmüyordu.

Meydandaki konuşmadan yaklaşık iki ay sonra, Dolly, kendi yaşındaki küçük bir komşusu olan Kitty Allen ile banyo yapıyordu. Kitty, yüzmeyi yeni öğreniyordu ve yeni başarısıyla çok gurur duyuyordu;
ama üç yıl önce öğrenmiş ve sürekli pratik yapmış olan Dolly kadar kendinden emin veya suda o kadar rahat değildi.

İki çocuk oldukça uzun bir mesafe yüzmüştü; sonra, geri dönmek için döndüklerinde, Kitty kıyıdan uzaklığını aniden fark etti ve
ani ve felç edici bir dehşete kapıldı.

"Oh, oh!" diye soludu. "Ne kadar da uzaktayız! Asla dünyaya geri dönemeyeceğiz! Boğulacağız! Dolly Ware, kesinlikle
boğulacağız!"

Dolly'ye boşuna bir tutuş yaptı ve vahşi bir çığlık atarak aşağı indi ve
kayboldu.

Dolly onun peşinden daldı, ancak Kitty'nin tekrar yüzeye çıkmasıyla karşılaştı ve boğulan insanların yaptığı gibi
tutunacak bir şey bulmak için çılgınca uzandı. İlk dokunduğu şey Dolly'nin büyük
at kuyruğu oldu ve onu sıkıca kavrayarak tekrar battı ve Dolly'yi de kendisiyle birlikte geriye doğru
sürükledi.

Gerçekten tehlikeli bir andı. Birçok iyi yüzücü benzer koşullar altında
hayatını kaybetmiştir. Hiçbir şey, yüzemeyen veya güçlerini kullanamayacak kadar korkudan
çok engelli olan bir kişi tarafından yakalanıp tutulmaktan daha tehlikeli değildir.

Ve şimdi Dolly'nin zihin varlığıyla ilgili dikkatlice hazırlanmış dersi yardımına yetişti. "Sakin ol; aklını başına topla," diye yankılandı kulaklarında, Kitty'nin çaresizce kavrayışında, aşağı, aşağı denize sürüklenirken. Ne yapması gerektiğine dair net bir his zihninde çaktı. Kitty'den kaçmalı ve onu tutmalıydı, ancak Kitty'ye onu tekrar aşağı çekme şansı vermemeliydi. Ayağa kalkarken, ani bir hareketle saçlarını çekti ve Kitty'yi arkadan, mayo yakasından yakaladı.

"Yüz, ben seni yukarı kaldıracağım," diye soluk soluğa söyledi. "Eğer beni tekrar yakalamaya çalışırsan, yüzerek uzaklaşırım ve seni bırakırım, sonra da _boğulursun_, Kitty Allen."

Kitty ciddi bir mücadele veremeyecek kadar ileri gitmişti. Sonra Dolly,
güçlü bir şekilde vurarak ve Kitty'yi önünde iterek, plaja doğru
yardım için vahşi bir çığlık attı.

Çığlık duyuldu. Dolly'ye herhangi bir cevap gelmesi çok uzun bir zaman gibi geldi,
ama gerçekte bir teknenin
suya itilmesi beş dakikadan az sürdü. Dolly, teknenin kendisine doğru kürek çektiğini gördü ve
cesaretle tutundu. "Sakin ol; aklını başına topla," dedi kendi kendine. Ve
zihnini sıkıca kavradı ve varlığının bilincinde olduğu korkunun onu ele geçirmesine izin
vermedi. Ah, küreklerin vuruşu ne kadar da hoştu, Kitty'yi tekneye
kaldıran güçlü kollara ne kadar da memnuniyetle bıraktı!
Ama adamlar da ona yardım etmek istediklerinde, reddetti.

"Hayır, teşekkür ederim; ben yüzeceğim!" dedi. Kitty'nin ve Kitty'nin ağırlığının sorumluluğu artık ondan alındığına göre, kıyıya
çıkması için hiçbir şey yokmuş gibi görünüyordu. Gücü tükenmesin diye tekneyi yakın tutarak cesurca yüzdü ve Jack o an durumun farkına varıp, peşinden suya atlarken sahile ulaştı. Çok solgundu, ama hiç yorgun olmadığını söyledi ve giyinip
tüm yardımı reddederek kayalığa doğru sağlam bir şekilde yürüdü.

Yaz kolonisinde macera yüzünden epey bir hareketlilik oldu ve Bayan Ware, çocuğunun davranışları için ona birçok iltifat etti. Bay Allen geldi ve Dolly'nin gösterdiği
olağanüstü soğukkanlılık hakkında söyleyecek çok şeyi vardı.

"Gerçekten olağanüstüydü," dedi. "Kitty ile kavga etseydi veya
kıyıya yüzmeye çalışıp yardım çağırmasaydı, ikisi de
kolayca boğulabilirdi. O yaştaki bir çocuğun
başını dik tutması ve böylesine soğukkanlı ve kararlı olması olağanüstü."

"Hiç de olağanüstü değildi," diye açıkladı Dolly, o gider gitmez.
"Sadece o gece meydanda bunu söylediğin içindi."

"Ne dedin?"

"Ama, anne, kesinlikle unutmamışsındır.
Soğukkanlılıkla ilgiliydi, biliyorsun. Bunu kendi kendime öğrettim ve o zamandan beri tekrar tekrar söylüyorum, 'Sakin ol; aklını başına topla.' Bunu Kitty beni
suya çekerken suda söyledim."

"Gerçekten mi?"

"Gerçekten de öyle yaptım. Ve sonra ne yapacağımı biliyormuşum gibi göründüm."

"Eh, iyi bir dersti," dedi Bayan Ware, parlayan gözlerle. "Bunu öğrendiğin için mutluyum ve minnettarım, Dolly."

"Benimle gurur duyuyor musun?" diye sordu Dolly.

"Evet, seninle gurur duyuyorum."

Bu, Dolly'nin memnuniyetinin doruk noktasını oluşturdu. Annesi onunla gurur duyuyordu;
oldukça memnundu.

KILIÇ KILINMIŞ BİR NİMET.

Patty Flint için, babasının, erkeklerin içsel bir garipliği gizlemek için takınmaya meyilli olduğu o sert tavırla, ikinci kez evlenme niyetini açıkladığı gün karanlık bir gündü.

"Ben gittikten sonra diğerlerine söyle," diye sonlandırdı.

"Ama, Papa, gitmeden önce bana biraz daha açıkla," diye itiraz etti
Patty. "Bu Bayan Maskelyne kim? Nasıl biri? Ona
anne mi demeliyiz?"

"Şey--bunu daha sonra halletmeye bırakalım. Bayan Maskelyne
a--a--şey, gerçekten çok hoş bir insan, Patty. Hepimizi çok
rahat ettirecek."

"Eminim ki her zaman rahattık," dedi Patty, incinmiş bir
sesle.

Dr. Flint içgüdüsel olarak odanın etrafına bir göz attı. Kesinlikle_rahattı, düzenlilik, yeterli mobilya ve
hava geçirmez bir sobada sıcak bir ateşin bir odayı rahat hale getirebileceği kadarıyla. Şikayet edilecek belirgin bir
şeyin eksikliği vardı, ancak ona bir şey
eksik görünüyordu. Neydi? Düşünceleri istemsizce, daha bir gün önce terk ettiği, daha büyük, daha güneşli olmayan, pek de iyi döşenmemiş bir odaya uçtu ve yine de, zihnine, kendi evinde göremediği bir zarafet ve ev gibilik dolu gibi geldi, ancak erkek gibi, bunu neyin ürettiğini hiçbir şekilde açıklayamazdı. Oldukça sert yüzü yarım bir gülümsemeyle gevşedi; gözleri
uzaktaki bir resmi arıyor gibiydi. Ama Patty onu izliyordu, gözlemci, kesinlikle incinmiş bir Patty, annesi öldüğünden beri onun için elinden gelenin en iyisini yapmıştı ve yaşı düşünüldüğünde iyi de yapmıştı ve bir yabancı tarafından yerinden edilmekten hoşlanmaması affedilemez değildi. Zavallı Patty! Ama
Patty için bile böyle olması daha iyiydi, diye düşündü baba, önündeki
o ciddi, inatçı küçük figüre bakarak ve üç yıllık sorumluluk
süreci boyunca tüm
çocuksuluğun ve kızsallığın nasıl kaybolduğunu fark ederek. On beş yaşında bir çocuk için kesinlikle harika bir şekilde idare etmişti ve "Evet canım, biz de öyle yaptık. İyi bir kız oldun, Patty ve hepimiz için elinden gelenin en iyisini yaptın; ama bu kadar çok bakıma ihtiyacın olacak kadar gençsin ve yeni anne geldiğinde seni bundan kurtaracak ve senin yaşındaki diğer kızların yaptığı gibi meşgul olman ve eğlenmen için seni özgür bırakacak."

Konuşmasını bitirdiğinde Patty'yi öptü. Öpücükler Flint ailesinde önemsiz olacak kadar günlük meseleler değildi ve Patty, tüm
sıkıntısına rağmen, bundan memnun olmaktan başka bir şey yapamazdı. Sonra aceleyle uzaklaştı ve
çocuğu köşeyi dönene kadar onu izledikten sonra, yavaşça yukarı, çocukların pazar okulu derslerini öğrendikleri odaya çıktı.

Kendisinden başka üç kişi daha vardı: Susy ve Agnes, sırasıyla on iki ve on yaşındaydılar; ve yedi yaşına bile gelmemiş tek erkek çocuk olan Hal. Cumartesi sabahının ortasındaki bu bir saatlik çalışma
hepsi tarafından çok
kötü karşılandı; ancak Patty'nin kuralları Medler ve Perslerin değişmez yasaları gibiydi ve buna karşı koymaya cesaret edemediler. Onun yokluğunda, bu durumun sıkıcılığını kaçak bir dama oyunuyla teselli ettiler, ancak onun adımlarını duyduklarında tahtayı kanepenin fırfırının altına ittiler ve görevlerine geri döndüler. Aşırı disiplin
genellikle bunun gibi küçük karışıklıklara ve aldatmacalara yol açar ve otoriteyi otorite uğruna seven Patty, bunu uygulamada her zaman akıllıca değildi.

"Derslerini bitirdiğinde sana söyleyecek bir şeyim var," diye başladı.

Bu uygunsuz bir şeydi; çünkü tabii ki çocuklar hemen
bittiklerini söyleyerek itiraz ettiler! Açıkça ortada bir sır varken, "insanın tüm göreviyle" ilgilenmeleri nasıl beklenebilirdi.

"Pekala," dedi Patty hoşgörüyle, çünkü haberini vermek için can atıyordu, "Babam az önce New Bedford'da bir hanımla evlendiğini söylememi istedi."

"Evli!" diye haykırdı Agnes, kocaman açılmış gözlerle. "Ne kadar komik! Ben sadece gençlerin evlendiğini sanıyordum. Düğüne gidebilir miyiz, Patty?"

"Ah, belki de nedime oluruz! Bunu isterim," diye ekledi Susy.

"Ve istediğimiz kadar küçük beyaz kutularda siyah pasta yiyelim.
Güzel!" diye araya girdi Hal.

"Ah, çocuklar, nasıl böyle konuşabiliyorsunuz?" diye haykırdı Patty, sessiz kalma ve diğerlerinin bu konuda ne hissettiğini bilmeme kararları rüzgara uçup gitti. "Gerçekten bir üvey annenin gelip
azarlamasını, karışmasını ve tüm rahatımızı bozmasını mı istiyorsun?
Başka birinin sana ne yapacağını söylemesini ve aklını başına toplamasını mı istiyorsun, benim yerime?
Böyle şeyleri bilmeyecek kadar küçüksün ama ben üvey annelerin
ne olduğunu biliyorum. Bir keresinde bir kitapta okumuştum, korkunç yaratıklar,
ve her zaman çocuklardan nefret ederler ve babalarının da onlardan nefret etmesini sağlamaya çalışırlar.
Bence bir tane olması korkunç olacak."

Patty bu patlamayı bitirdiğinde resmen ağlıyordu; ve duygu
bulaşıcı olduğu için küçükler de ağlamaya başladı.

"Eğer bu kadar korkunçsa, neden baba onunla evlenmek istiyor?" diye hıçkırdı Agnes.

"Onu asla sevmeyeceğim!" diye ilan etti Susy.

"Ve tahta köpeğimi onun üzerine salacağım!" diye ekledi Hal.

"Ah, Hal," diye itiraz etti Patty, kendi akılsızca patlamasının etkisiyle endişelenerek, "böyle konuşma! Ona karşı kaba olmamalıyız. Papa bundan
hoşlanmazdı. Elbette onu sevmemize, ona bir şeyler söylememize veya ona 'anne' dememize gerek yok, ama ona karşı nazik olmalıyız."

"Tam olarak ne demek istediğini bilmiyorum ama ben olmayacağım,
zaten," dedi Agnes.

Ve gerçekten de, Patty'nin ne sevmeyi, ne güveni, ne de saygıyı içeren bir nezaket anlayışı _anlaşılması_ oldukça zor bir şeydi.

Çocukların hiçbiri düğüne gitmedi, düğün çok sessizdi.
Patty mutlu olduğunu söyledi; ama sanırım kalbinde heyecanın ve eleştiri fırsatının
kaybına üzülüyordu. Çocuklar için kalın kremalı büyük bir sünger kek, birkaç şekerleme ve gelinden gelen küçük bir not geldi; ve bu teklifler, Patty memnuniyetsizliğin közlerini özenle körükleyip sönmelerini engellemeseydi, küçükleri kolayca yatıştırabilirdi.

Ve tüm bu zaman boyunca yanlış yaptığının farkında değildi. Kötü muamele gördüğünü ve incindiğini hissediyordu ve hayal gücü her türlü
mutsuz oyunu oynuyordu. Kendisinin ihmal edildiğini ve sevilmediğini, küçük kız ve erkek kardeşlerinin kötü muamele gördüğünü, babasının yabancılaştığını ve hane halkının bir düşmanın, vicdansız, bencil ve zalimin yönetimi altında olduğunu gördüğü geleceğin resimlerini çizdi. Bu tamamen hayali
resimler için gereksiz yere çok gözyaşı döktü.

"Ama bir şey var," dedi kendi kendine, "bu her zaman böyle devam edemez. Kızlar on sekiz yaşına geldiğinde, reşit olurlar ve isterlerse gidebilirler; ve
ben _gideceğim_! Ve çocukları da yanımda götüreceğim. Papa o zamana kadar hiçbirimizi 
umursamıyor olacak; bu yüzden itiraz etmeyecek."

Bu yüzden, ona karşı hem saldırgan hem de savunmacı bir ittifak oluşturulduğunda,
yeni Bayan Flint eve geldi. Aşçı Mary ve hizmetçi Ann de bir dereceye kadar katıldı.

"Elbette, Bayan Patty'nin aklı başındayken yeterince kışkırtıcı olması," diye gözlemledi Mary; "k-yasayı koyuyor ve bana emir veriyor,
o doğmamış bebekten daha fazlasını bilmezken!
Yine de, bir yabancıya el uzatmaktansa onunla devam etmeyi tercih ederim.
Bu zor bir hanımefendi olacak, sözümü tut, Ann! Çocukların
ilk andan itibaren ona nasıl karşı çıktığını gör! Bu bir işaret."

Dr. ve Bayan Flint'in beklendiği öğleden sonra her şey düzenli ve yerli yerindeydi. Patty bu sonucu elde etmek için çok çalışmıştı. "Evde nasıl çalışacağımı
öğreneceğimi
görecek," dedi kendi kendine.
Bütün
odalar iyice süpürülmüştü, bütün halılar dövülmüş ve
perdeler silkelenmişti, sandalyelerin sırtları tam duvara dayalıydı
ve orta sehpadaki her kitap tam dik açıyla duruyordu ve altında ikinci bir kitap vardı. Patty'nin dekorasyon fikirleri katı bir düzenlilikten öteye geçememişti. Kolay bir karışıklığın ne kadar sevimli hale getirilebileceğini henüz öğrenmemişti.

Tertemiz beyaz önlükler içindeki çocuklar onunla birlikte salonda bekliyorlardı.
Araba durduğunda koridora koşmadılar.
Memnuniyetsiz Ann kapıyı sessizce açtı.

"Çocuklar nerede?" Patty'nin üvey annesinin söylediği ilk sözlerdi.

Sesi tatlı ve parlaktı, sanki her zaman bir karşılamaya alışkınmış gibi, kendine güvenen bir ton vardı. Doktor'u beklemedi,
kendi başına odaya girdi, uzun boylu, ince, zarif bir kadındı, yüzü parlak anlamlarla, şefkatle, mantıkla ve eğlenceyle doluydu.
Kahverengi gözlerinden çıkan tek bir bakış, Patty'nin küçüklere karşı önyargılı çalışmasının bozulmasına çok yardımcı oldu.

"Patty, sevgili çocuğum, neredesin?" dedi. Ve onu sıcak bir şekilde öptü,
kaçan gözleri ve tepkisiz dudakları fark etmemiş gibi görünüyordu. Sonra
küçüklere döndü ve bir şekilde, ne sihirle olduğunu anlayamadıkları bir şekilde, birkaç dakika içinde ondan korkmayı unutmuşlardı,
bir yabancı ve üvey anne olduğunu unutmuşlardı ve onunla serbestçe ve rahatça konuşmaya başlamışlardı. Dr. Flint'in yüzü, grubu görünce aydınlandı.

"Yeni anneyle mi tanışıyorsun?" dedi. "Evet."

Ama bu bir hataydı. Çocuklara onun yeni olduğunu hatırlattı ve
tekrar utangaçlığa çekildiler. Karısı ona hızlı ve esprili bir
uyarıcı bakış attı.

"İnsanların tanışması her zaman biraz zaman alır," dedi;
"ama bu 'insanlar' ve ben uzun süre beklemeyi düşünmüyoruz."

Konuşurken gülümsedi ve çocuklar onun tavrındaki hayranlığı hissettiler; sadece Patty mesafeli duruyordu.

Sonraki birkaç hafta onun için yeterince mutsuz geçti. Taraftarlarının onu birer birer terk ettiğini görmek zorundaydı; Mary ve Ann'in yeni ev hanımının övgülerini tüm arkadaşlarına söylediğini bilmek; küçük kızların yabancıya karşı giderek artan düşkünlüğünü izlemek; küçük Hal'in onu daha önce hiç yapmadığı kadar okşayıp okşadığını fark etmek; ve babasının daha önce hiç görmediği kadar genç, zeki ve mutlu göründüğünü görmek. Ayrıca, geleneksel olarak annesinden miras aldığı ve titizlikle gözlemleyip koruduğu katı ev düzenlemelerinin kademeli olarak yıkılışına tanık olmak zorundaydı. Yeni Bayan Flint doğuştan bir ev hanımıydı. Burada ve orada uyguladığı küçük içgüdüsel dokunuşlar, hemen her şeyin görünümünü değiştirdi. Sandalyeler duvarlardan uzaklaştı; kanepe, ışık için en iyi konuma getirildi; Patty'nin sorun ve "pislik" yarattığı için kaçındığı bitkiler her yerde çiçek açtı. Patty'nin gizli düşüncesinde ifade ettiği gibi, kitaplar
"her yöne saçılmıştı"; vazolar taze çiçeklerle doluydu; güneş ışığının içeri girmesi için
perdeler geriye atılmıştı. Doruk noktası, Bayan Flint'in
hava geçirmez sobayı söndürmesi, kullanılmayan şömineyi açması,
tavan arasından bir çift şömine çıtası çıkarması ve odun ateşi yakmasıyla geldi.

"Her yere dağılacak. Küller her şeyi kirletecek.
Çocuklar önlüklerini ateşe verip yanacaklar!" diye itiraz etti Patty.

"Çocukları güvende tutmak için büyük bir tel yangın koruyucusu geliyor," diye yanıtladı üvey annesi, rahatça. "Çatlama ve kir konusuna gelince, hepsi
süslü, Patty. Hayatım boyunca odun ateşiyle yaşadım ve düzgün bir şekilde yönetilirse hiç sorun değil. Alıştığında, eminim sen de bundan hoşlanacaksın, canım."

Ve en kötüsü, Patty'nin bundan _hoşlanmasıydı_. Yeni düzenlemelerin çoğunda böyleydi. İlk başta yüreğinde onlara şiddetle karşı çıktı, fazla bir şey söylemedi, çünkü Bayan Flint, tüm parlaklığı ve şefkatli tatlılığıyla, etrafında tartışılması kolay olmayan bir deneyim ve otorite havası vardı ve daha sonra bunların
geliştirmeler olduğunu kendi kendine itiraf ederek bitirdi. Donmuş küçük doğasında yavaş yavaş bir çözülme yaşanıyordu. Buna karşı savaştı; ama kışla kapatılmış bir gölet de baharın tatlı etkilerine karşı koyabilirdi.

İstemediği halde, neredeyse haberi olmadan, kendisinden daha geniş, daha tatlı ve daha olgun bir karakterin izlenimini alıyordu.
Farkında olmadan, üvey annesine karşı bir hayranlık büyüdü. Yabancıların güzelliği ve zarafeti için ona kur yaptığını gördü; kasabanın gençleri arasında bir tür
kraliçe olduğunu gördü; ama aynı zamanda gördü ki--görmekten
kaçınamadı--bu saygıyı kabul edişini hiçbir zaman
bozmadı ve hiçbir görev asla yarım bırakılmadı, hiçbir nezaket asla
ihmal edilmedi, hayatın hoşluğunun baskısı yüzünden. Ve
sonra--bir kız en iyi şekilde değerlendirilmekten başka bir şey yapamaz--yavaş yavaş
Bayan Flint'in, soğukluğa ve cesaretsizliğe rağmen
haklarını önemsediğini, zevklerini koruduğunu,
Patty'nin de payına düşeni alması ve şansının olması, en iyi şekilde olması ve görünmesi için çaba göstermeye hazır olduğunu fark etti. Her zaman özlediği bir şeydi bu--bir annenin gözetimi ve sevgi dolu dikkati. Şimdi onundu; ve, bu inanca karşı
mücadele etmesine rağmen, bu ona gönderildi.

Bir yıldan kısa bir süre içinde Patty yeni
_rejime_ koşulsuz olarak boyun eğmişti. Kalbinde cömert bir çocuktu ve muhalefeti bir kez
yenilince, üvey annesine geri kalanların hepsinden daha düşkün oldu. Basitçe ve tamamen kendini yeni bir
kalıpta yeniden şekillendirilmek için teslim etti. Standartları değişti; dar güdüler ve fikirler dünyası
genişledi ve genişledi, ta ki sınırlarından tüm evrenin
sınırsız genişliğini görene kadar. Güneş ışığı tüm karanlık
yerlerini aydınlattı ve uykuda olan kapasitelerini büyütmeye başladı. Bazen, bir lütufkar, başkalarına bilgi veren doğanın sonucu budur. On sekizinci doğum gününden önce, hayali bir tiranlıktan kaçmak için ilk cahil ruh isyanında belirlediği tarih olan, çok korktuğu üvey annesi en iyi ve en yakın arkadaşı olmuştu. Tam o gün, aptallığını ilk kez tam bir itirafta bulundu.

"Ne bir kaz! - ne kadar aptal, kötü bir şeydim!" dedi. "Senin fikrinden nefret ediyordum, Anne. Ne yaparsan yap seni asla sevmeyeceğimi söyledim; ve
sonra gidip sana aşık oldum!"

"Nefreti oldukça iyi sakladın, ama sevgiyi saklamadığını söylemekten mutluluk duyuyorum," dedi Bayan Flint gülümseyerek.

"Gizlemek mi? İstemiyorum! Acaba beni böyle davranmaya iten neydi? Ah, biliyorum, o saçma kitaptı! Keşke insanlar böyle şeyler yazmasalardı, Anne. Ben de büyüdüğümde kendim bir kitap yazmayı düşünüyorum,
ve herkese bunun gerçekte ne kadar farklı olduğunu, dünyadaki en güzel, en değerli, en iyi şeylerin ve en büyük nimetlerin üvey anneler olduğunu anlatacağım."

"Gizli nimetler," dedi Bayan Flint. "Şey, Patty, korkarım ki başlangıçta oldukça
gizliydim; ama şimdi beni bir nimet olarak görüyorsan, sorun yok."

"Ah, her şey olabileceği kadar doğru!" dedi Patty hararetle.

GERÇEKLEŞTİRİLMİŞ BİR DİLEK.

Bu, prensesler ve dilenci kızlar, kulübeler ve saraylar,
tatlı şeyler ve hüzünlü şeyler, doluluk ve kıtlık hakkında bir hikaye. Bu yeterince basit bir hikaye ve çoğunlukla doğru. Ve insan durumunun ve insan deneyiminin bu kadar çok ve farklı uçlarına değindiği için, hemen hemen herkesin ilgisini çekmesi gerekir; sizce de öyle değil mi?

Effie Wallis'in en büyük dileği kendine ait bir bebeğe sahip olmaktı. Bu, herhangi bir küçük kız için çok da mantıksız bir dilek değildi, insan bunu düşünebilirdi, ancak bunun gerçekleşme olasılığı, ayın gökyüzünden inip kendisini ona bir oyuncak olarak sunması kadar düşük görünüyordu;
çünkü Effie ve ailesi Londra'nın en yoksul kesimine aitti ve bunun ne kadar derin bir yoksulluk olduğunu yalnızca Londra bilir.

Kendi büyük şehirlerimizde yeterince yoksul insanımız, günahımız ve acımız var, ancak en yoksullarının Londra'nın en kötüleri kadar kötü durumda olduğunu düşünmüyorum. Effie, babası, annesi, küçük kız kardeşi ve üç erkek kardeşi, St. Giles'ın en pis semtinde, tek bir bodrum katı gibi odada yaşıyorlardı. Odada neredeyse hiç mobilya yoktu; kışın genellikle ateşsiz, yazın her zaman sıcak ve kötü kokularla doluydu. Yiyecek azdı ve bazen de hiç yoktu, çünkü cin ekmekten daha ucuzdu ve Effie'nin babası sürekli sarhoştu, annesi de sık sık sarhoş oluyordu. Sefil bir ev ve perişan bir aileydi. Ebeveynler kavga ediyor, çocuklar ağlıyor ve kavga ediyorlardı ve ebeveynler onları dövüyordu. Çocuklar büyüdükçe, her türlü kötülüğün öğretildiği sokaklara kaçmak için acele ediyorlardı. Henüz on iki yaşında olan en büyükleri Jack, iki kez tutuklanmış ve yankesicilikten hapis cezasına çarptırılmıştı. Küçük hırsızlar, genç serseriler olarak büyüyorlardı ve oradaki pis bodrumda ve rahatsız yaşamda daha iyi şeyler için ne şans vardı ve Effie için bir bebek olma şansının ne kadar az olduğunu kolayca göreceksiniz. Zavallı bebeksiz Effie! Daha altı yaşındaydı ve gerçekten tatlı bir çocuktu. Yanaklarındaki kir, beyaz giysili çocukların, annelerinin onları öptüğü ve yüzlerinin her gün yıkandığı kadar basit, cahil ve masum olan kalbine ulaşmıyordu. Effie hayatı boyunca sadece bir bebek görmüştü. Yıpranmış bir nesneydi, bir bacağı ve sadece yarım bir burnu vardı ama Effie'nin gözünde bir güzellik ve hazineydi. Bu bebek, Effie'nin hiç konuşmaya cesaret edemediği küçük bir kızın malıydı, ona o kadar mutlu ve ayrıcalıklı görünüyordu ki, diğer çocuklarla birlikte sokakta aşağı yukarı yürürken, tek bacaklı bebeği kollarında taşıyordu. Wallise'lerin yaşadığı sokak değildi, ama biraz daha geniş bir sokağa açılıyordu. Effie'nin az sayıdaki zevkinden biri,
mümkün olduğunda gizlice uzaklaşmak ve
sokağın dibindeki bir direğin arkasına çömelerek
çocukların orada oynamasını izlemekti. Kimse onu düşünmedi veya fark etmedi. Bir keresinde,
bebeğin sahibi onu bir anlığına yere fırlatıp kaçtığında,
Effie dışarı çıkıp
parmağıyla o harika yaratığa dokunmaya cesaret etti. Bu sadece bir dokunuştu, çünkü diğer çocuklar kısa süre sonra geri döndüler ve
Effie saklandığı yere geri kaçtı; ama bunu asla unutmadı. Ah, keşke
kendisi için de böyle bir bebeğe sahip olabilseydi, ne büyük mutluluk olurdu, diye düşündü; ama
bebeği annesine hiç söylemeye veya dileğini
sözcüklere dökmeye cesaret edemedi.

Eğer biri tam o sırada içeri girip Effie'ye bir gün o çok arzuladığı
saçma hazineden çok daha güzel bir bebeğe sahip olacağını ve onu ona verecek kişinin İngiltere'nin gelecekteki Kraliçesi olacağını söyleseydi, öncelikle ona bu sözlerin ne anlama geldiğini açıklamak gerekirdi ve sonra kesinlikle inanmazdı.
Küçük, yarı çıplak çocuğun direğin arkasında çömeldiği sefil sokaktan, İngiltere'nin sevgilisi olan güzel prensesin, parlak yüzlü çocuklarıyla çevrili oturduğu güneşli saraya kadar ne kadar da geniş bir mesafe vardı; göründüğü gibi köprü kurmak için fazla geniş bir mesafeydi; ama köprü kurulmuştu ve ikisinin buluşabileceği bir orta nokta vardı, göreceğiniz gibi. O orta noktanın adı "Büyük
Ormond Sokağı Çocuk Hastanesi"ydi.

Bir gün Effie'nin başına çok üzücü bir şey geldi. Annesi tarafından bir çeyrek cin almaya gönderilmişti, elinde sürahiyle geri dönüyordu,
yarı sarhoş bir adam, sendeleyerek, onu tam bir merdivenin aşağı sokağa çıktığı yere
attı. Kucaklanıp
eve taşındı, orada birkaç gün boyunca büyük acılar içinde yattı, fakirlere İncil okumaya giden nazik bir kadın onu buldu ve muayene etmesi için
dispanser doktorunu gönderdi. Kadını muayene ettikten sonra başını ciddi bir şekilde salladı ve bacağının çok kötü kırıldığını ve çok daha önce
görülmesi gerektiğini ve onu orada iyileştirmeye çalışmanın bir faydası olmadığını ve hastaneye götürülmesi gerektiğini söyledi. Bayan Wallis buna büyük bir itirazda bulundu,
çünkü anneler, fakir, sarhoş ve cahil olsalar bile
annedirler ve çocuklarının kendilerinden alınmasını istemezler; ama sonunda doktor galip geldi.

Effie, ne zaman taşındığını neredeyse hiç anlamadı, çünkü doktor ona
ağır ve uzun süre uyumasını sağlayacak bir şey vermişti. Sonunda gözlerini açtığında ve kendini daha önce hiç görmediği bir yerde bulduğunda, bir rüya gibiydi; uzun, geniş, havadar bir oda, kendisininkine benzer iki sıra dar, beyaz yataklar ve yatakların çoğunda yatan hasta çocuklar. Yatakların üzerindeki duvarlara parlak renkli resimler ve metinler asılmıştı; bazı
yatak örtülerinin üzerine güzel şiirler basılmıştı. Effie okuyamıyordu,
ama metinlere bakmayı severdi, çok parlaklardı.
Pencere pervazlarında ve yatakların yanında duran küçük masaların bazılarında saksılarda ve kavanozlarda çiçekler ve sallanan sandalyeler vardı,
içlerinde solgun küçük oğlanlar ve kızların sallanarak oturduğu. Birçoğu oyuncaklarla oynuyordu ve hepsi mutlu görünüyordu. Her yerde taze, neşeli bir düzen havası vardı ve genel olarak o kadar hoştu ki Effie uzun süre etrafına bakarak yattı ve tek kelime etmedi. Sonunda, zayıf bir sesle, yarı fısıldadı, "Burası nerede?"

Ses zayıf olmasına rağmen, biri duydu ve hemen yatağın yanına geldi. Bu kişi, Bayan Nightingale'in hemşirelerinin üniformasını giymiş, hoş, tatlı yüzlü, anaç görünümlü bir kadındı. Effie'ye o kadar nazikçe gülümsedi ki, Effie de ona hafifçe gülümsedi.

"Burası nerede?" diye tekrar sordu.

"Burası, hasta olan küçük çocuklara baktıkları ve onları tekrar iyileştirdikleri güzel bir yer," diye cevapladı hemşire neşeyle. "Burada mı yaşıyorsun?" dedi Effie, büyük
gözlerinin büyüdüğü bir duraklamanın ardından.

"Evet. Benim adım Hemşire Johnstone ve ben senin hemşirenim. Uzun
bir uyku çektin, değil mi canım? Şimdi uyandığına göre, içmek için
biraz güzel süt ister misin?"

"E-e," diye cevapladı Effie, şüpheyle. Ama süt geldiğinde, onu çok
sevdi, çok soğuk, yoğun ve tatlıydı. Küçük mavi bir
bardakta getirildi ve Effie başını
kaldırmaması gerektiği için cam bir tüpten içti. Ayrıca yenecek biraz beyaz ekmek vardı ama Effie
onunla ilgilenmedi. Hala uykuluydu ve son yudum sütü
yuttuktan hemen sonra uykuya daldı.

Bir daha uyandığında, Hemşire Johnstone yine oradaydı, Effie'nin yemesi için
bir fincan dolusu sıcak et suyu ve bir dilim ekmek daha. Effie'nin kafası şimdi daha berraktı ve konuşmak ve soru sormak istiyordu. Koğuş karanlık ve hareketsizdi, sadece orada burada gölgeli bir lamba, beşiklerinde uyuyan küçükleri gösteriyordu.

"Bence burası güzel bir yer," dedi Effie, çorbayı yavaşça yudumlarken.

"Beğenmene sevindim," dedi hemşire, "neredeyse tüm çocuklar sever."

"Ben de seni seviyorum," dedi Effie, memnun bir iç çekişle, "ve _o_,"
çorbayı işaret ederek. Annesinin durumunu hiç sormamıştı; hemşire fark etti ve kendi çıkarımlarını yaptı.

"Şimdi," dedi, yatak örtülerini ve Effie'nin saçlarını düzelttikten ve yastığı daha kolay hale getirmek için bir iki kez dokundurduktan sonra, "şimdi, benim için küçük bir İncil ayeti söylesen ve sonra tekrar uyusan iyi olur."

"Bir ayet mi?" dedi Effie.

"Evet, küçük bir İncil ayeti."

"İncil mi?" diye tekrarladı Effie, şaşkın bir tonda.

"Evet, canım,--bir İncil ayeti. Bir tane bilmiyor musun?"

"Hayır."

"Ama bir İncil görmüşsündür, kesinlikle."

Effie başını salladı. "Ne demek istediğini bilmiyorum," dedi.

"Neden, zavallı kuzu," diye haykırdı Hemşire Johnstone, "Sanırım görmemişsindir!
Peki, hem de bir Hıristiyan ülkesinde! Eğer bu çok kötü değilse. Şu anda sana bir ayet söyleyeceğim, zavallı küçük şey, ve yarın öğrenip öğrenemeyeceğini göreceğiz." Sonra, çok yavaş ve saygılı bir şekilde, tekrarladı,
"Küçük çocukların Bana gelmelerine izin ver ve onları engelleme, çünkü
Cennetin krallığı böylelerinindir." Metni iki kez tekrarladı, Effie
tuhaf, güzel sözcükleri dikkatle dinliyordu; sonra onu iyi geceler için öptü ve uzaklaştı. Effie bir süre uyanık kaldı ve
kendi kendine mısrayı söyledi. İyi bir hafızası vardı ve ertesi sabah uyandığında
bunu oldukça mükemmel bir şekilde söyleyebildiğini gördü.

Perşembe günüydü ve Perşembe Great Ormond Street'te her zaman özel bir gündü, çünkü Galler Prensesi'nin hastaneye haftalık ziyaretini yaptığı gündü. Effie daha önce
prenses diye bir şey duymamıştı ve hemşireler ve hastalar gelen misafir için hazırlık yaparken tüm bu neşeli telaşın ne anlama geldiği hakkında hiçbir fikri yoktu.
Her günkü haliyle koğuştan daha temiz bir şey olamazdı, ancak en iyi şekilde görünmesi için mümkün olan tüm küçük dokunuşlar yapıldı. Kavanozlara taze çiçekler konuldu, küçükler oturabildi, çok temizlendi, her beyaz yatak düzgünce düzeltildi ve her yüz sanki hoş bir şey olacakmış gibi görünüyordu. Çocuklar neşenin bulaşmasını kolayca
yakalarlar ve Effie diğer insanların böyle olduğunu
görerek farkında olmadan neşelendi. Yastığının üzerinde uzandı, her şeyi gözlemledi ve hafifçe gülümsedi, kapı açıldığında ve içeri yumuşak ipeklere ve dantellere sarılı, yanında iki veya üç çocukla birlikte ince, güzel bir hanım girdi. Tüm hemşireler ona nezaket göstermeye başladı ve çocuklar onu görünce gamzelerini çıkarıp göz kırptılar. Doğrudan koğuşun ortasına yürüdü, sonra herkesin görebileceği bir şeyi kaldırarak, net ve tatlı bir sesle şöyle dedi: "Bu küçük kızlardan biri bana güzel bir İncil ayeti
söyleyebilecek biri yok mu? Varsa, bunu alacak. "

"Bunun" ne olduğunu düşünüyorsun? Bir bebekten başkası değil! Kıvırcık kahverengi saçlı, açılıp kapanabilen mavi gözlü, şimdiye kadar görülmüş en kırmızı dudaklı ve en pembe yanaklı, karnının bir yerinde, sıkıştırıldığında "Anne" gibi gıcırtılı bir ses çıkaran bir yeri olan büyük, güzel bir
mum yaratık. Bu sevimli bebek, kırmızı kuşaklı güzel bir mavi elbise ve gerçek düğmeli bir çift kahverengi çocuk botu giymişti. Kıvırcık kafasının üstünde küçük mavi bir şapka takmıştı ve üzerinde "Dolly Varden" yazan, yaklaşık üç inç karelik gerçek bir cep mendili taşıyordu. Tüm küçükler ona kamaşmış gözlerle baktılar, ancak bir an için kimse konuşmadı. Sanırım
konuşmak için gerçekten çok şaşırmışlardı, ta ki aniden küçük bir el kalkana ve uzak köşeden küçük bir ses duyulana kadar. Ses Effie'den de geliyordu ve Effie'nin kendisiydi. konuştu.

"Bir beyit söyleyebilirim," dedi küçük ses.

"Sen söyleyebilir misin? Bu güzel. Söyle o zaman," dedi prenses ona doğru dönerek.

Sonra küçük, tiz ses çok yavaş ve belirgin bir şekilde şu metni tekrarladı: "Küçük çocukların -_Dadı Johnstone_- yanına gelmelerine izin verin ve onları
yasaklamayın, çünkü Cennetin krallığı böylelerinindir!"

O zaman koğuşta ne bir kahkaha yankılandı! Dadılar güldü, küçükler de güldü, ama neye güldüklerini tam olarak anlamadılar.
Dadı Johnstone hem ağladı hem de güldü ve prenses neredeyse
onlar kadar kötüydü, çünkü gözleri nemliydi, ama öne çıkıp bebeği Effie'nin ellerine bıraktığında tatlı dudaklarında bir gülümseme vardı.
Dadı Johnstone
hevesle açıkladı: "'Bana Gel' dedim ve bunun _ben_, zavallı küçük kuzu, ve bir Hıristiyan ülkesinde böyle bir cehaletin
olması utanç verici!" Tüm bu süre boyunca Effie bebeğini sessizce
coşkuyla kucaklıyordu. Onun dileği kabul edildi ve bunun tam da _bu_ şekilde kabul edilmesi garip değil miydi?

[İllüstrasyon: Öne çıktı ve bebeği Effie'nin
ellerine bıraktı.--SAYFA 282.]

Küçük Effie hakkında daha fazla şey bilmek ister misiniz? Anlatılacak pek fazla
şey yok. Great Ormond
Street'te gördüğü tüm nezaket ve ilgi onu tekrar iyileştiremedi. Doktorlar, bünyesinin olmadığını ve gücünün olmadığını
söylediler. Ancak, birçok hafta yaşadı
ve sanırım hayatının en mutlu haftalarıydı. Dolly Varden
her zaman yanındaydı ve Dolly sonunda uykuya daldığında
bir daha uyanmamak üzere kollarında sıkıca sarılmıştı. Küçük kızı çok sevmeyi öğrenen Hemşire Johnstone, bebeği küçük
tabutun içine koymak istedi; ancak diğer hemşireler bunu yapmanın yazık olacağını söylediler. Dünyada çok az bebek ve çok fazla çocuk var, biliyorsunuz; bu yüzden
sonunda Dolly Varden, Effie'nin yaptığı kadar zevk alan
başka bir küçük hasta kıza verildi.

Böylece Effie'nin dileği kabul oldu, ancak sadece kısa bir süre için. Bu dünyada yaptığımız dilekler için çok
sık böyledir. Ama çok eminim ki
Effie gittiği mutlu dünyada bebeği veya başka bir şeyi özlemiyor ve orada kabul edilen dilekler
tam ve sonsuza dek, geride kalanların tahmin edebileceğinden daha özgürce ve bolca yerine getiriliyor.

SON.

SUSAN COOLIDGE'İN POPÜLER HİKAYE KİTAPLARI.

SUSAN COOLIDGE her zaman genç okuyucularının sevgisini kazanmıştır,
çünkü sanki her kızın gerçekte canlandırmak isteyeceği hikayeleri planlamanın mutlu içgüdüsüne sahipmiş gibi görünüyor.--_The Critic._

Bayan Alcott bile çocuk doğasını daha iyi bir sempatiyle kavrayamaz veya
onun daha asil özelliklerini daha fazla beceriyle resmedemez.--_Boston Daily Advertiser._

=YENİ YIL PAZARLIĞI.= Çocuklar İçin Bir Noel Hikayesi. ADDIE LEDYARD'ın
Resimleriyle. 16 ay. 1,25 $.

=KATY'NİN YAPTIĞI.= Bir Hikaye. ADDIE LEDYARD'ın Resimleriyle.
16 ay. 1,25 $.

=KATY'NİN OKULDA YAPTIĞI.= Daha çok "Katy'nin Yaptığı" ile ilgili.
Resimleriyle. 16 ay. 1,25 $.

=MISCHIEF'İN ŞÜKRAN GÜNÜ= ve diğer Hikayeler. Resimlerle
ADDIE LEDYARD tarafından. 16 ay. 1,25 $.

=DOKUZ KÜÇÜK KAZ. = J. A. MITCHELL'in çizimleriyle.
16 ay. 1,25 $.

=EYEBRIGHT.= Bir Hikaye. Çizimleriyle. 16 ay. 1,25 $.

=CROSS PATCH.= Çizimleriyle. 16 ay. 1,25 $.

=BİR DÜZİNE.= Çizimleriyle. 16 ay. 1,25 $.

=KÜÇÜK BİR KÖY KIZI.= Çizimleriyle. 16 ay. 1,25 $.

=KATY SONRA NE YAPTI.= Çizimleriyle. 16 ay. 1,25 $.

=CLOVER.= Katy Kitaplarının Devamı.
JESSIE MCDERMOTT'un çizimleriyle. 16 ay. 1,25 $.

=SADECE ON ALTI.= Çizimleriyle. 16 ay. 1,25 $.

=HIGH VALLEY'DE.= Resimlerle. 16 ay. 1,25 $.

=BİR GUERNSEY ZÜMBÜĞÜ=; ya da, Kan Davası Nasıl İyileşti.
Kanal Adaları'nın Hikayesi. Bol Resimli. 16 ay. 1,25 $.

=BERBERRY ÇALILIĞI= ve Kızlar İçin Kızlar Hakkında Yedi Diğer Hikaye.
JESSIE MCDERMOTT'un Resimleriyle. 16 ay. 1,25 $.

=TAM OLARAK ON SEKİZ DEĞİL.= Hikayeler kitabı.
JESSIE MCDERMOTT'un resimleriyle. 16 ay. 1,25 $.

_Tüm kitapçılar tarafından satılır. Fiyat alındığında posta yoluyla, posta ücreti ödenerek,
yayıncılar_, ROBERTS BROTHERS, BOSTON

[Resim]

HIGH VALLEY'DE.

"Katy Did Serisi"nin beşinci ve son cildi. JESSIE MCDERMOTT'un çizimleriyle.

Bir cilt, kare 16 ay, bez. Fiyatı 1,25 dolar.

ROBERTS BROTHERS, YAYINCILAR, BOSTON.

BİR GUERNSEY ZÜMRÜDÜ; YA DA, KAVGA NASIL İYİLEŞTİ

Kızlar ve Erkekler İçin Bir Hikaye.

[Çizim]

YAZAR

SUSAN COOLIDGE,

"What Katy Did," "Clover," "In the High Valley," vb.'nin yazarı.

YENİ BASKI. Kare 16 ay. RESİMLİ. Fiyatı 1,25 dolar.

ROBERTS BROTHERS, BOSTON.

_Messrs. Roberts Brothers' Publications._

SUSAN COOLIDGE'İN POPÜLER KİTAPLARI.

[Resim]

=BERBER ÇALILIĞI.= Ve Kızlar İçin Kızlar Hakkında Yedi Başka Hikaye.
Susan Coolidge tarafından. Jessie McDermott tarafından resimlendirilmiş. 16 ay.
Kumaş. "Katy Ne Yaptı" vb. ile üniforma. Fiyatı 1,25 dolar.

_Tüm kitapçılarda satılır ve yayıncılar tarafından fiyat alındığında posta yoluyla ödenir.

ROBERTS BROTHERS, BOSTON, MASS.

Yazıcının Notu:

Noktalama işaretleri, yazım, tireleme ve dil orijinal yayında göründüğü gibi korunmuştur, ancak aşağıdakiler hariç:

Sayfa 8

atının omzu _olarak_ değiştirildi
atının omzu

Sayfa 194

"bir tekne;" erkekler çekildi _olarak_ değiştirildi
"bir tekne;" erkekler çekti

Sayfa 270

yaz her zaman sıcak, _değiştirildi_
yaz her zaman sıcak,

Sayfa 283

Dolly kollarında sıkıca tutulmuştu _değiştirildi_
Dolly kollarında sıkıca tutulmuştu

Susan Coolidge'in Not Quite Eighteen adlı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK NOT QUITE EIGHTEEN ***

***** This file should be named 33927.txt or 33927.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/3/9/2/33927/

Produced by Suzanne Shell and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This file was
produced from images generously made available by The
Internet Archive/American Libraries.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
