*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Menace of Prohibition (Yasaklama Tehlikesi)
Yazar: Lulu Wightman
Yayın Tarihi: October 17, 2010 [EBook #33920]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/33920
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: siyaset
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Menace of Prohibition, by Lulu Wightman

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Menace of Prohibition

Author: Lulu Wightman

Release Date: October 17, 2010 [EBook #33920]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE MENACE OF PROHIBITION ***

*** START OF TURKISH PART ***
Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretildi
http://www.pgdp.net (Bu dosya The Internet Archive/American
Libraries tarafından cömertçe
sağlanan
resimlerden üretilmiştir.)

YASAKLAMA TEHDİDİ

LULU WIGHTMAN TARAFINDAN

SİVİL VE DİNİ ÖZGÜRLÜK SAVUNUCUSU.

Geçici bir güvenlik elde etmek için temel özgürlüklerinden vazgeçebilenler
ne özgürlüğü ne de güvenliği hak ederler.--_Patrick Henry_

Fiyat 10 Sent

Los Angeles Printing Co. 314 West First Street.

+SAATİN MÜTHİŞ SORULARI+

Bayan Wightman'ın ilgi çekici temalar üzerine verdiği Derslerden oluşan bir dizi içeren bir broşür----bugün +DÜŞÜNDÜĞÜNÜZ+ ve
+KONUŞTUĞUNUZ+ şeyler hakkında!+

--çok önemli sorular
--kafa karıştırıcı sorular
--en önemli sorular

Bayan Wightman'ın kamusal meseleler hakkındaki görüşleri--politik, dini ve
ekonomik--Amerika Birleşik Devletleri'nin her vatandaşının ciddi ilgisini
görmelidir.

Talebi karşılamak için Üçüncü Baskı gereklidir

Yazarın portresinin bulunduğu 64 sayfa, iyi kağıt, net yazı tipi,
çekici kapak.

FİYAT, 25 SENT, POSTA İLE, POSTPAİLE

Adınızı ve Adresinizi Açıkça Yazın

Yazara Hitap Edin

Bayan LULU WIGHTMAN

314 West First St., Los Angeles, Cal.

YASAK TEHDİDİ

LULU WIGHTMAN

"Amerika'da hiç kimsenin tatmin olmuş, rahat ve
kayıtsız dinlenmeye hakkı yoktur, çünkü daha önce, hatta İç Savaş zamanında bile,
Amerikan demokrasisinin tüm enerjisi ve tüm bağlılığı,
Amerikan kurumlarının devamlılığı,
Amerikan cumhuriyetinin dışarıdaki düşmanlara ve içerideki daha sinsi düşmanlara karşı
devam etmesi için 1916'dakinden daha fazla talep edilmemiştir."

_--Sayın Elihu Root, New York Eyalet Barosu önündeki konuşmasında, Hotel Astor, New York, 15 Ocak 1916._

Telif hakkı, 1916, Lulu Wightman

ÖN SÖZ

Çoğu yazar, Yasaklama sorununu ele alırken,
alışılmış bir yolu takip etmiştir. Kendilerini genel olarak konunun
ahlaki, ekonomik ve dini aşamalarını değerlendirmekle sınırlamışlardır.

Bu evreleri tamamen göz ardı etmemiş olsam da, esas olarak, bana göre diğerlerinin hepsinden
tamamen daha ağır basan belirli bir evreyi belirtme göreviyle meşgul oldum; yani, Yasaklama'nın nihai ve pratik işleyişinde, Amerikan sivil hükümetinin
politik yapısı üzerindeki etkisi.

Yasaklama'nın ilgilendiği temel meselenin mevcut hukuk sistemimizin ele geçirilmesi ve
altüst edilmesi olduğu ve bu eğilimden kaynaklanan tehlikenin gerçek ve korkutucu olduğu iddiam ışığında, bunların hepsinin pek de önemli olamayacağı mesleklerinden ve saplantılarından uzak durmaya çalıştım; ve bu sayfalarda vicdanen açıklığa kavuşturmaya çalıştım.

Ulusal Yasaklama'nın özgür hükümete yaklaşan bir düşman olduğu ve insanların
çok yanlış anlaşılma riski altında bile uyarılması gerektiği benim görüşümdür. Amerikan özgürlüğünün gözetleme kulelerinden
uyarı yapılmalıdır. Kendi adıma, "Yasaklama Tehlikesi"nde gösterdiğim bilinçli çabanın karşılığını fazlasıyla aldığımı hissediyorum.

LULU WIGHTMAN.

[İllüstrasyon: LULU WIGHTMAN. ]

İÇERİK

SAYFA

Yanlış Bir İlke 6

Amaç Siyasi Güç 9

Washington'daki Siyasi Faaliyetler 10

Yasaklama ve Pazar Yasaları 13

Artan Tasarruf Yasaları 14

Tehlikeli Bir Kombinasyon 17

Eski Zamanların Yanılgısı 21

Sorumlu Endüstriyel Koşullar 23

Bir Ekonomistin Görüşü 24

Yasaklamanın Etkileri 26

Hükümette Toplu Tiranlık 29

Yasaklama Sansür Despotik 30

Biz şu gerçeklerin kendiliğinden açık olduğunu savunuyoruz: tüm insanlar eşit
olarak yaratılmıştır; Yaratıcıları tarafından onlara devredilemez bazı haklar
bahşedilmiştir; Bunlar arasında yaşam, özgürlük ve mutluluk arayışı vardır.--_Bağımsızlık Bildirgesi._

=John Stuart Mill Yasağı şu dilde tanımlıyor:=

"Yasaklama: 'Sosyal haklar' teorisi ki bu şundan başka bir şey değildir: her bireyin mutlak hakkı, diğer her bireyin her konuda tam olarak yapması gerektiği gibi hareket etmesidir; bu hakları en ufak bir şekilde ihlal eden kişi benim sosyal haklarımı ihlal etmiş olur ve yasama organından şikayetin giderilmesini talep etme hakkı kazanır. Bu kadar korkunç bir ilke, özgürlüğe herhangi bir müdahaleden çok daha tehlikelidir;--haklı çıkarmayacağı hiçbir özgürlük ihlali yoktur."

Ve son cümlenin ışığında, "bu kadar korkunç bir ilke, özgürlüğe herhangi bir müdahaleden çok daha tehlikelidir;--haklı çıkarmayacağı hiçbir özgürlük ihlali yoktur," yazar özellikle bu modern haçlılar hareketini Yasaklama açısından inceler. Birçok
diğer yazar bu soruyu sosyolojik, ekonomik ve
dini bakış açılarından ele aldı; ancak, meselenin =ilkesi=, --temelinde olduğu şey-- "ucube" bir ilke, Mill'in dediği gibi, "=özgürlüğe herhangi bir tek müdahaleden çok daha tehlikelidir=", sorunun diğer herhangi bir aşamasından daha ciddi bir şekilde ele alınmayı hak ediyor: aslında, Batı dünyasında bu hükümetin başlangıcından itibaren vatandaşın doğal hakkı olarak iyice yerleşmiş olan bireysel özgürlük ilkesine karşı hoşgörüsüz bir zorlama ilkesi.

Yasaklama meselesinin bu özel aşamasına adalet sağlamak için --o kadar tehlikeli ve "ucube" bir ilke ki "haklı çıkarmayacağı hiçbir özgürlük ihlali yoktur"-- cesur, dürüst, korkusuz olmak ve "geleneksel önyargıların sahte-püriten, ahlaki antiseptik banyosuna batırılmamak" gerekir. Burada Amerika'da
aşağılık yanlış tanıtım, çürümüş ikiyüzlülük ve
şekerle kaplanmış duygusallıktan bıktık. Şu anda gerçekten ihtiyacımız olan şey amaç dürüstlüğü ve inanç cesaretidir, eleştiren güruh "en üstteki on bin veya daha alttaki" olsun, önemli değil.

Yanlış Bir İlke

=Yasaklamanın Gerçek Tehlikesi Nedir?=

Yaşamını ve varlığını aldığı yanlış =ilke= dir. "Biz iyi insanlarız," der ahlak reformcuları: "siz kötü insanlarsınız;
bu nedenle iyi insanların görevi hükümetin kontrolünü ele geçirmek ve sizi kötü insanlar iyi yapacak
yasalar çıkarmaktır." Ohio Yasak Partisi'nin platformu bunu farklı bir şekilde ifade ediyor, ancak özünde aynı şey:

"Ohio Yasak Partisi ... İsa Mesih'te vahyedilen Yüce Tanrı'yı ​​tanıyor ve Tanrı'nın yasasını en yüksek hak standardı olarak kabul ediyor ... tüm yasama konularında referandum, açıkça ahlaki değil."

Bu hükümet planında, açıkça ortaya konduğu gibi, Yasakçılar tarafından yorumlanacağı gibi "Tanrı'nın yasası", tüm ahlaki konularda en yüksek standart olacak ve girişim ve referanduma güvenilecek ve tüm yasama konularında izin verilecek, "=ayrıca ahlaki değil. "

Karanlık Çağlar'da ve erken Yeni İngiltere'de olan tam olarak buydu:
"iyi insanlar" hükümetin kontrolünü aradı ve güvence altına aldı, "Tanrı'nın yasası" iktidardaki "iyi insanlar" tarafından yorumlandığı şekliyle "en yüksek hak standardı" haline getirildi ve "kötü insanlar" işkenceye tabi tutuldu.

Tam da böyle bir planın sonucu olarak, barbarca uygulamalar yasa adına hüküm sürdü: başparmak vidası ve raf talep edildi, Calvin Servetus'u yaktı, Quaker'lar asıldı ve cadılar yakıldı, Roger Williams sürgün edildi ve Mary Dyer ölünceye kadar boynundan asıldı ve tüm bunlar "İsa Mesih'te ortaya çıkan Yüce Tanrı"nın hükümette tanınması ve "Tanrı yasası"nın en yüksek hak standardını oluşturması nedeniyleydi.

Ancak "Yüce Tanrı" ile "Tanrı yasası" arasında her zaman o yasanın yorumcusu ve inançlı, kör, fanatik takipçisi vardı. inancını Tanrı, =iradesini= ve =görüşünü= Tanrı'nın yasası sanmıştı. Tanrı ve yasası yalnız bırakılsaydı, olası hiçbir zarar
olmazdı.

Bu dini ve ahlaki yönetim şeması altında, Yahudiler, agnostikler,
Hristiyan olmayan unsurlar ve hatta şemaya uymayan Hristiyanlar bile
tanınmıyor; ve ahlaki reform unsurunun yönetimi altında ülkede tahammül dışında hiçbir yerleri
olmayacak! Peki, bu tür bir kilise-devlet yönetim sistemini reddeden insanlara ne olacak! Bakalım:

Yasakçı, her zaman "İncil'in Tanrısı"nın sivil yönetimde Yasağı yetkilendirdiğini savunur; bunun dini ve bir İncil doktrini olduğunu ve bu nedenle yalnızca halk tarafından değil, hükümet tarafından da tanınması gerektiğini ileri sürer; ve vicdani kaygılardan veya başka sebeplerden dolayı onlarla aynı fikirde olmayan herkes,
"İncil'in Tanrısı"nın, gerçek dinin ve
hükümetin muhalifleridir. Çok sık olarak, onlarla aynı fikirde olmayanlara "anarşist" suçlaması yöneltilir ve çoğu zaman, tüm muhalefeti ezmek için en vicdansız ve
Hristiyanlık dışı yöntemlere başvurulur. Ve
Yasaklamanın muhaliflerinin, Yasaklama siyasi gücün zirvesine ulaşırsa ne bekleyebilecekleri, Rev. E. B. Graham'ın York, Nebraska'da yaptığı bir konuşmada yaptığı bir açıklamadan belirlenebilir. Şöyle demiştir:

"Adaletle şunu ekleyebiliriz ki, eğer İncil'in muhalifleri hükümetimizi ve onun Hristiyan özelliklerini beğenmiyorlarsa, vahşi ve ıssız bir yere gitsinler ve şeytan adına ve şeytanın hatırına, onu alt etsinler ve kendi hükümetlerini kâfir ve ateist fikirler üzerine kursunlar; ve sonra buna dayanabilirlerse, ölünceye kadar orada kalsınlar."

En azından yukarıdakiler, Reform partisinin programının Hristiyan özelliklerinden bazılarını (?) göstermektedir. Program, azınlığın ölünceye kadar kalabilecekleri vahşi ve ıssız bir yere sürgün edilmesiyle son bulur! Sorun şu ki, özgürlük seven Birleşik Devletler vatandaşları, haklarına ve anayasal garantilerine karşı kıskanç ve hatta sevgili ülkelerini terk edecek kadar onları korumaya kararlıysa, vahşi ve ıssız bir yere gidip dini ve kişisel özgürlüklerinin tadını çıkarabilecekleri bir hükümet kurarlarsa, bu Yasakçı ahlaki reform güçlerini tatmin etmeyecektir. Tüm geçmiş tarih, vahşi ve ıssız topraklara gideceklerini ve mümkünse dar ve hoşgörüsüz fikirlerine karşı çıkan
bu tür bir hükümetin her izini yok edeceklerini gösteriyor!

Siyasi Güç Amaç

Girişim ve referandum, "ahlaki olarak belirgin olmayan tüm yasama konularına" uygulandığında Yasakçı Parti için yeterince iyidir;
ama ahlak söz konusu olduğunda, yalnızca "Tanrı'nın yasası" bağlayıcıdır ve girişim ve referandum reddedilir. "Tanrı'nın yasası"nın taleplerinin onların yorumu --aslında yasanın kendisi değil-- ülkenin en yüce yasası haline gelecek ve hükümetin tüm gücü, onların elinde, onu uygulamaya koyacak. Söylemeye gerek var mı ki bu
Karanlık Çağlar ve Orta Çağ'ın tarihini en doğru ayrıntısıyla tekrarlamak olurdu!

1912'de Yasakçı Parti'nin cumhurbaşkanı adayı olan Bay Eugene W. Chafin,
şöyle demişti:

"Parti Yasakçısı olduğunu iddia eden, orta yolcu bir Yasakçı olan hiçbir kimsenin bir daha asla bir dilekçe imzalamasını veya Kongre'den veya Amerikan bayrağı altındaki herhangi bir yasama organından içki sorunuyla ilgili herhangi bir yasaklayıcı yasa çıkarmasını istemesini istemiyorum. Herhangi bir türde herhangi bir yasanın çıkarılmasını istemiyoruz. =Tek isteğimiz iktidara seçilmek...= Bizi iktidara seçin, birkaç yasayı yürürlükten kaldıralım ve gerisini anayasanın yorumlanması ve hükümetin yönetimiyle yapalım."

Bay Ferdinand Cowle Inglehart, N. Y., Anti-Saloon Birliği'nin Supt., Şubat 1915 tarihli =Review of Reviews=, sayfa 216'da şöyle demiştir:

"Rahipler ve kilise üyeleri, Eyaleti (Oregon)
=organize bir siyasi kampa= dönüştürdüler."

Bu gerçekten de Bay Inglehart'ın açık bir itirafıydı. O,
Anti-Saloon Birliği'nin kiliseleri istila eden ve "rahipleri ve kilise üyelerini" egemen Oregon Eyaleti'ni
=organize bir siyasi kampa=" dönüştürmeye teşvik eden hareketli ruh olduğunu doğru bir şekilde ekleyebilirdi. Siyasi bir kamp, ​​şüphesiz,
siyasi amaçlar için organize edilir. Oregon'daki yasaklama, diğer yerlerde olduğu gibi,
"Cheshire peyniri" idi ve siyasi güç, bu kampın hırsının hedefiydi. Ve şimdi Oregon'da, başka yerlerde olduğu gibi, şu haykırışı duyacağız: "Artık Yasaklama varken, kamu ofislerini yasayı uygulamak için 'iyi adamlarla' doldurmalıyız: 'serserileri kovun' ve iyi adamları göreve getirin"; ve tabii ki, "iyi adamlar" her zaman Yasakçı olmalıdır. Başka hiç kimse
uygulamak zorunda değil. Ah, bu güzel bir plan; ama ne yazık ki, azınlığı hiç dikkate almıyor -- Amerikan vatandaşlığında tamamen eşit olan ve azınlık oldukları için medeni haklarından hiçbirini
kaybetmeyenler.

Washington'daki Siyasi Faaliyetler

Aralık 1915'te =North
American Review='da yayınlanan "Yasaklama ve Politika" adlı yazısında Bay L. Ames Brown, yasağın ulusallaştırılmasında Anti-Saloon Birliği programının bazı özelliklerine işaret ediyor -- konu hakkında çok
ilginç ve değerli bir katkı. Bay Brown, çok doğru bir şekilde ve görünüşe göre hiçbir önyargı olmaksızın, Yasakçıların
siyasideki işleyişini gösteriyor.

Columbia Bölgesi Tahsisat Yasası'ndaki Yasakçı ek maddesine dikkat çekiyor, "Bölge halkına referandum olmadan yasağı dayatmak için Bölge Yasası'na bir değişiklik" ve devam ederek şöyle diyor:

"Yasakçılar, bir veya iki istisna dışında, yasanın Columbia Bölgesi'nin oyuna sunulması yönündeki önerileri dinlemeyi reddettiler, böylece yerel seçenek kampanyalarında şiddetle savundukları özyönetim ilkesini hiçe saydılar."

Bölge halkını kendi diktelerine boyun eğmeye zorlama ve onları bu tedbire oy vermekten alıkoyma girişiminde, Yasakçılar açıkça =etkilenecek insanların duygularını umursamadıklarını= gösterdiler. Bu, açıkça insanların oy kullanmaması gereken "kesinlikle ahlaki" sorulardan biriydi - ya da en azından Yasakçılar istediklerini elde edebilirse oy kullanmalarına izin verilmemesi gereken sorulardan biriydi - ancak hükümetin merkezindeki bu eylemde, yerel seçenek kampanyalarında çok fazla gevezelik ettikleri özyönetim ilkesine karşı mutlak bir saygısızlıklarının kanıtını verdiler. Eğer yapabilselerdi, ne kadar ileri gideceklerini gösterdiler.

Bay Brown, bu Bölge Tasarısı'nın bir =referandum= hükmü olmadan Başkan Wilson'a gitmesi durumunda, derhal veto edeceği yönündeki açıklamanın yetkilisidir.

Bay Brown'a göre, Anti-Saloon Birliği Washington'da güçlü bir şekilde yerleşmiş durumda. "Washington'da Ulusal Başkent'te şimdiye kadar görülen en güçlü lobilerden birini sürdürdüğünü" söylüyor ve ülkenin yasa koyucuları üzerindeki etkisi hakkında şunları söylüyor:

"Kamuoyunun örgütlü etkisi tarafından desteklenen temsilcileri, bekleyen bir soru hakkında önemli sayıda Kongre Üyesinin tutumunu dikte edebiliyor ve bunun sonucunda Kongre Üyeleri sıklıkla lobinin savunduğu önlemler lehine kendi görüşlerine ve kendi vicdanlarına karşı oy kullanmaya yönlendiriliyor."

Bay Brown, Washington'daki güçlü Anti-Saloon League lobisinin cesur ve meydan okuyan faaliyetleri hakkında çok net bir açıklama yapıyor ve sonuçlara gelince şunları söylüyor:

"Böyle bir lobi girişiminin hükümet sistemimiz üzerindeki zararlı etkisi tartışmaya açık değil."

Bay Brown, "Yasaklama ve Politika" adlı eserinde okuyucuyu ikna ediyor ve özetle şöyle ifade edilebilir: SİYASİ ALANDA BÜYÜYEN VE SİNSİ BİR GÜÇ, AMERİKAN HÜKÜMET KURUMLARINA ZIT. Ve eğer on yıl önce neredeyse hiç bilinmeyen hızla büyüyen bir güç bugün =siyaset= ve
=hükümet= alanında bu kadar büyükse, on yıl sonra ne bekleyebiliriz!

O halde Yasaklama hareketi, şüphesiz, sadece bir amaca ulaşmak için bir araçtır, --siyasi güce giden basamak taşı,--siyasi hırs hedefine giden yoldur; ve sarhoşluk ve bazı insanların doğal iştahlarını kontrol edememeleri konusundaki tüm yaygaranın, sonuçta, sadece küçük bir mesele olduğunu varsaymak adil görünüyor; Ancak siyasi gücü ele geçirme ve hükümet ofislerini yalnızca "iyi adamlarla" doldurma sorunu asıl meseledir. Ve gerçek sorun, yönetme gücü
ve kamu görevinin kazançlarından yararlanma. Ve gerçek tehdit, bireyin ayrıcalıklarının ve haklarının korunduğu mevcut hükümet sisteminin
altüst edilmesi ve yeni bir otorite standardının, yani Yasakçılar ve ahlaki reformcular tarafından yorumlandığı gibi "Tanrı yasasının"
oluşturulması. =Ve korkulması gereken yorumdur!=

Hükümetteki böylesine adaletsiz, Amerikan karşıtı, hoşgörüsüz ve tehlikeli bir tiranlık biçiminin başarıya ulaşmasının en uzak olasılığı bile, Amerikan halkını her türlü sorunun ötesinde ve ötesinde, hatta savaş konusunda bile alarma geçirmeli ve onları Yasaklama konusunun ve eğiliminin yakından analiz edilmesi görevine koymalıdır.

Gerçek bir Amerikalı, "ucube ilkenin" uzantıları sonucunda ve hızla çoğalan yasalar ve yönetmelikler altında, malını istediği gibi elden çıkarmasının yasaklandığını; tatillerde istediği gibi eğlenmesinin yasaklandığını; istediği kitapları okumasının ve istediği resimlere bakmasının yasaklandığını; istediği gibi giyinmesinin, düşünmesinin ve içmesinin yasaklandığını gördüğünde, yüzünü modern Haçlıların tiranlık ve soruşturma taleplerine karşı bir çakmak taşı gibi dikecek ve hükümete yönelik saldırılarını ve yeniliklerini durdurmaya çalışacaktır. Sandık onun fırsatıdır. Orada hoşnutsuzluğunu dile getirebilir ve ahlaki reform kisvesi altında siyasi hükümetin mekanizmasını ele geçirip onu tiranlık ve baskının bir motoru haline getirmek isteyen huzursuz, huzursuz, siyasi şarlatanı dizginleyebilir. Yasak Partisi'nin din adamı politikacılarının (Yasak Partisi ile Anti-Bar Birliği arasında hiçbir ayrım yapılamaz: niyet ve amaç olarak aynı kişilerdir) yalnızca yasaklayıcı içki yasalarının çıkarılmasıyla ilgilenmedikleri akılda tutulmalıdır. Onlar, teolojik dogmaların kendi yorumlarına uymayan her şeyi yasaklayan yasalar istiyorlar. Yasak ve Pazar Yasaları

Zorunlu Şabat Günü uygulama yasalarını güvence altına almaya, Yasak yasalarını elde etmeye kararlı oldukları kadar kararlılar; ve nerede ve ne zaman bir hareket bulursanız, er ya da geç diğerine yönelik bir taleple karşılaşırsınız. Yasak ve Pazar yasaları el ele gider. Aslında,
aynı nedenden kaynaklanırlar--bireyleri kontrol etme arzusu;
her bireyin her açıdan tam olarak yapması gerektiği gibi davranmasının "her bireyin toplumsal hakkı" olduğu şeklindeki yanıltıcı teorinin medeni hukukta uygulanması.
Hiçbir şey özgür ve popüler hükümet ilkesinin doğruluğundan bu kadar uzak değildir ve hiçbir şey insan haklarını ve ayrıcalıklarını bu kadar
yıkıcı değildir.

Pazar yasaları, dini inanca dayalı bir uygulama kurmaya çalışan; belirli bir dinlenme günü belirleyen ve bireylere o günü nasıl kutlayacaklarını söyleyen bir kilise-devlet
hükümet sisteminden başka hiçbir yerde haklı gösterilemez. Pazar
veya Şabat kutlamaları için zorunlu bir yasa, zorunlu vaftiz veya
zorunlu kilise ayini veya kilisenin desteği için bir yasaya eşdeğerdir: benzer şekilde,
birinin ne içemeyeceğini belirleyen lüks tüketim yasaları, birinin ne yiyebileceğini tanımlamaya kadar uzanabilir, =_ad infinitum_=, bin bir
yiyecek ve içecek maddesi "yasadışı" olana kadar -- vatandaşların büyük bir kısmına
zararsız, hatta yararlı
görünebilecek diyet ve tüketim maddeleri. Şabat yasası size dinsel olarak ne yapmanız gerektiğini söyler; ve eğer bir günün =gözetilmesine= kadar uzanabiliyorsa, istisnasız olarak =tüm= dini görev ve uygulamalara kadar uzanabilir: Yasaklama yasası size neleri =içemeyeceğinizi= söyler ve eğer
içki konusunda reçete yazma hakkını varsayıyorsa, neyin uygun olduğunu ve neyin uygun olmadığını belirleme konusuna kadar uzanabilir, =yemek=--ve yasal düzenlemeyle bir Diyet Listesi ve bir Moda Plakası
belirlenene kadar devam edebilir. Pazar yasası ve Yasaklama'nın karakter olarak oldukça özdeş olduğunu görmek zor değil; kökenlerinin kaynağı aynı olmalı: en azından, bunların getirilmesinin ve =sivil hükümette= işletilmesinin kişisel özgürlük ve seçimi
yok edici olduğu açıktır.

Artan Lüks Yasaları

Yasayla getirilen bu kısıtlamalar sonsuza dek artmaktadır, öyle ki bir cumhuriyet vatandaşının bir veya daha fazla yasayı ihlal etmeden tek bir
gün yaşaması neredeyse imkansız hale gelmiştir. Hayatın hemen her ilişkisinde Amerikalının davranışı ayrıntılı olarak düzenlenir.

Bu kısıtlamaların çoğu kamu yararına ilişkin karışık bir anlayışa dayanmaktadır: amaçları masum seyirciyi korumak gibi görünmektedir. Ancak özgür vatandaşın Pazar günleri balık tutmaya gitmesi, kamuda sigara içmesi, belirli oyunları izlemesi, Anthony Comstock raporlarını ve Kreutzer Sonatı'nı posta yoluyla alması; kamuda tam olarak söylemek istediğini söylemesi -konuşma özgürlüğünü kullanması; kız arkadaşını parklarda öpmesi veya bir kadının kısa etek giymesi- yasaklandığında masum seyircinin nasıl kazanç sağladığını göremiyoruz. Bu yasaklar, kitleye veya diğer bireylere herhangi bir önemli avantaj sağlamadan bireye yük bindirir. Birbirinden tamamen farklı iki yaşam teorisi arasındaki mücadele -bir yanda Püriten ruh, diğer yanda Liberal ruh- devam ediyor ve her geçen gün daha da şiddetleniyor. Temsilciler Meclisi'nde yaptığı bir konuşmada Kongre Üyesi Richard Bartholdt şunları söyledi:

"Özgürlüklerimizi Püriten bir şekilde daha da kısıtlama girişimleri dini bir hareket kisvesi altında yürütülüyor ve tüm kiliselerin rahipleri ve tüm cemaatlerin üyeleri hem ulusal hem de eyalet başkentlerinde lobileri sürdürmek için sürekli olarak destek ve paraya ihtiyaç duyuyorlar; ve bu lobiciler yasa koyucularımıza
kırbaç vuruyor ve onları giderek daha fazla kısıtlayıcı yasa çıkarmaya teşvik ediyorlar; bu yasalar, hatalı gayretleriyle insanların iyi olacağına inanıyorlar. Arkadaşlar, abartmıyorum, eğer bu hareket durdurulmazsa ve yakında durdurulursa, Amerikan halkı çok geçmeden kendilerini bir 'yapmamanız gerekenler' ağının içinde bulacaklar ve bu da hareket özgürlüklerini tamamen engelleyecek; ve kişisel davranışın tüm meselelerinde özgür olmak yerine, Amerikan karşıtı yasaların zincirleriyle zincirlenmiş köleler olacaklar. "Bu bağlamda, dikkat çekici bir gerçeğe dikkat çekmeme izin verin; yani, insanlar birçok durumda =aslında kendilerini köleleştirmek için oy kullanırlar=. Tarih bize tebaasını sürekli kölelikte tutan despotlardan ve insanları özgürlüklerinden mahrum eden yöneticilerden bahseder;
ancak bildiğimiz kadarıyla, insanların kendi iradeleriyle ve kendi oylarıyla kendilerini doğuştan haklarından mahrum ettiklerine dair hiçbir kayıt yoktur. Amerika Birleşik Devletleri bu türün ilk örneğidir. İnsan ırkının tarihi =özgürlük için sürekli bir mücadeledir= ve baskıcılardan zorla alınan her
taviz, ilerlemenin ve medeniyetin yeni bir
zaferi olarak ilan edilmiştir. Burada, özgür olmasına rağmen =toplumsal özgürlüğünden gönüllü olarak vazgeçen ve köleliğin zincirlerini kendi elleriyle
döken bir neslin örneğini görüyoruz=. Şimdi, bunu açıklayabilir misiniz? Bunun nedeni, mirasımızı yeterince takdir etmememiz mi
teoriye göre miras aldığınız ve size kolayca gelen şeyleri
kendiniz için savaşmanız gereken bir şey olarak değerlendirmiyorsunuz? Yoksa
insanlar tam olarak ne yaptıklarının farkında değiller mi =güçlerini birleştirerek
en yüksek çıkarlarına karşı komplo kuranlarla=? Bu soruları
cevaplamanız için size bırakıyorum. Belki de her ikisinde de suçluyuz."

Yazar bu soruları cevaplamak zorunda olsaydı, son sayının en güçlü sayı olduğunu söylemek zorunda kalırdı: insanlar en yüksek çıkarlarına karşı komplo kuranlarla güçlerini birleştirerek ne yaptıklarının farkında değiller. Ortalama bir Amerikalı kronik bir katılımcı haline geldi. Bir şeyi savunmuyor: bir şeye ait olmalı. Yasaklama hareketi ortaya çıktı ve onun duygusal ve duygusal yapısına hitap etti. Büyük ölçüde duygulara bağlı olmak üzere eğitildi ve kalabalıkla birlikte yürümek üzere eğitildi. Sorumlu bir birim olarak hareket etmek neredeyse imkansızdı. Bu soru üzerinde asla derinlemesine düşünmedi; insanlığın karmaşık bir kütlesinin parçası oldu, kitlenin düşündüğü gibi düşündü ve hareket etti: kendisinin hayal ettiği gibi ruhsuz bir birey olmadı; eylemleri ve görüşleri, karmaşık kitlenin görüşlerinin ve eylemlerinin zayıf yansımalarından başka bir şey değildi. Yasaklamaya katıldı güçler,
ve bundan sonra eskisinden daha az düşünür, çünkü bir şeye
katıldığından, o şeye güvenle güvenebilir - organize kitle
ki bu da, sırayla, birkaç kendi kendini atamış ve hırslı liderin düşündüğü ve hareket ettiği gibi düşünür ve hareket eder. Artık onun için yapması gereken tek şey,
sandıklara gidip tam olarak kendisine emredildiği gibi oy kullanmaktır. O
gerçek bir
otomat haline gelmiştir.

Ve en yüksek çıkarlarına karşı komplo kuranlarla güçlerini birleştirdiğinin farkına bir kez bile varmaz.
Komşusunun haklarını ve ayrıcalıklarını elinden alan bir yasanın
geçirilmesine yardım eder ve bunu yaparken kendi haklarını ve anayasal
güvencelerini elinden aldığını ve kesinlikle özgür kurumlarımızın yapısını
bozduğunu ve böylece ulusal çürümeyi ve ulusal yıkımı hızlandırdığını hayal bile etmez.

Tehlikeli Bir Kombinasyon

Yasakçılar, bir kez sivil iktidarın tahtına oturduklarında, içki trafiğini yasaklayan yasaların çıkarılmasıyla
durmayı düşünmezler. Daha önce de belirtildiği gibi, zorunlu Şabat gözlem yasalarını güvence altına almakla ve aslında 1905'te New York Şehri'nde düzenlenen [1]Kiliselerarası Konferans'ta belirtildiği gibi, "Mesih'in kiliseleri için insanların ahlaki ve toplumsal koşullarını etkileyen tüm konularda daha büyük bir birleşik etki sağlamak, böylece Mesih'in yasasının insan yaşamının her ilişkisinde uygulanmasını teşvik etmek" ile tam olarak ilgileniyorlar. Bu, gerçekten de geniş bir yelpazede faaliyet anlamına gelir ve bireysel vatandaş, bu birleşik etkinin "insan yaşamının her ilişkisini" işgal etmede ne kadar ileri gideceğini merak ederek sorabilir. Gerçekten söylediği şeyi kastediyorsa ve insan yaşamının ilişkileri kadar karmaşık ve çok sayıda yasa ve yönetmelikle "insan yaşamının her ilişkisini" işgal etmeyi öneriyorsa, siyasi hükümet öğrencisi, vatandaş değilse bile, ülkenin sözde ahlaki güçlerinin bu devasa birleşimi hakkında şunu sorabilir: = ültimatom ne olacak? Her şey nereye varacak? Vatandaşlık birimi ne olacak?=

"Rüzgarın hangi yöne estiğini saman çöpü gösterir" eski bir sözdür. Bu bağlamda, 7 Ekim 1915'te Sacramento (Cal.) Bee'de yayınlanan bir başyazının bir bölümü olan aşağıdaki makale hem ilginç hem de önemlidir: Yasakçıların hoşgörüsüz, baskıcı ve dar görüşlü eğilimlerinin bir başka örneği olarak, New York Evening Sun tarafından yakın zamanda yayınlanan, "Anti-Saloon Birliği'nden Herman Trent" imzalı ve Englewood, New Jersey tarihli şu iletişime bakın:

"Şimdi kişisel kapasitemle ve Anti-Saloon Birliği'nin bir üyesi olarak değil, içki karşıtı haçlı seferini çok daha büyük bir hareketin başlangıcı olarak görüyorum; bu hareketin sloganı 'Hükümetteki Verimlilik' olacak.

"Eğer benim isteğim olsaydı, sadece meyhaneleri ve yarış pistlerini kapatmakla kalmazdım. Tüm tütün dükkanlarını, şekerlemecileri,
şarküteri dükkanlarını ve gastronomi şeytanlıklarının
satıldığı diğer yerleri kapatırdım - tüm düşük tiyatroları ve yüzme plajlarını.

"Kumarhane, zar, dama ve satranç takımları gibi kumar araçlarının satışını yasaklardım; sosyalist, anarşist ve ateist toplantıların yapılmasını yasaklardım; çay ve kahve satışını
kaldırırdım ve pasta, börek, kek ve benzeri çöplerin
yapılmasını veya satışını yasaklardım."

En azından bu tutarlıdır. Ve Bay Trent programını bu şekilde cesurca
yayınlayarak şaşırtıcı derecede açık sözlüdür. Bu ülkenin her yerine ve çeyrek asırdır uzanan bir konferans çalışmasında, çok sayıda Herman Trent buldum ve bunların arttığından korkuyorum ve cesaretlendiklerini biliyorum. Sonuçta, erken New England'ın mavi hukuk rejiminden bu kadar mı uzağız? Bir şeyden emin olun:
=bugün, Anayasa'ya gereken saygı gösterilmediği ve asgari oy çoğunluğu sağlanmadığı takdirde, tam da böyle bir rejim görürdük.

Sivil hukukla zorunlu Şabat uygulamasına gelince, yakın zamanda Chicago'da düzenlenen Presbiteryen Kilisesi genel kurulunun tavsiyesi var. Bu ulusal kilise organının kararları şu şekildeydi:

"Genel kurul, Şabat gününün tüm seküler kullanımlarına, tüm oyunlara ve sporlara, kamu yaşamında ve ayrıca ordu ve donanmada, tüm gereksiz seyahatlere ve tüm gezilere karşı güçlü ve kesin bir şekilde onaylamadığını yineler.

"Tüm kamu görevlilerinin dikkatini, konumlarının tüm ahlaki sorular üzerindeki güçlü etkisine ve işgal ettikleri makamların yüce niteliğine orantılı olarak, Rab'bin gününün kamusal ve özel olarak uygulanmasını
zayıflatmak yerine güçlendirmek için daha fazla özen göstermeleri gerektiğine en saygıyla çekeriz. "Genel kurul, Pazar gazetesini kesin bir şekilde kınadığını yineliyor ve Presbiteryen kilisesinin üyelerini buna abone olmayı, okumayı veya reklam vermeyi reddetmeye çağırıyor."

İşte mavi yasalar için saf ve basit bir talep. Herhangi bir Amerikan vatandaşı, Connecticut'taki mavi yasaların tarihini ve Cotton Mather'ın, toplantı evlerinde Pazar ayinlerine katılmadıkları için insanları erken New England kasabalarının sokaklarında nasıl kamçıladığını okursa, böyle bir toplumsal ve medeni sistemi yeniden başlatma işine yardım eli uzatmadan önce ciddi bir şekilde düşünecektir.

Yasaklama ve Pazar yasaları, modern reformcularımızın eylemlerinde ve yaşamlarında o kadar yakından ilişkili ve o kadar kapsamlı bir şekilde iç içe geçmiştir ki, Yasaklamacılar bu ülkede tam siyasi güç kazanırsa, Connecticut'taki o erken mavi yasaların yanında narin bir gölge gibi kalacağı katı, hoşgörüsüz Pazar yasaları göreceğimizi söylemeye cesaret edebilirim.

Bundan şüphe etmek, ortaya çıkan mutlak gerçekleri çürütmek olurdu. Bir Yasakçı ulus, her türlü makul şüphenin ötesinde, halkın özgürlüklerinin her kıvılcımının söndürüleceği bir dinsel-politik hükümet sistemi olurdu; ve bunun nedeni, Mill'in dediği gibi, "bu kadar korkunç bir ilke, özgürlüğe herhangi bir müdahaleden çok daha tehlikelidir; - haklı çıkarmayacağı hiçbir özgürlük ihlali yoktur." 

Bu nedenle, Yasakçılığın altında yatan ve ortaya çıkaran ilkenin, her yerde geçerli olması durumunda, =bireysel özgürlüğün= her izini yok edeceği ve taraftarlarının kendi yollarını "korkunç ilke" ile haklı çıkaracakları sonucuna varıyoruz; yani, "her bireyin mutlak toplumsal hakkı, diğer her bireyin her konuda tam olarak yapması gerektiği gibi hareket etmesidir." Yasakçılar, bu "ucube ilke"yi mutlaka savunmalıdır ve bu nedenle, iki kere ikinin dört ettiği kadar kesin bir şekilde, =Yasak, Amerikan hükümet sistemine bir tehdittir=.

Eski Zamanların Yanılgısı

Yasakçılar, uzun yıllar boyunca, işçi sınıfının yoksulluğunun içkiden kaynaklandığı yanılgısını sistematik olarak yaydılar. Ve bunu, tüm mevcut istatistiklerle açıkça çelişen tüm gerçeklere rağmen yapmaya devam ediyorlar.

Yoksulluk ve içki sorunu konusunda, Francis E. Willard'ın görüşü, Yasakçılar tarafından her şeyden önce kabul edilmelidir. Şöyle diyor:

"Kendi adıma, yirmi üç yıllık çalışma ve gözlem, beni şuna ikna etti: =yoksulluk, ölçüsüzlüğün başlıca nedenidir= ve sefalet, içki halüsinasyonunun
annesi ve kalıtsal iştah da babasıdır... Bu nedenle, yoksulluk hastalığını ortadan kaldıracak olan böyle bir =toplumsal
koşul değişikliğinin= savunucusu oldum
tıp bilimi cüzzam, çiçek hastalığı ve kolera'yı ortadan kaldırdığı gibi;
ve içinde yaşadığımız çağın, bazı insanların kendi türlerine olan sevgiye karşı o kadar ölü olduğu
karanlık, kasvetli ve lanetli çağlardan biri olarak nitelendirileceğine inanıyorum ki, onları hiç kalp ağrısı veya utanma hissetmeden yoksulluk içinde bıraktılar."

=New York World= gazetesinde bir süre önce yayınlanan bir başyazıda şu önemli ifade yer alıyordu:

"Bu yaz Yoksulların Koşullarını İyileştirme Derneği'nin bakımında olan 1575 aileden sadece ikisi ölçüsüzlük yüzünden yoksulluğa sürüklendi. Bu oran, önceden edinilmiş fikirlere aykırıdır ve aslında şaşırtıcı derecede küçüktür. Bu, yoksullukta yalnızca veya çoğunlukla kasten yapılan kötü davranışların cezasını gören o müreffeh rehaveti bozmalıdır. Derneğin 1909 raporu, ölçüsüzlük, hapis, terk, 'utanmazlık' ve verimsizliğin, yoksulluğa sürüklenenlerin yüzde 12'sini oluşturmadığını gösterdi. O yılki rakamlar, yoksulluğun yüzde 65'inin iki nedenden kaynaklandığını gösterdi: hastalık ve işsizlik."

Carroll D. Wright, "Çalışma Komisyonu'nun On Sekizinci Yıllık Raporu"nda, Amerika Birleşik Devletleri'ndeki tüm işsizlik vakalarının yalnızca dörtte birinin ölçüsüzlükten kaynaklandığını gösteriyor.

1913-14 kış aylarında, Amerika Birleşik Devletleri'ndeki işsiz erkek ve kadın sayısı korkunçtu. New York, Chicago, San
Francisco ve büyük şehirler, "işsizlere" bakmak için azami vergiye tabi tutuluyordu.

New York Şehri'nin 400.000, Chicago'nun 200.000, San Francisco'nun 30.000 boşta çalışanı olduğu tahmin ediliyordu. İşsizlerin örgütlü orduları iş ve ekmek için çırpınıyordu ve kırsal bölgelerde boşta çalışan adamlar her yerde iş aramak için oradan oraya koşuşturuyordu. "İŞSİZLER" kamu basınının sürekli manşetiydi. İş bulamama nedeniyle intiharlar şaşırtıcı derecede yaygındı; ve tüm ülke karmaşık koşulların nasıl ayarlanacağı ve anlatılmaz acı ve sefaletin nasıl hafifletileceği konusunda şaşkındı.

O zamanlar Yasakçılar herhangi bir program, çözüm veya zorluk için bir çare ile
ellerindeydiler mi? Hayır, hiç. Tüm
çabaları seçim gününe saklanmıştı; enerjileri, iyi maaşlı ajitatörlerin Pullman vagonlarıyla ülkeyi dolaşıp kırsal topluluklardaki insanlara "yoksulluğun içkiden kaynaklandığını"
söylediği o mutlu zamana saklanmıştı.

Sorumlu Endüstriyel Koşullar

Gerçek şu ki: işsizlerin durumunun en kötü olduğu, ülke çapında dikkat çektiği
zamanda, tek başına, ne bireyler, ne topluluklar, ne işçi örgütleri ne de basın tarafından kamuoyunda anormal ve üzücü koşulları içki alışkanlığına bağlayan hiçbir ses yükselmedi.

Bunların hepsi daha iyisini biliyor. New York Derneği'nin araştırmasıyla keşfettiği gibi, iş bulamama ve hastalığın, aylak erkekler ve kadınlardan oluşan büyük orduyu bu duruma getirdiğini biliyorlar. Üretken yeteneğimizin tüketim kapasitemizden çok daha hızlı arttığını ve bu ülkenin devlet adamlığının
ve dünyadaki diğer ülkelerin devlet adamlığının
sadece bireysel veya ulusal bir sorunla değil, bir dünya sorunuyla boğuştuğunu biliyorlar.

Yüz milyonlarca tutumlu, ılımlı, çalışkan insanıyla Çin'de; ayık, çalışkan, Muhammed'e tapan kitleleriyle Türkiye'de; katı dini, ahlaki ve etik kurallarla yönetilen neredeyse sayısız
binlerce insanıyla Hindistan'da, sorunun aynı olduğunu biliyorlar: =ekonomik=. Mevcut endüstriyel sistemde, hem o topraklarda hem de bizimkinde, artık herkes için yeterli iş yok, çalışan sayısı için yeterli iş yok ve bu nedenle, zorunlu olarak ve ne yazık ki, büyük işsiz grupları olmak zorunda.

Sorun endüstriyel ve sosyal sistemde yatıyor, öncelikli olarak bireyde değil, ister Türk, ister Çinli, ister Hindu ister Hristiyan olsun.
Her mevcut kaynaktan toplanan tüm istatistikler, =sorunun ekonomik olduğu= iddiasını doğrulayacaktır ve bu üzücü koşulları ve sonuçları içki alışkanlığına yüklemeye çalışmak bile sadece akılsızca bir varsayımdır.

Ancak yasakçının bu popüler yanılgısını atomlara
ayırabilirsiniz ve o, hayali teorisinin parçalı kısımlarını ısrarla bir araya getirir ve aynı eski hikayeyle geri döner ve onu aynı eski şekilde anlatır.

Belki de barışçıl bir şekilde sona ermesine izin vermenin, Yasak'ı işsizlik sorununa veya aşırı üretimin genel endüstriyel koşullarına
bir çare olmaksızın kesinlikle ayakta bırakmak anlamına geldiğini fark ediyor.
Sonra, ölçüsüzlük için pratik bir çaresi, işçi sınıfının hastalıkları ve sıkıntıları için bir çaresi ve başka hiçbir şey için bir çaresi olmadığı için,
lütufkar bir şekilde kenara çekilmeli ve bireysel ve ulusal gelişimin rasyonel ve pratik çizgileri boyunca iyileştirme ve ilerleme için gerçek dünya hareketlerine yer açmalıdır. Son tahlilde tüm kötülüklerin hayatın kendisiyle bağlantılı olduğunu fark etmelidir, çünkü kötülük şeylerde değil, şeyleri kötüye kullanan veya kötüye kullanan erkeklerde veya kadınlardadır. Ve şu açık gerçeği kabul etmelidir: "İnsanları medeni eylemle iyi ve doğru işler yapmaya zorlayamazsınız."

Bir Ekonomistin Görüşü

Bay J. B. Osborne, "İçki Sorunu - Politik, Ahlaki ve Ekonomik Aşamalar" adlı eserinde şöyle der:

"Yoksulluğun ortadan kaldırılması ve kitleler için daha iyi eğitim, alkolizm hastalığının
tek çareleridir.

"Ancak alkolizm, Bay Chafin'in veya Yasaklama'nın olağan savunucularının sizi inandırmak istediği kadar yaygın değildir. 1909'a ait Amerika Birleşik Devletleri raporları, alkolizme atfedilen ortalama ölüm sayısının sadece 2811 olduğunu; haşlanma ve yanıklardan 6772; boğulmadan 5387 olduğunu göstermektedir; zehirden, 3390; intihardan, 5498; demiryollarında öldürülüp sakatlanırken
toplamda yaklaşık 18.000 kişi var.

"Kesinlikle hiç kimse suyun yasaklanmasını savunmaz çünkü her yıl 5000 kişi boğuluyor; demiryollarının kaldırılmasını da savunmaz çünkü her yıl 18.000 kişi öldürülüyor ve sakatlanıyor.

"Her yıl binlerce işçi kömür ve kurşun madenlerinde hayatını kaybediyor, ancak yasakçılar madenlerin uygun şekilde havalandırılmasını ve denetlenmesini veya demiryolları için güvenlik cihazlarını
sağlamak için hiçbir çaba göstermiyor. Devletin yasal içki satışını yasaklama veya kaldırma yetkisi olduğunu hiçbir akıllı insan inkar edemez. Devletin ayrıca Kiliseyi kaldırma ve mülkünü Devlet mülküne dönüştürme yetkisi vardır, tıpkı yakın zamanda Başbakan Clemenceau'nun yönetimi altında Fransa'da yapıldığı gibi.

"Ancak, Fransız hükümetinin bu durumdaki eylemi Fransa'daki dinin miktarını azaltmadı; aksine, ılımlı din adamını kilise davasında daha aktif ve gayretli hale getirme etkisine sahipti.

"İçki ticaretini yasaklayan yasalar altında aynı sonuçları buluyoruz. Birliğin en eski yasak eyaleti olan Maine Eyaletinde, ruhsatlı meyhaneye sahip olduğumuz herhangi bir eyaletten daha fazla sarhoşluk tutuklaması buluyoruz.

"Tüm Hıristiyan milletler yüzyıllardır 'Öldürmeyeceksin' gibi on emrin yasaklayıcı yasalarını kabul ettiler ve yine de en büyük ordulara ve donanmalara sahip olan ve binlerce yıldır neredeyse tüm öldürmeleri yapan aynı Hıristiyan milletlerdir; aynı şekilde, 'Çalmayacaksın', bugün dünyadaki her Hıristiyan milletin en saygın vatandaşları aynı zamanda dünyanın en büyük soyguncularıdır.

"Hükümetin gücü, bireyin düşüncelerini kontrol etme veya düzenleme konusunda sınırlıdır ve vatandaşların ne zaman, nerede veya ne yemesi, içmesi veya giymesi gerektiğini söylemek hükümetin yetkisinde değildir. En akıllı hükümet, insanların bol bol yiyeceği, bol bol içeceği, bol bol giyeceği ve
iyi evlerde yaşayacağı koşulları teşvik ederdi. Ne yiyeceği ve içeceği,
giyeceği kıyafetin miktarı ve türü veya rengi,
bireyin işlevi olmalıdır."

Yasaklamanın Etkileri

Hükümet tarafından yürürlüğe konulan Yasaklama'nın, yani lüks tüketim yasasının, hükümetin
politik yapısı üzerindeki etkisi, özellikle Amerikan vatandaşlarının ciddi ilgisini
gerektirmelidir. Bu konuyu
çok sık tekrarlamak mümkün değildir.

Yasaklama esasen baskıcı bir önlemdir ve tüm tarih,
baskılayıcı önlemlerin, normal koşullar altında, sadece başarısız olmakla kalmayıp,
başarısızlıktan daha kötü olduğunu göstermektedir. Yasaklamacılar, bir kötülüğü ortadan kaldırmayı amaçlayarak,
çok daha büyük bir kötülük kurarlar. Amerikan siyasi hayatımızda en kötü
politik koşullar ortaya çıkabilir.

Yasaklama yasaları, herkesin bildiği gibi, aslında yasaklamaz; ancak
bir durum yaratırlar, her ne ölçüde denenirse denensin,
her aklı başında insana iğrenç gelir. Harvard Üniversitesi'nden Profesör Hugo Munsterberg, bazı sonuçlara ilişkin olarak şunları söylüyor:

"Yargıçlar, yeminin değerinin, yasaklama yasalarının ihlalinin sıkça suçlandığı mahkemelerde ne kadar hızlı azaldığını ve
alışılmış yalancı
yeminin saygın insanlar tarafından nasıl hoş görüldüğünü biliyorlar. Şehir politikacıları,
şantaj ve yolsuzluğun, daha geniş çevrelerin inanç ve geleneklerine aykırı yasaların uygulanmasıyla
toplumsal psikolojide ne kadar yakından bağlantılı olduğunu daha da iyi biliyorlar. Kamu hizmeti
aşağılanıyor, kamu vicdanı körelmiş oluyor. Ve yasaları hiçe saymanın, günümüz Amerikan medeniyetindeki en tehlikeli psikolojik faktör olduğu konusunda herhangi bir şüphe olabilir mi?"

Ve Yasaklayıcı mevzuatın etkinliği ve bu tür mevzuatın ulusun ahlaki yaşamı üzerindeki etkileri sorusu üzerine, 1905'te yayınlanan kapsamlı raporunda, Fizyolojik Yönleri Konusunda Elli Kişi Komitesi şöyle demiştir:

"Yasaklayıcı mevzuatın eş zamanlı kötülüğü olmuştur. Kırk yıl boyunca bunu uygulama çabaları, mahkemelere, adli işlemlere, yeminlere ve yasalara
genel olarak ve kanun görevlilerine, yasa koyuculara ve kamu görevlilerine karşı
beklenmeyen bazı etkilere sahip olmuştur.... Kamuoyu, kanunun hiçe sayıldığını, kaçamak ve utanmazlıkla eğitilmiş bir nesil
alışkanlık haline gelmiş kanun ihlalcilerini, politika dalgalanmaları, gecikmeler, yalan yere yeminler, ihmaller ve diğer adaletsizlikler
nedeniyle mahkemelerin etkisiz kaldığını, kanun görevlilerinin ikiyüzlü ve çıkarcı olduğunu, yasa koyucuların çekingen ve samimiyetsiz olduğunu, makam adaylarının ikiyüzlü ve şımarık olduğunu görmüştür. ve vaatlere ve kamu beklentilerine sadık olmayan görevliler. Her zaman
ahlaki bir amaca sahip olan bir ajitasyon aracılığıyla, =bu ahlaksızlıklar
geliştirildi ve göze
açık hale getirildi=."

Illinois Temsilcisi Claude U. Stone, Ulusal Yasaklama için Hobson kararıyla ilgili Kongre'deki tartışmada şunları söyledi:

"Maine'de eyalet çapında yasaklama var ve Webb-Kenyon yasası, bu yasanın diğer eyaletler tarafından geçersiz kılınmasını engelliyor, ancak Maine'de kişi başına düşen içki satış mağazası sayısı, dünyanın en büyük damıtma şehri olan
benim memleketimden daha fazla olan şehirler var. Maine'in bazı bölgelerinde, yasayı uygulama yetkisine sahip şerif adayları, yeminlerini ihlal edeceklerine ve yasaları
uygulamayacaklarına dair kamusal bir taahhütte bulunmazlarsa göreve seçilemezler. Aynı şey, bir başka yasaklama eyaleti olan Georgia için de söylenebilir. Bu nedenle, insanların kendi oylarıyla kendilerine uygulanacak kısıtlamanın niteliğini belirlemelerine izin verilmelidir."

Aynı Kongre tartışmasında, Kaliforniyalı Temsilci Julius Kahn şunları söyledi:

"Sayın Başkan, yasaklama ölçülülük değildir. Ölçülülük insan ilerlemesini sağlar. Yemeğimiz, içeceğimiz, giyimimiz ve hatta fiziksel egzersizimizle ilgili olarak buna başvurulmalıdır. Aşırı yemekten ölen insan sayısı, aşırı alkol kullanımından ölen insan sayısı kadardır. Aşırı fiziksel egzersiz sıklıkla kalp yetmezliğine ve ölüme yol açmıştır. Ölçülülük yalnızca alkol kullanımında değil, insan ırkını etkileyen her şeyde ölçülülük, bu ülkenin evlerinde ve okullarında öğretilmesi gereken şeydir. Ölçülülük kimseye zarar vermez, aksine iyi gelir.
=Öte yandan yasaklama, genellikle erkekleri yalancı, düzenbaz ve ikiyüzlü yapmakla sonuçlanmıştır.= Eğer erkekler içki istiyorsa, her zaman onu elde edebilirler ve hatta yasak eyaletlerinde bile elde edebilirler. "

Tanıklık oldukça ezici: Hükümetteki Yasaklama mahkemeleri bozuyor, yalan yeminleri teşvik ediyor, yasa koyucuları korkutuyor, kamu görevlilerinin ikiyüzlü ve çıkarcı olmasına neden oluyor; insanları sinsi, yalancı ve ikiyüzlü yapıyor; rüşveti artırıyor; yasadışı trafiğin yolunu açıyor ve kanun ve düzenin ahlaksız bir şekilde ihmal edilmesini teşvik ediyor! Ve tüm bunlara ek olarak, sarhoşluğu zerre kadar azaltmıyor; aksine, ölçüsüzlüğü artırıyor, iştahını dizginleyemeyenler için daha mümkün ve belki de daha davetkar hale getiriyor.

Bu yasaklamanın ne büyük bir suçlaması; ve doğru olduğu için, Yasaklamanın sonuçlarıyla ilgili bu köklü ve inkar edilemez gerçekler, mantık ve sağduyuyla yönetilen vatandaşı, pratik gelişiminde Yasaklamanın Amerikan sistemi için gerçek bir tehdit olduğuna ikna etmeye hizmet ediyor gibi görünüyor hükümetin=!

Hükümetteki Toplu Tiranlık

Uygulanması zor teorileştirmelere bırakılırsa, Yasak zararsızdır: pratik bir çalışma gücü olarak sivil hükümetin alanına girmesine izin verilirse, tehlikeli hale gelir, yalnızca bir özgürlüğü değil, halkın tüm özgürlüklerini tehdit eder. Çünkü Yasaklama ilkesinde, her türden hoşgörüsüzlük ve despotluğun ortaya çıkabileceği
toplu tiranlığın tohumu yatar -- Amerikan özgürlüğü ilkesinden cennetin cehennemden uzak olduğu kadar uzak ve cumhuriyetçi hükümetin ruhundan her bakımdan farklı olan -- gerçek bir demokrasi -- kutuplardaki buzdağının nefesinin ekvator güneşinin parıltısından farklı olduğu kadar!

Amerikan halkı Yasağı =olduğu gibi= ve göründüğü gibi değil görebilir miydi:--o zaman bu Amerikan ve Hristiyan olmayan hareket
hızla unutulmanın gölgelerine itilirdi ve =ahlaki, sosyal ve entelektüel çizgilerde gerçek ve etkili
reformlar başlardı=. Şu anda olduğu gibi,
Yasaklama aslında bir Çin Seddi gibi =gerçek
reformların= yolunda duruyor.

Profesör Munsterberg şöyle diyor:

"İçkinin kötülükleri vardır ve bunların tedavisini ihmal etmek suç olur;
ancak her bağın bu nedenle,
yıkılması gerektiği sonucuna varmak, kendi kendini yöneten bir ulusun mantığına yakışmaz."

Oburluğun kötülükleri de vardır ve aşırı yemekten kaynaklanan doğrudan ve dolaylı nedenlerden dolayı daha fazla insanın öldüğü içkiden daha fazla inkar edilemez, ancak kasap dükkanlarını kapatmak ve kaliteli un öğütülmesini ve çay ve kahve ithalatını yasaklamak için bir yasa öneren kimdir -üst düzey tıbbi ve diyet otoriteleri bunların hepsinin zararlı olduğuna karar vermiştir- insanların fiziksel durumunu iyileştirmek için!

M.P.'ye göre Zorunlu Yasaklama, "sadece eski sistemden daha kötü biçimlerde içmeye yol açar." Kont Tolstoy, Amerika'daki Yasaklama hareketinden bahsederken "Amerika'daki insanların bu konuda tamamen yanlış bir yöne doğru gittiği" inancını dile getirmiştir. M.P. Justin McCarthy, Amerika Birleşik Devletleri'ndeki Yasaklama'ya "kaba ve gülünç bir sahtekarlık" olarak atıfta bulunmaktadır. Başkan Andrew D. White, içki sorununa ilişkin teori ve pratiği "zararlı" olarak niteliyor. Londra'nın eski Belediye Başkanı Sir William Treloar, bu kısıtlayıcı önlemleri "gülünç" olarak niteliyor. Vermont'lu Piskopos Hall, "Yasaklama, iyileştirmeye çalıştığı
zararlılığı yeraltına itiyor" diyor.

Bu ülkenin binlerce iyi, bilgili vatandaşı, kamusal ve toplumsal yaşamda yüksek bir konumda olan, birçoğu dini duygu ve düşüncede lider olan bu kişiler, Yasaklama'nın meselenin yanlış ucundan başladığı inancında birleşiyor ve Yasaklama'yı yalnızca zayıf, etkisiz ve uygulanamaz olarak değil, aynı zamanda Amerikan idealleri için yıkıcı olarak reddediyorlar. Özdenetim sanatı, kamusal ve bilimsel eğitim, hijyenik ve sağlıklı yaşam anlayışı, uygun sosyal ve ekonomik kalkınma ve çevre: bunlarda ölçüsüzlük sorununun gerçek çözümü yatar; ve kesinlikle lüks yasalarında ve yasaklayıcı yasalarda değil, çünkü bunlar "arabayı atın önüne koyar", nedenlere değil sonuçlara saldırır.

Yasaklama Sansür Despotik

Büyük Amerikan cumhuriyetimizin savunduğu ilkeleri unutmayalım. Unutmayın, emperyal hükümete ve despotik yönetime doğru eğilim bugün de her ulusta ve dünyanın her çağında olduğu gibi burada da mevcuttur. Halkın haklarına ve ayrıcalıklarına yönelik tehditler her zaman mevcuttur: Koruma yasalarının ve anayasaların devam eden yapısı düşmanın her zaman yakınlarda olduğunu varsayar: tiranlık
uyuyabilir, ancak bağnazlık ve hoşgörüsüzlük çok yumuşak bir şekilde çağırırsa, o zaman aktif hayata ve varlığa
sıçrar ve her fırsatta, mükemmel bir kurnazlıkla, taleplerini aldatıcı bir
bahaneyle--halkın iyiliği için sansürle--haklı çıkarır.

Yasaklama sansürü bu aldatıcı bahanelerden biridir; ancak sansür
her zaman monarşinin ayrıcalıklarını ve sıkıyönetimin uygulamalarını kendine mal eder. Bir İmparatorun hükümeti, mantıksız, tiran =çoğunluk= hükümeti kadar iyidir. Hükümette, orta yol nadiren bulunur ve bulunursa, bu yalnızca geçici bir süre içindir ve uygunluk nedenleriyledir: o; cumhuriyet mi imparatorluk mu, özgürlük mü kölelik mi, hürriyet mi despotizm mi, halkın yaşamı mı ölümü mü? =Çoğunluk= tarafından uygulanan sansür, bireyin ne yiyeceği,
içeceği,
giyeceği, dinsel veya din dışı bir şekilde ne yapacağı veya uygulayacağı konusunda gerçek Amerikan vatandaşı için bir Çarın sansürü kadar nefret
duyulur. Sansür diktatörce ve despotçadır: Amerikan yasalarını ve Amerikan ideallerini geçersiz kılar; temel hükümetin yerine bir hükümranlığın yönetimidir: hükümetin altında hareket ettiğini iddia eder, ancak aslında hükümetin üstünde hareket eder. Sansür =özgürlük= değildir; kelimenin kendisi bile şu görüşü engeller: sansür =kölelik=, yoğunlaştırılmış
veya değiştirilmiş; Amerikan yöneticileri veya Büyük Tatar Hanı altında olsun, aynı şeydir. Yasak sansürü yalnızca =başlangıç=:
son değil. Her şeyin altında, kaplanın pençeleri yatıyor - fanatik bağnazlığın ve kötü yönetimin pençeleri - ve en sonunda, kontrol edilmezse,
bütün Amerikan halkı =o pençeleri hissedecek=. =Ama sonra: ÇOK
GEÇ OLMUŞ OLURDU!=

Uzun zaman önce John Quincy Adams zamanında bir uyarıda bulunmuştu. Şöyle demişti:

"Unutmayın, yalvarıyorum, kişisel özgürlük hakkını: =özyönetim
tüm politik ve sosyal kurumlarımızın temelidir=. Kardeşinize =yasama yoluyla= kendi =vicdanının =ve iradesinin =enerjisiyle= sahip olabileceği erdemi dayatmaya çalışmayın=."

Sonuç olarak: John Stuart Mill, Yasak'ın "özgürlüğe herhangi bir müdahaleden çok daha tehlikeli" olacak kadar
"korkunç bir ilke" olduğunu söylediğinde haklıdır; "=haklı çıkarmayacağı hiçbir özgürlük ihlalinin olmadığı" ilkesi.

Tüm dinsel despotluk, birleşme ve etkiyle başlar ve Albay Richard M. Johnson'ın 1829 tarihli unutulmaz ABD Senatosu Raporu'nda güzel bir şekilde ifade edildiği gibi, "bu etki bir ülkenin siyasi kurumları üzerinde işlemeye başladığında, sivil güç kısa sürede onun altında ezilir;
ve diğer ulusların felaketi, sonuç hakkında korkunç bir uyarıda bulunur. "

Bu büyük ulusun insanları, kişisel özgürlüğün bu modern yıkıcısının siren sesini dinleyecek ve eski bağlarından kurtulup, despotizmin nefret dolu yollarına mı dönecek? Cumhuriyet, ilk satın alma bedeli Lexington'daki milislerin kanı olan dini ve kişisel özgürlüğün kutsal ilkelerini inkar mı edecek? Yoksa, Cebelitarık'ın siyasi bir kayası gibi, varlığının temel ilkelerine sıkı sıkıya bağlı kalıp, tüm vatandaşlarının anayasal garantilerini korumaya ve sürdürmeye devam mı edecek?

Bu önemli soruları cevaplaması gereken Amerikan halkıdır!
Ve cevaplayacaklar! Sorumluluktan kaçış yok!
=Cumhuriyetin geleceği onların kararına bağlıdır!=

Her Amerikan özgür vatandaşının, Yasak tehdidine karşı konuşmak, karşı yazmak, karşı oy kullanmak =!

=YASAK, TOPLUMUN REFAHI İÇİN BİR TEHLİKEDİR=

=

=HALKIN BARIŞI VE DİNGİNLİĞİ.=

=YURTTAŞLARIN ANAYASAL ÖZGÜRLÜKLERİ.=

=ÜLKENİN SİYASİ KURUMLARI.=

=CUMHURİYETİN İSTİKRARI.=

=Yasaklamaya karşı oy, BU TEHLİKELERE karşı oy demektir!=

+Yasaklama Tehlikesi+

Kişisel Özgürlük ve Anayasal Hakların her savunucusu ve şampiyonu tarafından yaygın olarak dağıtılmalıdır

Tam da şu anda - Amerikan Özgürlüğünün krizinde!

Buna benzer hiçbir şey yok

Argümanlar +basmakalıp+ sınıftan değil

Verilen gerçekler tartışılmaz

Sorunun diğer tarafındaki adamı rahatsız etmiyor+

Adil oyun isteyen ve Amerikan Cumhuriyeti'nin özgür bir ulus olarak devam etmesini,
+TÜMÜNÜN+ çıkarlarını korumasını ve "hiç kimseye özel ayrıcalıklar" tanımasını isteyen vatandaşa hitap ediyor

ŞUNU HER ZAMAN HATIRLAYIN--

"Ebedi Uyanıklık Özgürlüğün bedelidir"

TEK KOPYALAR, HER BİRİ 10 SENT

POSTA İLE, POSTPAİLE

Büyük miktarlarda özel oranlar--100, 500 ve 1000 lot--başvuru üzerine verilecektir

Yazara hitap edin--

Bayan LULU WIGHTMAN

314 West First St., Los Angeles, Cal.

Dipnot:

[1] Kiliselerarası Konferans, Yasaklama departmanını sürdüren ve Yasaklama programına bağlı olan
Ulusal Kiliseler Federasyonu'nun başlangıcıydı.

Yazıcının Notları:

İtalik yazılmış pasajlar _italik_ ile gösterilir.

Kalın yazılmış pasajlar =bold= ile gösterilir.

Altı çizili pasajlar +underline+ ile gösterilir.

Noktalama işaretleri not olmadan düzeltildi.

Proje Gutenberg'in Lulu Wightman'ın Yasaklama Tehlikesi adlı eserinin sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE MENACE OF PROHIBITION ***

***** This file should be named 33920.txt or 33920.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/3/9/2/33920/

Produced by The Online Distributed Proofreading Team at
http://www.pgdp.net (This file was produced from images
generously made available by The Internet Archive/American
Libraries.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
