*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Marion Darche (Marion Darche)
Yazar: F. Marion Crawford
Yayın Tarihi: October 14, 2010 [EBook #33924]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/33924
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: felsefe
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Marion Darche, by F. Marion Crawford

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Marion Darche
       A Story Without Comment

Author: F. Marion Crawford

Release Date: October 14, 2010 [EBook #33924]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MARION DARCHE ***

*** START OF TURKISH PART ***
D Alexander, JoAnn Greenwood, Juliet Sutherland
ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

MARION DARCHE

_YORUMSUZ BİR HİKAYE_

YAZAR

F. MARION CRAWFORD
"SARACINESCA", "BİR ROMA ŞARKICISI", "SANT' ILARIO", VB.'NİN YAZARI

New York
MACMILLAN VE ŞİRKETİ
VE LONDRA
1893

_Tüm hakları saklıdır_

TELİF HAKKI, 1893,
F. MARION CRAWFORD'A AİTTİR.

Norwood Press:
J. S. Cushing & Co.--Berwick & Smith.
Boston, Mass., ABD

MARION DARCHE.

BÖLÜM I.

New York'u diğer şehirlerden farklı kılan birçok özellik arasında, sosyal haritası olarak adlandırılabilecek şeyin inşası da vardır.
Çocuklara coğrafya öğretmede kullanılan bulmacalarda olduğu gibi, tüm parçalar
farklı şekillerde, farklı boyutlarda ve farklı renklerdedir; ancak
her bir parçayı tanımlayan çizgiler açıkça görülebilmesine rağmen, kompakt bütüne düzgün bir şekilde otururlar, özellikle de harita çalışkan çocuk tarafından uzun süredir kullanılıyorsa. Kendisine toplum diyen şey, New York'ta da kendisine toplum der, ancak Avrupa şehirlerinde içgüdüsel olarak sosyal ölçekten bahsederken, New York halkına aşina olan biri sosyal haritadan bahsetmeye çok daha meyilli olacaktır. Burada toplumun ölü bir seviyede var olduğunu ima etmek istemiyorum, ancak geleneğin, tüm kabul edilmiş emsallerin ve tüm dışsal ve algılanabilir ayrımların yokluğu, herhangi bir kümenin diğerine göre konumunun, olağan üstünlük veya aşağılık ölçeğiyle tanımlanmasını oldukça imkansız hale getirir. Örneğin Londra'da veya Paris'te hırslı kişilerden tırmanan kişiler olarak bahsedilir, New York'ta ise onlardan göç eden veya bir sosyal alandan diğerine göç etmeye çalışan kişiler olarak bahsetmek daha doğru olur. Aynı gökyüzünün altında gerçek veya mecazi alanların daha farklı büyümeler ürettiğini hayal etmek imkansızdır. Tüm bu farklı kümelerdeki insanlar birbirlerinin varlığından çok
uzaktırlar. Bazen bir kümeden diğerine geçmek isterler ve yapamazlar, bazen başkaları onların değişmesini ister ve onlar değişmez, bazen yer değiştirirler ve bazen de önemli bir çabayla veya önemli bir masrafla kendilerini değiştirirler. Meslekleri, zevkleri veya ihtiyaçları onu ait olduğu belirli bir alanın sınırlarının çok ötesine götüren kişi, kendi özel arkadaşlarının ve yoldaşlarının hiçbir şey bilmediği çok ilginç şeyler görebilir. Her büyük şehirde böyle belirli sayıda erkek vardır ve ayrıca, tesadüfen veya tercihle, ortaklarından genel olarak insanlık hakkında biraz daha fazla şey bilen belirli sayıda kadın vardır. Birbirlerini
nerede karşılaşırlarsa karşılaşsınlar tanırlar. Aynı dili konuşurlar. Gizli işaretler veya dışsal rozetler olmadan, içgüdüsel olarak küçük ve istisnai insan sınıfına ait olduklarını anlarlar. Eğer
ilk kez, nerede olursa olsun, buluştuklarında, her birinin konuşması
birbirleri için ilginçtir; belki bir daha asla buluşmamak üzere zıt yollara giderler, ancak birkaç dakika veya birkaç saat için, günlük yaşamlarından çok daha aşina oldukları bir atmosferde yaşadıklarını hissederler. Genellikle, kendi başlarına yapması zor olmayan ancak hayatları tek bir çizgide ilerleyenlerin erişemeyeceği şeyleri başarabilen insanlardır. Çok sık olarak, anlatacakları tuhaf deneyimler olur ve bazen bunları anlatmaya karşı çıkmazlar. Yolları biraz gizemlidir ve nereye gittikleri veya nereden geldikleri sorulmasını umursamazlar. Hiçbir şeye kolayca şaşırmazlar, ancak bazen bir fikrin, bir hikayenin veya bir önyargının hangi belirli sosyal gruba ait olduğunu hatırlamazlar, özellikle de o sırada biraz meşgullerse. Bu, bazen konuşmalarını biraz ürkütücü, hatta anlaşılmaz hale getirir, ancak genellikle hoş insanlar olarak kabul edilirler ve iyi tavırları varsa ve insan gibi giyinirlerse toplumda çok aranırlar çünkü bulunmaları çok zordur. New York'ta yürüyüş esasen zenginlerin lüksüdür. Çalışkan fakir adamın bu tür eski moda sporlarda kaybedecek zamanı yoktur ve yoksulluk derecesine göre bir yerden bir yere at arabaları ve yükseltilmiş yollarla, taksilerle veya kendi arabasıyla gider. Yapacak hiçbir şeyi olmayan adam yarım düzine at besler ve kadınlarla ve dört ayaklı hayvanlarla paylaştığı yürüme ayrıcalığının tadını çıkarır. Yukarıdaki iddiaların hepsi, aşağıdaki hikayede adı geçen insanların hayatlarıyla az çok doğrudan ilgilidir. Hepsi New York'ta yaşıyordu, hepsi sosyal bulmaca haritasındaki aynı küçük, garip şekilli parçaya aitti, bazıları yürüyebilecek kadar zengindi ve en azından biri birçok başka gruptaki birçok insanla oldukça iyi tanışıyordu. Bir kış sabahı, bu sonuncu kişi Lexington Caddesi'nden Gramercy Park'a doğru yavaşça yürüyordu. Yürüyordu, aşırı zengin olduğu için değil, yapacak hiçbir şeyi olmadığı için değil ve hasta olduğu için değil. Çok nadir görülen ama sürdüğü sürece yoğun bir şekilde keyifli olan akut bir tembellik krizinden anlık olarak muzdaripti. Büyük olasılıkla Russell Vanbrugh kendisi için iyi olandan daha fazla iş yapıyordu, ancak son derece dengeli ve sağlıklı bir sinirsel organizasyona sahip bir adam olduğu için her zamankinden daha fazla çalışmış olmanın ona yaşattığı tek kötü etki, yirmi dört saat boyunca kesinlikle hiçbir şey yapmama yönündeki ani ve karşı konulamaz kararlılıktı. Mesleği avukatlıktı, kökeni Hollandalıydı, doğuştan New Yorkluydu, karakteri ve eğitimiyle bir beyefendiydi, eğer bu son ifade bir şey ifade ediyorsa, ki bu şüphelidir ve koşullarıyla ilgili olarak, tanıdıklarının çoğuna kıyasla ne zengin ne de fakirdi, ancak tanıdıklarının bazıları ona milyonerden biraz daha aşağı bakıyordu, diğerleri ise geliriyle var olabileceğini hiç düşünemiyorlardı. Görünüş olarak orta boylu, güçlü yapılı ama tıknaz değildi ve ayakları hafifti. Genel olarak, gözleri kahverengi olduğu ve ten rengi kesinlikle açık olmadığı için esmer bir adam olarak adlandırılabilirdi. Yüz hatları düzgündü, ancak büyük değildi, Amerika'da hızla gelişen ve temel ulusal özellikleri yeterince açık bir şekilde ifade eden bir tipti - enerji, kararlılık, öz saygı, gelenekten uzaklık ve bir dereceye kadar bireysellik - yetenekler, kendilerinden istenen her şeye kolayca uyum sağlayacak kadar dengeli olduğu sürece. Russell Vanbrugh kesinlikle yakışıklıydı ve birçok kişi ona yakışıklı derdi. Otuz beş yaşındaydı ve siyah saçları şakaklarında biraz griye dönüyordu, bu gerçek özellikle yürüyüşünde güneşe baktığında belirginleşiyordu. Elleri kürk mantosunun ceplerinde, geçerken sessiz evlere boş boş bakarak kaldırımda ağır ağır yürürken hiç acelesi yoktu. Sokak köşelerinde her zamanki sayıda küçük çocuk patenle kayıyordu, arada sırada önündeki güneşli meydanda bir dadı, bebek arabası ve bebekten oluşan üçlü bir anlığına görüş alanına giriyordu ve sokağın diğer tarafındaki bir evin önünde tek bir ekspres vagon duruyordu, tekerleklerinden biri çamurlu kar yığınına göbeğine kadar gömülüydü. Hepsi bu. Dünyada öğle vakti Lexington Caddesi kadar sessiz olabilecek çok az sokak vardır. Neredeyse Boston'a benziyor. Russell Vanbrugh, New York'u her yönüyle ve her özelliğiyle, tek başına ve bütünüyle, kış ve yaz, büyük başkentlerin yerlilerinin kendi şehirlerine karşı sıklıkla hissettiği bölünmemiş sevgiyle severdi. Lexington Caddesi'nde yürümeyi ve Broadway'deki kükreyen, çığlık atan koşuşturmayı düşünürdü. Broadway kavşağında ani bir ölümden kaçmayı ve Lexington Caddesi'ndeki bebek arabası ve patenli çocukları düşünmeyi severdi; ve yine düşüncelerinin Bowery, Houston Caddesi, East River ve Park Row ile sınırlanan
tuhaf bölgelere doğru
dolaşmasına izin vermeyi severdi.
Yoğun bir şekilde Amerikan olan çevresini izlemek ve aynı zamanda New York'un dünyadaki üçüncü Alman şehri olduğunu hatırlamak onu eğlendiriyordu.
Zıtlıkları severdi ve bu zevk, bir ceza avukatı olarak günlük mesleğiyle birlikte, onu babasının ve annesinin
yemek yediği, dans ettiği ve var olduğu çevrenin ötesine
geçirmeye yöneltmişti.

Düşünüyordu - çünkü insanlar düşünceleriyle hiçbir ilgisi olmayan anlık izlenimler alırken ve tadını çıkarırken düşünebilirler - özellikle karmaşık bir cinayet vakasını düşünüyordu. Katilin kurbanının göz bebeklerini doğal boyutlarına döndürmek için atropin kullandığını, böylece genişlemelerinin morfin kullanımını ele vermediğini düşünüyordu. Çocukları, evi, ekspres arabasını ve uzaktaki bebek arabasını izliyordu ve aynı zamanda sigara yakıp yakmaması konusunda tereddüt ediyordu. Kesinlikle, tıbbi otoritelerin aynı anda üç şeyi düşünmekten oluştuğunu söylediği ulusal hastalıktan muzdaripti. Sadece, ekspres hemşireyi öldürüp atropin kullansa bile çocuğun bunu öğrenip öğrenmeyeceğini merak ediyordu. Geçtiği bir evin kapısı açıldı ve genç bir kız kahverengi taş basamaklara çıkıp kapıyı arkasından kapattı. Gri gözleri onun kahverengi gözleriyle buluştu ve ikisi de hafifçe irkildi ve gülümsedi. Kızın parlak rengi biraz daha
parladı ve Vanbrugh durup eğilirken göz kapakları biraz kısıldı.

"Oh--sen misin?" diye sordu Bayan Dolly Maylands, bir an duraklayarak.

"Günaydın," diye cevapladı Vanbrugh, kahverengi basamaklarda tökezleyip kaldırımda onunla karşılaştığında tekrar gülümseyerek.

"Sanırım mantıksal zihnin sorumu cevaplamanın saçmalığını gördü," dedi Dolly, ince eldivenli elini uzatarak.

"Yine hayır kurumlarına gittiğini görüyorum," diye cevapladı Vanbrugh,
onun taze yüzünü yakından izleyerek.

"Bunu, 'Yine numaralarını yaptın,' der gibi söylüyorsun.

Neden benimle dalga geçiyorsun? Ama bu tamamen doğru. Bunu nasıl tahmin ettin?"

"Çünkü beni kızdırarak başladın. Bu, bugün anlamsız olduğunu gösteriyor. Ciddi bir şey yaptığında her zaman anlamsızsın. Dans ettiğinde her zaman cenaze gibisin. Ne yaptığını söylemek çok kolay."

"Kendinden utanmalısın."

Bayan Maylands bu ifadeyi sık sık kullanırdı - kendi tarzında güçlü bir ifade.

"Utanmam gerektiğini biliyorum," diye cevapladı Vanbrugh alçakgönüllülükle.

"Ama değilsin. Diğerleri gibi sen de ikiyüzlüsün."

Dolly'nin yüzü ciddiydi ama konuşurken arkadaşına baktı.

"Elbette ikiyüzlüyüm. Hayat çok kısa. Bir adam, incelikli bir şekilde diğer tarafa
dolaşabileceği zaman, gerçeğin buz dağında yolunu açmakla vakit kaybedemez."

"Metaforlardan nefret ediyorum."

"Ben de."

"O zaman neden onları kullanıyorsun?"

"Sevmediğin şeyleri yapmak doğru değil mi?"

"Kötüyse değil."

"Ah! O zaman ben iyiyim, öyle değil mi?"

"Belki. Ben asla aceleci iddialarda bulunmam."

"Hayır? Az önce bana ikiyüzlü dedin ve diğerleri gibi olduğumu söyledin. Bu aceleci bir iddia değil miydi?"

"Aman Tanrım! Çok mantıklısın! Vazgeçiyorum."

"Çok sevindim."

Birkaç dakika sessizce, yan yana, güneş ışığında yürüdüler. Bakması hoş bir çifttiler, ama hiçbir şekilde çok da dikkat çekici değillerdi. Dolly Maylands uzun boyluydu - neredeyse Vanbrugh kadar uzundu, ama çok daha açık tenliydi. Hayatında bazı insanlara yapışan o eşsiz tazeliği taşıyordu. Niteliğin nerede yattığını söylemek zor, ancak genellikle büyük doğal canlılık fikriyle bağlantılıdır. İki tür gençlik vardır. Genç yılların gençliği vardır, ki tamamen solar ve kaybolur, ve kalıcı olan veya en fazla gül yapraklarının solması gibi büzülüp ölen
doğanın gençliği vardır, soluk bir renkle dokunmuş, son ana kadar hareketsiz ve hoş kokulu. Dolly'nin tazeliği büyük gri gözlerinde, parlak kestane rengi saçlarında, pürüzsüz, berrak teninde, mükemmel dişlerinde, zarif
vücudunda, rahat hareketlerindeydi. Ancak bunların hepsinden daha derindi ve ona bakan biri bunun hepsinden daha uzun süreceğini ve hepsinin birbirlerinden daha uzun süre dayanmak için çok çabalayacaklarını hissediyordu. Gerisi için, geniş kaşlar
zeka değilse bile düşünceyi gösteriyordu ve alt yüzün oranına göre oldukça büyük ama hiç de ağır olmayan ağız, gerçek bir sertlik değilse bile güç ve cesareti anlatıyordu. Dolly Maylands iri, iyi yetişmiş, zayıf, taze ve düşünceliydi, biraz şeytansıydı ama tamamen masum bir şeytandı, kendi iyi işlerine gülmeye ve dua etmektense oyun oynamayı tercih etmeye çok az meyilliydi, tıpkı çok genç ve sağlıklı olduklarında ve pişmanlık duyulacak hiçbir şey yapmadıklarında meleklerin bile yapabileceği gibi.

"Benimle yürüyor gibisin," diye belirtti Dolly hemen.

"Şey--evet--sanırım oradaki ifade edene verdiğimiz izlenim bu."

"Ve mahkemede, davalarınızdan birinde, eğer o bir tanık olsaydı, muhtemelen Lexington Caddesi'nde randevuyla buluştuğumuz fikrini verirdi.
Bu arada, sabah Lexington Caddesi'nde kimse yürümez."

"Biz de bunu yapıyoruz," diye cevapladı Vanbrugh sakin bir şekilde.

"Bunun uzlaşmacı olduğunu biliyorsun sanırım."

"Sen de biliyorsun."

"O zaman neden yapıyorsun?"

"Neden yapıyoruz bunu? Sormak istediğin bu muydu?"

"Hiçbir şey demek istemedim."

"Söylediklerinden öyle tahmin ediyorum." Vanbrugh gülümsedi ve Dolly güldü
gözleri buluştuğunda.

"Ben önce buradaydım," dedi Vanbrugh bir an sonra.

"Hiç de değil. Yaşlı Bayan Trehearne'in evinde en az bir saat geçirdim."

"İçeri girdiğinizi görmüş olabilirim ve sizi kapıda yakalamak için
o kadar zaman beklemiş olabilirim."

"Sizin gibi! Neden bir karşılık olarak beşinci karısını diri diri yakan kimyacıyı, veya şirketinin başkanını hipnotize edip
gözleri kapalı çek imzalatan kasiyeri, veya tifüs-mikrop katilini veya bu tür hoş ve ilginç bir şeyi savunmuyorsunuz?
Yaşlılığınızda tembelleşiyor musunuz, Bay Vanbrugh?"

"Korkunç!"

"Ne kadar iyi konuşuyorsun. Uzun ve güzel bir konuşma yaptığımda ve
sadece
hoşgörülü olmak için hatırlayamadığım
kelimeler için hafızamı zorladığımda--"berbat" diyorsun ve
sohbet ettiğini sanıyorsun."

"Ben sohbette iyi değilim."

"Görünüşe göre iyi değilim. Ancak, bu sabah zayıflığını
gösterme şansın pek olmayacak."

"Neden olmasın?"

"Üzgün ​​olduğunu söyleyebilirsin! Neden olmasın? Çünkü çok uzağa gitmiyorum."

"Ne kadar uzağa?"

"Bu kaba bir soru. Bana nereye gittiğimi sormak gibi. Ama
nazik olacağım ve sana söyleyeceğim--sadece aşağılık hissetmeni sağlamak için. Marion Darche'ı
göreceğim."

"Bayan Darche bu saatlerde öğle yemeği yiyor."

"Kesinlikle. Onunla öğle yemeğine gitmem olası."

"Ah, kesinlikle!"

İkisi birlikte yürürken yine kısa bir duraklama oldu. Dolly oldukça kısa, hızlı adımlar attı. Vanbrugh yürüyüşünü değiştirmedi. Doğal olarak birlikte yürüdükleri kişilerin adımlarına uyan
insanlar vardır. Bu, taklitçi bir mizaca ve başkalarının alışkanlıklarını kolayca kabul eden bir mizaca işaret eder. Ne Dolly ne de arkadaşı o tür insanlardı.

"Bayan Darche'ı düşünüyordum," dedi Dolly sonunda.

"Ben de öyleydim. Aşırılıklar buluşur."

"Her durumda tanışmışlardır," diye cevapladı Dolly, giderek ciddileşerek. "Marion ve kocasından daha mükemmel bir şekilde uyumsuz bir çift hayal etmek kolay olmazdı."

"Öyle mi düşünüyorsun?" diye sordu Vanbrugh, kendini adamaya hiç meyilli değildi.

"Öyle mi düşünüyorsun? Biliyorum! Ve sen de bilmelisin. Sen her zaman
oradasın. Orada senden daha yakın kimse yok."

"Evet, onları sık sık görüyorum."

"Evet," dedi Dolly ona dikkatle bakarak, "ve onlar hakkında itiraf ettiğinden çok daha fazla şey bildiğine inanıyorum. Bana da anlatabilirsin."

"Anlatacak özel bir şeyim yok," diye cevapladı Vanbrugh sessizce.

"Bir sorun var. Pekala, sen anlatmazsan Harry Brett bir gün anlatacak. O senin kadar gizli değil."

"Bunun hiçbir anlamı yok. Gizli kelimesi bildiğim kadarıyla
saygın bir sözlükte veya itibarsız bir sözlükte
bulunmuyor."

"Ne kadar korkunçsun! Ama bu tamamen doğru. Harry Brett sana hiç benzemiyor. Ne düşünüyorsa onu söylüyor."

"Öyle mi? Şanslı adam! Ben de her zaman bunu yapmaya çalışıyorum. Ve sana Darches'tan bahsediyor, öyle mi?"

"Ah hayır! Bana hiçbir şey söylemedi. Ama sonra söylerdi."

"Bu da aynı şey, biliyorsun."

"Neden bir sorun olduğunu düşünüyorsun?" diye sordu Vanbrugh,
tonunu değiştirip, sırası geldiğinde ciddileşerek.

"Çok fazla şey var--korkunç! Saat kaç?"

"Bire on var."

"İçeri girmeden önce bir tur daha atmak için zamanın var mı?"

"Elbette--her zaman. Gramercy Park'ın etrafından ve Irving Place'e doğru yürüyebiliriz."

Marion Darche'ın evinin kapısından geçerken ikisi de içgüdüsel olarak sessizleşti ve sokağın aşağısında yirmi adım daha ilerleyene kadar konuşmalarına devam etmediler. Sonra ilk konuşan Vanbrugh oldu.

"Eğer seninle herhangi bir şey hakkında ciddi bir şekilde konuşmamız mümkünse,
Bayan Maylands, sizinle Darches hakkında konuşmak isterim."

"Çok büyük bir çaba sarf edeceğim ve ciddi olmaya çalışacağım. Sana gelince--"

Dolly Vanbrugh'a baktı, gülümsedi ve başını salladı, sanki onun durumunun tamamen umutsuz olduğunu belirtmek istercesine.

"Yeterince iyi olacağım," diye cevapladı, "Yerçekimine alışkınım.
Seninki kadar
sinirlerimi bozmuyor."

"Yerçekiminin sinirlerimi bozduğunu söylemeyeceksin!"

"Söylemeyecek misin? Neden olmasın?" diye sordu Vanbrugh.

Dolly daha yavaş yürüdü, ayaklarını biraz vurgulayarak, tabiri caizse
yere koydu.

"Çünkü ben söylemeyeceğini söylüyorum. Bu yeterli olmalı."

"Akıl hastanelerine, anaokullarına, okul çocuklarına, rektöre ve gelecek yaşamın umuduna dayanabildiğini ve her gece
dans edebilecek kadar canlı olduğunu düşünürsek, sinirlerinin iyi olması gerekir. Ama
kırıcı olmak istemedim--sadece Bayan Darche'nin öğle yemeğinden önce bir
meze olarak küçük bir bardak sağlıklı gerçek."

"Şu saatte kelime oyunları beni kesinlikle hasta ediyor!"

"Bir daha asla yapmayacağım--asla, asla."

"Darches hakkında ciddi bir şekilde konuşmakta pek ilerleme kaydedemiyorsun. Sanırım beni bu iğrenç yerde, bebekler, dadılar ve küçük sarı köpekler arasında
sürüklemen bu amaçlaydı--işte bir tane gitti!"

"Evet--dediğin gibi--işte gitti, barınakta yok olmaya mahkûm. Ona
acı. Biraz sempati göster--zavallı hayvan! Bu havada boğulmak hoş değil."

"Gerçekten boğulacağını mı düşünüyorsun?"

"Hayır. Sanmıyorum. Bakarsan, küçük ve sarı olmasına rağmen, özel bir köpek olduğunu göreceksin. Ayrıca bebek arabasının arkasına da bağlanmış - bakın - bu gerçek, parmaklıklardan
geçip bebeği ve dadıyı durdurarak neredeyse
üzmesiyle kanıtlanıyor. Bir sonraki köpeğe karşı sempatinizi koruyun ve eğer siz ve ben
saklanmayı bırakabilirsek, Darche'lar hakkında konuşalım."

"Kendiniz adına konuşun, Bay Vanbrugh. Bana yaratığın
boğulacağını söyleyerek beni korkuttunuz."

"Çok iyi. Özür dilerim. Yaşayacağı için, Darche kurumunda
ne olduğunu düşünüyorsunuz? Soruları ben sorayım. Yaşlı
Simon Darche aklı başında mı, olup biteni anlayabilecek mi?
John Darche, Şirket ve diğer insanlar açısından dürüst davranıyor mu? Bayan Darche mutlu mu?"

Bayan Maylands parkın köşesinde durdu,
parmaklıkların arasından baktı ve herhangi bir cevap vermeden önce
bir eliyle siyah İran koyunu manşonunu düzeltti. Russell Vanbrugh yüzünü izledi ve
zaman zaman manşona baktı. "Peki?"

"Sorularını cevaplayamam," diye cevapladı Dolly sonunda, gözlerinin içine bakarak. "Hiçbirinin cevabını bilmiyorum ve yine de hepsini kendime sordum. İlk ikisine gelince, gerçeği benden daha iyi bilmen gerekir. Bunları benden daha iyi anlıyorsun. Ve sonuncusu -Marion mutlu olsun ya da olmasın- bunu sorman için özel bir nedenin var mı?"

"Hayır." Vanbrugh en ufak bir tereddüt etmeden cevapladı, ancak bir an sonra gözleri onunkilerin önüne düştü. Neredeyse duyulmayacak şekilde iç çekti,
elini tırabzana koydu ve diğer eliyle büyük manşonu yüzüne kaldırdı, böylece ağzını ve çenesini sakladı. Ona göre, adamın bakışlarının alçalması bir şey ifade ediyordu -belki de bulmayı
beklemediği bir şey.

"Genel -genel ilkeler üzerine mi soruyorsun?" diye sordu hemen, biraz gergin bir
gülümsemeyle.

Ama Vanbrugh gülümsemedi. Yüz ifadesi değişmedi.

"Evet, genel prensiplere göre," diye cevapladı. "Sonuçta asıl soru bu. Bayan Darche mutlu değilse, mutsuzluğunun çok iyi bir nedeni olmalı ve bu neden çok da uzakta aranamaz. Eğer yaşlı beyefendi gerçekten aklını kaçırıyorsa veya beyninin yumuşaması
geçecekse -ki bu da aynı şey- o olabilir. Ama bence ona o kadar da değer vermiyor. Eğer o kendi babası olsaydı farklı olurdu. Ama o John'un babası ve John--ne söyleyeceğimi bilmiyorum. Diğer soruların
cevaplarına bağlı."

"Sana veremem," diye cevapladı Dolly. "Keşke verebilseydim."

Dolly, karı ayakkabısının üst kısmından atmak için parmaklıklara küçük bir tekme attı, manşonunu indirdi ve tekrar yürümeye başladı. Vanbrugh sessizce yanında yürüdü.

"Bu çok ciddi bir soru," diye başladı tekrar, birkaç adım gittikten sonra. "Elbette tüm zamanımı anlamsız hayır işlerine, ciddi flörtlere, danslara ve bu tür şeylere harcadığımı düşünüyorsun.
Ama sevdiklerim ve sevmediklerim var ve Marion benim arkadaşım. O benden
büyük ve kızken büyük birine karşı küçük bir kız gibi hayrandım. Bu, o evlenene ve ben büyüyene kadar sürdü. Elbette
şimdi aynı şey değil, ama birbirimize çok düşkünüz. Görüyorsun ya
hiç kız kardeşim ya da bahsedebileceğim bir akrabam olmadı ve bir şekilde hepsinin yerini aldı. İlk başta onun
mutlu olduğunu düşündüm, ama bunun nasıl olabileceğini anlayamıyordum, çünkü--"

Dolly, sanki Vanbrugh'un aklından geçenleri anlamasını bekliyormuş gibi aniden sözünü kesti. Ancak hiçbir şey söylemedi ve yanında sessizce yürürken ona bakmadı bile. Sonra tekrar konuşmadan önce ona bir iki kez baktı.

"Elbette ne düşündüğümü biliyorsun," dedi sonunda. "Sen de
o zaman ve şimdi ve çok sık düşünmüş olmalısın. Elbette - bunun için
bir sebebin vardı."

"Ne sebep?" Vanbrugh soruyu sorarken hızla başını kaldırdı.

"Ah, bunların hepsini anlatamam! Sen de benim kadar iyi anlıyorsun.
Ayrıca, bu hoş bir konu değil. John Darche başarılıydı,
gençti, zengindi, istediğin her şeydi - sadece insanın hoşuna giden şeyler hariç. Ben
her zaman onun yanlışlıkla onunla evlendiğini hissettim."

"Yanlışlıkla mı? Ne garip bir fikir. Ve doğru adam kim olmalıydı, rica ederim?"

"Ah, hayır! Onun doğru adam olduğunu düşünüyordu, şüphesiz. Bu,
kaderin, takdirin veya buna ne ad veriyorsanız onun hatasıydı, eğer bir hataysa."

"Sonuçta," dedi Vanbrugh, "bizim, senin veya benim, onların mükemmel bir şekilde mutlu olmadıklarını söylememizin ne sebebi var? Belki de öyledirler. İnsanlar
çok farklı şekillerde mutludur. Sonuçta, John Darche ve karısı
kavga ediyor gibi görünmüyorlar. Sadece anlaşamıyorlar gibi görünüyorlar -ya da daha doğrusu-"

"Evet," diye cevapladı Dolly, "tam olarak bu. Evde görülen veya duyulan her şey değil. Hiçbirimizin
görmediği veya duymadığı
hoş olmayan şeyler olduğu şüphesi. Ve
sonra, gerisi -işle ilgili, cevaplayamadığım ve pek de anlayamadığım sorularınız. Böyle büyük bir işle ilgilenen o kadar çok insan var ki,
bir şey
yapmanın nasıl
olabileceğini hayal edemiyorum."

"Böyle şeyler nasıl yapılırsa yapılsın," diye cevapladı Vanbrugh, ciddi bir şekilde, "ve
bazen ortaya çıkarlar, bazen de çıkmazlar. Bu durumda
en iyisini umalım."

"Eğer ortaya çıkarılacak bir şey olsaydı en iyisi ne olurdu?" diye sordu Dolly, Simon Darche'ın evinin önünde dururken sesini alçaltarak.
"John Darche'ın, onun yüzünden
kaybedecekleri insanlar uğruna yakalanması mı daha iyi olurdu, yoksa karısının
kaçması mı?"

"Bu, özellikle bu kadar kısa bir
sürede, benim yargımın ötesinde bir soru. İçeri girelim mi?"

"Biz mi? Sen de geliyor musun?"

"Evet, ben de Darche'larla öğle yemeği yiyeceğim."

"Ve bana hiç söylemedin mi? Aynen sana göre! "Benden alabileceğin her şeyi alıyorsun ve bana hiçbir şey söylemiyorsun."

"Söyleyecek hiçbir şeyim yok," diye sakince cevapladı Vanbrugh, "ama yine de özür dilerim. Zili çalayım mı?"

"Beni tekrar Gramercy Park'ta gezdirip bana daha fazla hemşire, bebek arabası ve pis köpek göstermek istemiyorsan. Evet, lütfen zili çal. Saat
biri geçti."

Bir an sonra Bayan Dolly Maylands ve Bay Russell Vanbrugh, Simon Darche'nin Lexington Caddesi'ndeki evinin
son derece bakımlı kapısının arkasında kayboldular.

BÖLÜM II.

Simon Darche, Dolly ve Vanbrugh eve girerken çalışma odasının penceresinde duruyordu. O zamanlar yaklaşık yetmiş beş yaşındaydı ve yaşadığı hayat, aşırı heyecanın en sonunda çok güçlü olanlar dışında herkesi etkilediği gibi, ona etki etmişti.
Fiziksel olarak,
Amerikan yaşlı beyefendisinin güzel bir örneğiydi. Kısa boylu,
iyi örülmüş ve hala oldukça dikti; kalın kremsi beyaz saçları düzgünce fırçalanmış ve arkadan ayrılmıştı, tıpkı iyi kesilmiş beyaz sakalının önceden dikkatlice taranıp ayrılmış olması gibi. Hala biraz siyah iplik bulunan gür kaşları vardı. Yüzü, çok yıpranmış
ince eski pembe ipek gibi, kırmızı ve cilalıydı. Ama mavi gözlerinde
boş bir bakış vardı ve göz kapaklarının kızarıklığı onları zayıf gösteriyordu;
boyun arkadan ve kulakların hemen arkasından küçülmüştü ve
başı omuzlarda iyi bir şekilde dengelenmiş olmasına rağmen, ara sıra hafifçe sallanıyordu veya aniden dik açıdan öne veya bir tarafa düşüyordu, sanki başını sallıyormuş gibi değil, sanki sinirler gitmiş gibi, böylece
sağlamlığı tamamen dengeye bağlıydı ve
hiçbir şekilde kas gerginliğine bağlı değildi. Ancak bu, fiziksel zayıflığın neredeyse tek dışsal işaretiydi. Simon Darche hala
sağlam adımlarla yürüyordu ve oğlunun imzalaması için getirdiği belgelerin altına adını sağlam yuvarlak bir eliyle
yazıyordu.

John'un yargısına, takdirine ve kapasitesine tam olarak güveniyordu,
çünkü o ve oğlu yaklaşık yirmi yıldır birlikte çalışıyorlardı ve
John bu süre zarfında ona hiç karşı çıkmamıştı. İşletme, iyi ve kötü mali havalarda gelişmeye devam ettiğinden, bu, Simon Darche'ın zihninde, John'un büyük zeka üstünlüğünün yeterli bir kanıtıydı. Şirketin tahvilleri ve hisseleri piyasada istikrarlı bir değere sahipti, tahvillerin faizi düzenli olarak ödeniyordu ve Şirketin temettüleri eşit olarak büyüktü. Simon Darche Başkan olmaya devam etti ve John Darche artık beş yıldan fazla bir süredir Hazine Müdürüydü. Şirket, fırtınalı günlerde hayatta kalabilen ve şehir merkezindeki gelgitin düzensiz sel ve çekilmelerinde sakin bir şekilde yol alabilen sağlam bir şirket olduğunu kanıtlamıştı. Gerçekten de, çok geçmeden yeni bir Başkan seçilmesi gerektiği ve seçimin John'a düşmesi muhtemeldi. Normal şartlarda Simon Darche'ın yaşındaki bir adamın böyle bir sorumluluğun ağırlığını daha fazla taşıması beklenemezdi; ancak herkesin bildiği kadarıyla, yetenekleri hala bozulmamıştı ve gücü, normal olaylar sırasında kendisine yöneltilebilecek herhangi bir talebe hala oldukça eşitti. Şirketin yaptığı iş hakkında şunu söylemek yeterlidir: Üretimin önemli bir dalıydı, kontrol eden hisse genellikle Darche'lerin elindeydi ve değeri büyük ölçüde belirli patentlerin
elde edilmesine bağlıydı, ki bunlar da elbette sonunda sona erecekti.

Simon Darche çalışma odasının penceresinde durup dışarı baktı, ara sıra dudaklarından çıkardığı ve külünü silkeleyip ağzına geri koymadan önce düşünceli bir şekilde düşündüğü büyük, yumuşak bir puro içiyordu. Gerçekten çok iyi bir puroydu, Simon Darche'nin hayatının büyük bölümünde tükettiği her şeye eşit kalitedeydi ve gençliğinden beri çoğu şeyin tadını çıkardığı gibi bunun da tadını sonuna kadar çıkarmak istiyordu. John, sık sık, hiçbir şeyin tadını nasıl çıkaracağını bilmediğini söylerdi; John aceleci değildi ya da apaçık kötü bir zevk sergilemiyordu ya da umursamadığını iddia etmiyordu - tam tersine, genç adam isteklerinde dikkatli, düşünceli ve titizdi - ama onda babasının asla anlamadığı garip bir çilecilik eğilimi vardı. Kesinlikle dini bir doğaya sahip değildi, ama John'un sahip olmadığı aziz bir mizaca sahip
olabilirdi. Belki de John'un kutsallık olmadan aziz bir mizacı vardı ve bu, sonuçta, hiç olmamasından daha iyi olabilir. Babasından daha zayıftı ve daha soluk bir ten rengi vardı; saçları tam olmasa da neredeyse kırmızıydı ve gözleri maviydi - iyi yapılı bir adamdı, zarif değildi ama biraz köşeliydi, görünüşüne dikkat ediyordu ve başka hiçbir şeyde değilse bile giyim konusunda mükemmel bir zevke sahipti. Ellerine büyük bir ilgi gösteriyordu, uçları ince parmaklarla işaret edilmiş küçüktü ve vücudunun geri kalanıyla aynı döneme ait gibi görünmüyordu; neredeyse doğal olmayan bir şekilde beyazdılar, ancak sürekli can sıkıntısına, bazı kumaş türlerinde olduğu gibi, toz tutmaya yönelik talihsiz bir eğilimleri vardı. Bir adamın karakteristik olarak temiz ellere sahip olduğu yazılırsa, bazı eleştirmenler, özellikle Anglosakson ırkından olan beyefendilerin her zaman temiz ellere sahip olması gerektiğini söyleyecektir. Bununla birlikte, sahibi ne kadar saf Anglosakson olursa olsun, doğal olarak temiz olmayan ve ne sıradan fırçalamanın ne de manikürün bakımının bir saatten fazla temiz tutamayacağı bir gerçektir. Elleri fark etme alışkanlığı olan kişiler, cildin kalitesine bağlı olan bu gerçeğin gayet farkındadır, tıpkı temizlik konusundaki itibarın genellikle yaptığı gibi. John Darche'nin elleri, kendisinin geri kalanı kadar onu tatmin etmiyordu.

İnsanların bildiği kadarıyla, hiçbir kötü alışkanlığı yoktu, hatta çoğu erkeğin sahip olduğu küçük zevkleri ve tercihleri ​​bile yoktu. Şarap içmezdi, sigara içmezdi ve nadiren kağıt oynardı. Oldukça iyi bir biniciydi ve egzersiz için ata binerdi, ancak pastern'i bir fetlock'tan ayırt edemezdi ve atlarını kendisi için satın almaları için başkalarına güvenirdi. Herhangi bir sporla ilgilenmezdi; bir zamanlar kısa bir süre bir yatı olmuştu, ancak Newport'tan daha uzağa hiç gitmemişti ve yıl bitmeden satmıştı. Dağınık bir şekilde çok şey okurdu ve konuştuğunda okuduğu her şeyi eleştirirdi, ancak genel olarak edebiyatı ciddi bir adamın dikkatini çekmeye değmeyen önemsiz bir şey olarak küçümserdi. Dini inançları, en azından söylemek gerekirse, sorunluydu ve dışa dönük uygulamaları, tek başınayken bile asla küfür etmemek gibi biraz olumsuz bir biçime büründü. Tartışma sırasında sesini yükseltmezdi, eğer tartıştıysa, ya da öfkelendiğinde, çok kötü bir
huysuzluğu olmasına rağmen. John Darche muhtemelen
yaşayan herhangi bir insan kadar
hoş olmayan şeyler söyleyebilirdi, en ufak bir
duygusallık göstermeden. Popüler bir adam değildi. Tanıdıkları
ondan
hoşlanmıyordu; arkadaşları ondan korkuyordu; yakınları ve
ev halkı üyeleri onun kendilerine mesafeli davrandığını ve onu asla
gerçekten anlamadıklarını hissediyorlardı. Babası ona neredeyse çocukça bir hayranlık
gösterdi ve John'un tekdüze saygılı tavrı ve değişmeyen dışsal hürmeti ile bunun kısmi bir telafisini aldı. Son
temyizde, gerçek öneme sahip tüm konular Simon Darche'ın kararına bırakıldı, o da karar vermeyi her zaman kolay buldu, çünkü
soru, kendisine ulaştığında, asla birden fazla çözüme sahip olamazdı.

Söylenenlerden John Darche'ın sevimli bir karakter olmadığı açıktır. Ama küçük bir erdemi, iyi bir özelliği veya iyi bir noktası vardı, buna ne denirse densin. Karısını, bir kadın ve bir arkadaş olarak olmasa bile, en azından bir mülk olarak severdi. Gerçek, insanların çoğunluğu için, özellikle de kocasından çok daha genç olan ve tüm ve sadık ruhu, tabiri caizse,
terk ettiği inançlarla dolu olan Bayan Darche için aşikar değildi.
Ya da en azından,
eğer sahip olsaydı
terk edeceği inançlarla.
Yine de, onu en değerli eşyalarından biri olarak görmeye alışmıştı ve evdeki yarım düzine yakın erkekten herhangi birine karşı en ufak bir tercih gösterisiyle muazzam, gizli kıskançlığı harekete geçirilseydi çok tehlikeli olabilirdi.
Kendi açısından, onun sadakatinden şüphe etmesi için hiçbir sebep vermiyordu. Sevgi dolu değildi, tavırları şefkatli değildi, sık sık
sinirleniyor ve ona kendi zalim tarzıyla zalim şeyler söylüyordu; ama
bildiği kadarıyla, teyzesi Bayan Willoughby ve yakın arkadaşı Dolly Maylands dışında, başka hiçbir kadınla günde on kelime konuşmuyordu. Günlük gidiş gelişlerinde sistematikti ve akşamlarını düzenli olarak kulüplerden birinde bitiriyordu. Az ama sağlıklı uyuyordu, az ve kendisine sunulanlara aldırmadan yiyordu, her gün dört fincan çay ve bir pint Apollinaris içiyordu
ve hayatında hiç hasta olmamıştı, uzun, aktif, olaysız ve başka hiç kimse için bereketle dolup taşmayacak bir hayat vadediyordu.

İlk başta, Russell Vanbrugh ve Dolly Maylands'ın eve girmeden önce Darche'ların sorunları hakkında
alıştıkları birkaç kelime için pek fazla gerekçe olmadığı düşünülebilir. Görünüşe göre, Simon Darche
normal ruh halindeydi ve son beş yılda pek değişmemişti. Herkesin yargılayabileceği kadarıyla, Şirket her zamanki gibi
sağlamdı. Marion Darche, dış görünüşü ve konuşmasıyla, John'un ona bir erkeğin olması gereken her şeyi gösterdiği, evlendiği gün olduğu kadar, kaderinden memnun görünüyordu. Gençliğinde sevdiği veya neredeyse sevmeye meyilli olduğu başka bir erkek ise öyle değildi. Hayatının yüzeyi sakin ve duygusuzdu, sadece benzer koşullardaki yarım yüz kişiyle yakın bir şekilde birlikte yaşadığı sosyal havanın güneş ışığını ve fırtınasını yansıtıyordu. Çoğu atasözünde onları tamamen tatsız hale getirecek kadar gerçek vardır. Örneğin, zenginliğin mutluluk olmadığı sözünü ele alalım. Elbette, en nihai zenginlik biçimleri olan yiyecek ve barınma, ayakkabı ve giyimin mutluluk olarak adlandırılamayacağı gibi, mutluluk da değildir. Fakat kesinlikle, zenginlik ve zenginliğin verdiği her şey, zihinsel ve fiziksel rahatsızlıklara karşı bir bariyer oluşturur ve bu da, "iklim ve duygular" kadar, sonunda mutluluğun sürdürülmesiyle neredeyse aynı derecede ilgilidir. Gösterim basittir. Yoksulluk, belirli koşullar altında kendi başına bir mutsuzluk kaynağı olabilir. Bu nedenle, zenginliğe sahip olmak, en azından bir tür sefalet olasılığına karşı bir bariyerdir ve genel olarak mutlu olma şansını nispeten artırır. Para olmadan, John Darche'nin neredeyse dayanılmaz olacağı ve karısının acı çekenler arasında başı çekeceği oldukça kesindir. Büyük bir servetin varlığı, dengeyi korudu ve dışarıdakilere gerçek mutluluk izlenimi verdi. Bununla birlikte, görüldüğü gibi, hem Vanbrugh hem de Dolly Maylands, serveti güvensiz ve görünürdeki barışı sorunlu olarak değerlendirdiler. Onlar Darche ailesinin en yakın arkadaşları arasındaydı ve kesinlikle çoğunluktan daha iyi bir şekilde durum hakkında hüküm verebiliyorlardı. Şüphesiz ev atmosferinde fırtınayı haber veren ve bazen depremi önceleyen o boğucu havayı algılamışlardı ve konuşmalarının temelini oluşturan sürekli sürtüşmelere rağmen birbirleriyle çok sempati duyuyorlardı ve ikisi de kötü havanın belirtilerini neredeyse aynı anda fark etmeye başlamışlardı. Bayan Darche'nin dertlerini arkadaşına anlattığı varsayılmamalıdır, çekingen insanların başkalarının çılgınlıklarını nitelediği günümüz deyimini kullanmak gerekirse. Bu sırada herhangi bir sıkıntısı olup olmadığı bile kesin değildi, ancak Dolly şüphesiz davranışlarında gerçek bir mutsuzluk olmasa bile kaygıyı ele veren bir şeyler fark etti ve gözlemlendiği gibi New York yaşamının birçok yönüyle yakından tanışık olan Russell Vanbrugh'un Şirket'in işlerinin durumuyla ilgili bazı şüpheleri vardı. Aslında hiç kimse çekingen değildir. Belki de insan ırkı için aynı sırrı aynı anda saklayamayan iki kişi olduğunu söylemek daha adil olurdu. Muhtemelen bu yüzden her zaman yaklaşan bir mali kriz söylentisi vardır, hatta ilgili herkesin sakin bir dış görünümü koruması çok daha önemlidir. Büyük bir ev sorun yaşamaya başladığında ve hatta bazı durumlarda felaketten iki veya üç yıl önce bile, sanki temeller titriyormuş gibi yeraltından gelen donuk, uzak bir uğultu duyulur. Kirişlerin gıcırdaması, camların ara sıra ve henüz açıklanamayan bir şekilde
takırtısı ve bazen de binanın çizgilerinin çok hafif bir şekilde
çarpılması, bunların hepsi bir çöküşün yaklaştığını yeterince açık bir şekilde kanıtlıyor. Günümüzde hiç kimse önsezilere, kehanetlere veya kehanet yeteneğine inanmadığından, bir şeyin tarihini
bilen birinin sırrı ifşa ettiğini veya karısına
saklanması gereken bir sır olduğunu söylediğini varsaymak güvenlidir. Sırlar konusunda
sadece bir genel kural vardır. Bir gerçeğin bilinmesini istemiyorsanız, varlığından kimseye bahsetmeyin.

Dolly Maylands ve Russell Vanbrugh'un Darches konusu hakkında fikir alışverişinde bulunmalarına yol açan özel sebepler hakkında burada konuşmaya pek gerek yok. İkisi çok yakındı ve birbirlerini uzun zamandır tanıyorlardı ve muhtemelen, tanışıklıklarında arkadaşlıktan çok sevgiye benzer bir eğilim vardı. Dolly'nin Vanbrugh ile normal kabul edilen şekilde flört etmemesi, muhtemelen ona aşık olabileceğini gösteriyordu. Vanbrugh'un kendisine gelince, kimse onun ne düşündüğünü bilmiyordu ve kimsenin de bunu yapmasını istemiyordu. Evlenmek için hiçbir zaman bir eğilim göstermemişti, ancak birçok kişi gibi eskiden Bayan Darche'ye derinden bağlı olduğu söyleniyordu; ve en azından Dolly, onun hala kalbinde arkadaşını sevdiğine inanıyordu, ancak makul bir şekilde cevap vermeyi reddedebileceği bir soru sormaya ne cesareti ne de kötü zevki vardı.

Evde ne şüphesi ne de tedirginliği olan tek kişi yaşlı Simon Darche'ydi ve zekasının zayıflamaya başlaması çok muhtemel olduğundan, kendi güvenlik duygusu başkaları için özellikle güven verici değildi.

Simon Darche pencerede büyük ve hafif purosunu içerken ve
Dolly ve Russell Vanbrugh Gramercy Park'ın korkulukları yanında gezinirken, Bayan Darche kütüphanedeki ateşin önünde oturuyordu ve
bu küçük hikayede rolü olan ve Vanbrugh gibi avukat olan bir diğer arkadaşı, onu bir vasiyetle ilgili ünlü bir davanın ayrıntılarıyla ilgilenmeye çalışıyordu ve
başarısız olduğunu görünce biraz şaşırdı. Harry Brett, Marion Darche'ye karşı, Dolly'nin varlığında Vanbrugh'un sahip olduğu aynı dostça ilişkiyle duruyordu. Ancak, Brett'in kendisini Bayan Darche'ye teklif ettiği ve Bayan Darche'nin sosyal kamuoyunun anlayamadığı gerekçelerle teklifi reddettiği biliniyordu. Brett, John kadar zengin değildi ama diğer tüm açılardan bir koca olarak çok daha arzu edilir görünüyordu. Genç, taze, yakışıklı ve iyi huyluydu. İyi bir New York ailesine mensuptu, Darche'ler ise Kanada kökenliydi. Marion'a açıkça ve açıkça aşıktı, John ise ona asla değerli bir maldan başka bir şey olarak bakmamış, içsel değeri için korunması gereken, sevilip değer verilen bir şey olmaktan çok iyi durumda ve düzende tutulması gereken bir şey olarak görmüştü. Herkes Brett'le evlenmesi gerektiğini söylemişti ve John'u seçtiğinde herkes onun parasıyla evlendiğini söylemişti. Ama herkesi memnun etmek
imkansızdır. Brett kesinlikle memnun değildi. Yurtdışına gitmişti ve uzun süre ortalarda yoktu, tam da mesleğinde çalışması gerekirken. Derinden hayal kırıklığına uğradığı düşünülüyordu, sebepsiz yere değil ama yine de döndüğünde her zamanki gibi taze ve neşeli görünüyordu, Bayan Darche tarafından nazikçe karşılandı, kocası tarafından medeni bir şekilde muamele gördü ve hemen tüm aile için özel bir arkadaş konumuna düştü. Geçmişi tamamen unutmaya, Bayan Darche'yi mümkün olduğunca çok görmeye, ona ikinci kez aşık olmadan, buna böyle derdi, karar vermişti ve kendi yolunda mutlu olmak için elinden geleni yapıyordu. Olasılıklar dahilinde şimdiye kadar başarmıştı ve ona veya Bayan Darche'ye iyi dilekleri olan hiç kimse başarısının kalıcılığından şüphe etmek istemezdi. O
yapay bir mutluluk yaratmış ve hayatını bunun gerçek olduğu fikrini
beslemeye harcamıştı. Ondan önce birçok iyi adam aynısını yapmıştı
ve bundan sonra birçok kötü adam deneyebilir. Fakat sonuç her zaman aynı olmuştur ve büyük olasılıkla her zaman aynı olacaktır. En rafine ve mükemmel
yapaylık, buna inanmak
isteyen kişi için bile doğa değildir ve böyle tüm yaşamlarda kaçınılmaz olarak doğanın kendi
imgesiyle karşılaştığında onu sadece bir karikatür olarak bulup öfkeyle paramparça ettiği bir zaman gelecektir.

Brett'in varoluşu gerçekten de eski aşkından çok daha yapaydı. Daha eski ve daha gerçek bir ilişkinin var olduğu
tehlikeli zeminde yeni bir ilişkinin benzerliğini yaratmaya çalışmıştı. O ise, koşulları kendi kendilerine oluştukları gibi kabul etmiş ve kendini veya başkalarını
hiçbir şekilde aldatmaya çalışmadan onlardan alabileceği her şeyi elde etmek için elinden geleni yapmıştı. Neyse ki ikisi için de o
son derece iyi bir kadındı ve Brett de hem kalben hem de fiilen bir beyefendiydi.

Ve şimdi bu hikaye anlatılmadan önce, geriye sadece bu son iki önemli figürü kalem ve mürekkeple
tasvirleriyle
tanıtmak gibi nankör bir görev kalıyor.

Harry Brett hakkında zaten yeterince şey söylendi. Mutlu canlılığı
hiç güzelliği olmasa bile ona bir miktar güzellik katardı.
Ama boyu ve orantılı yapısı, parlak mavi gözleri, taze teni ve kısa, kıvırcık kahverengi saçlarına ek olarak hatırı sayılır bir güzelliğe sahipti. O da, Vanbrugh gibi,
düzgün hatlara, kemerli
kaşlara ve oldukça derin gözlere sahip Amerikan tipine aitti. Yüzünün alt kısmı
güçlüydü, ancak tüm hatları yuvarlak veya kare olmaktan ziyade ovaldi.

Belki de geleneksel bir kahraman, eğer bir kahraman olacaksa, ama
sonra, birçok kahramanın oldukça ortalama, sıradan
kişiler olduğu düşünülmüştür, ta ki kahramanlığın kestiği düğüm kader tarafından onlara sunulana kadar. Sonra insanlar onlarda çok sert vurabilen
içsel zarafetin her türlü dışsal işaretini keşfederler. Sonra frenologlar adanmış kafataslarına
inerler ve orada
engin enerjinin, yılmaz cesaretin, bir davaya sınırsız bağlılığın, büyük olayların
sonuna kadar getirildiği ve yönlendirildiği derin mantığın kafatası yerlerini keşfederler. Julius Caesar otuz yaşındayken Roma'daki iyi toplumun gözünde
hafif bir züppe, amatör bir avukat ve amatör bir politikacıydı. Harry Brett, bu kurguda bile büyük bir kahraman değildir - hiçbir önemli kusuru ve hiçbir büyük erdemi olmayan, genç, sağlıklı, yakışıklı, cesur, hayat ağacının özünden sağduyuyu yemeye meyilli olan gerçek dışı idealin yarasıyla biraz rahatsız, sevdiği ve hala sevme tehlikesi altında olduğu kadının arkadaşlığında kendisinde yapay bir tatmin yaratma girişiminde yanılmış, er ya da geç kendi yarattığı yanılsamayı görecek olan net görüşe sahip ve konuşma ve eylemde ortalamadan daha fazla hazır olma payına sahip - bu açıdan Vanbrugh'un tam tersi. İkincisi, olaylara çok kapsamlı bir bakış açısına sahip olduğu için, karara varmakta genellikle yavaştı. Brett, eğer böyle yeni bir ifadeye izin veriliyorsa, hızlı karar verme ve ilk bakışta kendine güvenme konusunda Bayan Darche'a daha çok benziyordu. Marion ateşin önünde oturmuş, görünüşe göre ateşin durumunu inceliyor ve kendi türünün 
gibi üzerine inmeyi düşünüyorken, Brett'in kendi vasiyetini hazırlayan ve neredeyse hiçbir maddesi yasal olmayan büyük avukat hakkındaki ilginç hikayesine fazla dikkat etmiyordu ve Brett'in kendisi karmaşık hikayeyi anlatmaktan
çok onu izlemeye dalmıştı. Genellikle yakışıklı olduğu kabul ediliyordu. Düşmanları onun yeşil gözleri ve sarı saçları olduğunu söylüyordu, ki bu görünüşte doğruydu, ama ayrıca birini boyadığını ve diğerini boyayarak geliştirdiğini de söylüyorlardı, ki bu yanlıştı. Saçları doğal olarak sarı altın kadar açıktı, her yerde aynı renkteydi ve gözlerinin altındaki gölgeler ve koyu kaşları, ki bunlar çok fazla kıskançlık ve kötülüğün kaynağıydı, doğaldı ve gümüş kalem kutuları gibi görünen tüplerde saklanan ve genellikle tuvalet masasının dantelinin altında veya saten bir terliğin ayak ucunda gizlenen küçük renkli yağlı boya kalemleriyle yapılmamıştı. Marion Darche yakışıklıydı ve güçlü görünüyordu, ancak yüzünde nadiren renk olurdu. Kolayca kızarmazdı. Kızaran kadınlar genellikle doktorların dediği gibi sinirli bir kalbe sahiptir ve sevgileri istikrarlı olsa da dolaşımları düzensizdir. Gençliklerinde utangaçlık acıları çekerler ve olgunluk yıllarında en uygunsuz anda yanaklarında kanın sürekli
akıştığının bilincinde oldukları için büyük sıkıntı çekerler; ve bunu ne kadar çok düşünürlerse o kadar çok kızarırlar, bu da durumu düzeltmez ve genellikle sırları ele verir. Dünyada görülen utangaçlığın dörtte üçü sinirli bir kalbin sonucudur. Marion Darche'nin dolaşımı normaldi ve utangaç değildi.

Birçok güçlü insan gibi nazik, doğal olarak neşeliydi ve
genel olarak yardıma ihtiyacı olan herkese yardım etmeye hazırdı. Hayranlık uyandıracak kadar sakin bir mizacı vardı - fiziksel cesaret gibi, büyük ölçüde kalbin hareketine ve sinirlerin doğal niteliğine bağlı bir konu - ve tüm olağan koşullar altında diğer insanlar gibi yiyor ve uyuyordu. Helen'e veya Klytemnestra'ya hiç benzemiyordu ve mizacı en ufak bir intikamcı değildi - sessiz, uzun boylu, sarışın, genç bir kadındı, berrak gözleri herkesin yüzüne sakince bakıyordu ve güçlü beyaz elleri her şeye nazikçe dokunuyordu ama
istediğinde sıkıca tutabiliyordu; kalabalığın arasından dümdüz geçiyordu, tıpkı hayatta dik durduğu gibi. Yüzünü en iyi tanıyanlar özellikle ağzına ve küçük, iyi kesilmiş, ilerleyen çenesine hayran kalıyorlardı,
bir yüzücünün suyu ikiye ayırması gibi zorluklarla başa çıkmak için yapılmış gibiydi. Figür olarak, yüzü gibi, güçlüydü, dalgalanan eğriler tembellik ve dinginlikten ziyade esneklik ve enerjiden geliyordu.

Harry Brett konuşurken ve onu izlerken, onun karısı olmasını istememeye çalıştı ve kararlılığı bozulduğunda, vicdanlı bir şekilde konuşmaya devam etti ve kendi sohbetine ilgi duymak için elinden geleni yaptı. Bu çaba ona eskiden beri tanıdık geliyordu ve o kadar çok başarısızlıkla sonuçlanmıştı ki, kapı zili uzaktan gelen şıngırtısı üçüncü bir kişinin geldiğini haber verdiğinde seviniyordu. John nadiren evde öğle yemeği yiyordu ve yaşlı Bay Darche yemek servis edilene kadar asla çağrılmıyordu. Brett hikayesinin ortasında sözünü kesti ve biraz güldü.

"Sanırım size anlattıklarımın tek kelimesini bile anlamadınız," dedi.

Bayan Darche aniden başını kaldırdı, yanan odunları incelemeyi bıraktı ve cevap vermeden önce sandalyesine yaslandı. Sonra ona sessizce
baktı ve gülümsedi, suçlamayı reddetmeye bile çalışmadı.

"Bu çok kaba bir davranış, değil mi? Bugün beni affetmelisin. Çok
meşgulüm."

"Bu aralar sık ​​sık öylesin," diye cevapladı Brett, kısa, erkeksi bir iç çekişle,
bu bir memnuniyetsizlik kokusu olarak geçebilirdi.

"Öyle olduğumu biliyorum. Üzgünüm."

Kapı açıldı ve Dolly Maylands odaya girdi, hemen ardından Russell Vanbrugh geldi.

BÖLÜM III.

Simon Darche şüphesiz sıkıcıydı. Sıkıcılar var olduğundan ve onlar için başka bir isim olmadığından, bu güçlü kelimenin İngilizce'ye geçme hakkı var. Yaşlı beyefendi, türün bilinçsiz ve kendini beğenmiş çeşidine aitti, ki bu da genel olarak diğerlerinden daha az
dayanılmazdır. Genel olarak,
kolayca sıkılan insanların kendileri sıkıcı oldukları doğrudur, ancak hayatlarını sevinçle geçiren ve sohbetlerinin bir lütuf ve tavsiyelerinin anlayanlar için bir hazine olduğuna ikna olmuş birçok
gerçek ve tahammül edilemez sıkıcı insan vardır.

Sıkıcı insanların her zaman bir veya iki arkadaşı olur. Simon Darche, gelininde bir arkadaş bulmuştu ve onun arkadaşlığından sonuna kadar yararlanmıştı,
öyle ki, ne kadar dayanabildiğini görmek şaşırtıcıydı, çünkü o da diğer insanlar kadar ondan
sık sıkılırdı ve gerçekten de onun en sevdiği kurbanı gibi görünüyordu. Ama hiç kimse onun şikayet ettiğini duymamıştı. Günlerce onun konuşmalarını dinliyor, eski hikayelerine gülümsüyor, ona kitap okuyordu
ve ondan kaçınmaktansa onun arkadaşlığını arıyor gibiydi. John'un çocukluğu ve gençliği hakkında duymaktan asla bıkmıyordu ve yaşlı adamın kendi hayatıyla ilgili sık sık tekrarlanan sırlarını sürekli yenilenen bir sempati ifadesiyle karşılıyordu.

"Bir gün bile dayanamadım!" diye haykırdı Dolly ara sıra.
"O, okul çocuklarımdan bile daha kötü!"

Bayan Maylands durumu daha güçlü bir şekilde ifade edemezdi. Belki de başka hiç kimse edemezdi.

"Ondan hoşlanıyorum," diye cevapladı Bayan Darche. "Sıkıcı olduğunu biliyorum. Ama sonra, sanırım
ben de sıkıcıyım."

"Ah, Marion!" Ve Dolly güldü.

Genellikle konuşmanın sonu buydu. Ama hiç de tamamen anlamsız olmayan ve bir ruhu olan ve ara sıra dini tuvaletine önemli ölçüde dikkat eden Dolly, tabiri caizse--Dolly, Papa Darche'nin, ona böyle seslendiği gibi, arkadaşının kalbinde bir bebeğin yerini aldığını
düşündü. Dolly, daha ziyade kalıcı ve antika bir bebek, diye düşündü, ama çaresiz bir şeyi sevmesi ve ona bakması gerektiğini hisseden bir kadın için hiç yoktan iyidir. Kendisi bu tür şeyleri
umursamıyor. Annelik içgüdüsü başka bir yöne doğru gelişti ve anaokulunda çocuklara ders verdi. Aptal olanlar onu yoruyordu, bunu dile getirdi, ama sonra ruhu kurtarmaya geldi
ve elinden gelenin en iyisini yaptı, ki bu da fena değildi. Dolly iyi bir kızdı, ama
hayatında çok fazla "amacı" vardı.

Önceki bölümlerde anlatılan sabah, Vanbrugh ile odaya girdikten birkaç dakika sonra öğle yemeği duyuruldu.

"Bay'a söyle. Darche öğle yemeği hazır, Stubbs," dedi Marion ve
Stubbs, gri saçlı, şişman, pembe yanaklı ve saygılı bir şekilde, yaşlı beyefendiyi çağırmak için ortadan kayboldu.

Vanbrugh, Brett'e baktı ve ikisi de nedenini bilmeden gülümsedi. İkisi de
ev sahibinden aynı emri duymadan evde öğle yemeği yememişti. İnsanlar genellikle tanıdık şeylere aptalca gülümserler,
sadece tanıdık oldukları için. Dolly ve Bayan Darche birlikte oturmuşlardı ve iki adam, üzerinde bir dizi inceleme ve derginin düzgünce sıralandığı bir masanın yanında yan yana duruyorlardı. Brett, tembelce bunlardan birini alıp eline aldı.

"Bu arada," dedi, "bugün pazar değil. Umarım hasta değilsindir."

"Sadece tembelim," diye cevapladı Vanbrugh.

"Ben de," diye cevapladı Brett bir anlık duraklamadan sonra.

Orada sessizce durdular, iki hanıma,
ateşe ve pencereye ilgisizce baktılar, tıpkı birbirlerini çok iyi tanıyan iki adamın öğle yemeğini beklerken yaptığı gibi. Brett elinde tuttuğu
dergiye bakma şansı yakaladı. Beyaz bir kağıda ciltlenmişti
ve kapağının arkasında büyük harflerle yazılmış kocaman bir reklam vardı. Etrafındaki beyaz kenar boşluğu mavi ve kırmızı kalemle yapılmış hesaplamalarla doluydu, arada sırada yeşil işaretler vardı. Brett'in gözleri mekanik bir şekilde hesaplamaları takip etti. Aynı rakam, yüksek bir rakam, birçok yerde tekrarlanıyordu ve aritmetik konusunda çocukça bilgisi olan herkes, buna karşılık gelen başka bir toplamı
düzenlemek için sürekli bir girişim olduğunu görebilirdi; bu girişim her zaman
başarısız oluyordu. Brett, Darche'nin İçinde üç renkten kurşun kalem olan bir kalem kutusu ve dergiyi masanın üzerine fırlattı
sanki başka birinin işine karıştığını fark etmiş gibi. Hala Dolly ile konuşan Bayan Darche'ye baktı
ve bir an sonra dergiyi tekrar aldı ve dikkatlice kapağının arkasını yırttı, ellerinde buruşturdu, ateşe yaklaştı ve alevlere fırlattı. Bayan Darche hemen başını kaldırdı.

"Bu ne?" diye sordu.

"Ah, hiçbir şey," diye cevapladı Brett, "sadece bir parça kağıt."

Tam o sırada Simon Darche odaya girdi ve hepsi birlikte öğle yemeğine gitmek için ayağa kalktı.

Yaşlı beyefendi Dolly ve iki adamla el sıkıştı, yüzlerine dikkatle baktı, ancak isim vermedi. Neşeli ve al yanaklı biriydi ve bir yabancı onun sohbetinin
canlandırıcı olmasını bekleyebilirdi. Ancak bu durumda, aşırı derecede hayal kırıklığına uğrardı.

"Bu sabah ne yapıyordun?" diye sordu Bayan Darche ona dönerek.

Yıllardır her gün, evde öğle yemeği yediğinde bu soruyu sormuştu.

"Çok meşgul, çok meşgul," diye cevapladı Bay Darche.

Peçetesini açarken elleri titremiyordu ama önündeki bardakların tam pozisyonuna olağanüstü bir dikkat
veriyor gibiydi, onları biraz ileri geri itiyor ve tatmin olana kadar eleştirel bir şekilde bakıyordu.

"Elbette meşgul," dedi ve masanın etrafına neşeyle baktı.
"Gerçek mutluluk, sıkı çalışmadan başka bir şey değildir. Bunu sana
anlatabilseydim, Marion, çok daha mutlu olurdun. Erken yat ve erken kalk."

"İnsanı aptallaştırır ve gözlerini kapatır," diye gözlemledi Brett, atasözünü modern haliyle
tamamlayarak.

"Ne, ne? Bu ne biçim bir saçmalık?"

"Bunu hiç duymadın mı?" diye sordu Dolly gülerek. "Yazılmamış ve yayınlanmamış bir
kitaptan--modern atasözlerinden."

Simon Darche başını salladı ve güçsüzce gülümsedi.

"Aman Tanrım, aman Tanrım, ciddi olduğunu düşünmüştüm," dedi.

"Öyle," dedi Dolly. "Bazen şafak vakti kalkmamız gerekebilir, ama
erken yatmak için fazlasıyla ciddiyiz."

Bu Simon Darche'ın kavrayışının ötesindeydi ve sessizliğe ve istiridye tüketimine geri döndü. Bayan Darche, Dolly'ye sanki yaşlı beyefendiyle alay etmemesi gerektiğini söylemek istercesine sitemle baktı ve Vanbrugh imdadına yetişti.

"Şafak vakti sık sık kalkar mısınız, Bayan Maylands?" diye sordu. "Öyle görünüyor muyum?" diye karşılık verdi genç bayan.

"Bunu dünyada nasıl bilebilirim ki," diye sordu Vanbrugh. "Şafak vakti uyanan insanlarla birlikteymişim gibi mi görünüyorum?"

Brett güldü.

"Senin ve Vanbrugh'un konuşmasını duymak beni her zaman eğlendiriyor, Bayan Maylands."

"Öyle, çok sevindim," dedi Dolly.

"Evet, birbirinize tek bir kelime bile
söyleyemiyorsunuz, sinirlenmeden."

Yaşlı Bay Darche istiridyelerini bitirmişti.

"Evet--evet," diye belirtti. "Bir çift ispinoz."

Bu korkunç kelime oyununun ardından bir sessizlik anı geldi. Sonra Bayan Darche biraz
sinirli bir şekilde güldü ve ona yardım etmek isteyen Brett de onun örneğini izledi. Yaşlı beyefendi kendi
zekasından memnun görünüyordu.

"İyi başlıyoruz," dedi Dolly. "İstiridyelerle kelime oyunları ve atasözleri. Meyveyle ne alacağız?"

Vanbrugh, tatlıların muhtemelen onları bir akıl hastanesinde bulacağını ima etmeye meyilliydi, ancak akıllıca kelimelerden uzak durdu ve konuşmayı kesin bir kanala
çevirmeye çalıştı.

"Size gönderdiğim kitabı okudunuz mu, Bayan Darche?" diye sordu.

"Evet," diye cevapladı ikincisi, "Kayınpederime okumaya başladım ama
o beğenmedi, bu yüzden tek başıma okumaya devam ediyorum."

"Hangi kitaptı o, canım?" diye sordu yaşlı beyefendi.

Bayan Darche, çevrilmiş yeni bir yabancı romanın adını söyledi.

"Ah, o şey!" diye haykırdı kayınpederi. "Neden, her şey
Fransızlar ve çay partileriyle ilgili! Çok sıkıcı. Çok sıkıcı. Ama sonra benim gibi meşgul bir adamın böyle saçmalıklara ayıracak çok az zamanı olur. Bay Trehearne, sanırım
yapmam gereken işin miktarı hakkında size hiçbir fikir veremiyorum."

Konuşurken Vanbrugh'a baktı.

"Trehearne?" Brett alçak sesle ismi tekrarladı ve Bayan Darche'a baktı.

"Yaşayan en meşgul adamlardan biri olduğunuzu biliyorum," dedi Vanbrugh sessizce ve en ufak bir şaşkınlığı belli etmeden.

"Öyle olduğunu düşünüyorum," dedi Simon Darche, "ve öyle olduğum için çok mutluyum.
Başarılı olmak kadar bir insanı meşgul eden hiçbir şey yoktur. Ve adil bir şekilde söyleyebilirim ki
çok başarılı oldum -John sayesinde, iyi--sanırım
kendime biraz olsun itibar edebilirim."

"Gerçekten de öyle," dedi Bayan Darche hemen.

Herkes küçük bir onay mırıltısına katılmanın akıllıca ve uygun olduğunu düşündü, ancak Dolly yaşlı beyefendinin bundan sonra ne söyleyeceğini merak ediyordu. Vanbrugh'u, gençliğinde arkadaşı olan ve birkaç yıl önce ölmüş olan yaşlı Bay Trehearne ile karıştırmasının zihinsel çöküşün ilk belirtisi olup olmadığını merak etti. Bayan Darche'nin sakin tavrından, bunun onun bu tür bir şeyi ilk kez yapmadığı sonucuna vardı ve aklı hemen o sabah Gramercy Park'ta Vanbrugh ile yaptığı konuşmaya gitti. Simon Darche hala konuşuyordu.

"Şirketin çıkarları kesinlikle devasa hale geliyor ve
mümkün olan yeni konuların sonu yok gibi görünüyor, ancak henüz hiçbiri imzalamam için bana getirilmedi."

Brett, Vanbrugh'a hızla baktı, ancak ikincisi sakinliğini korudu.

O anda kapı açıldı ve John Darche yemek odasına girdi. Yüzü her zamankinden biraz daha solgundu ve yorgun görünüyordu. Bayan Darche
ona şaşkınlıkla baktı ve kayınpederi oğlunu gördüğünde her zaman yaptığı gibi gülümsedi. Orada bulunan herkes selamlaşırken az çok anlaşılmaz bir şeyler söyledi. Yeni gelen, Dolly Maylands ile el sıkıştı, diğerlerine başını salladı ve karısının karşısında her zaman kendisine ayrılmış olan yere oturdu.

"Yapacak özel bir şeyim yoktu, bu yüzden öğle yemeğine eve geldim," dedi, beklenmedik görünümünü açıklamak için.

"Çok mutluyum."

"Yapacak özel bir şeyim yok!" diye haykırdı yaşlı beyefendi bir anlığına
şaşırarak duyularına geldi.

"Benim varlığımı gerektiren bir şey yok," diye cevapladı John Darche ciddi bir şekilde. "Bu sabah erkenden
şehir merkezine indim ve her şeyi hallettim.
Bu öğleden sonra ata bineceğim."

"Tamam, tamam, oğlum!" diye araya girdi Simon Darche. "Sağlığınıza dikkat etmelisiniz. Son zamanlarda çok fazla şey yapıyorsunuz. "Sanırım," diye ekledi, diğerlerine bakarak, "oğlumun çalışma gücüne sahip tek bir adam bile yok."

"Gerçekten de çok çalışıyorsun, John," dedi Bayan Darche.

"Ama sonra," dedi kayınpederi belirgin bir gururla, "John çok düzenli bir hayat sürüyor. İçki içmiyor, sigara içmiyor, gece geç saatlere kadar oturmuyor - genel olarak, kendine benden daha iyi baktığını söylemeliyim. Ve bu yüzden," diye devam etti yaşlı beyefendi giderek artan bir canlılıkla, "bu kadar çok şey başardı.
Sizden bazıları onun örneğini izlerse dünyada çok daha fazla şey başarabilirsiniz. Düzenli saatler, düzenli yemekler, kokteyl yok - oh, sanırım hayatımda hiç puro içmemiş olsaydım, bir elli yıl daha iyi yaşardım. John yüz yaşına kadar yaşayacak."

"Umarım öyle olur," dedi Vanbrugh yumuşak bir sesle.

"Bana yemem için verdiğin bu iğrenç şey nedir?" diye sordu John karısına bakarak.

Bayan Darche şaşkınlıkla başını kaldırdı. Bu söz her zamanki tavrına oldukça uygundu, ancak önüne konulan bir şeyi fark etmesi pek de alışılmadık bir şeydi.

"Sanırım bir shad," dedi.

"Evet, sanırım öyle," diye cevapladı John. "Bu şeyin içinde kemikler var. Bana başka bir şey ver, Stubbs."

Yiyecek başka bir şey buldu ve sessizliğe gömüldü. Öğle yemeğinin geri kalanı neşeli değildi, çünkü onun gelişi Dolly'nin bile moralini bozmuştu. Brett ve Vanbrugh sohbeti sürdürmek için ellerinden geleni yaptılar, ancak Vanbrugh her zamankinden daha ciddi bir şey olduğundan emindi. Yaşlı Simon Darche, oğlunu överken ve Şirketin refahıyla ilgili övünürken bayat atasözleri ve iğrenç kelime oyunlarıyla devam etti. Yemek biter bitmez, birkaç misafir, birlikte olmaktan keyif almayı bekleyip hayal kırıklığına uğradıklarında insanların sahip olduğu o tatsız, tatmin olmamış ahlaki iştah hissiyle ayrıldı.

Herkes gittikten sonra John Darche karısıyla birlikte oturma odasında kaldı. Çok çalışmaktan yorgun düşmüş bir adam gibi sandalyesine oturdu ve bir iç çekişe benzer bir ses çıkardı. Bayan Darche küçük bir masayı yanına itti, üzerine kağıtlar koydu ve karşısına oturdu. Uzun bir sessizlik izledi. Zaman zaman kocasına baktı
sanki bir şey söylemesini beklermiş gibi, ama o dudaklarını açmadı, yine de sık sık birkaç dakika boyunca ona baktı. Ona
bakarken hiç kırpmadığı mavi gözleri ışığa bakıyordu ve ifadeleri ona
hoş gelmiyordu, bu yüzden onunla karşılaşmaktansa kendi ifadelerini alçalttı.

"İşler kötüye mi gidiyor, John?" diye sordu sonunda.

"Daha mı kötüye gidiyor? Ne demek istiyorsun?"

"Bir süre önce bana endişeli olduğunu söylemiştin. Belki de
başın belada olabilir diye düşündüm."

John hemen cevap vermedi ama sanki onu görmüyormuş gibi ona baktı, bir kağıt aldı ve reklam sütunlarına dalgın dalgın baktı.

"Ah hayır," dedi sonunda, sanki sorusu onu rahatsız etmiş gibi.
"Hiçbir sorun yok, hiçbir şey yok." Tekrar bir sessizlik oldu. Bayan Darche yazı masasına gidip bir not yazmaya başladı. John
hareket etmedi.

"Marion," dedi sonunda, "hiç kimse seninle benim işlerim hakkında konuştu mu?"

"Hayır," diye cevapladı Bayan Darche soruya apaçık bir şaşkınlıkla,
ama öylesine açık sözlüydü ki ondan şüphe edemezdi.

"Hayır," diye tekrarladı. "Kimsenin konuşmadığını görüyorum. Sadece sordum çünkü insanlar
anlamadıkları şeyler hakkında konuşmaya her zaman çok hazırdırlar ve
genelde bilmedikleri şeyler hakkında çok emindirler. Dolly Maylands'ın gevezelik ediyor olabileceğini düşündüm."

"Dolly senden bahsetmiyor, John."

"Ah! Neden olmasın ki? Özellikle benden mi nefret ediyor--yani çoğu insandan daha fazla--mesela senden daha fazla?"

"John!"

"Canım, bunun beni üzdüğünü düşünme, her ne kadar sevilmemek hayatı daha hoş hale
getirmese de. Genel olarak, hangisini
tercih ettiğimi pek bilmiyorum - babamın sürekli açık sözlü övgüsü mü, yoksa senin görev bilinciyle ve karı-koca nefretin mi. "

"Neden böyle konuşuyorsun?"

Bayan Darche çalışma masasından kalkmadı, sandalyesinde döndü
ve hala kalemini tutarak ona baktı.

"Söylediklerimde biraz doğruluk payı olduğunu düşünüyorum," diye sakince cevapladı. "Elbette
benimle evlendiğinde bir hata yaptığını biliyorsun.
Bana asla aşık olmadın--ve benimle param için evlenmedin."

Oldukça sert bir şekilde güldü.

"Hayır, seninle paran için evlenmedim."

"Elbette hayır. Sen de kendine ait bir miktar var--yeterince--"

"Ve eğer ihtiyacın olursa, biraz daha, John."

"Çok naziksin, canım," diye cevapladı Darche, sesinde neredeyse fark edilebilir bir

aşağılama dokunuşuyla. "Karımdan borç almadan
yaşayacağım."

"Umarım hiç kimseden borç almana gerek kalmaz," dedi Marion.

Tekrar masaya döndü ve onun ses tonundan duyduğu rahatsızlığı gizlemek için birkaç dağınık not ve kağıt düzenlemeye başladı,
zararsız cevabının onu hemen uzaklaştırma etkisine sahip olmasını umuyordu, ki bu genellikle böyleydi.
Ama Darche normal halinde değildi.
Yorgun, sinirli ve muhalefete açgözlüydü, tıpkı sinirleri aşırı gergin olan ve bunun farkında olmayan, çünkü buna alışkın olmayan ve tamamen yeni bir şey olan erkekler gibi.

"'Evet, evet'ten bıktım. Lütfen konuşmayı değiştir ve
'hayır, hayır' de. Biraz çeşitlilik olurdu."

"Benimle aynı fikirde olmama itirazın mı var? Üzgünüm. Ne istediğini
tahmin etmek her zaman kolay olmuyor. Eğer öyle diyorsan, denemekten vazgeçmeye
hazırım. "Eğer istersen, hayatlarımızı kolayca farklı şekilde düzenleyebiliriz."

"Ne demek istiyorsun?"

"Örneğin ayrılabiliriz," diye önerdi Bayan Darche.

John şaşırmıştı. Bazen karısının sakin mizacını açıkça öfke ifadesine
uğratmanın
tamamen imkansız olup olmadığını merak etmişti. Neredeyse başarmıştı, ancak karısının seçtiği
karşılık
verme biçimini hiç beğenmemişti. Ayrılmak ona hiç uymazdı, çünkü karakterinde mallarına olan sevgisi güçlüydü ve karısını kişisel mülkünün
envanterinde önemli bir öğe olarak görüyordu. Cevap vermeden önce bir an tereddüt etti.

"Elbette ayrılabiliriz, ancak bunu --eğer engelleyebilirsem-- yapma niyetinde değilim," diye ekledi, sanki aklına sonradan bir şey gelmiş gibi.

"Bunu engellemek için elinden geleni yapmıyorsun," diye cevapladı Bayan Darche.

"Ah!--günahlarım neler? Kıskanıyor musun? Bu beni ilgilendirmeye başlıyor."

"Hayır, kıskanmıyorum, bana kıskanç olmam için hiçbir sebep vermedin."

"Öyleyse huysuzluğun yeterli bir sebep olacağını mı düşünüyorsun?"

"Geçici bir ayrılık için - evet."

"Ah - sadece geçici mi olacak? Ne kadar iyisin!"

"İstersen kalıcı da olabilir."

"Sana ayrılmak hakkında hiçbir fikrim olmadığını söylemiştim. Neden
bu şekilde geri döndüğünü hayal bile edemiyorum."

"Beni buna geri döndürüyorsun."

"Birdenbire huysuzlanmaya başladın. Bu çok hoş."

Bayan Darche cevap vermedi, ancak sessizce kağıtlarıyla meşgul oldu. Kocasına cevap verirkenki mizah duygusunu açıklayamıyordu, çünkü yıllardır onun
hoş olmayan ve vahşi sözlerini karşılık vermeden dinlemişti. Solucanın döneceği, canavarın yükünü reddedeceği ve insan kalbinin isyan edeceği anı tam olarak öngörmek imkansız. Bazen hiç gelmez ve sonra da acı çekene korkak deriz. Birkaç dakika süren bir duraklamadan sonra John saldırıyı yeniledi.

"Artık kavga etmeyeceğin için üzgünüm, çok ferahlatıcıydı," dedi.

"Kavga etmeyi sevmiyorum," diye cevapladı Marion, başını kaldırmadan. "Ne işe
yarabilir ki?"

"Sen her zaman iyilik yapmak istiyorsun! Zıtlıklar olmadan hayat çok
tatsızdır."

Bayan Darche oturduğu yerden kalktı ve gelip şöminenin yanında durdu.

"John," dedi, "bir şey oldu. Sen kendine benzemiyorsun.
Eğer sana bir faydam dokunabilirse, bana gerçeği söyle ve
elimden geleni yapacağım. Olmazsa, git ve söylediğin gibi ata bin. Temiz hava seni dinlendirecektir."

"Sen iyi bir yaratıksın, canım," dedi Darche ona merakla bakarak. "Pohpohlamak mı istiyorsun yoksa bu boş laflar üzerine çekişmeye devam etmek mi istiyorsun bilmiyorum - bilirsin ki
çamaşırcı kadın veya aşçı gibi iyi bir yaratık olarak anılmaktan hoşlanmam.
Evet - biliyorum - şu anda öfkeliyim. Önemi yok, tavsiyem iyi. Ya
hemen dışarı çık ya da bana sorunun ne olduğunu söyle ve sana
yardım etmek için elimden gelenin en iyisini yapmama izin ver."

"Anlatacak bir şey yok canım."

"O zaman dışarı çık ya da gidip babanla konuş - ya da burada kal, ben
gideyim."

"Birlikte kalmaktansa her şey," diye önerdi Darche.

"Evet - bunun dışında her şey. Bunun benim hatam olduğunu söyleyebilirim ve tüm suçu üstlenmeye oldukça hazırım, ama aynı odada daha uzun süre birlikte kalırsak pişman olacağımız bir şey yapacağız - en azından ben yapacağım. Bundan eminim."

"Bu çok talihsiz olurdu," dedi Darche, kısa bir kahkahayla ayağa kalkarak. "Evlendiğimizden beri hayatımız olağanüstü huzurlu geçti!"

"Sanırım öyle oldu," diye sakince cevapladı Marion, "senin ve benim karakterimizi düşünürsek. Genel olarak barışı çok iyi koruduk. Kesinlikle beklediğim ve umduğum gibi olmadı, ama tanıdığım birçok insanınki kadar mutsuz da olmadı. İkimiz de belki bir hata yaptık, ama başkaları daha kötülerini yaptı. Neden seninle
evlendiğimi soruyorsun. Seni sevdiğime inanıyorum. Ama sana da aynı soruyu sorabilirim."

"Çok benzer bir cevap alırdın."

"Ah hayır--beni hiç sevmedin. Balayımızdan bu yana beş yılda çok değiştiğini bile söyleyemem. Uzun süre hayallerimi
canlandırmadın."

"Hayır. Neden yapayım ki?"

"Sanırım haklıydın. Sanırım en iyisi buydu. Bir şeyi ne kadar uzun süre sevmişsen, ondan ayrılmak o kadar zor olur. Ben
hayallerimi sevdim. Sana gelince--"

"Bana gelince, seni sevdim, aşkı anladığım kadarıyla," dedi Darche, elleri ceplerinde odada aşağı yukarı yürürken. "Ve dahası, aşkı anladığım kadarıyla, seni hala seviyorum."

"O zaman aşk senin için çok ciddi bir konu olamaz," diye cevapladı Marion, ondan uzaklaşıp ateşe doğru dönerek ve ayağıyla büyük bir kütüğü geriye iterek.

"Yanılıyorsun," diye karşılık verdi Darche. "Aşk ciddi bir konudur, ancak genç kızların inanmaya meyilli olduğu kadar ciddi değildir. Bir ömür boyu masada birinin karşısında oturacak ve kırk yıl boyunca her gün sesini duymak zorunda kalacağınız kadını dikkatlice seçmek birincil derecede önemli bir konu değil midir? Elbette ciddidir. Bir şirketin başkanını seçmek gibidir - sadece onu görevden alamazsınız
ve ondan memnun olmadığınızda başkasını seçemezsiniz. Aşk, günün her saatinde imkansız derecede dramatik olma
için çılgınca, delice bir özlem değildir. Aşk doğal seçilimdir. Darwin öyle diyor. Şimdi benim gibi mantıklı bir iş adamı, doğal olarak evinin hanımı olması için sizin gibi mantıklı bir kadını seçer. Sonunda her şey bu noktaya gelir. Bir erkeğin sevdiği kadına karşı hisleri ile istediği başka bir şeye karşı hisleri arasında temel bir fark yoktur."

"Ve durumu takdire şayan bir şekilde dolduruyorum. Bunu mu demek istiyorsun?" Marion biraz alaycı bir şekilde sordu.

"Eğer öyle söylemeyi seçersen."

"Ve buna sevilmek mi diyorsun?"

"Evet--istenmek. İş buna geliyor. Gerisi
illüzyon--rüya--şeyler, saçmalıklar, Bowery argo'suna itiraz etmiyorsan 'sahte'."

"Dışarı mı çıkıyorsun?" diye sordu Bayan Darche, sabrını tamamen yitirerek.

"Hayır. Ama yaşlı beyefendiyi görmek için yukarı çıkıyorum. Neredeyse aynı."

Kapıya doğru gitti ve eli kilidin kolundaydı
o sırada onu geri çağırdı.

"John--" sesinde bir tereddüt vardı.

"Ee? Sorun ne?" Birkaç adım geri geldi ve onun yanında durdu.

"John, beni hiç başka bir şekilde--daha iyi bir şekilde--kalbinden sevmedin mi? Eskiden sevdiğini söylerdin."

"Öyle mi yaptım? Unuttum. Genç kızların doğal olarak bir sürü saçma sapan konuşmanızı beklediğini ve
başka bir seçeneğiniz olmadığını varsayarsınız - bu yüzden elinizden gelenin en iyisini yaparsınız. Cümleleri oluşturmanın sıkıcı olduğunu hatırlıyorum, bu yüzden muhtemelen onları ben oluşturdum. Başka
sormak istediğin bir şey var mı?"

"Hayır--teşekkürler. Yalnız kalmayı tercih ederim."

John Darche odadan çıktı ve Marion sanki hiçbir şey söylenmemiş gibi
yazma masasına geri döndü, her zamanki gibi notlarını yazmayı amaçlıyordu.
Ve gerçekten de başladı ve kalem birkaç dakika boyunca kağıt üzerinde kolayca hareket etti.

Sonra aniden, dudağı titredi, bir kelime daha yazdı, kalem
parmaklarından düştü ve başını masanın kenarına eğerek
kısa, keskin hıçkırıkların patlak vermesine izin verdi.

O kış öğleden sonra çok yalnız bir kadındı ve
kendisinin içinde tuttuğu gerginlik daha fazla dayanamayacak kadar büyüktü.

BÖLÜM IV.

Kocasının inkarına rağmen, Marion Darche onun
zorluk içinde olduğuna ikna olmuştu, ancak Şirketin işlerinde böyle bir noktaya nasıl gelinebildiğini anlayamıyordu, ki bu şirket her zaman
çok sağlam kabul edilmişti ve çok iyi yönetildiğiyle ünlenmişti. İşler bir krize ulaştığında, hiç kimsenin Tanıdıkları
onun kocasının dertlerinden bahsetmeliydi ve
birçok kişi Bayan Darche'ın kocasının büyük ihtimalle çoktan mahvolmuş olduğu ve
her taraftan açıkça dolandırıcılığa çok benzeyen bir şeyle suçlandığı bir zamanda dünyaya karşı cesur bir kadın olduğunu söyledi. Ama aslında
tüm bunlardan tamamen habersizdi. John Darche sorusunu tekrarladığında alaycı bir şekilde güldü ve yaşlı beyefendiye
hiçbir zaman soru sormayı düşünmemişti. Vanbrugh veya Brett'e dertlerinden bahsetmek için fazla
gururluydu; ve Dolly gerçek bir dert olduğunu
öngörerek arkadaşından beslediği korkuları saklamanın en iyisi olduğunu düşündü. Bu gibi durumlarda bazen olduğu gibi, işler Bayan Darche'ın bilgisi olmadan çok
ileri gitmişti. Şirket bir
alıcının elindeydi ve Simon ve John Darche'nin davranışlarıyla ilgili bir soruşturma, Marion her zamanki gibi kış sezonunda yemek yiyip dans ederken, tahvil ve hisse senetlerinin korkmuş sahipleri tarafından son derece enerjik bir şekilde ilerletiliyordu. Darche'ler, uygun yetki olmadan muazzam miktarda hisse senedi ihraç etmekle suçlanıyorlardı; ancak Simon Darche'nin bu numaradan masum olduğunu ve John'un sahte sertifikalar ürettiğini söyleyen birçok kişi vardı. Diğerleri yine Simon Darche'nin bunak olduğunu ve oğlunun önüne koyduğu her şeyi, kendisini adadığı yükümlülükleri anlamaya çalışmadan imzaladığını iddia ettiler. Bu arada John'un durumu umutsuz bir hal aldı, ancak kendisi bunun gerçekte olduğu kadar umutsuz olduğuna inanmıyordu. Bu, Marion Darche'nin hikayesi olduğu ve kocasının hikayesi olmadığı için, ikincisinin çöküşünün mali ayrıntılarına girmeye gerek yok. Kişisel amaçlar için, Şirketin fonlarını, Şirketin ürünlerinin büyük bir bölümünün taşındığı bir demiryolu hattını kendi kontrolüne almak için kullandığını söylemek yeterlidir; bu, daha sonra Şirketi, üretimdeki hissesini gizlice elden çıkarması gerektiği anda, kendi şartlarıyla yolunu satın almaya zorlamak niyetiyleydi. Plan başarılı olsaydı, işlemle büyük bir servet elde etmiş olacaktı ve olaydan sonra aleyhine bir şey
kanıtlanabileceği şüphelidir. Ne yazık ki kendisi için, varlığından o kadar ileri gidene kadar şüphelenmediği güçlü bir sendikayla çarpışmıştı ki, devam etmek veya emekli olmak neredeyse kesin bir yıkım ve ifşa olacaktı. Bu sendikanın varlığı, önceki bölümlerde anlatılan gün ona
şamıştı ve kendini içinde bulduğu ruh hali, yaptığı keşifle yeterince açıklanmıştı.

İlerleyen haftalarda zaman geçtikçe ve giderek daha umutsuz bir şekilde dahil oldukça, görünüşü ve tavırları daha da kötüye doğru değişti. Bitkin ve zayıftı ve karısına yaptığı kısa konuşmalarda,
vahşetin iyi görgü kuralları üzerindeki son dayanağı olan o zavallı zekâ öğesinden bile yoksundu. Ancak babasıyla, umutsuz bir çabayla, her zamanki davranışını sürdürdü. Simon Darche'ın eli ve ismi hala işe yaradığı sürece, yaşlı beyefendinin kendisi hakkındaki tüm hayallerinin yok olmasına izin veremezdi. Ayrıca, babasına karşı bir tür alaycı, acıma dolu bir bağlılık hissettiğini de kabul etmek gerekir; şımarık bir çocuğun aşırı hoşgörülü bir ebeveyne verdiği, uzun süreli, sınırsız ve ayrım gözetmeyen övgülerle uyandırılan kibirle güçlü bir şekilde renklendirilmiş sevgi.

Eğer Marion Darche'ın kendi serveti, kocasının hazinedarı olduğu Şirkete yatırılmış olsaydı, hesaplaşmanın son günü gelmeden çok önce, işlerin durumundan haberdar edilmiş olmalıydı. Ancak
mülkiyeti ona gayrimenkul şeklinde bırakılmıştı ve
fazlası, başlangıçta velisi olan Harry Brett'in babası ve ölümünden sonra artık yasal danışmanı olan ve işini onun adına yöneten Harry Brett'in kendisi tarafından kesinlikle güvenli kabul edilen tahvil ve ipoteklere yatırılmıştı. Lexington Caddesi'ndeki ev
onun mülküydü. Evlendikten sonra kocasını, büyük başarısının ilk günlerinde Simon Darche tarafından Beşinci Cadde'de inşa edilen, biraz
gösterişli ve oldukça rahatsız edici malikanede yaşamak yerine,
burada yaşamaya ikna etmişti. Bu malikane, merhum Bayan Simon Darche'nin şüpheli zevkine göre
içten ve bir dereceye kadar dıştan dekore edilmişti. Vanbrugh bunu
"ateşli bir Pullman vagonuna" benzetmişti.

O zamanlar Darche'lerin tamamen yıkımın eşiğinde olduğunu ve Marion Darche'nin mali açıdan nasıl bağımsız olduğunu göstermek için yeterince şey söylendi. Bu arada yaşlı beyefendinin aklı hızla bozuluyordu, bu o kadar belirgindi ki Marion, kocasının Simon Darche'ın durumu hakkında bilgi almak için doktorlarla bir konsültasyon yapılacağını ve şirketin başında, nominal olarak bile olsa, kalıp kalamayacağına karar verileceğini söylediğinde hiç şaşırmadı. Aslında, konsültasyon, şirketin işlerini inceleyen komite tarafından uygulanan yasal bir zorunluluk haline gelmişti. John Darche, sahte hisse senedi sertifikaları satın almak için elini atabileceği her şeyi feda ederek umutsuzca mücadele ediyordu. Sürekli paraya ihtiyacı vardı ve kendisine sunulan birkaç bin doları gerçekleştirme fırsatını değerlendiriyordu, hatta daha fazla nakit kazanma umuduyla borsada kumar oynamaya bile iniyordu. Elbette şanssızdı ve marj marj üstüne marj kaybolup yutuluyordu. Zaman zaman spekülasyonlarıyla bir şeyler yapıyordu - küçülen umutlarını canlandırmak ve aşırı kaygıyla keskinleşmiş olan hevesini artırmak için yeterliydi. Ancak ülkeden kaçmayı düşünmüyordu. İlk olarak, bu noktada ortadan kaybolursa, bir dilenci veya karısının hayırseverliğine bağımlı olmalıydı. İkinci olarak, sonun bu kadar yakın olduğunu ve oyunun son karta kadar oynandığını fark edemiyordu. Yine de çılgınca mücadele ediyordu, piyasanın dönmesini, bilinmezlikten bir talih kuşu çıkmasını, eline aniden büyük bir meblağın geçmesiyle suçlarının izlerini örtebilecek ve hayata yeniden başlayabilecek bir şans dalgası umuyordu. Marion her zamanki gibi cesurdu, ancak cesareti için hak ettiğinden daha fazla takdir görüyordu. O sırada sorunun büyük olduğunu biliyordu, ancak bunun tamamen
çözülemeyecek bir şey olduğunun farkında değildi ve kocasının sıkıntısını ilk fark ettiğinde ona yaptığı yardım teklifini yenilememişti. Bu arada,
kendini yaşlı Simon Darche'ın bakımına adadı. Sabahları ona yüksek sesle kitap okuyordu, ancak nadiren tek bir cümleyi bile sonuna kadar takip ettiğinden oldukça emindi. Öğleden sonra onunla birlikte araba kullandı ve
erkekler ve şeyler hakkındaki geveze yorumlarını sabırla dinledi. Hayatının daha erken dönemlerinde kendisine en aşina olan kişilerin çoğunu tanıyamaması çok belirgin hale geliyordu ve yaptığı sürekli hatalar, onu kendi ailesinin üyeleri dışında herhangi biriyle ilişkiden uzak tutmayı uygun hale getiriyordu. Daha önce de belirtildiği gibi, Bayan Darche henüz sosyal yaşamında herhangi bir değişiklik yapmamıştı, ancak gerçek durumu arkadaşından daha iyi bilen Dolly Maylands her gün onu görmeye geldi ve kaçınılmaz felaketi beklerken endişelendi. Taze yüzü biraz daha solgunlaştı ve gerginlik izleri gösterdi. Kendini belki de sürekli tehlike içinde yaşayan erkekler gibi hissediyordu. İyi uyuyordu ve neredeyse anormal derecede aktif hale geldi, zamanını meşgul edebilecek her şeye ve her konuya ateşli bir şekilde sarıldı. "Çok fazla çalışıyorsun, Dolly," dedi Bayan Darche bir sabah kütüphanede birlikte otururken. "Kendini yoracaksın.
Bütün gece dans ettin ve şimdi gününü hayır kurumlarında köle gibi çalışarak geçirmek istiyorsun."

Dolly elinde tuttuğu derginin sayfalarını kesmeye devam ederken hafifçe güldü. Bu, Bayan Darche'nin özellikle hoşlanmadığı bir şeydi ve
Dolly uzun zaman önce eve giren tüm yeni kitapları ve incelemeleri kesme sorumluluğunu üstlenmişti.

"Ah, mumu iki ucundan yakmayı seviyorum," diye cevapladı.

"Şüphesiz seviyorsun, canım. Hepimiz bir ara bunu yapmayı sevmişizdir.
Ama bu gidişle sen de mumunu ortada yakacaksın."

"Ortada mum yakamazsın," dedi Dolly büyük bir kararlılıkla.

"Eğer birileri yapabilirse, sen de yapabilirsin," dedi Marion, son zamanlarda sık sık yaptığı gibi onu izliyor ve genç kızın hayatında herhangi bir değişiklik olup olmadığını merak ediyordu. "Ciddiyim, canım, senin için endişeleniyorum. Keşke
kendine iyi baksan, ya da evlensen, ya da başka bir şey."

"Eğer bana o 'bir şeyin' ne olduğunu söylersen, hemen alırım," dedi Dolly, içinde bir parça hüzün olan bir gülümsemeyle. "Daha
iyisini istemiyorum."

"Oh, her şey!" diye haykırdı Bayan Darche. "Gergin bir şekilde secde et ya da
tamamen moda olan ve hiç sorun çıkarmayan herhangi bir şey yap, sonra
bir yere git ve bir ay dinlen."

"Sevgili çocuğum," diye haykırdı Dolly gülerek, "sinirli bir şekilde secde edecek kadar eski kafalı olduğumu düşünemiyorum. Bir bakayım. Astigmat olabilirim. Günümüzde bu uygun bir şey gibi görünüyor. O zaman gözlük takabilir ve okul öğretmeni gibi görünebilirdim. O zaman
dans edemediğimi söyleyebilirdim çünkü göremiyordum, çünkü elbette gözlükle dans edemezdim. Ama bu konuda, canım, bana ders vermene
gerek yok. Sen benim kadar kötüsün ve çok daha kötüsün - senin hayatın benimkinden
çok daha zor."

Tam Dolly kendi hayatıyla arkadaşının hayatı arasında bir karşılaştırma yapmak üzereyken kapı açıldı ve Stubbs odaya bir düzine kocaman gülle girdi, Amerikan güzellikleri olarak bilinen türden. Çiçeklere tutkusu olan Dolly ayağa fırladı ve bir zevk
nidasıyla onları yakaladı.

"Ne güzellikler! Ne mükemmel güzellikler!" dedi. "Şanslı yaratık!
Kim sana böyle şeyler gönderiyor?"

Bayan Darche oturduğu yerden kalkmış ve Dolly onları tutarken yüzünü kalın çiçeklere gömmüştü.

"Bilmiyorum," dedi.

"Ah Marion!" diye cevapladı Dolly gülümseyerek. "Masumiyet her zaman senin güçlü noktandı ve ne güçlü bir nokta. Keşke insanlar bana bu tür
çiçekler gönderseler."

"Hiç şüphem yok canım. Bunu yapmadıklarını iddia etme. Gel ve saçmalamak yerine onları düzenlememe yardım et. Hayatımın seninkinden daha zor olduğu doğru olsa bile -nedenini bilmiyorum-
gördüğün gibi hafifletici şeyler var."

Dolly hemen cevap vermedi. Arkadaşının gerçek durum hakkında ne kadar şey bildiğini merak ediyordu ve gerçeği, bildiği kadarıyla, Bayan Darche'nin en yakın ve en iyi arkadaşlarının onu elinde tutmak için ellerinden geleni yaptıkları olumsuz ve mutlu cehaletle karşılaştırdığında hafif bir acı hissettiğine şaşırdı.

"Elbette senin hayatında da benimkinde olduğu gibi hafiflemeler var," dedi sonunda, "değişiklikler, zıtlıklar ve bu tür şeyler. Anaokulum dansımı hafifletiyor ve kotilyonlarım okul öğretmenliğimin sıkıcılığını değiştiriyor."

Durakladı ve çiçekleri sessizce düzenlemeye devam etti, arada bir geriye bakıp onlara baktı. Bayan Darche konuşmadı, ama onu boş boş izledi, önündeki küçük resmi oluşturan ayrıntıların uygunluğundan belli bir sanatsal zevk aldı.

"Ama senin hayatını dünyadaki hiçbir şey için yaşamam," diye ekledi Dolly sonunda büyük bir kararlılıkla.

"Ah, saçmalık, Dolly!"

"Mutlu musun, Marion?" diye sordu Dolly, aniden çok ciddileşerek.

"Mutlu?" diye tekrarladı Bayan Darche, ani soru karşısında biraz şaşırarak. "Evet, neden olmasın? Mutlu derken neyi kastediyorsun?"

"Herkesin kastettiği şey, sanırım."

"Nedir o?"

"Neden, bir şeyler istemek ve onları elde etmek, tabii ki - bir doların değerinde on sentlik bir şey istemek ve ona sahip olmak."

"Ne bir tanım!" diye haykırdı Bayan Darche. "Ama gerçekten hayatından
zevk aldığına inanıyorum."

"Seni sıkıcılıktan öldürecek olsa da."

"Muhtemelen. Öğretme ve flört etme gibi birbirini izleyen vahşi saldırılar muhtemelen bana uymaz."

"Belki de ikisini de yapabilirsin ama ikisini aynı anda yapamazsın."

"Bir şey bilseydim öğretebilirdim sanırım," dedi Bayan Darche düşünceli bir şekilde. "Ama ben yapmıyorum," diye ekledi inançla.

"Ve eğer birini sevseydin flört edebileceğinden hiç şüphem yok. Yapmaman çok yazık."

"Ah, flört günlerim bitti," diye cevapladı Marion gülerek. "Evli olduğumu
unutmuş gibisin."

"Bazen unutmuyor musun?" diye sordu Dolly gülerek ama daha az
gerçek neşeyle.

"Aptal olma!" diye haykırdı Marion hafif bir rahatsızlıkla.
Dolly'ye güllerle yardım ediyordu, ikisi hariç hepsi şimdi bir vazoya dizilmişti.

"Bunlar girmeyecek," dedi kalan çiçekleri tutarak.
"Şu küçük gümüş kupaya koyabilirsin."

"Seni ve diğer adamı temsil etmek için. Kırmızı ve beyaz bir gül. Bu kadar mı?"

"Ya da sen ve ben," diye önerdi Bayan Darche mükemmel bir masumiyetle. "Neden olmasın?"

"Söyle bana," dedi Dolly, bitirdiklerinde, "o kim?"

"Neden, Russell Vanbrugh, tabii ki."

"Oh!" diye haykırdı Dolly, başını çevirerek. "Neden tabii ki?"

"Oh, çünkü--"

"Neden Harry Brett olmasın?" diye sordu Dolly, çok genç insanlara özgü acımasız ısrarla.

Büyük olasılıkla, eğer bir kesinti olmasaydı, o sabahki konuşma her zamankinden daha gizli bir hal alırdı
ve zavallı Dolly, Marion ile Russell Vanbrugh arasındaki ilişkiyle ilgili merakını orada giderebilirdi.

Belki de, ilişkiden daha az belirgin bir anlam taşıyan bir kelime kullanmak daha doğru olurdu. Dolly, Vanbrugh'un Bayan Darche'ı kendi sessiz ve gösterişsiz tarzında sevdiğinden ve bunun bekarlığının sırrı olduğundan şüpheleniyordu. Arkadaşının Vanbrugh'a kendisinin bile kabul etmeye istekli olduğundan daha derinden bağlı olabileceğine de inanıyordu. Ama ikisinin birbirlerine karşı ne hissederlerse hissetsinler, hislerinin sonsuza dek bir sır olarak kalacağına kesinlikle ikna olmuştu. Marion'a mutlu olup olmadığını ve bir ara evli olduğunu neredeyse unutup unutmadığını sorarak her zamankinden daha ileri gitmişti. Ve Marion bu sözlere kızmamıştı. Dolly gerçeğe ulaşmak üzere olduğunu hissediyordu ve arkadaşıyla yarım saat daha yalnız kalabileceğini umuyordu ki kapı açıldı ve Simon Darche odaya girdi. İki genç kadını görünce pembe ipek yüzü parlak bir gülümsemeyle aydınlandı. Ellerini ovuşturdu ve yaşlı mavi gözlerinin belirsiz ifadesi yerini
hayali, doğru ama açıkça kendisi için bir zevk kaynağı olan
tanıma bakışına bıraktı.

"Günaydın canım," dedi hızla, Marion'un elini iki elinin arasına alıp şefkatle sıkarak. "Günaydın Bayan Chilton," diye ekledi, Dolly'ye gülümseyerek.

"Dolly Maylands," diye önerdi Marion kısık bir sesle.

"Dolly? Dolly?" diye tekrarladı yaşlı adam. "Evet, evet--ne dedin? Ne dedin, Marion? Dolly Chilton? Aptal çocuk. Dolly Chilton yirmi yıldır ölü."

"Ne demek istiyor?" diye sordu Dolly fısıldayarak. Simon Darche aniden ona döndü.

"Ah evet, hatırlıyorum," dedi. "Sen, yedi yaşındayken Darwin'den, ruhtan, kuyruksuz maymunlardan ve buhar makinelerinden bahseden küçük kızsın. Sevgili çocuğum, seni çok iyi tanıyorum. Ne zamandır evlisin?"

"Evli değilim," diye cevapladı genç kız, gülümsemesini bastırarak.

"Neden olmasın?" diye sordu Bay Darche şaşırtıcı bir doğrudanlıkla. "Ama sonra--ah, evet! Çok üzgünüm, canım. Bunu ima etmek istememiştim. Zavallı Chilton'ın cenazesine gittim."

Tam o sırada, uşak Stubbs tekrar içeri girdi ve bu sefer Bayan Darche için bir not getirdi. Bayan Darche içindekilere bakarken, onun bir hareketine itaat ederek kapının yanında bekledi. Yaşlı Bay Darche hemen yanına gitti ve içten bir samimiyetle isteksiz elini tuttu ve sıktı.

"Seninle tanıştığıma memnun oldum, ihtiyar!" diye bağırdı. "Tamamdır. Şimdi
sadece oturun ve beş dakika içinde soruyu ele alacağız."

"Affedersiniz efendim," dedi duygusuz uşak. Efendisinin onu eski bir
dost sanması ilk kez değildi.

"Eh, ne!" diye bağırdı Simon Darche. "Bana 'efendim' mi diyorsun? Buraya benimle
kavga etmeye mi geldin, ihtiyar? Ah, anladım! Gülüyorsun. Hadi gel.
Bu iş devam etmeyecek. Hanımlar işe gitmemize aldırmaz,
cesaret edeyim."

Ve hemen Stubbs'ı bir masaya sürükledi ve onu bir sandalyeye
oturttu, sürekli onunla konuşuyordu. Dolly irkildi ve Marion'ın
kolunu kavradı.

"Ne oldu?" diye sordu kısık sesle. "Ah, Marion, ne oldu?
O deli mi?"

Bayan Darche ona sadece uyarıcı bir bakışla cevap verdi ve sonra arkasını dönüp bir an tereddüt etti. Stubbs çok acı çekiyordu, efendisinin onu ittiği sandalyenin kenarına oturmaya razıydı, çünkü mekanik zekasına hiçbir kaçış yolu yoktu.

"Neden rahatça oturamıyorsun?" diye sordu Bay Darche, öfkesini göstererek. "Acele etmiyorsun, biliyorum. Ah, anladım, üşüyorsun.
Hadi, kendini ısıt. Soğuk bir sabah. Eğer bu işi yaparsak yarın Wall Street'te yeterince sıcak olacak. Şimdi sana durumu açıklayayım. Sana herkesin düşündüğünden daha güçlü olduğumuzu söylüyorum.
Evet efendim. Yapabileceklerimizin bir sınırı olduğunu düşünmüyorum."

Marion vazolardan birinden bir çiçek aldı ve yaşlı beyefendiye doğru yürüdü.

"İşe gitmeden önce bu gülü ceketinin içine koymama izin ver."

Bay Darche konuşurken ona doğru döndü ve dikkati dağıldı. Ciddi-komik bir dindar minnettarlık ifadesiyle Stubbs
ayağa kalktı ve sessizce odadan kaydı.

"Teşekkür ederim, teşekkür ederim," dedi yaşlı beyefendi ve çiçeği koklamak için eğilirken
başı oldukça çaresizce öne düştü. "Çiçeklere her zaman düşkündüm."

Stubbs'ın getirdiği notta, yaşlı Bay Darche'yi muayene edecek ve eylemlerinden uygun şekilde sorumlu tutulup tutulamayacağını
sorumlu tutup tutamayacağını
sorgulayacak üç doktorun yarım saat içinde geleceği bilgisi vardı. Şimdi onu ziyarete
hazırlamak gerekiyordu ve Marion henüz herhangi bir plan yapmamıştı.

Gerçeği şüphelendirerek veya hatta ziyaretçilerinin tıp mesleğinden olduğunu söyleyerek onu
korkutmak açıkça söz konusu değildi. Bayan Darche, doktorlar gelmeden önce Dolly ile bir anlığına yalnız görüşme şansına sahip olmayı diledi,
ama bu da aynı şekilde imkansız görünüyordu. Sessizce notu okuması için arkadaşına uzattı ve yaşlı beyefendiyle tekrar konuşmaya başladı. Adam, onun söylediği neredeyse her şeye rastgele cevap veriyordu. Durumunun
hızla kötüleştiği ve durumunun günden güne değiştiği açıktı.
Elbette Marion, tıbbi muayenenin Şirketin işlerini soruşturan komitenin emriyle yapılacağını
bilmiyordu.
Kocası ona sadece zaten bildiği şeyi söylemişti, yani babasının artık işlerle ilgilenemeyeceğini
ve bu gerçeğin kabul edilmesi ve yeni bir başkanın seçilmesi gerektiğini.
Yaşlı beyefendiyi hala pozisyonundan keyif aldığı ve görevlerini yerine getirdiği yanılsamasına sürüklemenin
oldukça mümkün olduğunu düşündü. Bunda hiçbir zarar olamazdı. Ona gerçeği söylemek,
yeteneklerine öyle bir şok
verebilirdi ki, tamamen çökmelerini hızlandırabilirdi ve hatta ölümcül bir sonuca yol açabilirdi. Doktorların ziyareti sırasında en üst düzeyde incelikli davranması gerektiğini ona aşılamıştı, ancak kendisi orada bulunmayı reddetmişti, belki de haklı olarak, görünüşünün hiçbir işe yaramayacağını, aksine, zaten yeterince
zor olan bir durumu daha da karmaşıklaştırabileceğini savunmuştu.

Bayan Darche'nin hayalinde canlanan tek yol,
üç doktoru, önemli bir konu hakkında kayınpederine danışmaya gelen iş adamları olarak tasvir etmekti.
İşten ilk bahsedildiğinde, yaşlı beyefendinin ifadesi değişti ve tavırları daha
canlı oldu.

"Eh, iş mi?" diye bağırdı. "Ah, evet. İş için gelen bir adamı asla reddetme.
Neredeler? Günaydın, Bayan Chilton. Kalamayacağım için üzgünüm, ancak ilgilenmem gereken önemli bir işim var."

Hemen çalışma odasına gitmekte ısrar etti, böylece ziyaretçilerini karşılamaya hazır olabilirdi.

"Beni bekle, Dolly," dedi Marion, onu takip ederken.

Dolly başını salladı ve şöminenin yanındaki kendi yerine oturdu, kesmeye başladığı
dergiyi alıp düşünceli bir şekilde
mesleğine devam etti. Normal şartlar altında belki de sabah hayatını bu kadar dolu kılan birçok konudan bazılarıyla meşgul olmak için
uzaklaşırdı. Ancak içgüdüsü ona bugün havada bir sorun olduğunu ve Darches'ın işlerinin
hızla bir krize girdiğini söylüyordu. Zorlukları severdi, tıpkı enerji ve hızlı karar gerektiren her şeyi sevdiği gibi ve arkadaşına olan bağlılığı bile onu tehlikenin olduğu yerde tutardı.

Marion hemen geri dönmedi ve Dolly, doktorlar gelene kadar yaşlı beyefendiyle kalmaya karar verdiğini düşündü. Ateşin başında oturup düşünmek, merak etmek ve evde canlandırılmak üzere olan
dramın olaylarını tamamlamak oldukça keyifliydi. Dolly, bazen okuduğu ama asla bir rol oynamayı beklemediği
heyecan verici olayların ortasında olduğunu fark etti. Duruma ait tüm karakterler oradaydı. Güzel, ihmal edilmiş genç eş, zalim ve bencil
koca, çökmüş baba, eskiden kahramanı
sevmiş olan iki genç adam ve en son, ama en önemlisi, Dolly'nin kendisi vardı. Hepsinin çok
ilginç ve çok teatral olduğunu düşündü ve bunu veya ardışık sahnelerdeki gelişmeleri tamamen bir seyirci olarak ve kalbinin en üstünde olan şeyi -arkadaşının sıkıntısına karşı samimi bir sempati dokunuşu- hissetmeden izlemeyi diledi. Tam Marion'un çektiği tüm acıları düşünürken, John Darche,
sorunun baş sebebi ve destekçisi, solgun,
gergin ve açıkça en kötü ruh halinde odaya girdi.

"Ah, siz burada mısınız, Bayan Maylands?" diye sordu, memnuniyetsizce.

Dolly sessizce başını kaldırdı.

"Evet. Ben engel miyim? Marion, Bay Darche ile birlikte çalışma odasına gitti. Bu not birkaç dakika önce geldi ve okumam için bana verdi. Bence bunu görmelisin."

John Darche, gözünü sayfada gezdirirken kaşlarını çattı. Sonra
notları yavaşça parçalara ayırdı ve ateşe attı.

"Eşimin neden tüm arkadaşlarını ailenin sırlarına dahil etmeyi gerekli gördüğünü bilmiyorum," dedi, ellerini ceplerine sokup pencereye giderek Dolly'e sırtını döndü.

Dolly, bu kaba konuşmaya cevap vermedi, ancak sessizce derginin sayfalarını kesmeye devam etti, ta ki Darche'nin hareket etmediğini ve kendisi de oldukça gergin olduğu için sessizliği tekrar bozana kadar.

"Ben engel oluyor muyum, Bay Darche?"

"Hiç de değil, hiç de değil," dedi John, belki de kabalığına uyanıp şömineye geri dönerek. "Tam tersine," diye devam etti, "burada olmanız iyi oldu. Gün boyunca muhtemelen histerik olaylar olacak ve koşullar altında
doğru şeyin ne olduğunu bildiğinizden şüphem yok. Burada bir bahçecilik gösterisi var gibi görünüyor," diye ekledi, masalardaki çiçek vazolarını ilk kez
gördüğünde.

"Bunlar güzel güller," diye yanıtladı Dolly uzlaşmacı bir tonda.

"Evet," dedi John, teneke dudaklarını büzerek. "Güzel, pahalı ve
bugün için pek de uygun değil. Sanırım karımın eski arkadaşlarından biri. Kimin gönderdiğini biliyor musun?"

"Stubbs, az önce getirdi," diye yanıtladı Dolly. "Sanırım
yanlarında not yoktu."

"Not yok," diye tekrarladı John, hala hoşnutsuz bir tonda. "Kart bile olmadan
çiçek göndermek kabalıktır. Çok fazla yakınlık varsaymak."

"Öyle mi?" diye sordu Dolly masumca.

"Elbette öyle," diye cevapladı John.

"Yarım saat," dedi bir an duraksadıktan sonra. "Yarım saat! O notun gelmesinden bu yana ne kadar zaman geçti?"

"Sanırım yirmi dakika kadar."

"Doktorlar genelde dakiktir," diye gözlemledi Darche. "Birkaç dakika içinde
burada olacaklar."

"Sen de orada olacak mısın?" diye sordu Dolly.

"Kesinlikle hayır," diye cevapladı John kararlı bir şekilde. "Babamın üç aptal tarafından aptal olduğunun kanıtlanması bana pek az memnuniyet verirdi."

"Aptallar!" diye tekrarladı Dolly şaşkınlıkla.

"Evet. Bütün doktorlar aptaldır. Yaşlı beyefendinin kafası benimki kadar berrak. Sadece yarı tanıdığı
insanları tanımasa ne fark eder? İşle ilgili her şeyi anlıyor ve
önemli olan da bu. Sonuçta, ne yapması gerekiyor? Önüne konulan kağıtlara adını
imzalıyor. Hepsi bu. Eğer gerçekten
beyninin yumuşaması olsaydı bunu yapabilirdi, ki iddia ettikleri gibi. Şu anda başka bir başkan seçmek söz konusu bile değil."

"Evet, öyle olduğunu varsayıyorum," dedi Dolly.

John sertçe ona döndü.

"Öyleyse öyle olduğunu varsaymalısın? Neden böyle bir şey varsayıyorsun?"

"Şirketin başının dertte olduğunu duydum," diye cevapladı Dolly sakince.

John sanki sert bir cevap verecekmiş gibi dudaklarını açtı,
ama kendini tuttu ve arkasını döndü.

"Evet," dedi daha kısık bir sesle, "Sanırım bu haberler artık kamu malı. İşte oradalar," diye ekledi, kulağı kapı zili sesini uzaktan duyduğunda.

"Gidelim mi?" diye sordu Dolly üçüncü kez.

"Hayır," diye cevapladı Darche, "Dışarı çıkıp onlarla buluşacağım. Lütfen burada kal. Karımı hemen sana göndereceğim."

BÖLÜM V.

Doktorların kararı önceden belliydi. Üç kişiden biri olan aile hekimi, diğer ikisi uzmandı, geride kaldı ve John Darche'a muayenenin sonucunu açıkladı. İyileşme umudu olmadığını, hatta iyileşme bile olmadığını söyledi. Yapılabilecek en fazla şey, hayatta kaldığı sürece yaşlı beyefendiye en iyi bakımı sağlamaktı. Yavaş yavaş yetenekleri zayıflayacaktı ve birkaç yıl içinde, eğer ölmezse, küçük bir çocuk kadar çaresiz olacaktı.

John Darche, başka bir şey beklememesine ve doktorun söylediği her kelimenin doğru olduğunu bilmesine rağmen, bilgileri sakinlikle karşılayacak durumda değildi. Yarım saat önce Dolly'ye yaptığı gibi, Bay Darche'nin hala Şirket için yararlı bir başkan olduğunu, imzasının değerini anlayıp anlamadığına bakmaksızın adını yazabildiğini söyledi. Çoğu insan gibi, o sırada devam eden soruşturmanın farkında olan doktor başını salladı, inanmazca gülümsedi, Bayan Darche'yi sordu ve gitti, insan işlerinin boşluğunu düşünerek ve dünyanın günahları için ücretlerle kendini teselli etti, bunların çoğu en sonunda doktorun banka cüzdanına, ölüm kalım meselesi olsun, ulaştı. Yaşlı Bay Darche, olan bitenin tamamen farkında değildi ve değerli tavsiyelerinden batılı bir demir yolunun yöneticilerine yararlandığını düşünerek, çok güzel purolarından birini yaktı ve daha yarıda bitmeden kendi çalışma odasındaki rahat koltuğunda uyuyakaldı. Marion kütüphanede Dolly'nin yanına dönmüştü ve
John stenografını çağırmış ve sabah için ön taraftaki oturma odasını ele geçirmişti, aslında birkaç haftadır elinden alınmış olan
işle ilgilenme bahanesiyle.

Büyük bir gerginlik ve endişe içindeydi, çünkü soruşturma komitesinin çalışmalarının o öğleden sonra bitmesi bekleniyordu. Her halükarda mahvolduğunu biliyordu ve hatta karısının geliriyle geçinmenin
aşağılayıcı olacağını hissediyordu. Hemen yurtdışına gideceklerdi, diye düşündü, New York onun için nefret dolu hale gelmişti. Özgürlüğünden, geçici bile olsa, mahrum bırakılacağından henüz
endişelenmiyordu.
Aleyhinde yapılacak her türlü eylemin medeni nitelikte olması gerektiğini
düşünüyordu. Hiçbir yargıcın komite tarafından toplanabilecek
bu tür delillere dayanarak tutuklanması için bir emir çıkaracağına
inanmıyordu. Simon Darche, bir hafta önce bile ne yaptığını hatırlayamıyordu ve doktorlar aklının gittiğini söylediğinden beri, neredeyse her şey ona atfedilebilirdi - aslında, en ufak bir düzensizlik izi bile keşfedilebilen her şey. John, yasayı ihlal ettiğinin farkında olduğunda eylemlerinde yeterince dikkatliydi, ancak kayıplarını geri alma ve kendini toparlama umuduyla şansa başvurduğunda tamamen pervasızdı. Kendini güvende hissediyordu ve o anın aşırı kaygısını hafifletmek için gelecek hakkında spekülasyonlara daldı. Bayan Darche, gerçekleşen konsültasyonun sonucunu bilme hakkına sahipti, ancak kocası ya onu cahil bırakmayı ya da doktorlar evden ayrıldıktan sonra varlığını unutmayı planlıyordu. Bir süre Dolly ile kütüphanede kaldı ve John'un kendisi gelmeyi seçmese bile ona en azından bir mesaj göndereceğini umuyordu. Sonunda yanına gitmeye karar verdi.

"Şu anda çok meşgulüm," dedi, odaya girdiğinde ve sekretere
baktığında.

"Evet," diye cevapladı Bayan Darche, "Anlıyorum, ama seninle bir dakika yalnız konuşmalıyım."

"Peki, ama başka bir zaman seçmeni isterdim." Ayağa kalkıp sessizce kaybolan
sekreteri başıyla selamladı.

"Ne oldu?" diye sordu Darche, yalnız kaldıklarında.

"Doktorlar ne dedi?"

"Ah, hiçbir şey. Doktorların her zaman yaptığı gibi konuştular. Hastayı
sağlıklı, bol temiz hava, yiyecek ve uykuda tutun." Kendi sözlerine
ekşi bir şekilde güldü.

"Hepsi bu mu?" diye sordu Marion, oldukça inanmaz bir şekilde. "Başka bir şey
söylemiş olmalılar. Neden, hepimiz onun kendisi olmadığını görebiliyoruz. Çok ciddi bir sorun var. Dün beni
tanımadığından oldukça eminim."

"Seni tanımadı mı?" dedi John aynı tatsız kahkahayla. "Seni
tanımıyor mu? Aptal olma. Başka kimseden bahsetmiyor. Sana söylüyorum
dünyada onunla ilgili hiçbir şey yok, o
yirmi yıl daha iyi."

"Tanrıya şükürler olsun ki--tüm yetenekleriyle
ya da değil--yaşadığı yirmi yıl için--"

"Evet, her şekilde ona teşekkürlerimizi sunalım. Şu anki
hayat faizi oranına göre bu en azından iki milyon demektir."

"Babanız hakkında böyle konuştuğunuzu duymak beni üzüyor," dedi
Marion, oturup kocasının önünde yavaşça yukarı aşağı yürümesini izleyerek.

"Öyle mi? Bu ilginç. Neden incindiğinizi merak ediyorum çünkü muhtemelen
yirmi yıl yaşayacak. Onun ölümüyle incinme ihtimalin çok düşük."

"Ben hiç böyle bir şey önerdim mi?"

"Hayır, kendiliğinden önerildi."

Bu konuşmada Bayan Darche ayağa kalktı. Bir an hareketsiz durup, onun kararsız gözlerinin içine sessizce baktı. Adam açıkça en kötü
mizacındaydı ve istese bile kendini kontrol edemiyordu. Onu terk etmenin daha güvenli olacağını düşündü, çünkü kendi öfkesi
aşırı gergindi ve patlamaya hazırdı. Kapıya doğru döndü.
Sonra onu geri çağırdı.

"Diyorum ki, Marion!"

"Şey."

"Neden bu kadar yaygara koparıyorsun?"

"Bir şey söyledim mi?"

"Hayır, pek bir şey değil, ama söylemek istediklerini
birinin görmesini sağlamanın özellikle rahatsız edici bir
yolun var."

"Beni bu yüzden mi geri çağırdın?" diye sordu Bayan Darche, tekrar yüzünü çevirmek üzereyken.

"Sanırım öyle. Kesinlikle bu keyifli görüşmeyi uzatma zevki için değildi."

Bir kez daha kapıya doğru ilerledi. Sonra kalbinde bir şey
sıkışmaya başladı, uzun zamandır unutulmuş bir şey ve eğer anlamaya
çalışırsa bunun acıma olduğunu düşündü. Hiçbir şey değildi - sadece mezarında dönen ölü bir aşk. Ama canını acıttı ve
durup arkasına baktı. John Darche yüksek şömine rafına yaslanmış, küçük, sivri beyaz eliyle gözlerini ateşten koruyordu. Yanına gelip durdu.

"John," dedi nazikçe, "seninle ciddi bir şekilde konuşmak istiyorum. Az önce aceleci davrandıysam çok özür dilerim. Lütfen unutun."

Darche başını kaldırıp saatini çıkardı ve baktı ve sonra
cevap vermeden önce tekrar ona baktı. Gözleri sert ve donuktu.

"Sanırım bu sabah oldukça meşgul olduğumu söylemiştim," diye cevapladı
yavaşça.

"Evet, biliyorum," diye cevapladı Marion, tatlı, alçak sesiyle. "Ama seni
uzun süre tutmayacağım. Konuşmalıyım. John, bu durum sonsuza kadar
sürecek mi?"

"Sanırım hayır. İçimizden birinin ölümü, sonsuzluk gelmeden önce buna bir son verebilir," diye biraz alaycı bir şekilde cevap verdi.

"Eğer denersek şimdi durdurabiliriz," dedi Marion, elini yalvarırcasına koluna koyarak.

"Ah, evet, hiç şüphesiz," diye gözlemledi John soğuk bir şekilde.

"Lütfen, bu seferlik konuşmama izin verin," dedi Bayan Darche. "İşle ilgili endişeli ve rahatsız olduğunuzu biliyorum ve elimden gelen her şeyi size vermek istediğimi ve elimden gelirse size yardım edeceğimi biliyorsunuz."

"Yardımınızın Şirketin çıkarlarına uygun olup olmayacağından şüpheliyim," diye gözlemledi Darche.

"Hayır, size bu şekilde yardım edemeyeceğimi biliyorum. Ama eğer bana izin verirsen, başka şekillerde, senin için çok daha kolay hale getirebilirim."

"Yapabilir misin?" diye sordu John, hemen ona dönerek. "O zaman bana sadece
yüz bin dolar borç ver."

Bayan Darche bu sözlerle biraz irkildi. Daha önce de söylendiği gibi, olan bitenden gerçekten habersizdi ve kocasının, Şirketin imkanlarıyla karşılaştırıldığında sadece küçük bir miktar nakit paraya
ihtiyacı olabileceği konusunda hiçbir fikri yoktu.

"Paraya ihtiyacın var mı, John?" diye sordu, ona endişeyle bakarak.

"Ah hayır, sadece hayali bir durum ortaya koyuyordum."

"Keşke sadece hayali olmasaydı--"

"İhtiyacın var mı?" diye sordu, hemen sözünü keserek. "Bu nazik bir davranış."

Marion sonunda sinirlenmeye başlamıştı, ama kendini
kontrol etmeyi amaçlıyordu.

"John!" diye haykırdı, sitem dolu bir tonla, "neden beni bu kadar
yanlış anlıyorsun?"

"Sen her şeyi yanlış anla."

"Bunu çok ciddi söylüyorum," diye cevapladı. "Biliyor musun, eğer gerçekten böyle bir miktar için başın dertteyse, sana yardım edebilirim. Ama
edemezsin. Sadece düşünüyordum--bir şekilde veya başka bir şekilde
yararlı olabileceğimi umuyordum. Sana herhangi bir konuda yardım edebilirsem, ne kadar önemsiz olursa olsun, bu bizi bir araya getirir."

John inanmazca gülümsedi. "Ah!" diye haykırdı, "söylemek istediğin bu mu? Hayatın bizim olduğumuz gibi çok katlanılabilir olduğunu düşünmüyor musun?"

Bu sırada Marion kendine tamamen hakim olmuştu. İğrenmemeye kararlıydı ama konuşurken sesinde biraz burukluk vardı.

"Hayır, açıkçası John, şu an yaşadığımız gibi, hayat çok katlanılabilir değil. Seninle kavga etmeden yarım düzine kelime bile konuşamıyorum ve bu
benim
hatam değil, John, benim
hatam değil! Bazen benim için biraz daha
kolaylaştıramaz mısın?"

"Yüz bin dolar borç alarak mı?"

John'un cevabını bir duraklama izledi ve pencereye kadar yürüdü,
tekrar geri geldi ve durdu.

"Eğer evlilik mutluluğumuza katkıda bulunacağını düşünüyorsan
sana yüz bin dolar borçlu olmam
her ne pahasına olursa olsun bana borç ver.
Sana çok iyi bir teminat vereceğim ve cari faiz oranını ödeyeceğim."

Bayan Darche tekrar konuşmadan önce bir an tereddüt etti. Onun ciddi olduğundan pek emin değildi ve yarattığı fırsatı en iyi şekilde kullanmaya kararlı olduğundan, teklifini ona
zorladığında aniden ona
kaba bir kahkaha atmasından korkuyordu.

"Gerçekten ciddi misin, John?" diye sordu sonunda. "Sana
yardımcı
olacak mı?"

"Ah, eğer ısrar ediyorsan ve mutluluğunu artıracağını düşünüyorsan, onu almaya
hiç itirazım yok," dedi Darche soğukkanlılıkla. "Aslında bugün bir kolaylık olurdu ve yarın bana yardımcı olabilir.
Gelecek hafta kesinlikle hiçbir önemi olmayacak."

"Sizin ciddi olup olmadığınızı bilmiyorum ama ben ciddiyim."

Bir kez daha durakladı. Onun çok fazla paraya ihtiyacı olduğunu ve teklifini küçümseyerek kabul etmesinin aslında gerçek ilgisini ifade etme yolu olduğunu fark etti.

"Ben onu senin için alabildiğim anda alacaksın. Gerçekten ihtiyacın varsa çok mutlu olurum. Eğer sadece bana gülüyorsan--peki, buna da
dayanabilirim."

"Hayır," diye cevapladı John, şimdiye kadar olduğundan çok daha ciddi bir şekilde konuşarak. "Elbette ki basit bir konu--ama önümüzdeki yirmi dört saat içinde nakit olarak yüz bin dolar bulundurmanın benim için bir kolaylık olacağı doğru ve sonuçta senin için hiçbir fark
yaratmayacak, çünkü mal varlığının çoğu tahvillerde. Tek yapman gereken
parayı talep üzerine ödünç almak ve tahvilleri teminat olarak vermek."

"Bu tür şeylerden anlamıyorum, elbette," dedi Marion kederli bir tonla, "ama sanırım yeterince kolay idare edilebilir ve sana biraz olsun yardım edebilirsem çok gurur duyarım. Ah, John," diye ekledi, kısa bir duraklamadan sonra, "keşke eskisi gibi olabilseydik, birbirimize her şey."

"Keşke yapabilseydik," diye cevapladı John gerçek veya varsayılan bir ciddiyetle. "Ama bu varoluşta, bizi ayıracak her şey var ve bizi bir araya getirecek neredeyse hiçbir şey yok. Görüyorsun ya, bütün gün endişeleniyorum, hiç dinlenemiyorum ve sonra her şeye sinirleniyorum. Bunun yanlış olduğunu biliyorum ama elimde değil ve sen de olabildiğince sabırlı olmaya çalışmalısın, canım."

"Denerim, John, denerim, değil mi? Bunu yaptığımı bildiğini söyle." Bir an için onun üzerinde bir etki bıraktığını düşündü ve daha mutlu ve daha huzurlu bir yaşam vizyonu aniden onun hazır hayal gücünün önünde belirdi. Ama sonraki kelimeleri söylediği ton böyle bir yanılsamayı dağıttı.

"Ah evet," dedi kuru bir şekilde, "Elbette biliyorum. Sen çok iyisin ve ben çok kötüyüm. Zamanım olur olmaz kendimi düzelteceğim. Ve şimdi, eğer senin için sorun olmazsa, gidip mektuplarıma bakacağım."

"Ve parayı hemen almaya bakacağım," dedi, onun ton değişikliğine olan hayal kırıklığını cesurca
saklayarak. "Bu akşama kadar alabilirim."

"Ah evet," diye cevapladı biraz hevesle, "eğer çabuk davranırsan.
Elveda, ve göründüğümden çok daha minnettarım."

Odadan ayrılırken duyduğu son ses onun kuru, tatsız kahkahasıydı. Sonuçta, elinden gelenin en iyisini
her gün ve her gün yapmasına rağmen, tamamen işe yaramaz görünüyordu. Marion Darche, kocasını her zamankinden daha fazla, daha mutlu ve daha birleşik bir varoluşa yönelik herhangi bir girişimin
umutsuzluğuna ikna olmuş bir şekilde bıraktı.
Sadık, cesur, sevgi dolu, aklından çok yüreği olan bir kadın olarak,
bu tür her çabada, penceresiz bir doğanın boş duvarıyla karşılaştı,
deyim yerindeyse--kendini koruma içgüdüsü dışında hiçbir doğal dürtüyü
anlayamayan ve
hiçbir sempati veya sevgi dokunuşuna karşılık vermeyen kalpsiz bir zekanın donuk muhalefetiyle.
İstemediği halde,
neden onunla evlendiğini merak etti ve onun inatçılığının güç, donukluğunun ciddiyet,
vahşetinin keskinlik gibi göründüğü zamanları hatırlamaya çalıştı. Ama kendiyle içsel bir büyü, ölü yanılsamaya bir an bile hayat veremezdi. Yıllardır hissettiği gerçek bir dirilişe en yakın yaklaşım, onu terk etmek için döndüğünde ve bir anlığına onun da kendisinin acı çekmeye meyilli olduğu gibi acı çekiyor olabileceğini düşündüğünde onu ele geçiren küçük sızıydı - bir zamanlar yanlış anladığı ve sevdiği, artık hiç sevmediği, ancak geçmiş yıllarda söz, düşünce ve eylemde sevgisizce sadık kaldığı bu varlık.

Yine de başkalarının onu iyi sevdiğini biliyordu, en çok da Harry Brett'i,
ve bir kız gibi, kalbinin yarı olgun gerçeğini ararken, bir zamanlar onu da sevdiğine inanmıştı, çocuksu, umursamaz tavırlarıyla, düşüncesiz konuşmalarıyla ve mutluluğu kendi uğruna sevmesiyle. Onu bir şekilde hayal kırıklığına uğratmıştı, yaprak ve çiçekten aşırı derecede etkilenmişti, ancak sap özünde iyiydi; yüzeyde bir çocuğun bir dalı kırıp meşe ağacının zayıflığına gülmesi gibi güç aramıştı; Belki de sadece kendisi için şefkatli ve itaatkar olacak bir el tarafından yönlendirilip yönetileceğini beklemişti ve Harry Brett'ten John Darche'a bir sanrıdan gerçeğe, bir rüyadan uyanmanın güçlü gerçeğine dönmüştü - sonunda çok acı bir uyanış.

Ama kalbini ve mutluluğunu mahvetmiş ve bedenin asla hissedemeyeceği o soğuk ve ruh açlığını çekmiş olsa da,
yolunu değiştirmeyecek ve umut hayalinden vazgeçmeyecekti.
Olmuş olandan daha kötüsü olamazdı, dedi kendi kendine,
mali yıkımın, kendisi için bile, artık ne kadar az fark yaratabileceğini fark ederek.

Brett'e bir kelime yazmak için kalemini eline aldığında, ondan gecikmeden yanına gelmesini rica ederken, bir an durakladı,
eğer kurtuluş mümkünse, onu seven ve kocasını kurtarmasına yardım etmesi için onu çağırmak zorunda kalmasının ne kadar garip olduğunu düşündü. Hatta Harry'nin ne kadar çabuk geleceğini bildiği için kalbinde ufak bir sıcaklık bile hissetti ve bir çocuğun romantik bağını bir adamın sağlam arkadaşlığına nasıl dönüştüreceğini bildiği için mutluydu. Brett onu hayal kırıklığına uğratmayacaktı.

Dolly'yi gönderdi ve Dolly, itaatkar, uysal ve arkadaşının hatırına uzun süre acı çeken, her iki solgun yanağından öptü ve onu terk etti,
hafif bir yürüyüşle ve ağır bir kalple kahverengi basamaklardan aşağı doğru sendeledi.

BÖLÜM VI.

Marion, Brett'in peşinden şehre bir haberci göndermişti ve Brett notu şahsen cevaplamak için bir an bile kaybetmedi. İçeri girdiğinde biraz solgundu.

"Ne oldu?" diye sordu, neredeyse el sıkışmadan önce.

"Hemen gelmeniz çok nazik bir davranış," diye cevapladı Marion. "Sizden bir iş için gelmenizi istedim. Oturun. Açıklayacağım."

"Bir işe yarayabilir miyim?"

"Evet, biraz para istiyorum, aslında çok para ve hemen istiyorum."

"Bir ev mi satın alacaksın?" diye sordu biraz şaşkınlıkla. "Ne kadar istiyorsun?"

"Yüz bin dolar."

Brett hemen cevap vermedi. Ona oldukça endişeli bir şekilde baktı, sonra
ateşe baktı, sonra tekrar ona baktı.

"Böyle bir miktar için oldukça kısa bir bildirim. Ama tahvillerde ve ipoteklerde neredeyse
o kadar paran var."

"Evet, biliyorum."

"Öyleyse, herhangi bir zorluk olması gerekmez. Tahvillerde ne varsa
zaten var, her bakımdan. Bu parayı nakit olarak istediğini mi anlıyorum?"

"Evet," diye kararlı bir şekilde cevapladı Bayan Darche, "nakit olarak. "

"Sanırım bir çek de işe yarar?" diye önerdi Brett gülümseyerek.

"Çek mi?" Kelimeyi tekrarladı ve tereddüt ediyormuş gibi göründü. "Üzerine
adımı yazmam
gerekir, değil mi?"

"Evet."

Ardından gelen duraklama sırasında Marion işlemin
yönlerini gözden geçiriyormuş gibi görünüyordu.

"Bunu verdiğim kişinin adı?" diye sordu sonunda ve bakışlarından
kaçınıyormuş gibi görünüyordu.

"Evet," diye yanıtladı Brett, sorunun açığa vurduğu deneyimsizliğe şaşırarak, "tabi sen bozdurup parayı banknot olarak almadığın sürece."

"Hayır," dedi Bayan Darche, daha önce olduğu gibi kararlı bir şekilde. "Banknotları buraya istiyorum,
lütfen. Senden istediğim, yeterli miktarda tahvil alıp
parayı benim için alman. Bunun hakkında başka bir şey bilmek istemiyorum, çünkü
anlamayacağım."

"Sanırım meraklı olmamam gerek, sevgili dostum," diye cevapladı Brett, biraz tereddüt ettikten sonra, "ama sana anlamadığın bir şeyi söylemeliyim, yüz bin dolar çok büyük bir paradır ve böyle bir miktarı evde tutmamalısın."

"Evde tutmak istemiyorum. Hemen alınacak."

"Anlıyorum."

Paranın John Darche tarafından evden alınması gerektiği sonucuna vardı ve mümkünse böyle bir sonucu önlemeye karar verdi.

"Bir soru sorabilir miyim?" diye sordu.

"Cevap vereceğime söz vermeyeceğim." Kadın hâlâ ondan uzağa bakıyordu.

"Umarım verirsin. Bu parayı birine ödünç vermeyi mi düşünüyorsun? Eğer
sıradan bir ödeme olsaydı, kesinlikle
evde banknot olarak istemezdiniz."

"Nereden biliyorsun?" diye sordu Marion sabırsızlıkla.

"Çünkü hiçbir iş adamı, cebinde yüz bin dolar değerinde banknotla
şehirde dolaşmayı sevmez. Ve bu parayla ne yapmayı planladığın konusunda
aklımda çok az şüphe var. Bunu
kocana vermeyi planlıyorsun. Haklı mıyım?"

Bayan Darche biraz kızardı ve yüzünde bir rahatsızlık gölgesi belirdi.

"Ne yapacağımı sana neden söyleyeyim?" diye sordu.

"Çünkü ben senin hukuk danışmanınım," diye cevapladı Brett tereddüt etmeden,
"ve sana iyi bir tavsiyede bulunabilirim."

"Teşekkür ederim, tavsiye istemiyorum."

Bu açıklamanın ardından bir duraklama daha geldi, bu da avukatın tahminlerini doğrular gibiydi.

"Başka bir isimle adlandıracağım," dedi sonunda uzlaştırıcı bir tonla. "Bilgi diyeceğim. Ama bu senin beklemediğin türden bir bilgi. Bu iş için beni çağırmasaydın, kesinlikle
bu konuda hiçbir şey söylemezdim. Bu parayı ödünç verme konusunu yeniden gözden geçirmenizi rica etmenin bir faydası var mı?"

"Hayır, kararımı verdim."

"Kocanıza ödünç vermek mi?"

"Sayın Bay Brett," dedi Marion, tekrar sabırsızlanmaya başlayarak, "Sana
söylemek istemediğimi söyledim."

"Sanırım yanılmıyorsam," diye cevapladı Brett. "Şimdi sevgili dostum,
herkesin bir süredir bildiği şeyi en son sen öğreneceksin,
ama artık bilmenin zamanı geldi. Şirketin işleri
çok kötü bir durumda, hatta o kadar kötü ki, yönetim hakkında bir soruşturma başlatıldı. Bunun sonucunu henüz bilmiyorum, ama bunun kötü olacağından ve hepiniz için
çok
hoş olmayan sonuçlar doğuracağından çok korkuyorum."

"Sonuçları mı?" diye tekrarladı Bayan Darche. "Ne gibi sonuçlar? Paramızı
kaybedeceğimizi mi kastediyorsun?"

"Bunu kastediyorum ve daha fazlasını kastediyorum. Çok ciddi. Kocanız çok derinden dahil ve babasının adı tüm işlemlerde onunla o kadar yakından ilişkilendirilmiş ki, ikisinden hangisinin masum olduğunu söylemek neredeyse imkansız görünüyor."

"Masum!" diye bağırdı Marion, elini aniden sandalyesinin koluna koyup öne doğru
başladı, sonra hızla ayağa kalkıp ona baktı. "Ne demek istiyorsun? Neden o kelimeyi kullanıyorsun?"

Brett'in dudaklarından bu ifade daha yeni çıkmıştı ki, dikkatsizliğinin boyutunu fark etti. Ayağa kalktı ve onun yanında durdu, bir erkek gibi, oturduğunda ve kendisi ayaktayken onun kendisini dezavantajlı bir durumda bıraktığını hissetti. "Özür dilerim," dedi, "Daha dikkatli olmalıydım. İkisinden hangisinin sorumlu olduğunu söylemeliydim--"

"Utanç verici bir şey mi?" diye sözünü kesti Bayan Darche, tereddütüyle heyecanı daha da artan Darche. "Tanrı aşkına, beni bu merakta
tutmayın. Konuşun! Söyleyin! Çabuk olun!"

"Danışmanınız olarak konuşmazdım," dedi Brett.
"Henüz kesin bir şey bilinmiyor, ancak bir sorun var. Tamamen ticari bir işlem olarak John Darche'a para vermek deliliktir. Böyle bir Şirketin mali işler müdürünün, böyle bir Şirketi kontrol eden adamların, iflasın eşiğinde olmasalardı, sizden birkaç saat içinde yüz bin dolar borç istemelerine bir an inanabiliyor musunuz?"

"Hayır, ama olan bu değil."

Keskin bir şekilde durdu ve ondan biraz uzaklaştı, bundan sonra ne söyleyeceği konusunda tereddüt etti. Ona kocasıyla arasında geçen sahneyi anlatmak imkansızdı.

"Sana söyleyemem ama yine de bilmeni istiyorum," dedi sonunda.

"Bana güvenmiyor musun?" dedi Brett, onu cesaretlendirmek umuduyla.

"Elbette. Sana güveniyorum! Ah evet, sana tüm kalbimle güveniyorum."

Döndü ve tekrar ona baktı.

"O zaman bana anlat," dedi. "O zaman bana olanları olabildiğince az kelimeyle anlat. Sadece çıplak gerçekler."

"Anlatılması çok zor olan çıplak gerçeklerdir."

Tekrar ondan uzaklaştı, gözlerinin onunla buluşmasına izin verirse güvenini uzun süre saklayamayacağını hissetti.

"Sanırım kocanız bir sorun olduğunu tahmin etmenize izin verdi, bu yüzden teklifi
spontane bir şekilde yaptınız ve sonra o da kabul etti."

"Şey--evet--hayır--neredeyse."

Yine de tereddüt etti, yazı masasının yanında durdu ve kağıtları boş boş
çevirdi.

"Endişelendiğini ve taciz edildiğini ve bir şeylerin onu yıprattığını gördüm ve ona yardım etmek istedim! Bunun olabileceğini düşündüm - hayır, bunu
söylemeyeceğim."

"Ama kötü paranın üstüne iyi para atmak işleri iyileştirmez," diye cevapladı Brett düşünceli bir şekilde. "İnanın bana, ona vermeyi düşündüğünüz bu parayı, elinden geçen diğer milyonlardan - Tanrı bilir nereye gittiler - daha fazla kurtarma şansınız yok."

"Milyonlar mı?"

Ses tonunda şaşkınlık vardı.

"Korkarım öyle," diye cevapladı Brett, sanki tahmininde herhangi bir düzeltme yapmak için hiçbir nedeni yokmuş gibi.

"Bana söyleyebildiğin her şeyi, bildiğin her şeyi söylemelisin," dedi Marion, tekrar ona dönerek.

"Bu uzun bir mesele olurdu," dedi Brett, "ama bunun hakkında çok şey biliyorum. Ama her şeyi bilmiyorum, durum yeterince basit ve yeterince kötü olmasına rağmen. Şirketin büyük kazançlarına rağmen, mali durumu kötü durumda ve hesaba katılmamış büyük meblağlar olduğu söyleniyor. Bir süredir bir soruşturma devam ediyor ve sanırım dün gece kapatıldı, ancak sonuç bu öğleden sonraya kadar belli olmayacak."

"Nasıl bir soruşturma?" diye sordu Bayan Darche endişeyle.

"Defterlerin ve kayınpederinizin ve kocanızın elinden geçen tüm ayrıntıların düzenli olarak incelenmesi."

"Kayınpederim! Yaşlı beyefendiyi de suçlamaya mı çalışıyorlar?"

Marion'un yüzünde en büyük endişe ifadesi vardı.

"Şirketin başkanı olarak, suçlanmamak elde değil."

"Ama yaptıklarından bir çocuktan daha fazla sorumlu değil!" diye bağırdı
Bayan Darche, itiraz eder bir tonda.

"Bunu biliyorum, ama o nominal olarak yönetimin başında.
Bilmeniz gereken tek şey bu. Gerisi sadece bir yığın rakam ve
anlayamayacağınız hileler ve manipülasyonlar."

"Ve eğer--eğer--"

Bilinçsizce ona doğru eğildi, cevabı yakalamak için dudaklarını izledi.

"Sanırım soruşturma onlara karşı sonuçlanırsa, yasal adımlar atılacak," dedi Brett.

"Yasal adımlar mı? Hangi yasal adımlar?"

Brett tereddüt etti, kendisine hem bildiklerini hem de beklediğini söylemesinin haklı olup olmadığını sordu.

"Şey--" diye devam etti sonunda, "böyle durumlarda zarar gören
tarafların yasaya başvurduğunu biliyorsun. Ama soruşturmanın sonucunu öğrenene kadar bundan bahsetmenin bir faydası yok."

"John'un gerçekten tutuklanabileceğini mi kastediyorsun?" diye sordu Bayan Darche, solgunlaşarak.

"Her an."

Brett alçak sesle cevap verdi. Konuşur konuşmaz yanından
ayrıldı ve sanki haberin onun üzerinde nasıl bir etki yaratacağına tanık olmak istemiyormuş gibi odanın karşısına geçti. Sırtını dönmeden önce bir sandalyeye çöktü ve yüzünü elleriyle örttü. Uzun bir duraklama oldu. İlk konuşan Marion oldu.

"Bay Brett--" dedi ve durdu.

"Evet." Hemen yanına döndü.

"Bana yardım edemez misin?" diye sordu içtenlikle.

"Nasıl yapabilirim?"

"Yapılabilecek hiçbir şey yok mu?"

"Bütün mesele zaten benim, senin veya herhangi birinin gücünün ötesinde."

Marion birkaç saniye boyunca ona baktı ve sonra yüzünü
başka tarafa çevirip şömineye yaslandı.

"Eminim bir şeyler yapılabilir."

"Hayır, hiçbir şey yapılamaz."

Kıpırdamadı ve son derece kararlı bir tonda konuştu.

"Bu doğru değil," dedi Marion aniden ona dönerek. "Para ona
yardım edebilir ve biz zaman kaybediyoruz. Bir an bile kaybetme! Dünyadaki
her şeyimi al ve paraya dönüştür ve ona götür. Git! Bir an bile kaybetme! Git! Neden bekliyorsun? Bana neden öyle bakıyorsun?"

"Bu bir damla su bile değil," diye cevapladı Brett, hâlâ kıpırdamadan.

"Benim olan her şey!"

"Senin olan her şey."

"Bu imkansız," diye haykırdı Bayan Darche, inanmaz bir şekilde. "Ben çok
zengin değilim, ama bir şey. Dört ila beş
yüz bin dolar arasında. Değil mi? Bunu söylediğini duydum."

"Öyle bir şey," diye onayladı Brett, sanki bu ifade durumu
değiştirmemiş gibi.

Bayan Darche ona yaklaştı, elini koluna koydu ve onu nazikçe
itti, sanki onu terk etmesi için zorluyormuş gibi.

"Git! Diyorum," diye haykırdı. "Al onu. Sana söylediğimi yap. Daha zaman olabilir. Onları kurtarabilir."

Ama Brett kıpırdamadı.

"Tamamen işe yaramaz," dedi sakin bir şekilde. "Bu sadece parayı
pencereden dışarı atmak. Milyonlarca kişi soruşturmayı durduramaz, ya da itiraz edilirse kanunun işlemesini engelleyemez."

"Yapmayacak mısın?" diye sordu Marion, sesinde neredeyse bir tehdit
gibi bir şeyle.

"Hayır, yapmayacağım," dedi Brett, daha sıcak bir şekilde. "Kendini
boş yere mahvetmene
izin vermeyeceğim."

"Gerçekten benim arkadaşım mısın?"

Biraz geri çekildi ve ona ciddiyetle baktı.

"Arkadaşın mı? Evet - ve daha fazlası - daha fazlası, hayal edebileceğinden çok daha fazlası."

"Bunu benim için yapmayı reddedecek misin, reddediyor musun?"

"Evet, reddediyorum."

"O zaman kendim için yapacağım," dedi, sanki aniden bir karara varmış gibi tonunu değiştirerek. "Kocamın benim için
yapmasına izin vereceğim. Bana ait olanı, senin sakladığın şeyi vermeyi reddedemezsin."

Ama Brett geri çekildi ve kollarını kavuşturdu.

"Reddedebilirim ve reddediyorum," dedi.

"Ama sen reddedemezsin! Hiçbir hakkın yok."

Sesi neredeyse titriyordu.

"Bunun bir önemi yok," diye cevapladı Brett kararlı bir şekilde. "Gücüm var. Sana
hiçbir şey vermeyi reddediyorum. Beni soyduğum için dava edebilirsin ve davanı
kazanırsın, ama o zamana kadar çok
geç olacak. Sadece adınla borç alabilirsin, ama teminatların ve tapu senetlerin kasamda ve orada kalacaklar."

Marion ona bir an daha baktı ve sonra tekrar koltuğuna gömüldü.

"Sen zalim ve kaba birisin," dedi kırık bir sesle. "Ah, ne
yapacağım?"

Brett tereddüt etti, tam olarak ne yapacağını bilmiyordu ve söyleyecek özel bir şey
bulamadı. Genellikle bir erkeğin, kadın için ne gibi kötü haberler saklıyorsa onları iletme ayrıcalığı vardır, ama henüz talihsiz habercinin koşullar altında yapacağı hareketler için kesin ve katı bir davranış kuralı konmadı. Sevdiği kadını istemeden verdiği acıdan dolayı teselli edecek kelimeleri bulamayan Brett, onun karşısına oturdu ve elini tutmaya çalıştı. Kadın aceleyle elini çekti.

"Hayır, git," dedi neredeyse fısıltıyla. "Beni yalnız bırak. Senin
arkadaşım olduğunu sanıyordum."

"Gerçekten de öyleyim," diye itiraz etti Brett yatıştırıcı bir tonda.

"Gerçekten de değilsin."

Marion aniden doğruldu ve kanepenin kendi tarafına çekildi.

"Buna arkadaşlık mı diyorsun?" diye sordu neredeyse acı bir şekilde. "Böyle bir anda bana
yardım etmeyi reddetmek. Ne kadar acı çektiğimi görmüyor musun? Tehlikede olanın ne olduğunu görmüyor musun? Kocamın itibarı, babasının adı, iyi
bir isim, belki de hayat - bir rezaletin şoku onu öldürür - ve benim için,
her şey! Ve sen orada oturup bana yardım etmek için parmağını bile kıpırdatmayı reddediyorsun - oh, bu çok fazla! Gerçekten de kaldırabileceğimden fazla!"

"Elbette şimdi her şeyi anlayamazsın," dedi Brett, çok
üzülerek. "Haklı olduğumu göremiyorsun, ama yakında, çok yakında göreceksin. Onu kurtaramazsın. Kendini neden mahvediyorsun?"

"Neden?"

"Başka bir sebep var mı," diye sordu Brett hemen. "Bilmediğim bir şey mi?"

"Bütün sebepler," diye haykırdı tutkuyla, "var olan bütün sebepler."

"Onu hala seviyor musun?" diye sordu Brett, ne söylediğini pek bilmeden.

Marion ondan daha da uzaklaştı ve değişmiş bir tonda konuştu.

"Bay Brett, bana böyle bir soru sormaya hakkınız yok."

"Hiç mi? Ben mi? Hayır, belki de hakkım yok. Ama benim olsun veya olmasın
hakkımı alıyorum. Çünkü seni hala seviyorum, seni her zaman sevdiğim gibi, çünkü cennette veya yeryüzünde senin için yapmayacağım hiçbir şey yok, çünkü şu anda sahip olduğum her şeyi benden isteseydin,
onları istediğin gibi kullanabilirdin--her ne kadar senin olan hiçbir şeye sahip olmasan da--çünkü seni en ufak bir acıdan kurtarmak için,
John Darche'ın yerini alır, hapse girer ve tüm dünyanın önünde bir serseri ve hırsız olarak anılırdım, senin hatırın için, senin sevgili hatırın için, Marion.
Seni seviyorum. Seni sevdiğimi biliyorsun. Doğru veya yanlış--ama doğru
ve yanlış değil! Dünyada hiçbir erkek, benim senin için yapacağım şeylerin en küçüğünü bile hiçbir kadın için yapmaz."

Tekrar elini tutmaya çalıştı, ama kadın direndi ve biraz mücadele ettikten sonra elini ondan kaptı.

"Bırak beni! "Bırak beni!" diye haykırdı umutsuzca. "Bırak beni!"

"Anlayana kadar, söylediğim her kelimenin
herkes için olduğundan on bin kat daha fazla anlam ifade ettiğini anlayana kadar,
seni her parçamla,
hayatımın her düşüncesi ve eylemiyle sevdiğimi anlayana kadar. Bana bak!
Gözlerimin içine bak! Orada görmüyor musun, gerçeği, bağlılığı? Hayır? Seni sevdiğimden ve sen bir gün bile beni sevdiğini söylediğinden--düşündüğünden--inandın mı? Hatırlayamıyor musun?
Hatta kelimelerin sesini bile hatırlayamıyor musun? Duymak çok tatlıydı! Şimdi geri döndüklerinde çok tatlılar--şimdi tüm anlamlarıyla--ama
o zaman anlam ifade edemezlerdi!"

"Harry!"

Bir keresinde onun adını telaffuz etmekten kendini alamadı.

"Biliyordum! O zaman beni seviyordun. Şimdi de seviyorsun. Birbirimizi bu kadar severken, buna karşı savaşmanın ne faydası var? Marion! Aşk! Ah Tanrım!
Sonunda!"

"Git!"

Hızlı bir hareketle ayağa fırladı ve ondan uzaklaştı.

"Marion!"

Ama bir anda geçti. Bir hareketle onu kol mesafesinde tuttu.

"Bu senin arkadaşlığın mı?" diye sordu sitemle.

"Hayır, bu aşk," diye cevapladı neredeyse sertçe. "Bunda arkadaşlık yok."

"Ve sen bana yardım etmekten bahsediyorsun!" diye bağırdı. "Ve böyle bir zamanda,
ben zayıf, gerginken, her şeyi bana dayatıyorsun ve uzun zamandır sakladığım
şeyi ortaya çıkarıyorsun. Hayır, hayır! Beni sevmiyorsun. Git!"

"Seni sevmiyorum!" Tekrar ona yaklaşmaya çalıştı. "Cennetteki Tanrım! Bana
bu kadar
zarar verme!"

"Hayır," diye cevapladı, onu hâlâ geriye iterek. "Beni sevseydin bana
yardım ederdin, bana saygı duyardın, bana değer verirdin, beni
aşağı çekmeye çalışmazdın."

"Seni aşağı çekmek! Ah, Marion!"

Çok dengesiz bir şekilde konuştu, sonra yüzünü ondan çevirerek
şömineye yaslandı ve ateşi izledi. Uzun bir duraklama oldu.
Bir süre sonra tekrar yukarı baktı ve gözleri buluştu.

"Harry!" dedi Bayan Darche sessizce.

"Evet," diye cevapladı.

"Gel ve yanıma, o sandalyeye otur. "

Brett itaat etti.

"Bu sabahı unutmalıyız," dedi Marion doğal ses tonuyla. "Bütün bunların hiç olmadığını kendimize söylemeliyiz ve buna inanmalıyız. İnanacak mısın?"

"Çok fazla şey istiyorsun," diye cevapladı Brett bakışlarını kaçırarak. "Bunu
söylediğimi unutamam - sonunda, bunca yıldan sonra."

"Unutmalısın. Benim hatırım için - unutmalısın."

"Senin hatırın için mi?" Yine de bakışlarını ondan kaçırdı.

"Evet, benim hatırım için," diye tekrarladı. "Unutamazsan, bir daha asla kimsenin yüzüne bakamam. Bana bak, lütfen," dedi elini onun koluna koyarak. "Gözlerimin içine bak ve bana
hatırlamayacağını söyle."

"Senin hatırın için hatırlamamaya çalışacağım," dedi yavaşça. "Ama henüz söz veremem," diye ekledi ani bir tutkuyla. "Ah hayır!"

"Elinden gelenin en iyisini yapacaksın. "Yapacağını biliyorum," dedi Marion, inanç ifade etmek için kullanılan bir tonla. "Şimdi git. Ve
unuttuğumu hatırla."

"Çok naziksin," diye yanıtladı Brett beklediğinden daha fazla alçakgönüllülükle. "Bana karşı çok iyisin. Bir an için sinirlendim. Beni affet.
Beni affetmeye çalış."

"Affedilecek hiçbir şey yok, çünkü hiçbir şey hatırlamıyorum," dedi Marion, hafif bir gülümsemeyle.

"O zaman elveda." Gitmek için döndü.

"Elveda," diye yanıtladı kadın gayet doğal bir şekilde.

"Şimdi geri dön lütfen," dedi, kapıya neredeyse ulaştığında.
"Artık sen Bay Brett'sin ve ben de Bayan Darche'ım. Büyük bir sıkıntı içindeyim ve
sen benim dostumsun ve bana elinden geldiğince yardım etmelisin."

"Elimden gelen her şekilde," diye cevapladı, ona dönerek. "Ama
sadece sana yardım edeceğim, başka kimseye yardım etmeyeceğim."

"Yaşlı Bay Darche'a bile mi?"

"Evet, onu kabul etmek istemiyorum."

"Bu doğru. Ve hemen harekete geçmeliyiz. Ne yapılacağına karar vermeliyiz. "Biz," diye tereddüt etti, "zaman kaybettik--her an çok geç olabilir."

"Artık çok geç," diye cevapladı Brett aniden ton değiştirerek, uşak Stubbs aniden odaya girdiğinde.

"Lütfen hanımefendi," dedi Stubbs, solgun ve açıkça çok rahatsızdı, "Bay John Darche'ı görmek isteyen birkaç garip beyefendi var,
ve onlara dışarıda olduğunu söylediğimde, yaşlı Bay Darche'ı göreceklerini söylediler, ve yaşlı Bay Darche'ın hasta olduğunu ve kimseyi göremediğini söyledim,
ve onu görmeleri gerektiğini söylediler; ve izinsiz yukarı çıkıyorlar ve işte buradalar, hanımefendi ve onları dışarıda tutamıyorum!"

BÖLÜM VII.

Kefalet reddedildi ve John Darche tutuklanmasıyla yargılanması arasındaki haftalarda hapiste kaldı.
Şirketin hesabını veremediği büyük meblağları kullanmak,
defterleri hileli bir şekilde tahrif etmek ve
sahte imzalar taşıyan çok büyük miktarda hisse senedi sertifikası çıkarmaya çalışmakla suçlandı.

Lexington Caddesi'ndeki ev çok kasvetli ve sessizdi. Olan bitenden habersiz olan Simon Darche üşütmüştü
ve yatağa mahkumdu. Sonunda çöktüğü ve kalbinin etkilendiği söyleniyordu. Dolly Maylands her gün gelip arkadaşıyla uzun saatler geçiriyordu ama onun parlak yüzü bile eve ışık getiremiyordu. Russell Vanbrugh ve Harry Brett de neredeyse her gün. Vanbrugh, Marion'a olan dostluğundan dolayı Darche'nin savunmasını üstlenmişti ve gelmesi doğaldı. Brett'e gelince, uzak kalamazdı ve Bayan Darche tutkulu patlamasını affetmiş ve unutmuş gibi göründüğünden ve ziyaretlerini sonlandırmasını emretmediği için, başka bir nedenle bunu yapmak için hiçbir neden görmedi. Genel olarak, çok sadık kalpli bir adamdı ve Marion'un sıkıntısını avantaja çevirip konuştuğu gibi konuştuğu için çok utanıyordu. Ancak ne aşırı hassastı ne de herhangi bir şekilde hastalıklıydı. Onu affetmeyi planladığını gördüğünden, kendini suçlamalarla üzmedi veya affetmesinin samimi ve eksiksiz olduğundan şüphe etmedi. Ayrıca, şu anki sıkıntısı o kadar büyüktü ki, içgüdüsel olarak daha küçük meseleleri tamamen unuttuğunu hissetti ve hatta kendisinin unutulduğuna inanacak kadar ileri gitti. Bu arada Marion'a yardım etmek için her fırsatı kolluyordu ve onun acısını en ufak bir şekilde hafifletebilecek her şeyi yapmaya hazırdı. Yine de, Vanbrugh gibi bir ceza avukatı olmadığı ve John Darche'ı, hırsız dolandırıcı ve sahtekarı savunma görevinin kendisine düşmediği için kendini tebrik ediyordu. Bunu ve daha fazlasını yapardı, tıpkı Vanbrugh'un yaptığı gibi, şüphesiz Marion'ın hatırı için, ama bunun kendisinden istenemeyeceği için çok mutluydu. Tanık sandalyesine oturtulması ve Darche'ın lehine hatırlayabildiği gerçekleri yeminle söylemesi, çapraz sorguya çekilmesi ve yeniden sorgulanması ve tanıkların genellikle maruz kaldığı bitmek bilmeyen işkence aşamalarından geçirilmesi yeterince kötüydü. En azından, bildiği kadarıyla, John Darche'ın elinden karısının hesabına en ufak bir meblağın bile geçmediği gerçeğini ortaya koyabilmişti. Bayan Darche'ın iş adamı olarak neden onun parasından Şirkete yatırım yapmadığı sorulduğunda, babasının mülkü kendisinden önce yönettiğini ve babasının ve kendisinin önyargılarının tamamen gayrimenkule, köklü demiryollarının tahvillerine ve ilk ipoteklere yatırım yapılmasından yana olduğunu ve Bayan Darche'ın işlerini tamamen onun ellerine bıraktığını söyledi. Marion, kocasının lehine konuşmak için elinden geleni yaparak cesurca ve doğru bir şekilde ifade verdi. Görünüşü ve tavrı, dava raporlarının dilini kullanmak gerekirse, genel bir sempati uyandırdı, ancak söyledikleri John Darche'ı hiçbir şekilde aklamaya yönelik değildi. Aksine, toplum onun dudaklarından ilk kez çok mutsuz bir hayat sürdüğünü öğrendi. Çapraz sorgu sırasında çok acı çekti. Aşırı derecede doğru sözlü olduğu için, kocasının savunmasına zarar verebilecek herhangi bir ifadeyi tamamen göz ardı etmek için elinden geleni yaparken, en ufak bir gerçek çarpıtması olmadan cevaplarını verdi. Sık sık olduğu gibi, söylemeyi ihmal ettiği şeyler ona karşı en ağır şekilde konuştu, babasının durumuyla ilgili olarak kabul etmek zorunda kaldığı az şey, babasının durumuyla ilgili tıbbi görüşü yeterince doğruladı ve bir yıldan fazla bir süre boyunca oğlunun elinde sadece bir araç olduğunu şüpheye yer bırakmayacak şekilde kanıtladı. En azından, tamamen masumdu ve kalan birkaç yılını huzurlu bir bunaklık hayalleriyle geçirmesine izin verilecekti. Mahkeme, güncel ifadeyi kullanmak gerekirse, Marion'a her türlü düşünceyi gösterdi. Yani, kocasının suçlandığı suçla hiçbir bağlantısı olmadığı en baştan itibaren örtük olarak kabul edildi. Son olarak, John'un masumiyetine inanıyormuş gibi görünerek ona sonuna kadar yardım etmek için, yargıcın davayı özetlediği sırada orada bulunmayı planlıyordu. Ancak o gün Simon Darche o kadar iyileşmişti ki ilk kez odasından çıkabiliyordu ve onun yanında bulunması kesinlikle gerekli görünüyordu. Olan bitenle ilgili tüm bilgilerin ondan saklanması en önemli şeydi. Kendi başına bırakılırsa evden ayrılabilirdi ve Stubbs'ın aksi yöndeki hiçbir önerisine kesinlikle boyun eğmezdi. Bir kulübe veya eski bir arkadaşının evine girebilirdi ve birileri ona sırları ifşa etmeye giden o düşüncesiz sempatiyi kesinlikle sunardı. Dahası, John'un uzun süren yokluğunun açıklaması olarak, John'un iş için gitmek zorunda kaldığı ve mektup almamasına şaşıracak kadar hafızası ve muhakeme gücü kaldığı söylenmişti. Kendi haline bırakılırsa, John hakkında soruşturma yapacağından emindi. Marion onu yalnız bırakamazdı. Aşırı
kaygısının ortasında, günün büyük kısmını ona okuyarak ve zihnini John ve yokluğu düşüncesinden
uzaklaştırmaya çalışarak geçirmek zorundaydı. Oğluna olan sevgisi ve yanlış hayranlığı hayatındaki en güçlü duygulardı ve sonuna kadar devam etti. Dolly Maylands, Marion'a her türlü akla gelebilecek sonuç altında sadık kalacaktı, kızlığın en büyük cazibesi olan o tüm yürekten inanç ve güvenle. Duruşmanın son gününde sabah geldi ve bir daha evden çıkmadı. Brett ara sıra belirdi ve Dolly'ye işlerin nasıl gittiğini anlattı.

Vanbrugh gibi çok çeşitli tanıdıkları ve geniş deneyimi olan bir adam değildi, ancak bazı çevrelerde büyük bir nüfuzu vardı ve Marion adına bu nüfuzunu şu anki durumda sonuna kadar kullandı.
Kararın kaçınılmaz olarak olumsuz olacağını öngörerek ve Simon Darche'nin oğlunun yokluğuyla ilgili büyük endişesini bilerek Brett, John Darche'nin duruşmanın sona ermesinden sonra hapse geri götürülmeden önce babasını görmesi için bir emir almayı başardı. Polis memurlarının sivil kıyafetli olarak gelmeleri ve John'un yaşlı adamın huzuruna oğluna eşlik eden iş adamları olarak tanıtılmaları kararlaştırıldı. John daha sonra babasının gelecekteki yokluğuyla ilgili endişelerini yatıştırma fırsatına sahip olacaktı ve isterse karısından izin alabilecekti, ancak elbette velilerinin görüş alanından bir an bile ayrılmasına izin verilmeyecekti. Emir görünüşte Simon Darche'nin zihinsel yetersizliği ve herhangi bir şokun neden olabileceği ve halihazırda akut kaygı şeklinde var olan sağlığına yönelik tehlike göz önünde bulundurularak verilmişti. Gerçekte, iyilik kişisel bir iyilik olarak Brett'e verilmişti. Her şey ayarlandığında Lexington Caddesi'ne döndü. Dolly'yi kütüphanede yalnız buldu ve ona ne yaptığını anlattı. Oda çok sessizdi ve alacakaranlık Gramercy Park'ın ağaçlarının ve evlerinin üzerinde asılı duran gün batımının son parıltısını çalıyordu. Dolly pencerenin yanına oturdu, dışarı baktı, ellerini bir dizinin üzerine koymuştu, açık tenli genç yüzü çok ciddi ve üzgündü. Brett gergin bir şekilde yerde volta atıyordu.

"Ne kadar naziksin!" diye haykırdı Dolly.

"Nazik mi?" diye tekrarladı genç adam, neredeyse öfkeyle ve konuşurken yürüyüşünü
durdurarak. "Kim yapabilseydi bunu yapmazdı ki?"

"Bir sürü insan."

"Arkadaşlarından değil, onu tanıyanlardan değil. Onlardan herhangi biri için yapabileceğim çok az şey var. Vanbrugh benden daha fazlasını yaptı, çok daha fazlasını."

"Ne kadar da kavga etti!" Kızın net sesinde hazır coşku çınladı. Sonra tonu değişti ve devam etti. "Evet," dedi düşünceli bir şekilde, "Marion senin ve Russell Vanbrugh gibi arkadaşları olduğu için şanslı."

"Ve sen de, Bayan Maylands."

"Ben mi? Ah, ben sayılmam. Bir kadın böyle günlerde ne yapabilir?
Sadece burada kalıp ona başını koyabileceği rahat bir yastık olduğumu hissettirmeye çalışabilirim,
tamamen bitkin olduğunda. Zavallı
Marion! Tanıdığım en cesur kadın. Ama sonra--"

Durakladı, tereddüt etti ve neredeyse söylediği tüm kelimeleri takip edemeyecek kadar heyecanlı olan Brett, birdenbire cümleyi
bitirmediğini fark etti.

"Ne söyleyecektin?" diye sordu, daha önce ne söylediğini hatırlamak için
çabalayarak.

"Sanırım pek de yapmamalıydım," diye itiraz etti Dolly. "Ama sonra--ne önemi var? Kesinlikle suçlu bulunacak, değil mi?"

"Kesinlikle," diye yavaşça cevapladı Brett.

"Peki o zaman--Marion bu son acı sona erdiğinde hayatında uzun zamandır sahip olduğundan çok daha fazla huzur olacağını hissediyor olmalı.
Böyle şeyler söylemenin çok yanlış olup olmadığını merak ediyorum."

"Yanlış mı? Neden? Hepimiz böyle düşünüyoruz, eminim. En azından sen, Vanbrugh
ve ben düşünüyoruz. Topluma gelince, ne düşündüğünü bilmiyorum.
Sormaya zamanım olmadı, hatta umursamaya da."

"Sanırım herkes Marion'a bizim kadar sempati duyuyor."

"Ah, tabii. Biliyor musun? Bence eskisinden daha popüler olacak.
Bu iğrenç davada ortaya çıkan her şey
onun lehine oldu. İnsanlar onun bunca yıl boyunca nasıl bir hayat yaşadığını fark ediyor--hiç şikayet etmeden. Harika kadın! O kaba
Darche! Keşke hapishaneye gönderilmek yerine asılsaydı!"

"Bunu hak ediyor," diye cevapladı Dolly son derece inançlı bir şekilde. "Sanırım
Marion boşanacak."

Brett yürüyüşünde yine durdu ve ona dikkatle baktı.
Bu fikir şüphesiz kendi aklından geçmişti ama henüz başka birinin bunu dile getirdiğini duymamıştı.

"Sonuçta," dedi yavaşça, "bunu yapmaması için hiçbir neden yok."

Sonra aniden sessizliğe büründü ve yürüyüşüne devam etti.

"Ve sonra sanırım," dedi Dolly düşünceli bir şekilde, "tekrar evlenirdi."

Brett buna hiçbir şey söylemedi, ama yerde volta atmaya devam etti, ara sıra genç kıza bakıyor ve masumiyetin tamamen
yozlaşmışlığı üzerine düşünüyordu.

"Örneğin, Russell Vanbrugh ile evlenebilir," diye gözlemledi Dolly, sanki kendi kendine konuşuyormuş gibi.

Brett için bu çok fazlaydı. Üçüncü kez durdu ve ona döndü.

"Neden Vanbrugh, tüm insanlar arasında?" diye sordu.

"Tüm insanlar arasında Bay Vanbrugh, sanırım," diye cevapladı Dolly. "Ne yaptığını, tüm bu sıkıntıda ne kadar sadık olduğunu bir düşün. Ve sonra, onu nasıl şımarttığını! Herkes onun ona aşık olmaya
hazır olduğunu görebilir. Eğer o kadar iyi olmasaydı -herhangi bir şey
olabileceği kadar-
kaynak suyu, kar damlası ve meleklerin duaları kadar iyi olmasaydı, tabiri caizse, ona
aşık olurdu. Ama sonra, o, biliyorsun."

"Bir kadının Vanbrugh'a aşık olduğunu hayal edemiyorum," dedi Brett sabırsızlıkla.

"Ah, sen hayal edemiyor musun? Ben edebilirim. Onun senin en iyi arkadaşın olduğunu sanıyordum."

"Bunun bununla ne alakası var? En yakın arkadaşım sağır, topal ve bir gözü kör olabilir."

"Ayrıca olmayabilir de," dedi Dolly gülümseyerek.

"Ah, peki!" diye haykırdı Brett, arkasını dönerek, "Eğer Bayan Darche'ın Russell Vanbrugh ile evlenmeye karar verdiysen, elbette söyleyecek
hiçbir şeyim yok. İnsanların bunu çok iyi bir eşleşme olarak göreceğini düşünüyorum."

"John Darche hayattayken ve Hapishanedeyken mi?" diye sordu genç kız, anında ters yöne giderek.

"Sanki kimse umurunda değilmiş veya başına ne geldiğini sorabilirmiş gibi!" diye bağırdı Brett,
biraz öfkeyle. "Tanrıya şükür ki sadece bu ülkedeyiz! O alçak herifin günahlarını, arkasında bıraktığı masum kadına yüklemiyoruz. Neyse ki, hiç çocuk yok. Adı bile unutulacak ve Bayan Darche hayata yeniden başlayabilir."

"Onunla evlenen kişi yaşlı Bay Darche'ı bir yük olarak almak zorunda kalacak," diye belirtti Dolly.

"Elbette! Böyle bir kadının zavallı yaşlı beyefendiyi yabancıların bakımına bırakacağını mı sanıyorsun? Ayrıca, o bir dilenci. Sigaraları için cebinde bir kuruş bile yok. Elbette Bay Darche onlarla kalacak. Sonuçta, o kadar da kötü olmayacak. O çok sessiz
ve neşelidir ve asla yoluna çıkmaz."

Brett, Dolly'ye Marion'un gelecekteki kocasının durumunu zihninde çoktan döndürdüğüne dair kesinliği ileten bir tonla düşünceli bir şekilde konuştu.

"Söyleyin bana Bay Brett," dedi kısa bir duraklamadan sonra, "herhangi biri onun kendi küçük servetini feda etmesi gerektiğini
söyleyecek mi?"

"İnsanlar istedikleri kadar söyleyebilirler," diye cevapladı genç adam
çabuk. "Kimse bana buna inandıramaz."

"Vicdanlı insanların sık sık böyle şeyler yaptığını düşünürdüm."

"Evet, yapıyorlar. Ama bana öyle gelmiyor. Sahte hisse senetleri
asla gerçekten piyasaya sürülmedi. İlk çıkarılanlar şüphe uyandırdı ve işlemler hemen
hemen başladı. John Darche'nin gerçekte çaldığı her şey pratik olarak Şirketin fonlarından alındı. Şimdi Şirket zengin ve eğer işlerine bakmazsa bu onun kendi hatasıydı. Bazı başarısızlıklarda, birçok
fakir insan acı çeker. Bu farklı. Neyse ki burada
olmadı. Hisse senedi bir süre değer kaybedecek, ancak
Şirket var olmaya devam edecek ve sonunda
başka bir yere
kalkacak. Tahviller yeterince iyi. Sonuçta, hisse senedi nedir? Bana
kendi riskinizle biraz para ödünç verin ve eğer bir şeyim varsa size
faiz ödeyeceğim. Eğer hiçbir şeyim yoksa, siz hiçbir şey elde edemezsiniz. Hisse senedinin anlamı budur."

"Biliyorum," diye cevapladı Dolly, uzun zamandır ortak iş terimlerinin anlamlarına aşina olan berrak küçük beyni. "Evet,
tamamen haklısın. Marion'un kendi
bir şeyini vermesi için hiçbir sebep yok."

"Hiçbir şey," diye onayladı Brett.

Dolly, Brett'in söylediklerinden herhangi bir sonuç çıkardıysa, bunları kendine sakladı ve sonunda Russell Vanbrugh'un solgun ve yorgun
görünmesiyle bozulan uzun bir sessizlik izledi. Sessizce el sıkıştı ve oturdu.

"Sanırım her şey bitti?" dedi Dolly, sorgulayıcı bir tonla yumuşak bir şekilde.

"Evet, korktuğumuz gibi."

"Ne aldı?" diye sordu Brett, sanki Marion'un odada olmamasına rağmen onu duymasından korkuyormuş gibi sesini alçaltarak.

"Beş yıl."

"Hepsi bu mu?" diye sordu genç adam neredeyse öfkeyle.

Vanbrugh soruya hafifçe gülümsedi.

"Bundan oldukça gurur duyuyorum," diye cevapladı, "davayı savunduğumu düşünürsek."

"Doğru, unuttum." Brett tekrar aşağı yukarı yürümeye başladı.

Dolly, Vanbrugh'a baktı ve yaptığı şeyi onaylar gibi küçük bir gülümsemeyle başını salladı.
Memnun ve minnettar görünüyordu.

"Çok yorgun olmalısın," dedi. "Sana biraz
çay vereyim."

"Teşekkürler -biraz isterim--ama birisi Bayan Darche'ye söylemeli.
İster miyim? Nerede o?"

"Ona söyleyeceğim," dedi Brett aniden durarak. "Bir mesaj göndereceğim
ve o da oturma odasına gelecek."

Dışarı çıktı ve Dolly'yi Vanbrugh'u çayla rahatlatması için bıraktı, çünkü
oturmak veya konuşmalarını dinlemek için fazla heyecanlıydı.
Tüm bu konu, hayatları Bayan Darche'nin talihsizliklerinden doğrudan etkilenemeyecek olan onlar için az çok kayıtsız olabilirdi, ama
kendi mutluluğunun tehlikede olduğunu hissediyordu. Ayrıca, yaptığı düzenlemelere göre, John Darche'ın gece için hapishaneye geri götürülmeden önce, bir sonraki saat içinde eve getirileceğini ve Marion'ı uyarmak ve yaşlı beyefendinin oğlunu kabul etmeye hazır olduğundan emin olmak gerektiğini biliyordu.

"Yaşlı Bay Darche ne olacak?" diye sordu Dolly, kendisi ve Vanbrugh yalnız kaldıklarında.

"Herkes ona acıyor," dedi Vanbrugh, "tıpkı herkesin John'a
lanet ettiği gibi. Savunmam için çok az itibar görüyorum," diye ekledi, kuru bir kahkaha atarak.

"Ne kadar iyisin!" diye haykırdı Dolly.

"Öyle mi? Bana öyle geliyor ki yapabileceğim en az şey buydu."

"Herkese öyle görünmeyecek," dedi Dolly.

"Bayan Darche için çok şey yaparım," dedi Vanbrugh.

"Evet, yapacağını biliyorum. Sen--sen ona çok düşkünsün, değil mi?" Soruyu sorarken yüzünü çevirdi.

"Onun için iyi bir arkadaş olmak istiyorum."

"Ve daha fazlası?" diye sordu Dolly, sorgulayıcı bir tonla.

"Daha fazlası mı?" diye tekrarladı Vanbrugh, "Anlamıyorum."

"Ah, hiçbir şey! Senin yaptığını sanıyordum."

"Belki de yaptım. Ama sanırım yanılıyorsun."

"Öyle miyim?" diye sordu Dolly, yüzünü tekrar ona doğru çevirerek. "Keşke--yani,
ben öyle olduğumu sanmıyorum."

"Eminim öylesindir."

"Bu bir bulmaca oyununa çok benziyor, değil mi?"

"Hayır, çok daha ciddi," dedi Vanbrugh, ciddi bir şekilde konuşarak. "Bu
şeylerden bahsetmenin zamanı kesinlikle değil, Bayan Maylands. John
Darche her an gelebilir ve babası mümkün olduğunca onun gelişine
hazırlıklıdır. Ama mesele bu değil. Belki de hemen söylemem daha iyi olur. Her zaman çok iyi arkadaştık, biliyorsun ve senin iyi fikrine çok değer veriyorum, bu yüzden benim niyetlerimi yanlış anlamanı istemiyorum. Açıkça Bayan Darche'ye bağlı olduğumu düşünüyorsun - en azından -. Sonuçta, kelimeleri seçip lafı dolandırmanın ne faydası var? Ona aşık olduğumu düşünüyorsun. Sana bu izlenimi bıraktığım için çok üzgünüm - çok, çok üzgünüm. Anlıyor musun?"

Dolly konuşurken ona birkaç kez bakmıştı ama bitirdiğinde tekrar ateşe baktı.

"Bir zamanlar ona aşıktın?" dedi sessizce.

"Belki; bunu nereden biliyorsun?"

"Çok uzun zaman önce bana bunu söylemişti. "

"Sana öyle mi söyledi?" Vanbrugh'un ses tonu, onun sinirliliğini ele veriyordu.

"Evet. Neden kızgınsın? Ben onun en iyi arkadaşıyım. Bana söylemesi
doğal değil miydi?"

"Pek bilmiyorum."

Bir duraklama oldu, bu sırada Stubbs odaya girdi ve çay getirdi.
O gittikten ve Dolly Vanbrugh'un fincanını doldurduktan sonra sohbete
tekrar başladı.

"Bunun hakkında mı düşünüyorsun?" diye sordu gülümseyerek.

"Ne hakkında?" Vanbrugh hızla fincanın üzerinden baktı.

"Doğal mıydı değil miydi?"

"Hayır, buna hala inanıp inanmayacağını merak ediyordum."

"Neden inanayım?" diye sordu Dolly.

"Olabilir. Sana söylediklerime rağmen. Hayatım hakkında çok az şey biliyorsun."

"Ah, çok şey biliyorum," dedi genç kız büyük bir inançla. "Senin hakkında
her şeyi biliyorum. Başarılısın, zenginsin, popülersin, mutlusun,
ve bir sürü şey."

"Öyle miyim?" diye sordu Vanbrugh oldukça üzgün bir şekilde.

"Evet. Herkes senin mutlu olduğunu biliyor."

"Mutlu olduğumdan oldukça emin misin?"

"Bana mutlu olmadığını söylemediğin sürece."

"İnsanlar bizi ne kadar da tuhaf bir şekilde yargılıyor," diye haykırdı Vanbrugh. "Çünkü bir adam insan gibi davranır, her fırsatta asık suratlı olmaz,
omuzlarını direksiyona koyar, toplumda konuşmak ve uyumlu olmak için, herkes onun mutlu olduğunu düşünür."

"Elbette." Dolly gülümsedi. "Mutsuz olsaydın gidip köşelere oturur, somurtur ve uyumsuz olurdun. Ama sen öyle yapmıyorsun, görüyorsun. Her zaman 'elinizin altındasınız' dedikleri gibi, her zaman herkes için her şeyi keyifli hale getirmeye hazırsınız."

"Çünkü ben çok iyi huyluyum."

"İyi huyluluk nedir?"

"Tembellik ve bayağılığın birleşimi," diye hemen cevapladı Vanbrugh.

"Ah!"

"Evet," dedi Vanbrugh. "Herkesi memnun etmek isteyen bayağılık ve
hayır diyemeyen tembellik."

"Sen boşuna avukat değilsin. Ama tembel de değilsin ve
kaba da değilsin. Olsaydın seni sevmezdim."

"Benden hoşlanıyor musun?" diye hemen sordu Vanbrugh.

"Çok," diye cevapladı hafifçe gülerek.

"Bana iyi huyluluğu tanımlattın, Bayan Maylands. Sen sevmeyi nasıl
tanımlıyorsun?"

"Ah, çok belirsiz," dedi Dolly havadar bir tonda. "Bir tür
sevimsiz, teyzesi bir şey."

"Ah. Anlıyorum."

"Sen anlıyor musun?"

"Amcalar ve teyzeler bazen evlenir, değil mi?"

"Ne fikir ama? Onlar her zaman kardeştir."

"Farklı insanların amcaları ve teyzeleri olmadıkları sürece," diye önerdi
Vanbrugh.

Bu noktada Stubbs'ın girişiyle bölündüler. O onurlu görevli son birkaç gündür yoğun bir şekilde acı çekmişti,
ama işkenceleri henüz bitmemişti. Gücü yettiği kadarıyla
hala onu sıradan veya kıllı "baş adamdan" ayıran o mutlak görünüm doğruluğunu koruyordu;
ama yüzünün rengini veya gözlerinin ifadesini kontrol edemiyordu. Marion'un babasının evinde, aslında tam da o evde,
uşaklık yapmıştı ve kendini tamamen aileyle özdeşleştirmişti. Simon ve John Darche'nin hizmetinde olduğunu düşünseydi, çoktan haber verir ve saygınlığına daha uygun bir yer arardı. Fakat Marion'a küçük bir kız olduğundan beri her zaman hizmet ettiği için, miras kalan tüm
ilkelerle bağlı hissediyordu uşaklık ve hiçbir şekilde gülünmeyecek bir tür bağlılıkla genç metresinin tüm sıkıntıları boyunca yanında durmak. Bu sırada gözlerinde sanki bir sonraki korkunç manzaranın ne olacağını asla bilemiyormuş gibi kalıcı bir huzursuzluk vardı ve kırmızı renk yavaş yavaş ama kesin bir şekilde yaka çizgisine doğru iniyordu. Kulaklarının alt uçlarına kadar inmişti.

"Özür dilerim, Bayan Maylands," dedi kısık bir sesle, "özür dilerim, efendim. Bay John o beyefendilerle birlikte geldi."

Hem Dolly hem de Vanbrugh hafifçe irkildi ve ona baktılar. Vanbrugh ilk konuşan oldu.

"Gitmenizin daha iyi olacağını düşünmüyor musunuz -- Bayan Darche'a?" diye sordu.
"Bir dakika sizi görmek isteyebilir."

Dolly ayağa kalktı ve odadan çıktı.

"Sanırım buraya gelecekler," dedi Vanbrugh, Stubbs'a hitap ederek.

"Evet, efendim," diye cevapladı uşak gergin bir şekilde, "geliyorlar. "

"Pekala--en iyisini yapalım."

Bir an sonra John Darche odaya girdi, üç adam tarafından yakından takip ediliyordu, açıkça üstlerinin emirlerine göre, duruma uygun giyinmişlerdi,
polis merkezinde modanın zirvesi olduğuna inanılan bir şey vardı, çünkü hepsi açık sarı paltolar, beyaz kravatlar,
koyu pantolonlar ve koyu cilalı ayakkabılar giyiyordu ve her birinin elinde
mükemmel yeni bir yüksek şapka vardı. Odaya belirgin bir merakla
baktılar.

Darche'ın kendisi ölümcül derecede solgundu ve zayıflamıştı. Bunun dışında
çok az değişmişti. Vanbrugh'u görür görmez öne çıktı ve elini uzattı.

"Yetenekli savunmanız için size teşekkür etme fırsatım olmadı," dedi sakin bir şekilde.

"Gerekli değil," diye cevapladı Vanbrugh soğuk bir şekilde ve ellerini
arkasına koyarak şömine rafına yaslandı. "Bu bir "görev
için."

"Pekala," dedi John Darche sertçe ve bir adım geri çekildi. "Eğer
el sıkışmak
istemiyorsanız bunu bir iş meselesi olarak ele alacağız."

"Oldukça taze, değil mi?" diye belirtti memurlardan biri komşusuna alçak sesle.

"Elbette öyle," diye cevapladı diğeri.

"Şimdi yaşlı beyefendiyi görmem gerek," dedi Darche, Vanbrugh'a dönerek. "Gitmeden önce, sizinle bir şeyler konuşmak istiyorum.
Bay Vanbrugh'la özel olarak konuşmama
bir itirazınız yok sanırım?" diye sordu memura dönerek.

"Odada kalırsanız hayır," diye cevapladı başı çeken.

Darche, Vanbrugh'a başını salladı, Vanbrugh da isteksizce onu odanın diğer ucuna kadar takip etti.

"Ben diyorum ki," diye başladı dedektiflerin duymaması için bir tonla. "Bana
başka bir şans veremez misin?"

"Nasıl bir şans?" diye cevapladı Vanbrugh, kaşlarını kaldırarak.

"Eğer o kapıdan geçebilirsem," dedi John, Vanbrugh'un omzunun üzerinden bakarak, "kaçabilirdim. Evi biliyorum ama onlar bilmiyor.
Şu anda, babam geldiğinde, bir an için bir karışıklık yaratabilirsen,
kaçabilirim. Beni asla yakalayamazlar.
Az önce açılan bir İtalyan yelkenlisi var. Kesin
bilgiye
sahip oldum. Eğer o kapıdan geçebilirsem, üç dakikada Altıncı Cadde Elevated'a ve bir saat içinde New York Limanı'ndan çıkabilirim."

Vanbrugh'un kaçışta bir taraf olma niyeti yoktu. Cevap verirken
Darche'ın gözlerine soğukça baktı.

"Hayır, yapmayacağım. Seni açık mahkemede savundum, ancak
yasadan kaçmana yardım etmeyeceğim."

"Çok sert olma, Vanbrugh," dedi Darche yalvaran bir tonla.
"İşler anlatıldığı kadar kötü değil."

"Eğer bu doğruysa, üzgünüm. Ama gayet adil bir yargılama geçirdin."

"Kaçmama yardım etmeyecek misin?" diye ısrar etti Darche, bunun son şansı olduğunu bilerek.

"Hayır."

"Vanbrugh," dedi John imalı bir tonla, "eskiden karımı severdin. Onunla evlenmek istiyordun."

"Bunun bununla ne alakası var?" diye sordu Vanbrugh sertçe ona dönerek.

"O kapıdan geçmeme izin verirsen, onunla evlenebilir ve hoş geldin. Bir daha asla benden haber alınamayacak."

"Seni cehennem alçağı!" Vanbrugh iyice iğrenmişti. "Şimdi
beyler," dedi, görevli memura dönerek, "Bay Darche'ı oğlunu görmesi için buraya getireceğim. Yaşlı beyefendinin hatırına, sadece insanlık adına, düzenlediğimiz yanılsamayı sürdürmek için elinizden gelenin en iyisini yapacağınızdan eminim. Yaşlı ve aklı başka yerlerde. Sizin varlığınızı
fark etmeyecektir."

"Evet, efendim," diye cevapladı adam. "Bunu yapmamıza güvenebilirsiniz, efendim. Şimdi
o zaman, çocuklar," dedi, iki arkadaşına hitap ederek, "dik durun,
en iyi arkadaş tavırları, sert üst dudaklar--gözünüzü genç adamdan ayırmayın.
Benim zevkime göre o kapıya biraz fazla yakın."

John Darche'ın yüzünde aşağılanma ve neredeyse umutsuzluğa yaklaşan bir ifade vardı. Başka bir girişimde bulunmak üzereydi ve Vanbrugh'a doğru bir adım atmıştı ki, aniden biraz irkildi ve
hareketsiz kaldı. Marion, üç dedektifin ötesindeki açık kapıda duruyordu. O
geçmek istediğinin bir işareti olarak birinin omzuna dokundu.

"Affedersiniz hanımefendi," dedi adam geri çekilerek. "Sizin için
yapabileceğimiz bir şey var mı?"

"Ben Bayan Darche. Kocamla konuşmak istiyorum."

"Elbette, hanımefendi," dedi ve üçü de ona yol verdi.

Doğruca kocasının yanına gitti ve odanın diğer ucunda onun önünde durdu, alçak sesle konuştu.

"Sizin için yapabileceğim bir şey var mı, John?" diye sordu, böylece kocası onu
zorlukla duyabilirdi.

"Eğer istersen, kaçmama yardım edebilirsin." John Darche'ın gözleri onunkilerin önüne düştü.

Birkaç saniye boyunca ona baktı, belki de adalet duygusuyla kocasına sonuna kadar sadık kalma arzusu arasında tereddüt etti.

"Evet, yapacağım," dedi kısaca.

Tekrar konuşmadan önce, sanki tereddüt ediyormuş gibi oldukça doğal bir şekilde döndü ve üç adamın da duymayacağından emin oldu. Vanbrugh, belki de neler olduğunu tahmin ederek,
onları kapının yakınında sohbete dahil etmişti.

"Nasıl?" diye sordu, tekrar John'a bakarak. "Çabuk anlat bana."

"Şu anda, babam geldiğinde, olabildiğince çok insan topla. Bırak da
bir an yalnız kalayım. Biraz karışıklık yarat, bir şeyleri altüst et, her şey
işe yarar. Bana kütüphaneye girme şansı ver."

"Deneyeceğim. Hepsi bu mu?"

"Teşekkür ederim," dedi John Darche ve bir an için sert yüzünden
gerçek bir minnettarlık ifadesi geçti. "Evet, hepsi bu.
Benden kurtulmaktan memnun olacaksın."

Marion bir an daha baktı, tereddüt etti, hiçbir şey söylemedi ve
başka tarafa döndü.

"Eğer itirazınız yoksa," dedi Vanbrugh, görevli memura dönerek, "Bay Darche'ı buraya gelmesini istemek yerine babasının odasına götüreceğiz."

"Evet, efendim," diye cevapladı dedektif. "Bunu yapabiliriz."

Odadan çıkmak üzereyken, Brett kapıda onları karşıladı. Bir an durakladı ve etrafına baktı. Sonra doğruca Vanbrugh'a gitti.

"Onu gördü mü?" diye sordu.

"Hayır, sadece gidiyoruz," diye cevapladı Vanbrugh.

"Bir işe yarayabilir miyim?"

"Bayan Darche'la kal."

"Gidelim mi?" diye sordu John'a dönerek.

"Ne kadar cesursun!" diye haykırdı Brett, yalnız kaldıklarında.

"Çok cesarete mi ihtiyaç var?" diye sordu Marion, bir sandalyeye çökerek. "Bilmiyorum. Belki."

"Bütün bunlara senin kadar dayanabilecek çok fazla erkek olmadığını biliyorum," diye cevapladı Brett ve yüzünde hafif bir duygu vardı.

"Erkekler farklıdır. Bay Brett--" diye başladı kısa bir duraklamadan sonra.

"Evet, bana bir şey sormak ister misin?"

"Evet, sorulması çok zor bir şey. Reddedeceğin bir şey."

"Bu gerçekten zor olurdu."

"Öfkelenmeyeceğine söz verir misin?" diye sordu Marion hafifçe.

"Elbette veririm," diye cevapladı Brett.

"Bu kadar emin olma. Erkeklerin onuru çok garip bir şeydir. Soracağım şeyin ona dokunduğunu düşünebilirsin."

"Nedir?"

Yanına oturdu ve dinlemeye hazırlandı.

"Kocamın kaçmasına yardım eder misin?" diye sordu Marion fısıldayarak. "Hayır--söyleme. Önce sana nasıl yapılacağını söyleyene kadar bekle.
Şu anda hepsini bu odaya alacağım. Yaşlı Bay Darche gelemeyecek kadar hasta, korkarım. John'la henüz yalnız konuşmadın.
Onu bir kenara çek ve birkaç kelime
söylemek bahanesiyle bu kapıya yaklaştır.
Odanın diğer ucunda bir tür oyalama
yapacağım ve herkes etrafına
bakarken o dışarı çıkabilir. Bir dakika bile
başlaması mümkün olsa onu bir daha asla göremeyecekler. Bunu yapacak mısın?"

"Haklıymışsın," dedi Brett ciddi bir şekilde. "Bunu istemek zor bir şey."

"Bunu yapacak mısın?"

"Bu suç," diye cevapladı.

"Bunu yapacak mısın?"

"Tanrı aşkına, düşünmem için bana zaman ver!" Elini gözlerinin üzerinden geçirdi.

"Zaman yok," dedi Marion endişeyle. "Bunu benim için yapacak mısın?"

"Nasıl yapabilirim? Nasıl yapabilirim?"

"Geçen gün bana beni sevdiğini söylemiştin--bunu benim
uğruma yapar mısın?"

Brett'in yüzünde bir değişiklik oldu.

"Senin için mi?" diye sordu değişmiş bir tonda. "Ciddi misin?"

"Evet. Benim için."

"Pekala. Yapacağım." Biraz solgunlaştı ve bir elini diğerinin
üzerine kapattı.

"Teşekkür ederim--teşekkür ederim, Harry." Adını telaffuz ederken sesi biraz daha uzun sürdü. "Burada kal. Ben onları gelmeye zorlayacağım. Onları
orada bırakmanın bir faydası yok. En iyi ihtimalle, sadece bir formalite."

"Hazırım," dedi Brett ayağa kalkarak.

Marion koltuğundan kalktı ve odanın içinden tekrar geçerek,
sürüp kolayca açılacağından emin olmak için söz konusu kapıyı denedi.
Ötesindeki geçide baktı ve sonra geri döndü ve Brett'in yanından tek kelime etmeden
geçerek odadan çıktı.

Çok uzun süre gitmedi ve yokluğunda Brett
ne yapacağını düşünmemeye çalıştı.
Hüküm giymiş bir suçlunun kaçmasına yardım etmenin
çok ciddi bir mesele olduğunun farkındaydı.
Marion'un bunu yapacağına söz verdiğinde yüzünde gördüğü ifadeyi ve
tatlı sesinin yumuşak tonlamasını düşündü ve başka hiçbir şey düşünmeye çalıştı.

Bir an sonra tekrar odadaydı ve yaşlı Bay Darche'yi öne doğru götürüyordu, kolu onun koluna geçmişti. John babasının diğer tarafından içeri girdi, Vanbrugh ve üç memur da onu takip etti.

"Anlıyorum, Anlıyorum, oğlum," diye bağırdı yaşlı Darche neşeli sesiyle. "Bu muhteşem bir şey."

John cevap verirken çok solgundu ve belli ki hafif konuşmak için büyük bir çaba sarf ediyordu.

"Evet, elbette. Beklediğimizden çok daha basit oldu,
ancak, sizin muazzam itibarınız sayesinde, baba. Adınız olmadan
bunu yapamazdık, değil mi, beyler?" diye sordu, dedektiflere dönerek, sanki onlara sesleniyormuş gibi.

"Hayır, sanırım hayır," diye cevapladı üçü birlikte.

"Aman Tanrım, ne sahne!" diye haykırdı Brett kendi kendine.

"Bay Brett," dedi Marion ona yaklaşarak. "Kocamla konuşmak istediğini söylemiştin. Şimdi bana her şeyi anlatmalısın, baba," diye devam etti, yaşlı beyefendiyi ateşe doğru çekerek. "Bütün bu karmaşada yarı yarıya anlayamıyorum."

"Neden gün gibi ortada, çocuğum," dedi Simon Darche, her zaman bir iş meselesini açıklamaya hazır bir şekilde. "Her şeyi kapatmak için bir buçuk milyonluk ikinci ipotek. Buraya gel, ateşe yaklaş, ellerim
üşüyor. Sanırım hasta olmalıyım."

"Bay Darche'nin hasta olduğunu asla düşünmezsiniz, değil mi beyler?"
diye sordu Marion, dedektiflere tekrar yalvararak.

"Hayır, sanırım hayır," diye cevapladılar koro halinde.

Bu arada Brett, Darche'yi odanın karşısına götürdü ve kapıya yaklaşana kadar yüksek sesle konuştu.

"Karın birazdan biraz eğlenecek," diye fısıldadı. "Nasıl yapacağımı bilmiyorum. O zaman, şu kapıya doğru git ve dışarı çık."

"Teşekkür ederim, teşekkür ederim," dedi John içten bir şevkle ve yüzü
aydınlandı. "Tanrı seni korusun, Brett!"

"Bana teşekkür etme," diye cevapladı Brett sertçe. "Bunu yapmak istemiyorum.
Karına teşekkür et."

"Oh!" diye haykırdı John Darche ve göz kapakları kasıldı. "Karım!
Onun için mi?"

"Evet."

"Bunu hatırlayacağım. Yaşadığım sürece hatırlayacağım."

Brett, sözlere eşlik eden bakışı asla unutmadı.

"Ne olursa olsun ona minnettar ol," dedi.

O anda odada keskin bir çığlık yankılandı. Marion Darche,
kayınpederiyle konuşurken,
ateşe oldukça yakın duruyordu. Brett başını çevirdiğinde, elbisesinin önü yavaş bir alevle yanıyordu ve onu
kendisinden koparmak için çaresizce çabalıyordu.

"Aman Tanrım, gerçekten yanıyorsun!" diye bağırdı Brett, kendi sonuçlarına aldırmadan, çıplak elleriyle yanan şeyi ezerken.

"Eğlence olsun diye mi ağladığımı sandın?" diye sordu Marion sakince.

Karısının ağlamasını duyan John Darche ona sadece bir bakış
atmıştı. Gerçekten yanıyor olması onun için pek önemli değildi.
Dedektifler yardımına koşmuştu ve bir an için kimse
bakmıyordu. Kapıya yakındı. Bir an sonra odadan
çıktı ve anahtarı arkasından çevirdi.

"Aman Tanrım!" diye bağırdı görevli memur, aniden. "Gitti! Koşun,
çocuklar! Durun! İçinizden biri yaşlıyı alsın. İkisini de kaybetmeyeceğiz."

Yaşlı Darche sanki derin bir uykudan aniden uyanmış gibi
irkildi ve sesi yüksek ve net bir şekilde çınladı.

"Hey, bu ne?" diye bağırdı. "Merhaba! Evimde dedektifler mi var?
Kılık değiştirmişler de?"

"Evet, efendim," diye cevapladı dedektiflerden biri, diğer ikisi John Darche'yi takip etmek için odadan çıkarken bileğinden yakalayarak. "Ve onlardan biri seni yakaladı."

"Beni yakaladı!" diye kükredi yaşlı adam. "Ellerini çek, orada! Ne demek istiyorsun? Kahretsin, efendim, bırak beni!"

"Ah, peki," diye cevapladı memur sakin bir şekilde, "eğer böyle bir şey yapacaksan, oğlunun bugün sahtecilikten yargılandığını ve mahkum edildiğini de bilmelisin. Senin bununla bir ilgin olduğuna inanmıyorum ama yine de o çok değerli bir serseri ve senin evinden kaçtı--"

"Ben! Sahtecilik mi? Adam deli! John, neredesin? Brett! Vanbrugh! Yardım et bana, beyler!"

Brett'e ve ardından Vanbrugh'a yalvardı, o da memuru uzaklaştırmak için elinden geleni yapıyordu.

"Hayır, hayır," diye cevapladı ikincisi kararlı bir şekilde. "Bir tanesi bende var - hepsi ailede."

Marion'un elbisesi hala için için yanıyordu ve Brett dizlerinin üzerinde son kıvılcımı kendi elleriyle söndürmeye çalışıyordu, ancak kendi tehlikesini unuttu ve neredeyse Brett'ten kendini kurtaracakken polisin elini tuttu ve Simon Darche'nin omzundan çekmeye çalıştı.

"Ah, efendim," diye haykırdı gözyaşlarıyla yalvararak, "lütfen bırakın gitsin! O masum - hasta! Kaçmayı aklından bile geçirmeyecek. Her şeyi ondan sakladığımızı görmüyor musun?"

"Her şeyi benden mi sakladı?" diye sordu yaşlı beyefendi sertçe ona dönerek. "Ne demek istiyorsun? John nerede? John nerede? Diyorum ki!"

"Sanırım bu zamana kadar kelepçelisin," dedi dedektif sakin bir şekilde.

"Ama tüm bunların ne anlama geldiğini bilmekte ısrar ediyorum," diye devam etti yaşlı Darche, giderek daha fazla heyecanlanırken, şakaklarındaki damarlar
patlayacak kadar şişiyordu. "Sahtecilik! Yargılama! Mahkumiyet! John kaçıyor! Rüya mı görüyorum?
Siz diğer yolun üç yöneticisi değil misiniz? Aman Tanrım, genç adam,
konuş!" Heyecanla Brett'i yakasından yakaladı.

"Lütfen sakin olun, beyefendi, lütfen sakin olun," diye cevapladı genç adam, polisin
güçlü kavrayışını gevşetmeye çalışarak.

Delilerin en önemli anlarda yaptığı gibi muazzam bir çabayla, yaşlı adam
kurtuldu ve Marion'u bileğinden yakalayarak konuşurken onu odanın bir ucundan diğer ucuna sürükledi. "Bana bunların hepsinin yalan olduğunu söyle!" diye tekrar tekrar bağırdı.

"Hanımefendi gerçeği yeterince iyi biliyor, efendim," dedi polis memuru arkasından gelerek. "Tam da alev aldı."

Simon Darche bir an odanın ortasında dikildi,
birinden diğerine vahşice korkmuş gözlerle baktı.

"Ah, doğru!" diye haykırdı, büyük bir acı içinde. "John
kendini rezil etti! Ah, oğlum, oğlum!"

Bir an daha, gözlerindeki ışık söndü, kollarını
açtı ve dedektifin üzerine doğru sırtüstü düştü. Simon Darche
ölmüştü.

BÖLÜM VIII.

Marion Darche'a karşı sempati eksikliği yoktu ve bu, kocasının ortadan kaybolmasının ve babasının ani ölümünün ardından gelen sakin dönemde birçok şekilde gösterildi. Herkes yalnız kadına yalnız olmadığını, aksine eskiden arkadaşı olanların şimdi gerçeği ilan etmeye her zamankinden daha hazır olduğunu ve bunu sadece sözle değil, eylemle de yapabildikleri ölçüde yaptıklarını göstermekte ilk olmak istiyordu.

Geçtiğimiz yıllarda hayatını ezen birçok yükten birdenbire kurtulmuştu - aslında bazen kendini sürekli fedakarlığı, öfkesini bastırmak için günlük çabayı, gitmiş olan düşkün yaşlı adama her saat başı gösterilen ilgiyi özlerken buluyordu.

Ancak tüm bunlara rağmen, tamamen özgür olmadığı bilinci vardı. Dünyanın bir yerinde, John Darche hala hayattaydı, bir kaçak, kaçışı için bir ödül teklif edilen bir adam. Toplumsal olarak ölmüş bir kocaya bağlı olmak dulluktan daha kötüydü. Hiç kaçmamış olsaydı ve sadece Hapishane'de tutulmuş olsaydı, katlanılması daha kolay olurdu. Marion, serbest olduğu sürece, gece gizlice geri dönme tehlikesinin hayal olmadığını hissetti. Yine de adı utanç verici olan adamdan boşanmak için hiçbir çaba sarf etmedi. Aksine, dış görünüşe göre hayatında hiçbir değişiklik yapmadı veya çok az değişiklik yaptı. Kamuoyu en başından beri onunlaydı ve toplum ona her türlü sempatiyi hak eden, yas zamanı dolduğunda dünyaya geri dönecek ve kapılarını ona açacak genç bir dul olarak davranmayı seçti. Kendisini özgürleştirmek için adım atmasını engelleyen sebepler konusunda çok fazla spekülasyon vardı, ancak hiç kimse onun aklından gerçekten ne geçtiğini tahmin edemedi, tıpkı tanıdıklarının çoğunun bir zamanlar John Darche'ı sevdiğini anlamaması gibi. Yıllarca onunla hayal kırıklığı nedeniyle evlendiği yaygın olarak söyleniyordu çünkü bir şey onu başka bir adamla evlenmekten alıkoymuştu, genellikle Russell Vanbrugh olduğu varsayılmıştı. İnsanlar ona inanabileceğinden daha büyük bir karmaşık sebepler atfediyordu. Tamamen yalnız kalmamak için, dul bir kuzenini yanına aldı - Bayan Willoughby, daha yakın arkadaşları tarafından kısa süre sonra Kuzen Annie olarak tanındı. Marion'dan çok daha yaşlı, gri, renksiz bir kadındı, nazik kalpli ama pek de akıllı değildi, önemsiz ama rafine, ahlaki bir tatmin ve entelektüel bir hayal kırıklığıydı, dünyaya alışkındı ama onu anlamıyordu, doğası gereği iyi ve yardımseverdi ve alışkanlık ve ilişki sayesinde bağlı kaldığı dini biçimlerde eğitilmişti, çünkü bunlar onun için bir şey ifade ediyordu. Kuzen Annie, ayartmanın görmezden geldiği, diğer taraftan geçen, sevdiklerini kaybetmenin acısını bir şekilde çekebilen ama yası üzüntünün onuruna veya kederin bencil gücüne ulaşmayan şanslı varlıklardan biriydi. Marion, arkadaşlık için daha karmaşık ve yetenekli bir bireyliğe ihtiyaç duymadı. Tam tersine, yanında, kendisinden beklenmeyen, aksine hayatın tüm sıradan meselelerinde onun adına düşünen ve normal, doğal, insani bir birimden başka hiçbir şekilde hareket etmeyen birinin olması onun için bir rahatlamaydı. Lexington Caddesi'ndeki evde yeterince sıra dışı şey olmuştu ve Marion bunların ortadan kalkmış olmasına seviniyordu.

Bu şekilde üç ay geçti ve bahar epeyce ilerlemişti. Sonra,
aniden ve uyarısız bir şekilde, John Darche'ın
duyulduğu, izinin sürüldüğü, sonunda görüldüğü ve neredeyse yakalandığı haberi geldi. Bir kez daha kaçmıştı ve bu sefer kendi eylemiyle sonsuza dek kaçmıştı.
Calais teknesinden İngiliz Kanalı'na atlamıştı ve
cesedi bulunamamıştı.

Bayan Darche kocası için siyah giymişti ve Kuzen Annie bunun çok
yakışıklı olduğunu söyledi. Dolly Maylands, böyle bir yaratık için yas tutuyormuş gibi görünmeyi bile saçma buldu ve öyle söyledi.

"Sevgili çocuğum," diye cevapladı Marion nazikçe, "o benim kocamdı."

"Bunu asla fark edemem," dedi Dolly. "Hatırlıyor musun, sana bazen sen de unutup unutmadığını sorardım?"

"Asla unutmadım." Bayan Darche'nin sesinde harikulade bir ciddiyet vardı,
en ufak bir üzüntü olmadan. Yapmacıklıktan uzak bir kadındı.

"Hayır," dedi Dolly düşünceli bir şekilde, "sanırım hiç şansın olmadı. Hiçbir faydası yok, Marion canım," diye ekledi kısa bir duraklamadan sonra ve sanki bir tür bastırılmış sempati göstermekten bıkmış gibi farklı bir tonda, "hiç faydası yok! Asla üzgün olamam, biliyorsun - bu yüzden bu kadar. Neden, bir düşün! Hayatına yeniden başlamak için istediğinle evlenmekte özgürsün. Senin konumundaki kaç kadının böyle bir şansı oldu? Boşanmış olsaydın senin kadar özgür olurdun. Ama - bir şekilde, bu çok daha sağlam bir şekilde tatmin edici. Evet, biliyorum - korkunç ve Hıristiyanlığa aykırı - ama sadece şu var - sağlam bir tatmin var -"

"Ölümde" diyecekti ama vazgeçti ve kendini kontrol etti.

"Şimdilik benim için pek bir fark yaratmayacak," dedi Marion. "Bu arada dediğim gibi o benim kocamdı. Kısa bir süre yas tutacağım ve sonra--sonra ne yapacağımı bilmiyorum."

"Çok garip olmalı," diye cevapladı Dolly.

"Ne, çocuğum?"

"Hayatın. Şimdi bana o teyze tonuyla çocuk demene gerek yok, sanki benden beş yüz bin yıl daha yaşlı, daha akıllı ve daha
donukmuşsun gibi. Yaşlarımız arasında altı yıl yok, biliyorsun."

"Genç olmaktan hoşlanma, Dolly."

"Kusura bakma! Hayır, kesinlikle! Kendini yaşlı gösterme tarzından hoşlanıyorum. Gelecekteki tarihin sayfalarında bizden çağdaşlar olarak bahsedilecek."

Bayan Darche gülümsedi ve Dolly güldü.

"Okul kitabı tarzı," dedi kız. "Bu benim sabah tarzım.
Akşamları oldukça farklıyım, şükürler olsun! Ama geriye dönersek--söylemek istediğim, kendi hayatının sana çok
garip gelmesi gerektiğiydi. Gerçekten
sevmiş olmak--elbette sevmişsindir--neden inkar ediyorsun? Ve sonra
büyük hatayı yapmış olmak ve yanlış adamla evlenmiş olmak, ve
iyi olmak ve nezaket ve
erdem kepenklerini indirmiş olmak--söylemek gerekirse, ve yıllarca bir tür Pazar-toplantıya-git
mitini sürdürmüş olmak, hayatının geri kalanında bunu yapmayı beklemek ve
sonra-şansa sahip olmak--hayır, bunu böyle söylemek istemedim--ama hayata yeniden başlamak, ve sevdiğin adam henüz
evlenmemiş ve her zamanki gibi seninle evlenmek için can atıyor--"

"Dur, Dolly! Nereden biliyorsun?" Marion kaşlarını sinirle çattı.

"Ah! Hiçbir şey bilmiyorum, elbette. Sadece tahmin edebilirim. Ama sonra, bazen tahmin etmek
kolaydır."

"Ben o kadar emin değilim," diye cevapladı Marion düşünceli bir şekilde ve Dolly'ye biraz merakla bakarak.

Brett'e gelince, John Darche'nin ölüm haberi New York'a ulaştığında kimseye hiçbir şey söylemedi. İnsanların zamanla Marion ile evleneceğini varsayacağını varsaydı, çünkü
dünya onun eskiden Marion'u sevdiğini ve onu kabul etmeyerek bir hata yaptığını ve şimdi özgür olduğu için muhtemelen bunu düzeltmeye oldukça istekli olacağını biliyordu. Onun çıkarlarına olan bağlılığı hakkında her zaman belli bir miktarda zararsız
saçmalık olmuştu. Ama kendisi bile onun şimdi onu kabul edeceğini varsaymaktan çok uzaktı. Onu dünyadan daha iyi tanıyordu ve onun sahip olduğu beklenmedik tereddütleri ve iğrenmeleri dünyanın yapabileceğinden çok daha iyi anlıyordu.

Ancak doğal olduğu üzere umutlu bir bakış açısına sahipti. Şimdilik bekledi ve hiçbir şey söylemedi. o yas tutmayı seçti, o ise sürdüğü sürece ona saygı göstermeyi seçti. Toplum, gelenekselliklerinin çoğuyla daha iyidir, bu gerçek, görünüşlere gülmeyi cüretkar kılan çevrelerde biraz zaman geçirerek kolayca kendini buna inandırabilir. Bir adam, büyük bir amaç uğruna veya gerçek bir tutkuyla sosyal engelleri yıkabilir - tıpkı
sadece zorunluluk bir adamı yol kenarında uyumaya zorlayabileceği gibi. Ama yatağını kendi isteğiyle çukurda yapan bir adam
delidir ve
kendini görgü ve gelenekselliklerin üstünde gören kişi genellikle
aptaldır. Eksantrikliğin kendisi için yapılmasından daha tahammül edilemez bir şey yoktur,
ve alkışlamayacak bir galeriye sürekli olarak bunu yapmasından daha acınası bir şey yoktur.

Bir süre Brett, Marion'ı düzenli olarak görmeye devam etti ve ona her zamanki gibi hoş karşılandığını göstermekten çekinmedi. Sonra,
herhangi bir belirgin sebep olmadan, tavrı değişti. Daha önce hiç olmadığı kadar ciddileşti ve onu iyi tanıyanlar, ilk başta kolayca tanımlanamayan ancak kısa süre sonra herkes tarafından görülebilen görünümündeki değişiklikten etkilendiler. Solgun ve zayıftı.

Vanbrugh, Haziran ayının başlarında sıcak bir günde ofisine girdi ve sohbet etmek için oturdu. Brett'in iç kutsal alanı Equitable Binası'ndaydı, on iki fit sekiz fit ölçülerindeydi ve ortada yaklaşık altı fit dört fitlik bir alan bırakacak şekilde döşenmişti, iki sandalye ve sandalyelerde oturan insanların bacakları için yeterliydi. Vanbrugh arkadaşına baktı ve onunla ilgili önemli bir sorun olduğu sonucuna vardı. "Brett," dedi aniden, "Paris'e gidelim."

"Şu anda New York'tan ayrılamıyorum," diye cevapladı Brett, sanki yurtdışına gitme konusunu çoktan düşünmüş gibi, tereddüt etmeden.

"New York'tan ayrılamamak, çok sayıda insanı öldüren az çok tehlikeli bir hastalıktır," diye gözlemledi Vanbrugh. "New York'tan
ayrılmalısın, yapabilir misin bilmem. Hasta mısın bilmiyorum ama
kusursuzca haşlanmış bir baykuşa benziyorsun."

"Biliyorum istiyorum. Bir değişiklik istiyorum."

"O zaman gel."

"Hayır, New York'tan ayrılamıyorum. Şaka yapmıyorum, sevgili dostum."

"Görüyorum ki yapmıyorsun. Sanırım sorunun ne olduğunu sormanın bir faydası yok. Yardım isteseydin bunu söylerdin. Aklında bir şey var.
Yapabileceğim bir şey var mı?"

"Hayır, keşke olsaydı. Bir gün sana anlatacağım. Oldukça
tuhaf ve sıra dışı bir şey."

Brett hayal gücü kuvvetli bir adam değildi veya Vanbrugh, görünüşüne ve tavırlarına bakılırsa, neredeyse doğal veya dünyevi olmayan bir zulümden muzdarip olduğundan şüphelenirdi. Kendisini görmekten korktuğu bir manzaranın
rahatsız ettiğini düşünen bir adamın tedirgin bakışlarına sahipti. Vanbrugh ona uzun süre sessizce baktı ve sonra
gitmek için ayağa kalktı.

"Üzgünüm ihtiyar," dedi, neredeyse bir iç çekişe benzer bir şekilde. "Çok fazla yalnız yaşıyorsun," diye ekledi, kapıyı açmak üzereyken dönerek. "Evlenmelisin."

Brett, arkadaşının gözünden kaçmayan oldukça korkunç bir şekilde gülümsedi.

"New York'tan ayrılamam," diye mekanik bir şekilde tekrarladı.

"Belki de çok geçmeden ayrılırsın," dedi Vanbrugh dışarı çıkarken. "Ben olsam
bunu yapardım."

Büyük bir şaşkınlıkla uzaklaştı. Brett'in tavrındaki bir şey onu şaşırttı ve neredeyse korkuttu. Bir avukat ve insan doğasının en kötü tarafıyla uğraşmaya alışkın biri olarak, bir süre dedektif rolü oynamaya meyilliydi; bir arkadaş olarak, kendisini ilgilendirmeyen bir konuyu çok yakından araştırmamaya karar verdi. Aslında, amaçladığından daha ileri gitmişti. Sadece rafine bir doğa, merakın arkadaşlığı ne kadar aşağılayıcı hale getirebileceğini anlayabilir. Bir iki gün sonra Vanbrugh, Tuxedo Park'taki bir evde Dolly Maylands ile karşılaştı. Akşam yemeğinde, birbirlerine söyleyecek bir şeyleri olanlara biraz mahremiyet sağlayacak kadar insan vardı. "Brett hasta," dedi Vanbrugh. "Nesi olduğunu biliyor musun?" "Sanırım Marion onu reddetti," diye cevapladı Dolly tabağına bakarak. Vanbrugh yüzüne baktı ve biraz solgun olduğunu düşündü. John Darche'nin yargılanmasından sonra kütüphanede birlikte bırakıldıkları zamanki konuşmayı hatırladı ve o zaman dikkatli konuştuğu için mutlu oldu, çünkü onun renk değişimini kendisiyle ilişkilendirmişti, anlaşılması daha kolay olan dolambaçlı ve karmaşık bir mantıkla.

"Belki de öyledir," dedi soğukkanlı bir şekilde. "Ama bunun olası olduğunu düşünmüyorum."

"Bay Brett artık onu görmeye gitmiyor."

"Gerçekten mi? Bundan emin misiniz, Bayan Maylands?"

"Marion fark etti. Dün bana bundan bahsetti. Merak ettim--"

"Ne?"

"Herhangi bir yanlış anlaşılma oldu mu. Sanırım söyleyecektim." Bir an önce solgunlaştığı için hemen kızardı. "Görüyorsun," diye devam etti telaşla, "bir zamanlar birbirlerini yanlış anlayan insanlar aynı şeyi tekrar yapabilirler. Diyelim ki,
örneğin, evliliğe belirsiz bir şekilde imada bulundu - erkeklerin evlenme teklifinde bulunmanın belirsiz yolları vardır -"

"Öyle mi?"

"Elbette - ve Marion'un ne demek istediğini tam olarak anlamaması ve
konuyu değiştirmesi ve Bay Brett'in bunu bir ret olarak algılayıp
gitmesi ve iştahını kaybetmesi ve tüm bunlar - bunu açıklamaz mıydı?"

"Evet," diye onayladı Vanbrugh gülümseyerek. "Bunu açıklayabilir - ama
Harry Brett on altı yaşında bir okul kızı değil."

"Sanırım öyleyim," diye karşılık verdi Dolly, seçmediği konudan uzaklaşmak ve Vanbrugh'u
kendisinin sinirlenme noktası olarak adlandıracağı şeye
getirmek için. Ama buna
hazır değildi.

"Hayır," dedi sessizce. "Bunu kastetmemiştim." Ve bir süre sessizliğe gömüldü.

Konuyu düşünüyordu ve ayrıca kendine şunu soruyordu:
Sonuçta, Dolly Maylands'a evlenme teklif etmeli miydi,
kendisinden çok daha yaşlı olmasına rağmen. Bu, son zamanlarda aklına çok sık gelen bir olasılıktı ve zaman zaman
soruyu bir şekilde çözmeye ve
işini bitirmeye karar verdi. Ama karar vermek istediğinde, bunun yalnızca iki cevabı olduğunu gördü; ya kendisi teklif etmeliydi ya da etmemeliydi. Bazen
bunu yapacağını düşündü ve sonra Dolly'yi
birlikte olduklarında saman çöpünden vazgeçerek
bu kadar ciddi bir meseleye hazırlaması gerektiğini düşündü. Ama bu kararı uygulamaya koymaya yönelik ilk girişim, ne zaman denese başarısızlıkla sonuçlandı. Saman Dolly'nin elementiydi, bundan mahrum kaldığında
özler. Doğasının ciddi kısmı derinlerdeydi ve orada hazineler vardı, dalgalanan kahkahaların parlak gelgitinin çok altında saklıydı. Bu tür hazineler bazen tamamen kaybolur çünkü kimse onları keşfetmez veya kimse onları yüzeye nasıl çıkaracağını bilmez.

Vanbrugh sessizce onun yanında otururken, birdenbire Dolly'ye dönüp ona evlenme teklif etmek zorunda kaldı, daha fazla diplomasi yapmadan.
Ama kadınların deyim yerindeyse belirsiz huylarını düşündü ve sustu. Onunla hiç sevişmemişti ve aralarında o unutulmaz öğleden sonraya kadar
hiçbir zaman duygusal bir gösteriye yaklaşan bir şey olmamıştı.
Dahası
Russell Vanbrugh çok rahat bir adamdı. Hayatını oluşturan hoş şeylerin birleşimini ifade etmek için dilbilgisi açısından daha az yanlış hiçbir şey olamazdı. Babasının evinde yalnız değildi -aslında, hiçbir yerde yalnız değildi. Memnundu, tüm zevklerini tatmin edecek kadar zengindi, sevdikleri arasında belli bir dereceye kadar popülerdi, huzurluydu, asla sıkılmıyordu, sanki dünyanın oyununda iyi döşenmiş bir
sehpada oturuyordu, boş durmayı seçtiğinde ve çalışmayı seçtiğinde sağlıklı, kalıcı bir ilgi duyduğu konularla meşguldü. Evlenmek, bilinmeyen bir ülkeye adım atmak olurdu. Bir gün bu maceraya atılmayı düşünüyordu, ancak karakterinde ilk çabayı biraz tatsız hale getirecek kadar tembellik vardı. Yine de, Dolly'yi giderek daha fazla düşündüğünü ve aslında ona ciddi şekilde aşık olduğunu biliyordu ve ilişkilerinde bir değişiklik olacağını öngördüğünde, aşırı kibirli olmayan bir adamda doğal olan, onun elinden bekleyeceği karşılama konusunda şüphe uyandı. Dolly, Marion Darche'ı bir daha gördüğünde, soruyu kendi
tarzıyla ele almaya başladı. Marion hala şehirdeydi ve yazını ne
yapması gerektiği konusunda tereddüt ediyordu. Kırsalda bir evi yoktu. Kocasına ait olan yer, mahkumiyetinden sonra sahip olduğu çok az mülkle birlikte, yaptığı
zararın bazılarını onarmak için gitmişti.

Kütüphanenin pencereleri açıktı ve meydandan gelen hafif bir güneydoğu esintisi, park yapraklarından gelen
yaz esintisini getiriyordu. New York'u, çamurunun kokusuna kadar sevenler,
son bahar günlerinin ve akşamlarının garip cazibesini bilirler.
Kadınların cazibesi gibi, bazı büyük şehirlerin cazibesi de onu
hissedenler tarafından hissetmeyenlere asla açıklanamaz.
Kütüphanede çiçekler vardı ve Dolly pencerelerin yanına oturdu ve konuşmadan önce tatlı, sessiz havayı
soluk aldı.

"Harry Brett hasta," dedi.

"Hasta mı? Cidden mi?" Marion haberi duyunca hafifçe irkildi.

"Evde hasta değil," diye açıkladı Dolly. "Bay Vanbrugh geçen gece bundan bahsetti."

"Ah--" Marion rahatlamış görünüyordu. "Belki de beni görmeye gelmemesinin sebebi budur," diye ekledi bir an duraksadıktan sonra oldukça önemsiz bir şekilde.

Dolly koltuğunda döndü ve arkadaşının gözlerinin içine baktı.

"Marion," dedi ciddi bir şekilde. "Gelmemesinin sebebinin bu olmadığını biliyorsun. "

"Biliyorum? Ne demek istiyorsun, Dolly?"

Tondaki gerçek ve masum şaşkınlığa rağmen, Dolly
tatmin olmamıştı.

"O sana evlenme teklif etti ve sen onu reddettin," dedi inançla.

"Ben mi?"

Bir an Marion Darche şaşkınlıkla baktı. Sonra gözleri yaşlarla doldu ve aniden başını çevirdi. Cevap verirken sesi titrekti.

"Hayır. Bana evlenme teklif etmedi."

"Emin misin canım?" diye ısrar etti Dolly. "Erkeklerin bunu söylemenin çok tuhaf yollarını bildiğini ve bazen insanın tam olarak anlayamadığını biliyorsun - ve sonra bir kelime veya bir bakış - eğer bir erkek çok hassassa - bilirsin-"

"Böyle konuşma," dedi Marion, biraz ani bir şekilde.

Kısa bir sessizlik oldu, bu sırada Marion odada huzursuzca dolaştı, masadaki nesnelere dokundu, ancak bunların düzenlenmesi gerekmiyordu. Sonunda, yolculuğunda ulaştığı
köşeden alacakaranlığın içinden tekrar konuştu.

"Eğer bana evlenme teklif ederse, onu kabul ederim," dedi alçak bir sesle.

Dolly de sessizdi. Bu kadar erken doğrudan bir güven beklemiyordu ve neredeyse hiç sorulmadan geldiğinde doğasını hiç öngörememişti.

"Çok garip!" diye haykırdı sonunda.

"Evet," Marion Darche, gayet basit bir şekilde, "Çok garip." diye yankıladı.

Gizemin çözülmesinden çok önceydi ve Dolly bu arada buna değinmedi. Brett yurtdışına çıkmadı ve yaz boyunca New York'tan birkaç günden fazla ayrılmadı, ancak işinin sıkıcı sezonda sürekli varlığını gerektirmesi neredeyse düşünülemezdi ve tatile çıkmayı reddetmek için çok iyi bir nedeni olmasaydı, kesinlikle işleri ortağına bırakabilirdi.

Bayan Darche, Kuzeni Annie'yi de yanına aldı ve birkaç ay boyunca etrafta dolaştı, ilgisini çekmeyen çeşitli yerleri ziyaret etti, sık sık tanıdıklarla ve bazen de arkadaşlarıyla görüştü, ancak onları çok fazla görmek istemediğini göstermektense onlarla karşılaşmaktan kaçındı.

Doğrusunu söylemek gerekirse, büyük çoğunluk onun mahremiyetine müdahale etme eğilimi göstermedi. İnsanlar, kış ve ilkbaharda geçirdiği garip koşullar göz önüne alındığında, onun yalnız ve rahatsız edilmeden kalmak istemesini yeterince iyi anlamışlardı. Dahası, Brett'in davranışları her taraftan onay alıyordu. Bayan Darche'yi bir yerden bir yere takip etmeyerek iyi bir zevk gösterdiği söyleniyordu, bunu
kolayca yapabilirdi ve şüphesiz onun konumundaki çoğu erkek de yapardı, çünkü ciddi bir şekilde aşık olduğu oldukça açıktı. Tüm arkadaşları, görünüş ve tavırlarındaki değişikliği fark etmişti ve Vanbrugh'un dışında kalanlar ona dinlenmesini, yurtdışına gitmesini, ayıları avlamasını, kısacası genel olarak sağlık ve huzura katkıda bulunduğu varsayılan birçok şeyden birini yapmasını tavsiye etmişlerdi. Sonra, yaklaşan evliliği nedeniyle her zamankinden daha fazla çalıştığı, genel olarak varsayıldığı kadar iyi durumda olmadığı ve Bayan Darche ile serveti uğruna evleneceğine dair herhangi bir açıklamayı önlemek istediği söylendi.
Bu servet önemliydi. Kısacası, insanlar akıllarına gelen her şeyi ve bu gibi durumlarda genellikle düşünülen her şeyi söylediler ve sıkıntılarının sonuna geldiklerinde, yaptıkları şeyler ortak ilgi konusu olan diğer arkadaşlarından bahsettiler.

Bayan Darche kuzeninde pek arkadaşlık bulamadı, ancak Bayan Willoughby'den beklediği veya beklediği şey tam olarak bu değildi. Dul kadının etrafında dolaştığı gri, renksiz atmosferi istiyordu ve bundan hoşlanıyordu çünkü bu sadece tarafsız, dinlendirici ve tamamen duygusuzdu. Kendisi için yeni eğlenceler yaratmayı veya yeni ilgi alanları edinmeyi düşünmüyordu. Hayatı o kadar doluydu ki bu geçici boşluk ona huzur veriyordu. Şimdiki zamanın, hala bir gelecek olduğu sürece, beklediği şeye ne kadar az benzediğini fark ederek şaşırdı. Yine de,
içinde hoş düşünceleri engellemeyen bir belirsizlik unsuru vardı. Dolly'ye Brett'in davranışının değiştiğini söylemiş olmasına rağmen, kendi sonuçlarından memnun kalacak kadar kendi kendine açıklayabiliyordu. Şüphesiz, henüz konuşmak veya eylemleriyle söyleyecek bir şeyi olduğunu göstermek için çok erken olduğunu hissediyordu. Onun, onun yanında konuşmasını kontrol edemeyebileceği için onu görmekten kaçındığına inanabilirdi ve bu gerçekten de gurur vericiydi. Aylar önce onu çağırtıp kısa sürede büyük bir miktar paraya ihtiyacı olduğunu söylediğinde olanları hatırladı - o olayda nasıl kafasını kaybettiğini ve ikisinin de pişman olduğu sözlerin çıkmasına izin verdiğini. Artık önünde hiçbir engel kalmadığından, John Darche için yas tutma biçiminden geçtiği kısa bir süre için bile, tarafsız bir arkadaş rolü oynaması her zamankinden daha zor olacaktı. Brett'in hareket ettiği gibi davranmasının nazik ve incelikli olduğunu hâlâ kendi kendine söyleyebilirdi, ancak bazen aklından geçenlerin bir bakış, bir jest veya nazik bir tonlamayla kendini ele vermesine izin vermiş olabileceğini düşünmüş veya dilemişti. Ondan tamamen uzak durmak kesinlikle nezaket kurallarını sonuna kadar zorlamaktı. Yaz boyunca birkaç kez yaptığı gibi, ona yazdığında bile, kendini neredeyse tamamen iş meseleleriyle sınırladı ve her iletişimini sonlandırdığı küçük cümle giderek daha resmi hale geliyordu. Harry Brett'in davranışlarında her zaman biraz abartılı bir şeyler olmuştu. Belki de eskiden onu korkutan, onu kabul etmesini engelleyen ve ciddi ılımlı ve görünüşe göre değişmeyen bir amaca sahip olan adama yanlış bir güven duymasına neden olan şeydi.

Dolly Maylands, Brett'in davranışlarıyla ilgili böyle bir yanılsamaya sahip değildi,
ancak konuyu Russell Vanbrugh ile tekrar tartışmadı.
Onun da kendisi gibi hissettiğinin, ikisinin de hiçbir şey bilmediği, ancak Harry Brett'in hayatını ciddi ve kalıcı bir şekilde etkileyen gizemli bir şeyin gerçekleştiğinin farkındaydı. Ancak Dolly,
genel olarak varsayılandan daha ihtiyatlıydı ve tahminlerini kendine saklıyordu. Bayan Darche ve Brett onun önünde tartışıldığında, elinden geldiğince az şey söyledi ve insanların,
ortak görüşü paylaştığına, yani iki kişinin yıl bitmeden evleneceğine ve bu arada ikisinin de takdire şayan bir şekilde davrandığına inanmalarına izin verdi.

Vanbrugh yaz boyunca epeyce dolaştı, ara sıra New York'a geri döndü, ihtiyaçtan çok alışkanlıktan. Arkadaşları arasında çeşitli kır evlerini ziyaret etti, birkaç gün geçirdi, Bar Harbour'da birden fazla görüldü ve en azından bir kez Newport'ta görüldü ve genel olarak yaz tatillerinde başarılı bir adamdan beklenen her şeyi yaptı. Brett'e birkaç kez mektup yazdı ama sık sık görüşmüyorlardı. Arkadaşının mektuplarının tonu, gizli bir sorun olduğundan şüphelendiğini doğruluyordu. Brett, gergin ve mesafeli bir şekilde mektuplar yazdı ve Temmuz ve Ağustos aylarındaki sıcaktan ve rahatsızlıktan sık sık şikayet etti, ancak kaldığı yerde kalmak için asla yeterli bir sebep göstermedi. Diğer yandan Vanbrugh, davet edildiği yere Dolly Maylands'ın da sık sık davet edildiğini ve birbirlerinin arkadaşlığından hoşlandıkları ve akşam yemeğinde bir araya gelmeleri gerektiği yönünde genel bir izlenim olduğunu fark etti. Vanbrugh, Tuxedo'ya neredeyse teslim olduğu güçlü dürtüyü birden fazla kez yeniden hissetti. Birden fazla kez Dolly ile olan konuşmasının tonunu değiştirmek için ciddi bir girişimde bulundu. Elbette bunu fark etmemişti ve genelde biraz utandığı için bu gibi durumlarda ciddi ve sessiz oluyordu, bu da Vanbrugh'un onun sıkıldığını düşünmesine yol açtı, bu da dünyanın başarılı adamını ilk başta çok şaşırttı ve sonrasında onu çok rahatsız etti.

Böylece yaz geçti ve bu küçük hikayede yer alan herkes
birkaç ay daha yaşlıydı, hatta orantılı olarak daha akıllıydı.

IX. BÖLÜM.

Sonbaharda, Marion Darche kasabaya döndü, hayata yeniden başlayacağını ve arkadaşlarının da bu gerçeği kabul ettiğini düşünerek, hemen ilk adımları atmamak için hiçbir neden olmadığını hissetti. Çok sessiz bir şekilde yaşamayı, elinden geldiğince meşgul olmayı planlıyordu, çünkü
son beş yılın tüm yoğun yaşamı sona erdiğine göre, artık kendisi için bir meşguliyetin gerekli olduğunu biliyordu. Ne yapacağını
bilmiyordu. Dolly'ye danıştı ve Brett'e danışmak isterdi, ancak
nadiren arardı ve sonra, ister tesadüfen, her zaman
bir başkası onunla birlikteyken ortaya çıkar gibi görünürdü.

Birden fazla kez ona özgürce yazmayı, davranışlarının nedenini açıklamasını ve aralarında büyüyen yabancılaşmaya
son vermesini istemeyi düşünmüştü. Hatta bir
mektuba başlayacak kadar ileri gitti, ancak asla bitmedi ve yarı yazılmadan
ateşe doğru yol aldı. Ancak, artık varlığını unutmaya çalışmak için hiçbir neden olmadığı için düşüncelerinin ona yönelmesini engelleyemiyordu. Gururdan yoksun değildi ve eğer Harry Brett'in artık onu sevmediğine inansaydı, yine de onun anısını gözden uzak ve dirilme tehlikesinin ötesinde gömecek kadar güçlü olurdu. Ancak Brett, onu buna ikna edecek şekilde
davranmadı. Bir kadının içgüdüsü, daha üstün bir kötülük veya iyilikle karşılaşmadığı sürece, sevilip sevilmediğini söylerken nadiren yanılır. Büyük erdemler ve büyük kusurlar doğuran güç, koşullara göre şeytani veya kahramanca olarak adlandırılan dış görünüşe dair mükemmel bir kontrol sağlar. Harry Brett böyle bir adam değildi. Lexington Caddesi'ndeki evden uzak durabilirdi, çünkü bir sebepten dolayı Bayan Darche'nin arkadaşlığından kaçınmanın gerekli olduğuna inanıyordu; ancak hissetmediği şeyi taklit edemez veya onunla birlikteyken gerçek duygularını gizleyemezdi. Soğuk, gergin el, hızlı bakış, anlık tereddüt, yanından biraz fazla uzakta bir koltuk seçimi - hepsi Marion'a onu hala sevdiğini ve uzak durmaya mecbur olduğunu düşündüğünü ve onunla yalnız kalmaktan korktuğunu söylüyordu. Sonunda, ona yasını artık sadece bir formalite olarak gördüğünü kesin olarak gösterecek bir şey yapmaya karar verdi ve
çok geçmeden sanki hiçbir şey olmamış gibi eski yaşam tarzına dönmeyi planladı. Brett, Vanbrugh ve Dolly'yi öğle yemeğine davet etmeye karar verdi. Önerdiği şey kesinlikle çok çılgın bir ziyafet değildi, ancak aynı anda birden fazla kişiyi davet ettiği ilk seferdi. Ve kuzen Annie Willoughby çok nazik ve tarafsız bir imayla dördüncü bir misafir için ricada bulundu. Yaşça büyük bir arkadaşı, James Brown vardı ve onunla uzun süre konuşabilen tek kişi oydu.

Bay Brown gençliğinde arkadaşları için bir hayal kırıklığı olmuştu. Başarısız olarak görülüyordu. Üniversiteden ayrıldığında ve sonraki birkaç yıl boyunca kendisinden büyük şeyler bekleniyordu. Ancak sözde
hediyelerinin sadece zevk olduğu ortaya çıkmıştı ve o hiçbir şey başaramamıştı. Bazı amatörleri hoş arkadaşlar ve paha biçilmez dalkavuklar yapan coşkulu, her şeyi yutan, her şeyi takdir eden, her şeyi yiyen bir yapıya sahip değildi. Birkaç konu hakkında gerçekten bir şeyler bilmesine rağmen hiç kimse onun fikrine veya yargısına en ufak bir saygı duymadı. O, hoş bir adamdı, iyi huylu bir dedikoducuydu, zararsız bir eleştirmendi. Çoğu insanın sıkıcı bulup yarım saatte göz gezdirdiği kitapların her kelimesini okumuş gibi görünüyordu ve saat geçene kadar asla o saatin kitabını öğrenemiyordu. Kimse Bayan Willoughby'den neden hoşlandığını ya da Bayan Willoughby'nin ondan neden hoşlandığını hiç anlamadı,
ama insanlar bu konuyu biraz olsun düşündüklerinde arkadaşlığın çok uygun olduğunu düşünüyorlardı. Bay Brown toplumdaki herkesi tanıyordu ve bekar olduğu için bir yeri doldurmakta faydalıydı ve sohbete katılsa bile
görevdeydi. Görünüşte zarif yüz hatlarına sahip kel bir adamdı, griye dönen açık bir sakalı, yumuşak mavi gözleri, ortalama bir vücudu, küçük ayakları ve elleri, iyi yapılmış giysileri, kronik bir saat zinciri ve oymalı bir yüzüğü vardı. Güçlü yanı hafızası, zayıf yanı ise nezaket eksikliğiydi.

Marion, kahveden sonra masadaki genel sohbetin ardından genel bir eşleşmenin gelmesini planlamıştı,
Bay Brown'un Vanbrugh Dolly ile konuşurken Bayan Willoughby'yi eğlendireceğini
ve kendisinin de Brett ile konuşma fırsatı bulacağını düşündü. Bu yüzden Bay Brown'dan partiye katılmasını istedi ve o da kabul etti. Önce Dolly geldi, ancak dakikliğin ta kendisi olan Bay Brown bir an sonra geldi. Vanbrugh
sonra geldi ve en son Harry Brett geldi, biraz geç ve
oldukça gergin bir şekilde özür diledi.

"Notumu aldın mı?" diye sordu Vanbrugh'a, ilk selamlaşmadan sonra ve genel sohbette fark edilmeden onunla bir kelime
edebildiği anda.

"Hayır. Önemli bir şey var mı? Erken çıktım - saat on birden önce ve
o zamandan beri eve gitmedim."

"Bu sabah gazetede ilginç bir kaza hikayesi vardı," dedi Bay Brown, üç hanıma hitap ederek.

"Durdurun onu," dedi Brett, Vanbrugh'a enerjik bir fısıltıyla. "Şimdi
Brown, sevgili dostum," diye devam etti yüksek sesle, Bayan Darche'ın yanına oturarak, "güne Sunday Herald'ın tamamını vererek başlama,
çünkü hepimiz okuduk ve kazayla ilgili her şeyi biliyoruz--"

İnsanları sıkmak üzereyken sözünün kesilmesine ve kontrol edilmesine alışkın olan Bay Brown, yumuşak gözlerle baktı ve biraz itiraz etti.

"Diyorum ki, Brett, biliyorsun, bazen insanları susturma
yolunda oldukça kaba davranıyorsun. Ama dediğin gibi, muhtemelen hepsi hikayeyi okumuştur. Ben sadece--"

"Sadece düşündüm!" diye bağırdı Vanbrugh, arkadaşından ipucu alarak. "Sadece!
Sanki düşünmek insan hayvanının öğle yemeğinden sonraki en önemli işlevi değilmiş gibi--"

"Bay Brown'un değindiği hikayeyi okumadım," dedi Bayan Willoughby oldukça ciddi bir şekilde.

"Ah--hepsi doğa tarihi, yamyamlar, enlemler ve bir teknedeki insanlarla ilgili," dedi Brett çok hızlı konuşarak. "Bütün bu tür
şeyler. Haberlere gelince size bir sürü verebilirim. Büyük yangın, grev, posta pulu sakızında yeni bir basil--çok tehlikeli, Bayan Willoughby.
Pullarınızı nemlendirmek için her zaman bir sünger kullanın yoksa bir şey kaparsınız--bir tür yeni hastalık--nedir bu, Vanbrugh? Siz her zaman
her şeyi bilirsiniz."

"Sakız-kaynamaları," diye önerdi Vanbrugh tereddüt etmeden.

Brett ona minnettar bir bakış attı, Bay Brown'un kahkahası ona tehlikenin şimdilik
geçtiğine dair güvence verdi. Ancak Brett, Stubbs yemek odası kapısını açıp hepsi öğle yemeğine girene kadar vazgeçmedi. Bayan Darche, sorunun ne olduğunu merak ederek onu merakla izliyordu. Daha önce hiç bu kadar gergin bir şekilde konuştuğunu duymamıştı. Vanbrugh, olan biten hakkında en ufak bir fikre sahip değildi, ancak körü körüne Brett'in yolunu izledi ve Bay Brown'ın bir hikaye anlatmaya en ufak bir eğilimi olduğunda onu yok etmesine yardım etti.

Ancak Bay Brown inatçı bir insandı. Zihninde hızlı hareket eden biri değildi, tabiri caizse ve önemsiz bir fikir, önemli bir fikir kadar düşüncelerine hakimdi. Bir şekilde, Bayan Willoughby ve Dolly'ye enkazın hikayesini, her zaman masadan kalkarken gerçekleşen küçük arkadaşlık değişiminde anlatmayı başardı. Ona hakkını vermek için, çok kısa bir şekilde anlattı ve Bayan Darche o sırada dinleme şansına sahip olmadı. Stubbs herkese kahve ikram ediyordu ve
Marion'un elinde bir kutu sigara vardı ve şöminenin önünde duruyordu
Vanbrugh ve Brett ile birkaç kelime konuşuyorlardı.
Birdenbire Bay Brown'un sesi diğerlerinin üstüne çıktı.

"Elbette," diyordu, "hiç kimse adamın gerçekten boğulduğunu kesin olarak
bilmiyordu. Ama hiç gelmemişti--"

"Ve muhtemelen hiç gelmeyecek," diye cevapladı Dolly, Marion'a gergin bir şekilde
bakarak. Ama kelimeleri yakalamıştı ve biraz solgunlaşmıştı.

Vanbrugh, Brown'a baktı.

"Aman Tanrım, Jim," dedi alçak bir sesle. "Başka bir şeyden
bahset, eğer mecbursan, biliyorsun!"

Bay Brown hatasını anlayınca yüzü asıldı.

"Aman Tanrım!" diye haykırdı. "Tıpkı benim gibi! Zavallı Darche'nin
kendini boğduğunu unutmuşum."

Marion hızla kendine geldi ve öne çıktı, sigara kutusunu herkese uzatırken Brett küçük gümüş ispirto lambasını taşıyordu.

"Hepiniz sigara içmeli ve kendinizi mutlu etmelisiniz," dedi gülümseyerek.
"Kuzen Annie buna hiç aldırış etmiyor."

"Elbette," diye başladı Bayan Willoughby, nazik bir şekilde, "günümüzde--"

"Sizin gibi kimse yok, Bayan Darche," dedi Vanbrugh teklifi kabul ederek. "Teşekkürler."

"Onlar sizin özel türünüz," diye cevapladı Marion.

"Biliyorum öyleler-- demek istediğim bu. Beni nasıl şımartıyorsunuz!"

Marion devam etti.

"Bay Brown?"

"Evet, teşekkür ederim. Bazen sigara içiyorum," diye cevapladı Bay Brown, oturma odasında sigara içilmesini onaylamayan Bayan Willoughby'ye olan bağlılığı ile bunu teşvik eden ev sahibine olan görevi arasında tereddüt ederek.

"Umarım her zaman içiyorsundur," dedi Marion. "Bir adam sigara içmiyorsa - Bay Brett, bir tane al."

Kendini durdurdu, kocasının sigara içmediğini hatırladı, ancak Bay Brown her zamanki nezaketiyle cümleyi onun için tamamladı.

"Evet," dedi sigarasını yakarak, "sigara içmeyen erkekler bana her zaman şüpheli tipler gibi geliyor."

"Dolly, bir tane dene," dedi Marion, onu duymamaya çalışarak.

"Ah, Marion!" Dolly güldü.

"Dene," dedi Vanbrugh, yanına oturarak.

Parti eşleşmişti ve Marion kendini
Brett ile birlikte, fotoğraf ve gravürlerle kaplı bir masanın yanında, pencerenin yanında buldu.

"Bayan Maylands'ın neden şok olmuş gibi göründüğünü merak ediyorum," diye başladı Brett,
biraz garip bir şekilde sohbete girerek. "Onun, sizin ve belki de Bayan Willoughby'nin gizlice bir sigara denediğinizden ve
belki de beğendiğinizden hiç şüphem yok?"

"Sigarayı seviyorsam içerdim," dedi Bayan Darche kararlı bir şekilde.

"Her zaman istediğini mi yaparsın?"

"Küçük şeylerde."

"Peki ya büyük şeyler?" diye sordu Brett.

"Başkalarının benim yerime onlarla ilgilenmesini severim."

"Hangi insanlar?" Soruyu sorarken dalgınlıkla masadan bir
fotoğraf çekip baktı.

"Beni tanıyan insanlar," dedi Marion.

"Beni mi kastediyorsun?"

"Eğer istersen."

"Eğer istersen!" diye haykırdı Brett. Sonra, buzları kırmış gibi,
sesi aniden değişti. "Bu kadar sevdiğim hiçbir şey yok, seninle ve sana ait olanla ilgilenmekten
daha çok
yapmak isteyeceğim hiçbir şey yok."

"Gösterdin," diye cevapladı Bayan Darche nazikçe. Fotoğrafı Brett'in elinden aldı ve baktı, ama görmedi.

"Bir veya iki kez denedim," dedi Brett, "yardıma ihtiyacın olduğunda."

"Gerçekten denedin. Ve sen de minnettar olduğumu biliyorsun."

"Bunu bilmek umurumda değil," diye cevapladı. "Eğer senin için bir şey yaptıysam -sadece benim yerimde başka birinin yapacağı bir şeydi- bu senin minnettarlığını kazanmak için değildi."

"Peki ne için?"

Brett cevap vermeden önce bir an tereddüt etti ve sonra konuşurken ondan
pencereye doğru döndü.

"Hiçbir şey uğruna değildi."

"O zaman sadece kapris mi?" Marion, onu yakından izleyerek sordu.

"Hayır, o değil."

"Sanırım senin nedenlerin bir sır?" Marion, belki de
kendi merakına biraz güldü.

"Evet." Brett tek kelimeyi büyük bir ciddiyetle telaffuz etti.

"Aman Tanrım!" diye haykırdı Marion.

"Evet. Ve eğer o sırrın ne olduğunu
öğrenirsen çok üzülürüm. "

"Ne kadar gizemli!"

"Evet, değil mi?"

Brett aniden kayıtsız bir ton takınmıştı. Konuşurken Vanbrugh
ve Dolly ayağa kalktı ve masaya doğru ilerledi.

"Eğer o fotoğraflara bakmayı tamamen bıraktıysan, onları bana ver, Brett," dedi Vanbrugh. "Bayan Maylands onları görmek istiyor."

"Ah, onları kesinlikle al," diye cevapladı Brett, bir düzine veya daha fazlasını eline tutuşturarak. "Dediğim gibi, Bayan Darche, dünyadaki mimarinin en kötü yargıcıyım - özellikle de fotoğraflardan."

"Mimarlık, ha?" diye gözlemledi Vanbrugh, Dolly ile birlikte odayı tekrar geçerken. "Portrelerden alınan gravürlerin fotoğraflarına oldukça sert."

"Ah, hayır!" diye haykırdı Dolly, hafifçe gülerek ve Brett'e ve Bayan Darche'ye bakarak. "Aşkın tapınağından bahsediyorlar, bilirsin, ve birinin mutluluğu--ve bu türden birçok şey--duyguların mimarisi."

"Umursuyor gibi görünüyorsun," dedi Vanbrugh, oturup
fotoğrafları dizlerinin üzerine koyarken.

"Önemsiyor muyum? Sen önemsemiyor musun?"

"Ben--ah, sanırım bir tür babacan bir şekilde." Fotoğraflardan birini
baş aşağı kaldırıp baktı.

"Evet. Şimdi bir tür kardeşçe önemsiyorum, biliyorsun. Sanırım
aynı şey."

"Hepsi bu mu?" diye sordu Vanbrugh kısa bir kahkaha atarak. "Kararını
verdiğini sanıyordum."

"Ne hakkında?"

"Harry Brett hakkında."

Dolly şaşkınlıkla ona baktı ve biraz dikleşti.
"Ona ne olacak?"

"Kaba, meraklı veya benzeri bir şey olmak istemiyorum -- bu yüzden konuşmayı başka yöne çevirmem gerektiğini düşünüyorum."

"Ama sen öyle düşünmüyorsun. Bir şey söylememi mi bekliyorsun?
Sence
korkuyor muyum? Seninle tanışıp dans ettiğin ve güzel konuşmalarını tekrarladığın tüm kızlar gibi olduğumu mu düşünüyorsun?"

"Tekrar etmek zariftir," dedi Vanbrugh, "düşünceli - çok naziksin."

"Kendimi nazik hissetmiyorum," diye cevapladı Dolly kesin bir şekilde, "ve gerçeği söylemekten hiç korkmuyorum."

"Pazar okullarına olan ilgini düşünürsek, bunu beklemeliyim."

"Ben de herkes kadar dans etmeyi ve eğlenmeyi severim," dedi Dolly, pes ederek, "ama Pazar okullarına da ilgi duyuyorum."

"Brett'in dediği gibi, modaya uygun hayır kurumları ve sefahat - anlıyorum."

"Lütfen o ses tonuyla görme - eğer gördüklerinin benimle bir ilgisi varsa."

"Vanbrugh," dedi. "Bayan Darche sizin hayır kurumlarınızdan biri, sanırım--ve Harry Brett de sizin savurganlıklarınızdan biri."

"Çok karmaşıksın," diye cevapladı Dolly, gerçekten anlamayarak.
"Bunu Amerikanca söyle, olmaz mı?"

"Brett'i seviyorsun ve Bayan Darche'a karşı naziksin, ama ondan nefret ediyorsun,"
dedi Vanbrugh, Dolly'nin ciddi mi yoksa sadece şaka mı yaptığı konusunda şüpheye düşmesine neden olan bir tonla. Bir an durakladı ve cevap vermeden önce ona baktı
ve sonra Dolly'nin büyük şaşkınlığına, alışkın olduğundan daha fazla soğuklukla konuştu.

"Kesinlikle," dedi. "Bayan Darche'ı seviyorum ve Brett'ten nefret ediyorum çünkü Darche'ın bu kadar uzun süre ölmesinin ardından, olması gerektiği gibi ona evlenme teklif etmiyor. Üzgünüm, Marion," dedi, Bayan Darche'a dönerek
ve aniden yanına giderek, "canım--gerçekten gitmeliyim."

"Hemen mi?" diye haykırdı Marion şaşkınlıkla, "saat üç olmadı mı?"

"Neredeyse," dedi Dolly, "ve yapacak çok işim var--bir komitede beni bekleyen çok sayıda insan, sonra yapmam gereken bir ziyaret ve denemem gereken bir elbise--ve sonra eğer yedide akşam yemeği yiyeceksek ve tablolara yetişebilmek için
hiçbir öğleden sonramız olmayacak."

"Ne kadar da meşgulsün! Yine de her zaman çok taze görünüyorsun! Bunu nasıl başarıyorsun?"

"Büyük bir iştah ve temiz bir vicdan--" diye önerdi Brett, her zamankinden daha dalgın görünüyordu.

Dolly arkadaşıyla el sıkışırken ona oldukça öfkeli bir şekilde baktı.
"Elveda, sevgili Marion. Çok güzeldi! Hoşça kalın."

Odadan ayrıldı. Vanbrugh, onun ani
ayrılışından rahatsız ve huzursuzdu, ancak durumu en iyi şekilde değerlendirdi ve kapıyı arkasından
kapattıktan sonra Bayan'ın yanına oturdu. Brown'ın hikayelerinden birini
dinleyen Willoughby.

"Sanırım bana kızgın," dedi Brett Marion'a. "Ne dedim? Başka bir şey düşünüyordum."

"O zaman neden ondan bahsetmek için o anı seçtin?" diye sordu Bayan Darche sitemle. "Gerçekten dikkatli olmalısın, düşman
kazanacaksın."

"Elbette. Ne önemi var?"

"Benim için önemli, eğer arkadaşlarımı düşman
kazanırsan."

"Bu farklı," dedi Brett. "Ama cidden--insanlar bazen biraz düşüncesizlik--biraz dalgın olmayı affetmez mi? Jim Brown'a bak."

"Bu bambaşka bir şey," diye cevapladı Marion. "Evet--öğle yemeğinden sonra odaya girdiğimizde anlattıklarını duydum. Elbette ki
düşüncesizceydi. Elbette aklı başında hiçbir adam,
benim önümde, denize düşen ve boğulan bir adamdan yüksek sesle konuşmamalı,
daha da azı--"

"Ne?" diye sordu Brett.

Kısa bir duraklama oldu bu sorudan sonra ve Marion cevap verdiğinde,
çaba gösterdiği belliydi.

"Böyle bir adamın bir gün tekrar duyulması ihtimali daha da az."

"En azından bu pek olası değil," dedi Brett, çok ciddi bir şekilde.

"Söylediklerini duyduğumda ürperdim."

"Şaşırmıyorum."

Bu arada, odanın diğer ucunda, Bay Brown,
sonunda, o sabah gazetelerde gördüğü hikayeyi çekinmeden konuşmanın en büyük tatminini yaşıyordu.

"İnsan neye inanacağını asla bilemez," dedi Bayan Willoughby.

"Hiçbir şeye inanmayın," dedi Vanbrugh büyük bir inançla. "Özellikle, sevgili Bayan Willoughby, Brown'ın hikayelerine inanmayın. O tamamen aylak bir adamdır ve sadece uyur ve konuşur, çünkü karaciğeri vardır ve yemek yiyemez. Yapacak hiçbir şeyi olmayan bir adamın çok fazla uykuya ve çok fazla sohbete ihtiyacı vardır."

"Diyorum ki, Russell, ihtiyar," diye itiraz etti Bay Brown neşeli bir kahkahayla, "bu biraz kaba. Eğer sana
malzemeleri sağlamazsam
sohbetini nereden bulacaksın? En iyi arkadaşların
bu yoğun dünyada geldiği yer burasıdır, Bayan Willoughby. Ve insanlar neden
yemek yemesin, uyumasın, konuşmasın ve zamanları varsa başka hiçbir şey yapmasın?
Ama bu hikayeye gelince, bunun
gazete dedikodusundan başka bir şey olmadığını asla iddia etmedim --o bile değil--belki de şehir merkezinde üretilmiş bir sansasyon
makalesi. 'Jersey City'de diri diri yakılan kadın,' beş satır -- 'Raporu
reddet,' beş satır daha -- bu tür şeyler. Ama bu garip bir
tesadüf veya garip bir hikaye. Neredeyse zavallı Darche'nin sansasyonel bir sonu olan vakası olabilir."

"Ah, peki," diye cevapladı Vanbrugh, bu sırada Brett'in öğle yemeğinden önceki garip davranışının anlamını gayet iyi anlamıştı, "elbette bu sadece sansasyonel bir paragraf ve sizin departmanınıza ait, Brown.
Ama dediğin gibi, tesadüfler olağanüstü. Bir adam bir Kanal gemisinden
düştüğünü ve bir İtalyan teknesi tarafından alındığını,
ve her türlü maceradan sonra onu Valparaiso'ya götürdüğünü söylüyor. Bu hikayelerdeki zayıf nokta, genelde adamın ulaştığı ilk limandan akrabalarıyla iletişim kurma zahmetine girmemesi ve yolda bir yerde gemi kazası geçirmek için çok fazla zahmete girmesidir.
Ama bu durumda güçlü nokta budur. Adamın adı neydi?

"Aman canım, bu tesadüfün dörtte üçü. Kendisine John Drake diyor. 'r' ve 'a'yı ters çevirirseniz, bu John Darche'a çok benziyor."

"Hiç şüphesiz," dedi Vanbrugh; "ama o zaman 'John'da tuhaf bir şey yok. Eğer 'Eliphalet Xenophon' olarak vaftiz edilseydi, bu çok daha tuhaf olurdu. Ayrıca gerçekten Darche olsaydı, kendisine ne Darche ne de John demezdi."

"Nasıl bu kadar korkunç bir şey ima edebiliyorsunuz!" diye haykırdı Bayan Willoughby.

"Neden 'korkunç'?" diye sordu Bay Brown.

"Sadece bir düşünün," dedi Bayan Willoughby. "İntihar eden bir kaçık - yani, kaçan ve kendini öldüren bir mahkûm."

"Ve intihar etmiş olmanın utancının, tabiri caizse, Sing-Sing'de, sonraki yaşamında ona yapışacağını mı düşünüyorsunuz?" diye sordu Bay Brown. "Beni olduğumdan daha aptal gösterme." Kuzen Annie küçümseyici bir ifade takındı. "Sence
Darche gibi bir adam -bir suçtan hüküm giymiş- kaçmış olamaz mı--eğer aniden tekrar--tekrar--Neydi o kelime?"

"Kusurlu bir şekilde dirilmiş," diye önerdi Vanbrugh.

"Ah evet! Herhangi bir şey! Eğer hayata geri dönmüşse ve yine de ölmüş olması gerekiyorsa ve her şeye yeniden başlamaya ve yeni bir başlangıç ​​yapmaya çalışıyorsa,
ve bu tür şeyler--başka bir isim altında--"

"Dul eşinin başka biriyle evlendiğini görmenin verdiği hazzın tadını çıkarmak için mi?" diye sordu Vanbrugh, her zamankinden daha az ihtiyatlı bir şekilde.

"Bunu kastetmedim," dedi Bayan Willoughby hemen. "Zavallı Marion! Zavallı
Marion! Saat kaç, Bay Brown?"

"Üç."

"Aman Tanrım!" diye haykırdı kuzen Annie.

"Aman Tanrım!" Vanbrugh yankılandı.

"Evet, düşündüğümden daha geç," dedi Bay Brown.

Ortak bir dürtüyle, üçü birden ayağa kalktı ve ev sahibine veda etmek için
odanın karşısına geçti.

"Ne, hepiniz gidiyor musunuz?" diye sordu ikincisi.

"Saat kaç biliyor musun, Marion?" Ve bir cevap beklemeden,
Bayan Willoughby elini uzattı.

"Çok geç," diye gözlemledi Vanbrugh, açıklama yaparak.

"Çok teşekkür ederim," dedi Bay Brown, el sıkışırken sıcak bir şekilde.

"Evet, düşündüğümden daha geç." Brett saatine baktı, ancak bu sırada diğerlerinden daha uzun kalmaya karar vermişti.

"Peki--eğer gitmek zorundaysan--"

Marion, odadan çıkarken misafirlerini alıkoymak için hiçbir endişe göstermedi.

"Kalabalığa katılmamı istemedin, değil mi?" Brett,
Bay Brown'ın arkasından kapı kapanırken sordu.

"Kalmak istiyorsan hayır," diye cevapladı Marion, ateşin yanındaki en sevdiği
sandalyeye otururken. "Bir sigara daha al. Otur."

"Ve kendimi evimdeymiş gibi mi hisset? Teşekkürler."

"Eğer yapabilirsen," dedi Bayan Darche hoş bir kahkaha atarak.

"Biz konuşurken orada birbirlerine ne söylediklerini duydun mu?" diye sordu Brett, bu sırada ilk başta gösterdiği
doğal olmayan utançtan kurtulmuş gibi görünüyordu.
Marion'ın gazetelerdeki hikaye hakkında bir şeyler bilmesi gerektiğine
birdenbire karar vermişti.

"Hayır. Bildin mi?" diye sordu.

"Evet."

"Bundan hoşlanmadım." Bayan Darche memnun görünmedi. "Bu senin hoşuna gitmedi--konuşurken konuşabilmen ve aynı anda diğer insanların konuşmalarını dinleyebilmen."

"Ne dediklerini biliyor musun?" Brett sordu.

"Hayır, kesinlikle hayır."

"Hoş bir konu değil. Gazetelerde yine o paragraftan bahsediyorlardı. Elbette hikayede hiçbir şey yok, ama yine de çok
tuhaf. Bundan bahsedebilir miyim?"

"Bir faydası var mı?" diye sordu Bayan Darche, ne olacağından şüphelenmeye başlayarak.

"Pek bilmiyorum," diye cevapladı Brett, "ama eğer ortaya çıkarsa
en ufak bir doğruluk kırıntısı bile var--"

"Olamaz. Olamayacağını biliyorum," diye tekrarladı, bir an duraksadıktan sonra, sanki aradaki tüm soruyu
tamamlamış gibi. "Ah, böyle şeyler önermenin ne faydası var?"

"Evet," diye cevapladı Brett. "Bunda hiçbir doğruluk olamayacağını biliyorsun--yaşasa bile
geri dönmezdi. Bunu biliyorum, ama eğer gelirse, o kadar korkunç olur ki bunu düşünmeden edemiyorum. O adamın
geri dönmesinin ne anlama geleceğini biliyorsun."

"Benim için ne anlama geldiğini biliyorum. Lütfen bundan bahsetme."

"Konuşmalıyım, kendimi tutamıyorum. Sanki bir şey beni konuşmaya
zorluyormuş gibi hissediyorum. Tüm hikayeyi duymadın. Adamın _yedi aydan_ uzun bir süre önce
bir İtalyan gemisi tarafından kanalın ortasında alındığını söylediler."

"Yedi ay önce!"

"Zaman bile gerçeğe uyuyor. Ama sonra--dur. Yüzücü müydü?
Evet--elbette--onu Newport'ta hatırlıyorum." Brett kendi
sorusunu yanıtladı. "Gemi--ona bark diyorlardı--dışarıya doğru gidiyordu ve
tekrar yanaşamadı. Valparaiso'ya doğru gidiyordu.
Nerede olduğunu biliyorsun, Magellan Boğazı'nın etrafından dolanıyordu. Ona bir şey
oldu, enkaz haline geldi ya da bir şey oldu--mürettebatın çoğunun Terra del Fuego'daki yamyamlar tarafından
öldürüldüğünü ve yendiğini söylüyorlar. John Drake--"

"John Drake!" diye haykırdı Marion.

"Evet, bir tesadüf daha. John Drake--korkunç değil mi?--ikinci kaptan, marangoz ve kamarotla kaçmayı başardı, Patagonya ülkesine geçti--bir sürü
ayrıntı var. Uzun süre dolaştılar ve sonunda
bir yerde ortaya çıktılar. Hepsi İtalyandı ve hiçbir belgesi olmayan Drake, Konsolos tarafından başka bir İtalyan gemisine
tekrar gönderildi. Bu, kötü hava koşullarıyla birlikte altı ay demek. Sonra uzun bir
boşluk var. Ve şimdi bu John Drake burada beliriyor--"

"Evet--ama--sonuçta, ismini değiştirse bile,
tamamen değiştirirdi." Durdu ve ona baktı, çünkü argüman kesin görünüyordu.

"Açık olmayan tek nokta bu değil," diye cevapladı Brett. "Ama
isimler çok benzer."

"Ama çok büyük bir fark var!" diye haykırdı Marion. "Çok
birçok Drake var--ama Darche çok nadir bir isim."

"Bu yüzden ismini bu kadar az değiştirdi."

"Ah, neden böyle bir olasılık öne sürüyorsun--ne işe yarar? Neden?"
Birden ayağa kalktı ve odada dolaşmaya başladı.

"Çünkü aptalım sanırım," diye cevapladı Brett, yerinden kıpırdamadan. "Ama elimde değil. Bu fikir beni ele geçirdi ve ondan
kurtulamıyorum. Sanki o adam ölülerden dirilip hayatını mahvetmiş gibi hissediyorum."

"Gerçekten bir enkaz olurdu!" dedi Marion, içinde bir tür korku barındıran alçak bir sesle. "Bu sefer beni kurtaramadın - sen bile."

"Ve yine de--"

"Ne?"

"Hayır--bunu söylememeliyim."

"Yine gizemler mi?" Marion onun yanında durdu ve yüzüne baktı.

"Aynı şey, eğer buna gizem demeyi seçersen."

"Keşke konuşsaydın, sevgili dostum," dedi Marion ciddi bir şekilde. "Her zaman aklında bana söylemek istediğin ama söylemediğin, söyleyemediğin veya söylemeye cesaret edemediğin bir şey olduğunu hissediyorum. Haklı mıyım?"

"Bir dereceye kadar."

"Sanırım dostluğun gerçekte ne anlama geldiğini anlamıyorsun."

"Dostluk mu?" diye haykırdı Brett. "Senin için mi? Hayır, belki de anlamıyorum. Keşke anlasaydım. "Eğer yapabilseydim çok şey verirdim."

"Hiçbir şey anlamıyorum," dedi Marion, tekrar otururken.
"Sen, en yakın arkadaşım, bana en ciddi, hatta gizemli bir şekilde, dostluğun ne anlama geldiğini bilmediğini söylüyorsun, oysa her gün bunu kanıtlıyorsun. Sırlardan nefret ediyorum! Çok az dostluk
sevebilir. Keşke aramızda hiç olmasaydı."

"Ah, ben de!"

"O zaman hiç olmasın," dedi Marion neredeyse otoriter bir tonla. "Neden olsun ki? Çok mutsuz olduğum ve bana karşı çok iyi davrandığın o eski sevgili
zamanlarda, hiç sırrımız yoktu, en azından bildiğim kadarıyla. Şimdi neden olsun ki?"

"Bir tane olması gerektiğinin sebebi, sırrın kendisidir. Bunu bilmenin seni çok inciteceğini söylersem bana inanmaz mısın?"

"İnanması zor ve ben"--güldü--"konuyla ilgili makul miktarda merak duyduğumu itiraf edebilirim."

"Merak etme," dedi Brett çok ciddi bir şekilde, "lütfen merak etme. Bunu öğrenebilirsin ve ben kendimi asla affetmem."

"Ama seni affetsem--"

"Hiçbir fark yaratmaz. En ufak bir
fark yaratmaz."

"Ne! Sana değil mi?" Bayan Darche şaşkınlıkla ona baktı.

"Bana değil," diye cevapladı Brett kararlı bir şekilde. "Zarar verilmiş olur."

"Tamamen anlaşılmaz!" diye haykırdı Marion sanki kendi kendine konuşuyormuş gibi. "Sana tekrar sormaktan kendimi alamıyorum," dedi tekrar Brett'e dönerek. "Söyle bana, bunun kocamla bir ilgisi var mı?"

"Evet var."

"O zaman söyle bana! Söyle bana, Tanrı aşkına!" Bu sırada endişeleniyordu.

"Dünya için değil," dedi Brett kararlı bir şekilde.

"Ne kadar kaba olduğunu bilmiyorsun. Bilmiyorsun--bilmiyorsun
dostluğunun bana ne kadar çok şey ifade ettiğini ve bu
sefil gizemin aramıza girmesine nasıl izin verdiğini."

"Daha iyisini biliyorum, tahmin edebileceğinden daha iyi."

"Ve sen bunu kendine saklıyorsun çünkü beni incitmekten korkuyorsun--beni incitmekten!" diye tekrarladı acı bir şekilde. "Sanki acım geçmemiş gibi, bu aylarca, sanki bir kadının katlanabileceği ve yaşayabileceği
her şeyi yaşamamış gibi, ama yine de katlandım ve yaşadım.
Hayır, yanılıyorum. Hala incinebilirim. İki şey bana zarar verebilir. Eğer korkunç bir
mucizevi bir şekilde John hayata geri dönerse ve eğer--" Durakladı ve
tereddüt etti.

"Ne?" diye sordu Brett, onu pek de dinlemiyormuş gibi.

"Eğer bu arkadaşlığımızı bozacak bir şeye izin verdiysen. Ama
biri imkansız. John öldü ve ben onun anısının utancını yaşadım ve diğeri--hayır, bu senin suçun."

"Senden sakladığım şeyi bilmek, benim arkadaşlığımı kaybetmekten veya daha doğrusu senin bana olan arkadaşlığını kaybetmekten çok daha fazla acı verir," dedi Brett başını sallayarak. "Ne yaparsan yap, benimkini kaybedemezsin. Sana bunun en iyi
kanıtını şimdi veriyorum."

"Ve o karanlık günlerde ortaya çıkan her şeyden sonra, yargılama ve mahkumiyetten, kocamın kaçışından ve korkunç sonundan sonra, geride daha kötüsü olduğunu mu söylemek istiyorsun? - senin bildiğin ve benim bilmediğim bir şey bıraktı, ama eğer bilseydim, hala hayatımı mahvedebilecek ve benim en iyi parçamı -evet, bunu söylemekten utanmıyorum- en iyi parçamı- dostluğumuzu kırabilecek bir şey. O kelimenin sesinden henüz bıkmadım ve bıkmayacağım. Bunu mu demek istiyorsun? Gerçekten söylediklerini mi kastediyorsun?"

"Evet," diye cevapladı Brett, her sorusuna başını sallayarak. "Bildiğim bir şey var ve bu bilgi, yalnız kaldığından beri bulduğun mutluluğu mahvedebilir. Ve yine de, senin bilginden hiçbir olası fayda
gelemeyeceği halde, benden sana bunun ne olduğunu söylememi istiyorsun."

"Evet, biliyorum," dedi Marion, vurgulayarak. "Ve mutluluğuma gelince,
söylediğin her sözle onu öldürüyorsun.
Ayaklarımın altından konumumun güvenliğini çaldın ve
en iyi olanın iyiliğini,
söyleyeceğin bir sözün onu mahvedeceğini söyleyerek elinden aldın. Şimdi bana gerçeği söylemekten başka ne kaldı?"

"Bana olan inancın, eğer varsa--ve olduğunu biliyorum, ve umarım hala da vardır."

"Sana olan inancım mı?" Marion durakladı, ona baktı ve sonra arkasını döndü.
"Evet, ama sana ne kadar çok inanırsam, söylediğin her söze o kadar çok inanmalıyım--"

Konuşurken, Stubbs kapıyı açtı ve odaya girdi,
bir kart getirdi.

"Bu kişi sizi görmek istiyor, hanımefendi," dedi gümüş tepsiyi uzatarak.

Bayan Darche, kartı alıp ismi okurken, bu kesintiden dolayı yüzünde biraz rahatsızlık olduğunu belli etti. "W. H. Wood, Associated Press. Bu ne anlama geliyor?" diye sordu Brett'e dönerek. "Adamı tanıyor musun?"

"Görünüşe göre bir muhabir," dedi Brett.

"Sıkıcı insanlar," diye haykırdı Bayan Darche. "Acaba dünyada ne istiyor. Belki de bir hata yaptı. Her halükarda onu görmem için hiçbir sebep yok. Nişanlı olduğumu söyle," diye ekledi Stubbs'a dönerek.

"Bir dakika bekle, Stubbs," dedi Brett, adamın arkasından seslenerek. "Onu kovma," diye ekledi Marion'a dönerek. "Onu görmeme izin ver."

"Neden?" diye sordu.

"Gazetelere çıkan o hikaye için geldiğine dair bir fikrim var," dedi Brett alçak bir sesle.

"İmkansız!" diye haykırdı Bayan Darche büyük bir vurguyla.

"Hayır," diye itiraz etti Brett, "sadece bir olasılık var ve eğer öyleyse, birisi onu görse iyi olur. Çok tatsız bir şey
yazılmış olabilir ve bunu hemen durdurmak daha iyi."

"Pekala," dedi Bayan Darche, pes ederek. "Gerçekten daha iyi olduğunu düşünüyorsan, onu burada gör. Bay Wood'a içeri gelmesini söyle," dedi Stubbs'a, yanından geçip dışarı çıkarken.

BÖLÜM X.

Muhabir odaya girdiğinde Brett şöminenin önünde duruyordu - sessiz, solgun, sıkışık yüzlü, pürüzsüz kahverengi saçlı ve bir şekilde üzüntü izlenimi veren ince elleri olan genç bir adam.

"Bayan Darche'yi görmek istedim," dedi özür dilercesine.

"Bayan Darche nişanlı," diye cevapladı Brett. "Ben onun bir arkadaşıyım ve
mümkün olduğunca tüm sorularını yanıtlayacağım."

"Teşekkür ederim. Hiç şüphem yok efendim, sık sık bizden rahatsız oluyorsunuz.
Muhabirin her yerde olması gerektiğini biliyorsunuz. Size yardımcı olabileceğimden daha fazla zamanınızı almayacağım. Bayan Darche ve arkadaşlarının haftanın sonunda hayır amaçlı bir tabloya katılacaklarını anlıyorum--"

"Sanırım bu konuda bir yanlışlık var," dedi Brett. "Bayan Darche yas tutuyor."

"Kesinlikle," dedi Bay Wood. "Sanırım Bayan Darche raporun reddedilmesinden memnun olurdu. O zaman herhangi bir tablo olmayacağını anlıyorum."

"Böyle bir şey olacağına inanıyorum, ancak Bayan Darche'ın bu olayla hiçbir ilgisi yok--sanırım ona tavsiyede bulunmanın ötesinde. "Şu anda gazetelerde kendisinden bahsedilmesini pek de umursamıyordu."

"Aynen öyle," diye hemen cevapladı Bay Wood. "Buna karşı bir önyargı olduğunu anlıyorum ve tabii ki Bayan Darche'nin adı
görünmeyecek. Ama okuyucularımızın sosyal faaliyetlere ne kadar büyük ilgi duyduğunu bilmiyorsunuz. Gazetemizin Batı'da çok büyük bir tirajı var."

"Bunu öğrendiğim için çok mutluyum. Bir yardım kuruluşu için bazı tablolar olacağı gerçeğinden bahsetmek yeterli olmaz mıydı?"

"Konular hakkında bana bir ipucu verebilir misiniz? Tarihsel mi? Bir veya iki isim çok faydalı olurdu."

"Gerçekten hiçbirimizin gazetede isimlerimizi görmek istediğini sanmıyorum," dedi Brett.

"İstediğiniz kadar ihtiyatlı olacağım--Bay--"

"Benim adım Brett."

"Bay Brett," diye tekrarladı muhabir, not alarak. "Sorabilir miyim, Bay Brett, eğlenceye siz de katılıyor musunuz?"

"Şey--evet--katılıyorum."

"Özel bir kostüm var mı?"

"Evet--" Brett hafifçe tereddüt etti ve gülümsedi. "Evet. Özel kostümler
tablolarda kuraldır."

"Elbette ki uygunsuz davranmak istemiyorum."

"Hayır, cesaret edemem. Darnley olacağıma inanıyorum."

"Teşekkür ederim." Burada Bay Wood bir not daha aldı. "Kraliçe Mary Stuart olarak Bayan Maylands? Rapor doğru mu?"

"Sanırım öyle," diye cevapladı Brett soğuk bir şekilde.

"Teşekkür ederim. Teşekkür ederim, Bay Brett. Bana bir veya iki isim daha verirseniz güzelce düzeltebilirim."

"Sanırım Bay Wood, size söylesem de söylemesem de bir şey söylemek istiyorsunuz?"

"Pekala, Bay Brett," diye cevapladı muhabir, daha gizli bir tavır takınarak, "dürüst olmak gerekirse, olan tam olarak bu. İnsanları cevaplamak istemedikleri sorularla yormak istemeyiz, ancak sosyal sütun bir şekilde doldurulmalı ve eğer bunun için haber alamıyorsak, bazen ofiste uydurulur."

"Okuyarak sık sık öyle olduğuna inandırıldım," dedi Brett.
"Üç tane, iyi bilinen resimlerden oluşan tablo olacak, bunlara Bayan Maylands, Bay Russell Vanbrugh, ben ve birkaç kişi daha katılacağız. Olay, sanırım Bayan Trehearne'in evinde gerçekleşecek."

"Teşekkür ederim, Bay Brett. Daha sonra dans mı edeceksin?"

"Bilmiyorum."

"Affedersiniz. Sanırım Delmonico akşam yemeğini hazırladı?"

"Aslında sormadım. Sanırım."

"Teşekkür ederim, Bay Brett. Delmonico." Bay Wood'un kalemi gerçeği not etti.
Brett röportajdan bıktığını düşünmeye başladı ve
kasıtlı olarak bir sigara yakarak muhabire baktı. "Başka
bir şey bilmek ister misiniz, Bay Wood?"

"Peki, madem bu kadar naziksiniz, Bay Brett, size bir soru
sormak istiyorum."

"Tamam," dedi Brett, isteksizce. "Devam edin."

"Bayan Darche dul, anlıyorum."

"Evet."

"Bay Darche birkaç ay önce bir kazanın talihsiz kurbanıydı sanırım?"

"Evet."

"O zaman tabii ki dün New York'a
geldiği hikayesinin hiçbir gerçekliği olamaz?"

"Hangi hikaye?" diye sordu Brett, genç adama sertçe dönerek.

"Belki de bunu bu sabahki gazetede görmüş olabileceğini düşündüm,"
diye cevapladı Wood sessizce. "Ama belki de fark etmemişsindir, çünkü
isminde bir yazım yanlışı vardı. Dün ofise bir adam geldi
ve sorumlu editöre, geçen baharda bir vapurdan denize düşen ve boğulduğu düşünülen Bay John Darche'nin
ortaya çıktığını ve onu gördüğünü söyledi. Sanırım o bir çılgındı.
Ofiste
bir sürü insan dolaşıyor ve bazen biraz sansasyon için içki alıyorlar."

"Haberler böyle mi üretiliyor?" diye sordu Brett, biraz
aşağılamayla.

"Bizim ofisimizde değil, Bay Brett," diye cevapladı muhabir, kendini
doğrultarak. "Bilgilerimizi yalnızca en güvenilir
kaynaklardan aldığımızı kendiniz de görebilirsiniz. Öyle olmasaydı, bugün sizi
rahatsız etmezdim. Ama Bay Darche'ın kesinlikle öldüğüne dair zihninizde hiçbir şüphe olmadığı için, Bayan Darche'ın kocasının
dönüşüne dair raporun çürütülmesinden memnun olacağını söyleyebilirim."

"Bunun çok da önemli olduğunu sanmıyorum, çünkü isim Drake olarak basılmıştı."

"Affedersiniz," dedi Wood. "Bazı gazeteler doğru şekilde bastı ve
diğerleri de bunu yapacak. Akşam gazetesinden iki beyefendi gördüm ve öğleden sonra için her şeyi düzelttiler."

"Gazetelerin hikayeye inandığını mı söylemek istiyorsunuz?" diye sordu Brett
gerçekten ya da yapmacık bir şaşkınlıkla.

"Ah hayır, Bay Brett, onlar bunu değerine göre veriyorlar."

"Bir ayak yüksekliğinde manşetlerle mi?"

"Belki bazı gazeteler öyle yapar," diye cevapladı genç adam
bir gülümsemeyle.

Brett, muhabirin yanlış bir izlenim
almasına izin veremeyeceğini anlayınca tavrı değişti. Oturdu ve bir
sandalyeye işaret etti. "Bir sigara alın, Bay Wood."

"Hayır, teşekkür ederim, sigara içmiyorum. Teşekkür ederim."

Bay Wood, Brett'in yanındaki sandalyenin kenarına oturdu, Brett konuşmadan önce bir an ona sabit bir şekilde baktı. "Bu hikayenin saçma bir uydurma olduğunu tekrarlamama gerek olduğunu sanmıyorum,
ve etrafta dolaşıp kendine John Darche diyen bir adam varsa, hapse atılması gerekir."

"Elbette, Bay Brett, ben de aynı fikirdeyim."

"O zaman onu yakalamama yardım eder misiniz? Adam hakkında bir şey duyulacak mı?"

"Bu başka bir konu, Bay Brett. Raporun reddedildiğini görmekten mutluluk duyarım. Ama adam sahtekâr olsun ya da olmasın, onu bulmak
zor olacak. Bunun bir önemi olmayacak. Yarın sabah her şeyi açıklayacağız ve ertesi gün her şey unutulacak. Bay Brett, Bay Darche'nin denize düştüğünde
kurtarılmadığından oldukça emin olduğunuzu söylüyorsunuz?"

"Elbette!" diye yanıtladı Brett, otoriter bir şekilde.

"Anlıyorum," dedi Wood. "Teşekkür ederim. Kışın, sert
hava koşullarının olduğunu ve onu kurtarmak için yapılan çabaların boşuna olduğunu anlıyorum."

"Tam tersine, Mayıs ayında sakin ve sıcak bir geceydi. Onu
kurtaramamış olmaları kesinlikle garip. Bu, onun hemen
battığını tartışmasız bir şekilde kanıtlamalı."

"Bu konuda hiç şüphe yok, bence," diye yanıtladı muhabir, fazla ikna olmadan. "Sizi daha fazla alıkoymayacağım, Bay Brett. Rapor hemen reddedilecek. Bu ayrıntılar için sizin adınızı yetki olarak kullanmama izin verir misiniz?"

"Herkes hikayeyi biliyor."

"Affedersiniz. Gazetemiz Batı'da çok büyük bir tiraja sahip ve sizinki gibi
iyi bilinen bir isim her türlü ifadeye büyük bir ağırlık katıyor."

"Adımın bu kadar iyi bilindiğini bilmiyordum," diye belirtti
Brett.

"Elbette, Bay Brett. Yatınız geçen yıl bir yarış kazandı. Çok iyi hatırlıyorum."

"Bu bir ayrıcalık iddiası olabilir ama benim hiç yatım olmadı."

"Denizi sevmiyor musunuz, Bay Brett?"

"Ah, evet, yeterince seviyorum," dedi Brett, sanki röportajın
sonunda olduğunun anlaşılmasını istermiş gibi ayağa kalkarak. "Bu raporu
kesinlikle reddedeceksiniz, değil mi?"

"Bana söylediklerinizi söyleyeceğime güvenebilirsiniz, Bay Brett."

"Çok iyi. Teşekkür ederim. O zaman bunda tek bir gerçek kelime olmadığını söyleyecek kadar iyi olacaksınız ve insanları
kendisine Darche diyen adama karşı uyaracaksınız?"

"Elbette, kesinlikle. Teşekkür ederim, Bay Brett. Günaydın, Bay Brett."

"Günaydın."

Brett, kapı arkasından kapanana kadar muhabiri gözleriyle takip etti. Karşılaşmada en kötüsünü açıkça yaşadığını
hissetti, ancak daha azını nasıl söyleyebileceğini göremiyordu. Ve
hikayeler böyle yayılıyormuş, diye düşündü.
Muhabiri görmemiş olsaydı, eğer Bayan Darche'nin amaçladığı gibi geri çevrilmiş olsaydı, Darche'nin dönüşü hikayesi tekrar tekrar bildirilirdi. En azından, Brett'in düşündüğü gibi, bu şimdilik
önlendi.

Yine de, Marion'a muhabirin gittiğine dair haberi göndermeden önceki birkaç dakika boyunca tek başına dururken, Brett'in yüzü korkunç
endişesini ele veriyordu. Tereddüt etti. Eli birden fazla kez
zile doğru uzandı ve tekrar yanına düştü. Sonunda kararını verdi, düğmeye dokundu ve Stubbs'ı mesajla Bayan Darche'ye gönderdi.

"Ee?" diye sordu Bayan Darche odaya girerken.

"Her şey yolunda," diye cevapladı. "Yardımseverlik tablolarıyla ilgiliydi. Seni görmeden gitmek istemedim, bu yüzden Stubbs'ı gönderdim--"

"Şu anda gitmiyor musun?" Marion şaşkınlıkla ona baktı.

Onu anlamaktan her zamankinden daha uzaktı. Aniden ve mantıksızca hareket ediyor gibiydi. Çeyrek saat önce, ona iletemediği bir gizemle ilgili garip göndermelerine rağmen neredeyse eski haline dönmüştü ve şimdi tekrar değişmiş ve son zamanlarda sergilediği anlaşılmaz tavrına geri dönmüştü. Kaba görünme pahasına bile olsa ondan uzaklaşmak için endişeli görünüyordu. Sonra, veda etmek için elini uzattığında, onu her zamankinden daha fazla şaşırttı.

"İzin verirseniz," dedi, "öğleden sonra geri döneceğim."

"Elbette," diye cevapladı, el sıkışırken ona bakarak.

Bir an sonra gitmişti ve Marion'u hatırı sayılır bir şaşkınlık ve biraz da zihinsel kaygı içinde bırakmıştı.

Brett evden ayrıldığında, sonunda bir kulüpte bulduğu Vanbrugh'u aramaya gitti. Üç adamın mektup yazmak, gazeteler ve dedikodular arasında uzun bir öğleden sonrayı geçirmesiyle gerçekleşen konuşma kayda değer.

Saat beş civarıydı. Adamların isimleri Goss, Greene ve Bewlay'di ve oldukça önemsiz kişilerdi ama beyefendilerdi ve hepsi bu hikayenin aktörlerini tanıyorlardı. Goss derin deri bir koltukta oturmuştu ve bir
kağıt tutuyordu. Greene bir mektup yazıyordu ve Bewlay birinin bir şeyler söylemesini beklerken puroyla fazlasıyla meşguldü.

"Eh!" diye haykırdı Goss. "Bu rekoru altüst etti!"

"Diyorum ki," dedi Greene, başını kaldırıp sertçe konuşarak, "Keşke bir adamı
bu şekilde ürkütmezseniz. Sinirlerim zaten pek iyi değil.
Ne oldu?"

"Ah, özellikle bir şey değil," dedi ilk konuşmacı. "John Darche
yeniden hayata döndü. Geçtiğimiz Mayıs ayında boğulduğunu sanıyordum."

"Saçmalık!" diye bağırdı Greene, sinirli bir şekilde.

"Tamam. Yazışmalarınızı bölmek istemiyorum."

"John Darche ile ilgili olan ne?" diye sordu Bewlay, bir ses duyduğu için
çok mutluydu.

"Bir tür saçmalık," diye cevapladı Goss. "Günümüzde insanları
diriltmek moda oldu--gazetelerin kıyamet gününden önce
geçme yöntemi. Eğer böyle devam ederse, bu eğlence
çekici
olmayacak."

"Nedir, neyse?"

"Başlıklardan başlayalım. 'Savurganın dönüşü--John W. Darche,
hayatta ve sorular soruyor. Kaza--intihar değil--Bay Henry C. Brett ile röportaj.'"

"Brett'in bununla ne alakası var?" diye sordu Greene, başını tekrar mektubundan kaldırarak.

"Bayan Darche ile nişanlı olduğunu söylüyorlar," dedi Bewlay, açıklama olarak.

"Bu da saçma bir hikaye," diye cevapladı Greene. "Ben de biliyorum ki
Bayan Maylands ile nişanlı sayılır."

"Gazeteyi bana göster, lütfen," dedi Bewlay.

"Hayır, ben okuyacağım," dedi Goss, daha iyi bir ışık almak için pozisyonunu değiştirerek. "O zaman hepiniz duyabilirsiniz. 'Muhabirimiz bu öğleden sonra, Lexington Caddesi'nde uzun süre misafirperverliğini sürdüren güzel ve başarılı dul Bayan John W. Darche'nin evinde aradı. Güzel hanım şüphesiz yas nedeniyle rol alamadığı ancak sanatsal zevki ve tavsiyelerinin performansçılar için paha biçilmez olduğu bazı hayır amaçlı tablolar için kostümlerin düşünülmesiyle meşguldü ve muhabirimiz, tanınmış avukat, yatçı ve çimlerin hamisi olan Bay Henry C. Brett tarafından karşılandı. Kendisi, davetlerin sunulduğu ve hayırsever olanlara sunulan sanatsal ziyafette, Bayan Maylands'ın İskoçya Kraliçesi Mary'sine Darnley rolünü oynayacak. Bay Brett, sabah gazetelerinde çıkan Bay John Darche'nin New York'a dönüşüyle ​​ilgili birkaç soruyu yanıtlayacak kadar nazikti. Bay Brett hikayeyi umursamadan ele almış gibi görünüyordu ancak endişeli tavrından ve biraz da gergin duruşundan, cesurca "sıkıntılar denizine karşı silaha sarılmış" olmasına rağmen, derinden etkilendiği belliydi. Bay Brett, konuşma sırasında hikayenin saçma bir uydurma olduğunu ve etrafta John Darche diyen bir adam varsa hapiste olması gerektiğini tekrar tekrar söyledi. Bay Darche'nin öldüğünden oldukça emin olduğunu söyledi, ancak trajediyi doğrulayacak hiçbir kanıt olmadığını kabul etmek zorunda kaldı. "Kaza," dedi Bay Brett, "yedi aydan fazla bir süre önce bir kanal vapurunda meydana geldi. Mayıs ayında sakin ve sıcak bir geceydi. İki bayan güvertede sandalyelerinde uzanmış sohbet ediyorlardı. Birdenbire gizemli karanlıkta, yanlarındaki korkuluktan eğilmiş bir beyefendi yolcunun boğuk siluetini fark ettiler. Bir an sonra siluet kaybolmuştu. Donuk bir sıçrama sesi duyuldu ve her şey bitti. Hemen korkunç durumu fark ettiler ve yüksek sesle yardım istediler, ancak geminin o bölümünde güvertede başka kimse yok gibiydi. Gördüklerini açıklayabilmeleri için dakikalar geçti ve vapuru durdurmak için gerekli emirler verildi. Kaptan daha sonra rotasını geri aldı, birkaç tekneyi indirdi ve posta taşıyan vapurun isteksizce yoluna devam etmek zorunda kaldığı gece geç saatlere kadar aramayı sürdürmek için her türlü çaba gösterildi. Bay Brett, sonuç olarak, "Vücudu asla bulunamadı." dedi. Bay Brett, çok doğal olarak, raporun reddedilmesi konusunda fazlasıyla endişeliydi, ancak kendisinin bu kadar net bir şekilde ifade ettiği gerçekler karşısında, Bay Darche'nin dönüşü hikayesinin doğru olmayabileceğini vicdanen söylemek imkansız. Gerçek şu ki, adı şüphesiz Darche olan bir beyefendi şu anda New York'ta ve eğer gerçekten Lexington Caddesi'nden Bay John Darche ise, yirmi dört saat geçmeden tüm şüpheleri ortadan kaldırmak için adımlar atılacak. Goss, dinleyicilerine bakarak, "Brett için oldukça ciddi" dedi. "Bayan Darche için oldukça ciddi" dedi.

Greene, "Herkes için oldukça ciddi" dedi.

"Yani" dedi Bewlay, düşünceli bir şekilde sigara içerken.

"Yani" diye önerdi Greene, "eğer hepsi sahte değilse, ki bu muhtemelen gerçektir."

"Brett'i burada gören oldu mu?" diye sordu Goss.

Bu noktada sohbet, kulübün bir üyesi olan Bay Brown'ın araya girmesiyle kesildi.

"Brett burada mı?" diye sordu, etrafına bakarak.

"Tam da sorduğum şeydi" diye yanıtladı Goss. "Sanırım bunu
görmüşsündür?"

"Darche hakkında mı? Evet. Korkarım ki doğru."

"Ne! İnanmıyor musun?" Greene, grubun en şüphecisiydi.

"Onu gördün mü?" diye sordu Bewlay.

"Hayır," diye cevapladı Bay Brown. "Onu görmedim ama yakında
görmeyi düşünüyorum. Bu, gazetelerde böyle uçup
gitmek için çok ciddi. Bayan Darche'nin eline geçerse ne olacağını hayal edin.
Herhangi bir sıradan kadını anında öldürmeye yeter! O
şeytani alçak herifin aslında ölmemiş olabileceğini düşünmek."

"Konu hakkında oldukça güçlü hislere sahipsin," diye gözlemledi Greene.
"Bayan Darche ile de nişanlı mısın?"

"Saçma!" diye bağırdı Brown. "Ciddiyim. Kendinizi
onun yerine koyun."

"Ben olsam bunu tercih etmezdim," diye yanıtladı Goss gülümseyerek. "Ama Brown'a katılıyorum. John Darche'den daha katıksız bir alçak asla Wall Street'in
kutsal olmayan havasını solumamıştır. Onunla ilgili tek düzgün şey
intiharıydı ve şimdi erdem bundan
aldatılmaktır."

"Bayan Darche ondan hiç bahsetmiyor, sanırım?" Soru
Bewlay'den geldi.

"Nezaketle karşılık vermedi," dedi Goss. "Bu odada karısından bahsettiğini duydum--yani--nasıl olduğunu söylemeyeceğim ama o bir
vahşiydi."

"Dilinize bakılırsa Darche'den bahsediyor olmalısınız," dedi beşinci konuşmacı. Vanbrugh odaya girmişti.

"Evet," diye yanıtladı Brown, "konuşuyorduk. Kınamalar devam ediyordu ama henüz
hafif övgülere gelmemiştik. Bütün bunlar hakkında ne düşünüyorsun,
Vanbrugh?"

"Soru bu geceden önce bir şekilde çözülmeli,"
diye cevapladı son gelen. "Eğer Darche gerçekten yaşıyorsa, gerçek yarına kadar
gizli tutulmalı ve sonra birisi karısına söylemeli. "Bir eylem komitesi seçmeyi, varsa akşam yemeği partilerimizden vazgeçmeyi ve gidip o adamı bulmayı öneriyorum."

"Bu iyi bir tavsiye gibi duruyor," dedi Brown.

"Pekin'de bir Çinli aramamız daha iyi," diye ekledi Greene, "bu saatte Bowery'de herhangi bir özel zorbayı avlamaya çalışmaktan daha iyi."

"Her yolu deneyebiliriz," dedi umutlu bir mizaca sahip olan Bay Brown.
"Ben hiçbir yerde yemek yemiyorum, değil mi, Vanbrugh?"

"Hayır."

"O zaman gelin." Kapıya doğru döndüler ve tam dışarı çıkıyorlardı ki
Brett onları karşıladı, bembeyaz görünüyordu.

"Merhaba, Brett!" diye haykırdı Brown. "Sen tam da aradığımız adamsın. Bizimle gel ve John Darche'ı bul."

"Bir dakika," dedi Vanbrugh araya girerek. "Bu
röportajı gördün mü?" Kağıdı Greene'den aldı ve Brett'e verdi, o da
diğerleri bakarken ve alçak sesle konuşurken hızla okudu.

"Kahretsin!" diye haykırdı, diğerlerine dönerek. "Hepiniz bunları mı okuyordunuz? Umarım söylediklerimin bu olduğuna inanmıyorsunuzdur? Öğle yemeğinden sonra eve bir adam geldi. Siz arkadaşlar yeni gitmiştiniz ve ben de gidiyordum.
Bayan Darche onu görmek istemiyordu, ama ona bu olay hakkında ne söylenmesi gerektiğini söylememe izin vermesini söyledim. Beni hayır
tabloları hakkında
söylemeye çalıştı ve sonra bana Darche hakkında sorular sordu. Ona bunun tamamen saçma bir uydurma olduğunu söyledim ve bunu söyleyeceğine ve tüm
haberleri yalanlayacağına söz verdi. Ve sonuç bu."

"Elbette öyle," dedi Greene. "Kendinizi herhangi bir muhabirin eline bırakmanın doğal sonucu."

"Muhabir için bir şey söylemek istiyorum," dedi Bay Brown yumuşak bir şekilde.
"Gazete ona ait değil. O editörlük yapmıyor. Kârdan pay almıyor ve insanlarla röportaj yaptığında sadece üstlendiği şeyi yapıyor. Geçimini sağlıyor."

"Evlilik, ölüm ve muhabirler hayatımızı kısırlaştırıyor," diye gözlemledi Greene ekşi bir şekilde ve bazı adamlar güldü.

"Brett, bunun ne kadarını söyledin?" diye sordu Vanbrugh.

"Bana öyle geliyor ki tek bir kelime bile etmedi. Yine de kendi ifadelerimden bazılarının
işlendiğini görüyorum." Gazeteyi alıp tekrar baktı. "Evet, sıcak bir
mayıs gecesi olduğunu söyledim. Cesedinin
asla
bulunmadığını söyledim. Evet, bu yeterince doğru. Bu adam bunu nasıl böyle çarpıtmayı başarıyor?"

"Muhabirin size kendi
anlatınızı yalnızca diğer insanların bakacağı ışıkta gösterdiğini düşünmüyor musunuz?" diye sordu Bay Brown, veciz bir şekilde.

"Aman, her şeyi mahvet, Brown, nasıl böyle bir şey söyleyebilirsin?" diye haykırdı
Brett.

"Pekala, açıklayacağım," diye yanıtladı Bay Brown. "İşte gerçekler, sizin
gösterdiğinize göre. Sıcak bir bahar akşamı ve sakin bir havada, John
Darche denize düştü. Kendisini denize attığını söylemiyorum, ancak
dedektiften kaçmak için attığı söylendi, belki de
bir kaza olmuştur. Bilmiyoruz. Birisi, muhtemelen iki kadın tarafından
üzerinden atlarken görülmüş. Çok büyük ihtimalle
akşam yemeği sırasında. Bunu da bilmiyoruz. Ama etrafta pek fazla insan olmadığı kesin. Kadınlar doğal olarak çığlık attılar,
yardım çağırdılar ve benzeri şeyler yaptılar. Ama sakin bir Mayıs gecesinde
o kanal tekneleri çok hızlı gidiyordu. Bir denizcinin yapacağı gibi 'Adam denize düştü!' diye bağırmadılar ve Kaptan durma emrini verene kadar muhtemelen beş dakika geçti. O süre içinde
tekne bir buçuk mil gitmiş olurdu. Yarım milden daha yakın bir mesafede duramazdı. Peki, Kanal'daki gelgitler ve akıntılar hakkında bir şey biliyor musun? Vapur, Darche'ın çok fazla kaybolduğu
noktaya yirmi dakika içinde geri dönemezdi. O süre içinde akıntı onu bir yöne doğru bir mil veya daha fazla sürüklemiş olabilir.
Herkes Darche'ın iyi bir yüzücü olduğunu hatırlar. Mayıs ayında olduğu gibi, üzerinde bir palto veya kalın çizmeler yoktu ve Kanal'da her zaman gemiler vardır. Neden dışarıya doğru giden biri tarafından alınması bu kadar olasılık dışıydı--"

Brett konuşurken, elinde tuttuğu
yakılmamış bir puroyla gergin bir şekilde oynuyordu.

"İngiltere'den Güney Amerika'ya doğru giden bir yelkenli gemi Kanal'da olmazdı," diye gözlemledi Vanbrugh.

"Kimse İngiltere'den olduğunu söylemedi," diye karşılık verdi Brown. "Amsterdam'dan olabilir. Birçok İtalyan gemisi oraya yük alıyor."

"Elbette durur ve Darche'yi karaya çıkarırdı," dedi Greene inançla.
Ama diğerleri güldü.

"Sen pek denizci değilsin," dedi Brown. "Bir yelkenli gemiyi, senin deyiminle, durdurup istediğin limana sanki bir buharlı römorkörmüş gibi giremezsin. Geri çekmek, kaptan için iki veya üç hafta kaybına neden olabilir. Ruhum üzerine yemin ederim, Vanbrugh, neden
bu kadar imkansız olduğunu anlayamıyorum."

"Ciddi değilsin, Brown?" diye sordu Brett endişeyle.

"Ama ciddiyim. Böyle bir olay çok uzun zaman önce yaşanmadı. Herkes
biliyor. Bu bir gerçek. Bir adam geri döndü ve karısının
başka biriyle evli olduğunu gördü."

"Enoch Arden!" diye önerdi Greene küçümseyerek.

"Tam olarak aynı şey. Adam San
Francisco yakınlarında bir yerde yaşıyordu. Geri döndüğünde karısının eski bir arkadaşıyla evlendiğini gördü--çok iyi bir adamdı. Karısının kalbini kırmak istemedi, bu yüzden
Kayalık Dağlar'da tek başına yaşamaya gitti."

"Keşke dursaydın!" diye haykırdı Brett, neredeyse öfkeyle.

"Acaba sana da aynı şekilde gelmiyor mu," diye devam etti Bay Brown,
hiç etkilenmeden. "Sen bir avukatsın, Vanbrugh. Şimdi sadece davayı savun ve
benim görüşlerimi karşıla."

"Aslında, davayı oldukça güçlü bir şekilde ortaya koyuyorsun," diye cevapladı Vanbrugh düşünceli bir şekilde. "Eğer bu şekilde bakarsan, Darche'nin geri dönmüş olma ihtimalinin çok az bir gölgesi var."

"Aman Tanrım, Vanbrugh, yapma!" diye haykırdı Brett.

"Kendimi tutamıyorum." Vanbrugh, Brown'ı biraz kenara çekti ve daha alçak bir sesle konuştu, ancak kendini zor kontrol edebilen Brett, arkalarına geçti. "Bak, Brown," dedi Vanbrugh, "Brett'in önünde böyle konuşmamalıyız. Sonuçta, bu sadece bir ihtimal, binde bir ihtimal."

"İsmin tuhaflıkları düşünüldüğünde," diye savundu Bay Brown, "bundan daha fazla ihtimal var."

"Muhtemelen. Ama neden gazete ofisine gitsin ki
tamamen saklanmak veya bir sonraki vapurla New York'tan uzaklaşmak yerine?"

"Bu doğru," diye onayladı Bay Brown.

"Size diyorum, beyler," diye bağırdı Brett, aralarına girerek. "Bunu kesin,
olmaz mı? İkiniz de aşıksınız. Neden, delirmiş olmalısınız! Herkes
onun öldüğünü biliyor."

"Kesinlikle olası," dedi Bay Brown şüpheyle, "ama kesin değil."

"Heyecanlanma, Brett," dedi Vanbrugh. "Bir sürü adam
izliyor. Eve git ve bize bırak. Adamı bulup
bu geceden önce göreceğiz."

"Ben de seninle geliyorum," dedi Brett kararlı bir şekilde.

"Hayır, gelmiyorsun," dedi Vanbrugh, ona merakla bakarak. "Sen
iyi değilsin. Şimdiden kafayı yiyorsun. Eve git ve sessiz ol."

"Evet, çok daha iyi olur," diye ısrar etti Bay Brown. "Ayrıca, ikimiz
yeterliyiz. "

"Gerçekten inanmıyorsun," dedi Brett, bir anlık tereddütten sonra aniden.

"Ah hayır, sanırım inanmıyorsun," diye yanıtladı Vanbrugh yapmacık bir kayıtsızlıkla.

"Neşelen, ihtiyar!" dedi Bay Brown. "Sonuçta
içinde hiçbir şey olmayabilir."

"Olamayabilir!" diye haykırdı Brett. "Zaten burada olmamam gerekirdi," diye ekledi,
Vanbrugh'a seslenerek. "Her an kapısını çalabilir." Ve
başka bir şey söylemeden koridorda kayboldu.

"Brett oldukça sarsılmış görünüyor," diye belirtti Greene.

"Evet," diye yanıtladı Goss. "Garip, değil mi? Yine de
Bayan Maylands ile evleneceğinden oldukça eminsin?"

"Hiçbir şeyden emin olmak güvenli değil," dedi Greene, yazı masasına geri dönerek
mektubu katlayarak.

"Geri döndüğüne inanıyorum," diye düşündü Bewlay, purosunu
yeniden yakarak.

"Kesinlikle bir olasılık var," dedi Vanbrugh.

"Elbette var," diye onayladı Bay Brown.

"Ben de neredeyse buna inanıyorum," dedi Greene, ayağa kalkıp
mektubuyla dışarı çıkarken.

"Tuhaf bir hikaye, değil mi?" diye gözlemledi Goss.

"Evet," diye yanıtladı Bewlay. "Beni epey susattı."

"Eh, burası iyi bir mola yeri," diye yanıtladı diğeri. "On dakika
ikramlar için."

BÖLÜM XI.

Vanbrugh ve Bay Brown vakit kaybetmediler, çünkü ilki ne yapacağını tam olarak biliyordu. Üç çeyrek saat içinde Mulberry Caddesi'ndeki merkez, John Darche'nin geri döndüğüne dair
bir rapor için gerekçe olduğunu, polisin onu güvence altına almak için acele ettiğini ve geceyi fazla saklanma çabası olmadan, doğu yakasındaki bir denizci pansiyonunda geçirdiğini tespit etmişti. Yeri
zorluk çekmeden
buldular ve Darche adlı adamın sabah dışarı çıktığını, birkaç eşyasını pansiyon sahibine bıraktığını öğrendiler. Ev dedektifler tarafından gözetleniyordu. Vanbrugh, Brown'dan akşam yemeğine kadar Mulberry Caddesi İstasyonu'nda kalmasını
ve ardından Lexington Caddesi'ndeki Bayan Darche'nin evine haber vermesini istedi,
ve hemen geri döndü, biraz sorun çıkmasından korkuyordu ve zamanında uyarıda bulunmak istiyordu.

Suçlular hakkında yeterince şey biliyordu, Darche'nin New York'ta iradesi dışında ve şüphesiz parasız olduğunu görünce, büyük olasılıkla karısından kaçmasına yardım etmesi için para almaya çalışacağından şüpheleniyordu. Muhtemelen yazmakla vakit kaybetmezdi, ancak akşam yemeğinden hemen önce, Marion'un evde olması gerektiğini bildiğinde evde görünürdü ve onun huzuruna zorla girmekte çok az veya hiç zorluk çekmezdi.

Adamın gerçekten John Darche olduğu ortaya çıkarsa bunu önceden görmüştü. Polis, bir hata olmadığından ve talihli bir kazanın kaçan suçluyu ellerine düşürdüğünden emindi.
Yine de Vanbrugh'un bu konuda şüpheleri vardı. İsimlerin çakışması mümkündü, hatta olasıydı ve kimse ona John Darche'a, onun yaşındaki ve ten rengine yakın herhangi bir adamdan daha fazla uygulanabilecek bir tanım yapmamıştı. Pansiyon sahibi, her kimse, adamın bir denizci olması gerektiği izlenimine kapılmıştı; ancak denizcilerle tanışık olan herkes, giyim kuşamdaki bazı tuhaflıklar dışında, onları kara adamlarından ayıran
çok az şey olduğunu bilir, hiçbir denizcinin gözlük takmaması ve çoğu denizcinin bronz yüzlü olması gerçeğinin ötesinde.
Ancak bir kara adamı, bir "guernsey", bir çakı, bir tütün fişi ve küfür konusunda tuhaf bir zevkle kolayca etkilenebilir.

Brett, Marion Darche'ı aniden terk ettiğinde, Marion Darche sabah odasına gitmiş ve düşünmek için kendini kapatmıştı, özel bir sonuç elde edememişti, ancak bu süreçte çok mutsuzdu. Kısa süre sonra içeri giren Dolly Maylands'ı bile görmedi, ancak Kuzeni Annie ile kütüphanede çay içmesi için ona söz verdi. Kendisinin daha sonra geleceğini söyledi. Dolly'den akşam yemeğine kalmasını rica etti, tıpkı kendisi gibi.

Dolly her zamanki gibi meşguldü, ancak arkadaşı ve Brett konusunda endişeliydi ve kendi hayatı çok karmaşık görünüyordu. Erkekler çok tuhaf yaratıklardı, diye düşündü. Brett, Marion'a aşık olduğu halde, Marion'ın Vanbrugh'u sevdiğinden veya en azından ondan daha çok hoşlandığından emin olmadıkça, ona evlenme teklif etmekte neden tereddüt etti? Ve eğer Vanbrugh, Dolly'nin öfkeyle keşfettiği bir fikir olan Marion'a aşık değilse, neden kendini ona, Dolly Maylands'a teklif etmedi? Dünyanın bir küre olduğunu düşünürsek, Dolly, sonuçta çok eğri bir çubuk olduğunu düşündü.

"Tek başıma, Dolly?" diye sordu Bayan Willoughby, kütüphaneye girerken.

"Evet," diye cevapladı Dolly. "Tek başımayım, yorgunum ve biraz çay istiyorum, Marion da yatıyor ve her şey tamamen korkunç. Hadi oturun ve kendi başımıza keyifli bir sohbet edelim."

"İnsanlar neden hayatlarını böyle bir hızla sürdürürler?" Ve Bayan Willoughby gri benliğini bir koltuğa yerleştirdi. "Marion'a geçen yazdan beri elli kez, eğer kendine dinlenme fırsatı vermezse çökeceğini söyledim."

"Sevgili Bayan Willoughby," dedi Dolly. "Marion çok mantıklı bir kadın
ve hayatını bilimsel ilkelerle yönetiyor. Gerçekten de sizden veya benden
çok daha fazla dinleniyor, bir de gerçeği söylememeliyim--sanırım bunu söylememeliyim."

"Ne? Neden olmasın?"

"Şey, zavallı Bay Darche boğulduğundan beri, hayat Marion'a uzun bir dinlenme gibi görünmüş olmalı diye düşünüyordum."

"Ah Dolly, ne kadar da acımasız!" diye haykırdı Bayan Willoughby ve devam etmeden önce bir an durakladı. "Ama sanırım bunda biraz doğruluk payı var.
Bu atasözü ne? 'De--de--mort--'"

"'De mortuis nil nisi--kemikler gibi bir şey,'" diye cevapladı Dolly gülerek.

"Ne? Bu ne?"

"Ah, hiçbir şey. Bu sadece insanların öldüğünde herkesin mümkün olan en güzel şeyleri söylemesi gerektiği anlamına geliyor. Bunu kastediyordun. Ama bence
yaşayanlar onları daha çok takdir ederdi."

"Evet, evet," diye onayladı Bayan Willoughby belirsiz bir şekilde. "Sanırım öyle olurdu."

"O mu? O kim?" diye sordu Dolly yapmacık bir şaşkınlıkla.

"Ah, hiçbir şey demek istemiyorum canım. Marion'un tekrar evleneceğini pek sanmıyorum."

"Sanırım birbirlerine çok yakışıyorlar?"

"Kim?"

"Kim? Neden Marion ve Bay Vanbrugh. Başka kim?" Dolly Bayan Willoughby'nin yüzünü izledi.

"Ah, bunu düşünmüyordum. Bay--hm-- demek istedim" diye sözünü kesti. "Dantelinle birlikte elbisen artık tamamlanacak, değil mi, Dolly?"

"Ah, evet," diye cevapladı Dolly umursamaz bir tonda. "Tam da Bay Vanbrugh'a göre bir şeydi, değil mi, istediğim şeyi bulmak için tüm bu zahmete girmek?"

"Bir adam, sevdiği birini memnun etmek istediğinde çok fazla zahmete girer, canım."

"Evet--ama ben," diye önerdi Dolly, sadece Kuzen Annie'nin ne düşündüğünü görmek için.

"Neden sen olmayasın? Biraz çay ister misin, Dolly?"

"Neden ben olmayayım? Sanırım Marion'un arkadaşı olduğum için," diye cevapladı Dolly.

"Ah, evet, eğer öyle söylersen--"

Bayan Willoughby, Stubbs'ın çay getirmesiyle sözünü kesti.

"Herhangi biri ararsa Bayan Darche evde mi, Stubbs?" diye sordu.

"Hayır, hanımefendi. Bayan Darche yukarıda ve evde değil." Bayan Willoughby'nin daha fazla bir şey söylemek isteyip istemediğini görmek için bir an durakladı ve
sonra odadan çıktı.

"Sevgili Bayan Willoughby, size bir soru sormak istiyorum," dedi Dolly,
çayı doldurmaya başlayarak.

"Nedir canım?"

"Bir yudum mu, iki yudum mu?" diye sordu Dolly tereddütle.

"Hepsi bu mu?" diye sordu Bayan Willoughby hafifçe gülerek.

"Tam olarak değil," diye cevapladı Dolly. "Süt alıyor musun?"

"Lütfen ve bir yudum. Soru ne, çocuğum?"

"Hayır," dedi Dolly, kendisi de gülerek. "Aptalca ve meraklıydı,
ve her türden korkunç şeylerdi. Sanırım sormasam daha iyi olur."

"Marion ve Bay Brett hakkında?"

"Neden?" diye sordu Dolly, hızla başını kaldırıp tereddüt ederek. "Bir şey
var mı? Yani--evet, sormak istediğim buydu."

"Şey, canım," diye cevapladı Bayan Willoughby gizli bir tonda, "doğrusunu söylemek gerekirse, bu konuda biriyle konuşmaktan mutluluk duyarım, çünkü bu aklımda ve Marion'un soruları yanıtlamaktan hoşlanmadığını biliyorsun."

"Evet, biliyorum. Peki, aralarında bir şey olduğunu mu düşünüyorsun?"

"Canım, elbette var," dedi Bayan Willoughby tereddüt etmeden.
"Ve son zamanlarda bir şeyler olduğundan oldukça eminim. Aslında,
nişanlandıklarını düşünüyorum."

"Gerçekten mi? Ve--ve--Bay Vanbrugh nereden geliyor?"

"Bay Vanbrugh? Emin değilim. Belki de Harry
Brett'in sağdıcı olacaktır."

"Kendilerini başkalarının onları gördüğü gibi görebilselerdi," diye düşündü Dolly,
cevap vermeden önce. "Çok
yakışıklı bir çift olurlardı, değil mi? Ama tamamen yanılıyorsun, sevgili Bayan
Willoughby--ah, tamamen--çok yanılıyorsun." Aşağı baktı ve
çayından bir yudum aldı.

"Bunu nereden biliyorsun?" diye sordu Bayan Willoughby. "Nasıl bu kadar emin olabiliyorsun? Birlikte nasıl devam ettiklerini görmüyor musun, her zaman köşelerde oturup
alt tonlarda konuşuyorlar?"

"Marion'un Bay Vanbrugh'u nasıl şımarttığını, ona özel
marka sigaralar aldığını, her zaman bir yeri doldurmak için onu yemeğe nasıl çağırdığını ve genel olarak ona karşı nasıl bir aptal gibi davrandığını görmüyor musun? Bunu görmüyorsan kör olmalısın. Sana bir fincan çay daha vereyim mi?"

"Teşekkürler, bitirmedim," dedi Kuzen Annie. "Elbette, sevgili
çocuğum, hiçbir iki kişi asla aynı bakış açısından şeylere bakmaz,
ama ben düşünüyordum--"

Stubbs tekrar kapıyı açtı.

"Bay Vanbrugh," diye duyurdu.

"Burada olduğunuzu biliyordu, canım," dedi Bayan Willoughby fısıldayarak.
"Sizi görmeye geldi."

"İyi huylu olup çayınızı mahvettiğim için beni affeder misiniz?" diye sordu
Vanbrugh, odaya girerken.

"Deneyeceğiz," dedi Dolly.

"Oturun," dedi Bayan Willoughby, "ve bizimle biraz için."

"Teşekkürler," diye yanıtladı Vanbrugh. "Göründüğümden bile daha kaba biriyim, çünkü acelem var. Bayan Darche'ı görebilir miyim? Bir dakikalığına?"

"Sanırım," diye yanıtladı Kuzen Annie, şüpheyle.

"Elbette görebilirsiniz. O yukarıda ve evde değil." Dolly güldü.

"Stubbs bana öyle söyledi," dedi Vanbrugh, "ve sizden yardım istemek için içeri girdim. Sizi ilk gördüğüm için çok mutluyum. Biliyorum ki geç oldu ve sizi bir an bile
tutmayacağım. Söylemem gereken bir şey var. Kulüpte bir anlığınaydım ve Brown ve dört beş kişi daha geldi. John Darche'ın gerçekten
geri döndüğüne dair kesinlikle bir izlenim var."

"Aman Tanrım!" diye haykırdı Bayan Willoughby, tamamen irkilerek.

"Ah, ne kadar korkunç!" diye haykırdı Dolly gerçek bir sıkıntıyla. "Ama hepiniz
öğle yemeğinden sonra bunun imkansız olduğunu söylüyordunuz."

"Biliyorum," dedi Vanbrugh. "Biliyorum. Ama şimdi durum farklı görünüyor.
Bunun hakkında o kadar çok konuşuldu ki Brown'a adamı bulmaya çalışmasını teklif ettim. O zamandan beri şehir merkezinde, Mulberry Caddesi'ndeyiz. John Darche adında, dün gece bir İtalyan gemisinden karaya çıkan bir adam kesinlikle ortalıkta dolaşıyor."

"Onu gördün mü?" diye sordu Dolly. "Ah, zavallı Marion!"

"Korkunç, korkunç!" diye tekrarladı Bayan Willoughby, Vanbrugh'a bakarak.

"Hayır," diye cevapladı ikincisi, Dolly'nin sorusuna yanıt olarak, "onu görmedik, ama bu akşam onu ​​alacağız."

"Burada mı?" diye haykırdı Bayan Willoughby, gergin bir şekilde etrafına bakarak.

"Bu evde mi?"

"Evet - ya da en azından, bizim elimizin altında," dedi Vanbrugh. "Brown, Mulberry Street İstasyonu'nda bilgi bekliyor."

"Bu gece onu buraya getirmek için mi?" diye sordu Kuzen Annie, giderek artan bir endişeyle.

"Hayır, gelmesini engellemek için."

"Ve sen Marion'u uyarmaya mı geldin?" diye sordu Dolly.

"Evet, bir bakıma," diye cevapladı Vanbrugh. "Ama ona söylememeliyim, tabii ki. Kendisini gösterebilecek tuhaf görünümlü kişiler hakkında kesin emirler vermesini istiyorum. Bir muhabirin içeri girmeye çalışabileceğinden korktuğumu ve kapıdaki adamın çok dikkatli olması gerektiğini söylemek istiyorum."

"Ona gideceğim," dedi Bayan Willoughby ayağa kalkarak. "Bay Vanbrugh--eğer gelirse, eğer gerçekten oysa, kendi evinden geri çevrilemez."

"Hayır, ama kapıda durdurulacak ve ben dışarı çıkıp onunla konuşacağım ve kaçmaya veya sabah gelip beni görmeye gelmeye ikna edeceğim, eğer kalacak kadar delirmişse. "

"Evet, mantıklı," diye cevapladı Kuzen Annie. "Yeğenimle kendim mi konuşayım yoksa onu aşağı mı indireyim?"

Vanbrugh bir an tereddüt etti ve Dolly'ye baktı, Dolly neredeyse fark edilmeyen bir baş hareketiyle cevap verdi.

"Sanırım," dedi Vanbrugh, "onu herhangi bir rahatsızlığa sokmak, meseleyi onun düşünmesini istediğimizden daha ciddi gösterir. Sizce açıklayabilir misiniz, Bayan Willoughby? Bugün burada olan gazetecinin geri gelebileceği fikrini verin - ya da başka biri, ya da iki veya üç kişi. Bu tür bir şey."

"Elimden gelenin en iyisini yapacağım," diye cevapladı Bayan Willoughby. "Ben geri dönene kadar bekleyeceksin, değil mi?"

"Elbette," diye cevapladı Vanbrugh, odadan çıkarken.

"Gerçekten doğru olduğunu düşünüyor musun?" diye sordu Dolly.

"Ne düşüneceğimi bilmiyorum. Tüm gerçekleri bir araya getirdiğimizde,
kesinlikle bir olasılık var."

"Çok, çok üzgünüm," dedi Dolly, kısa bir duraklamanın ardından.

"Zavallı Bayan Darche!" diye haykırdı Vanbrugh. "Bu kadar ay özgürlüğünden sonra, bu onun kalbini kıracak."

"Marion'ı düşünmüyordum," diye cevapladı Dolly.

"O zaman kimin?" diye sordu Vanbrugh.

"Başka birinin."

"Evet, biliyorum."

"Evet," diye tekrarladı Dolly belirgin bir sempatiyle. "Size güzel bir fincan
çay yapmama izin vermez misiniz, Bay Vanbrugh?"

"Hayır, teşekkürler."

"Bir sigara yakmaz mısınız?" diye sordu Dolly. "İşte sizinkilerden birkaç tane."

"Hayır, teşekkürler," diye cevapladı Vanbrugh dalgın bir şekilde. "Az önce sigara içtim."

"Oturun ve ısının," dedi Dolly, bir sandalyeyi ateş.

"Eh--teşekkürler--sanırım Bayan Willoughby birkaç dakikalığına gitmiş olacak.
Darche hayatta olsaydı ne olacağını düşündün mü?" diye sordu,
aklındaki en önemli konuya geri dönerek.

"Bunu düşünmek istemiyorum. Ama düşünmeden edemiyorum," diye cevapladı neredeyse duyulmayacak bir şekilde. "Bunu yapamayacağımı biliyorum ve kendimden ve
herkesten nefret ediyorum."

"Üç veya dört saat içinde bunu ciddi bir şekilde düşünmemiz gerekebilir," dedi
Vanbrugh. "Brown bana haber getirecek. Benimle akşam yemeği yiyecek ve bir şey olursa
yakınımda olacağım."

"Ne kadar da kafan var!" diye haykırdı Dolly. "General olmalısın."

"Bana öyle geliyor ki, yeterince basit, hatta bir kaza olduğunda
ekspres treni durdurmak için geri dönmek kadar basit."

"Evet, ama ekspres treni durdurmayı düşünen her zaman diğerlerinden daha fazla sağduyusu olan belirli bir kişidir."

"Sanırım öyle," diye kayıtsızca cevapladı Vanbrugh. "Gözleri açık olan adam. Garip değil mi, bu kadar çok insanın mutluluğunun bir günde
tehlikede olması?"

"Çok fazla mı?"

"En azından üç."

"Üç mü? Dört değil mi?" diye sordu Dolly gülümseyerek.

"Elbette Stubbs var," dedi Vanbrugh düşünceli bir şekilde; "Darche'ı
genel prensipler açısından geri görmekten özellikle
memnun olmayacak birçok insandan bahsetmiyorum bile. Pekala, hepsi için üzgünüm ama
özellikle onları düşünmüyordum."

"Kimi düşünüyordun?"

"Konuyla ilgisi olmayan biri -en yakın diyemem-
bununla uyaklı bir şey düşün. İlahileri ve bu tür şeyleri seversin."

"Sevgili?" diye önerdi Dolly.

"Evet, 'sevgili'; uyaklı, değil mi?"

"Evet, uyaklı," diye onayladı Dolly, hafif bir iç çekişle. "Kimi düşünüyordun?" diye sordu.

"Bir kişi."

"Ne cevap! Ve ne ifade! Sanırım
kişinin adı derin bir sır?"

"Bir süredir sır," dedi Vanbrugh.

"Oh!--o zaman sadık bir mizacın mı var?" diye sordu Dolly gülerek.

"Umarım," diye cevapladı Vanbrugh gülümseyerek.

"Başka erdemlerin var mı?"

"Bir sürü," diye güldü o da.

"Çok sevindim."

"Neden?"

"Erdem insanları çok iyi ve güvenli yapar," dedi Dolly, "ve talihsizliklere katlanmalarına ve eğlenmek dışında hemen hemen her şeyi yapmalarına yardımcı olur."

"Bir Pazar okulu öğretmeni için ne korkunç bir kod!"

"Gülme. Bana bir teklif geldi."

"Evlilik teklifi mi?" diye sordu Vanbrugh ona bakarak.

"Hayır. Olsaydı sana söylemezdim. Bana bir Pazar okulunda ders vermem için ayda yirmi beş dolar teklif edildi - beni tanımayan ve beni işe almak isteyen bir ziyaretçi."

"Ve sen reddettin?"

"Evet. Aptalcaydı, değil mi? Yirmi beş dolar - bir düşün!"

"Çok para," diye güldü Vanbrugh.

"Birkaç çift eldiven," dedi Dolly ciddi bir şekilde. "Ama reddettim. Atasözünü bilirsin - 'erdemli ol ve mutlu olacaksın, ama iyi vakit geçiremeyeceksin.'"

"Ve iyi vakit geçirmek istiyorsun. Ben her zaman bunu istedim - ama
çok sıkıcı, tek başıma. Ben gey olmak için yeterince genç değilim
--ne de ekşi olmaktan zevk almak için yeterince yaşlı değilim."

"Bir çare var--evlen!" Dolly gülümsedi, ciddi bir ifade takındı ve sonra
tekrar gülümsedi.

"Eğer kişi kiminle evlendiğini umursamıyorsa, bunu yapmak neredeyse söylemekten daha kolaydır."

"Ve sen umursuyor musun, sanırım?"

"Evet--umursamayacak kadar aptalım," diye cevapladı Vanbrugh, ona bakarak.

"Belirli bir kişiyi önemsemek--bu kabalık mı, uygunsuz mu, yoksa
benim için korkunç mu?"

"Çok! Ama seni bir şartla affedeceğim."

"Asla şart kabul etmem."

"Koşulsuz teslimiyet mi? Öyle mi?"

"Elbette," diye cevapladı Dolly tereddüt etmeden.

"Koşulsuz teslim oluyorum--takdire bağlı."

"Oh--peki. O zaman nazik olacağım ve yapmadığım bir şey için beni affetmeyi nazikçe teklif ettiğin şartın ne olduğunu soracağım. Gel--ne oldu?"

"Belirli bir kişiyi umursayıp umursamadığımı sordun," dedi Vanbrugh,
nazikçe.

"Evet. Sen umursuyor musun?" Kelimeleri zorlukla ayırt edebiliyordu.

"Aynı soruyu cevaplarsan sana söylerim."

"Önce sen cevapla."

"Evet. Cevap bu." Eli onunkine doğru uzandı.

"Evet--diğer cevap bu."

"İki olumlu bir olumsuz yapar mı?" diye sordu Vanbrugh, elleri buluştuğunda.

"Hayır--matematikte değil," Dolly biraz garip bir şekilde güldü ve
parmaklarını onunkinden çekti. "İki olumsuz bir olumlu yapar,
bazen."

"Olumlu bir 'hayır' mı?" diye sordu Vanbrugh, inanmaz bir şekilde.

"Bazen."

"Ama ikimiz de 'evet' diyorduk."

"İkimiz de 'evet' diyoruz," diye tekrarladı Dolly yavaşça.

"Bir adım daha ileri gidemez miyiz?"

"Nasıl?" Dolly biraz irkildi ve ona baktı. "Anlamıyorum--düşündüm--"

"Ne düşündün?"

"Ne düşüneceğimi bilmiyorum." Tereddüt etti.

"Karar vermene yardım etmeme izin vermeyecek misin?" İlk defa onların
tanıdık, Vanbrugh'un sesi yumuşadı.

"Ben--Ben neredeyse korkuyorum--"

"Benden mi korkuyorsun?"

"Senden mi? Ah hayır, beni hiç korkutmuyorsun--ama ben sadece
biraz--" Dolly yine tereddüt etti, sonra sanki büyük bir çaba sarf ediyormuş gibi
sertçe konuşmaya çalıştı. "Bay Vanbrugh, benimle oynamamalısın!"

"Bayan Maylands, uzun zamandır benimle oynuyorsun," diye cevapladı Vanbrugh
yumuşak bir sesle.

"Ben mi?"

"Evet."

"Öyle mi? Ben--ben bunu kastetmedim," diye ekledi düşünceli bir şekilde.

"Belki de ikimiz de ciddi bir şekilde oynadık," diye önerdi Vanbrugh.

"Ama sen çok fazla insanla oynuyorsun--"

"Kiminle mesela?" diye sordu Vanbrugh.

"Marion'la mesela," dedi Dolly.

"Bayan Darche'la mı?" Vanbrugh'un sesi gerçek bir şaşkınlık ifade ediyordu.
"Ne kadar sıra dışı bir fikir! Sanki Brett benim en iyi arkadaşım değilmiş gibi!"

"Ne olmuş yani?"

"Ah, anlamadığını iddia etme--özellikle bugün, ikisi de çok mutsuzken--dikkatli olmazsan onlara zarar verecek bir şey yapacaksın."

"Acaba--" Dolly cümleyi tamamlamadı, ama sanki ona bırakıyormuş gibi arkasını döndü.

"Biliyorum. O yüzden Bayan Darche ile flört ettiğimden bahsetmemelisin. Sadece ona karşı değil, bana karşı da nazik değil--ve bana karşı nazik olmak istemiyorsun, değil mi?"

"Sana karşı--herkesten daha iyi!" Sesi çok nazikti.

"Dünyadaki herkesten daha iyi, canım?"

"Evet--öyle düşünüyorum--herkesten daha iyi." Başını yavaşça salladı ve sonra başını kaldırıp
gözlerini onunkilerle buluşturdu.

"Öyle mi düşünüyorsun--tam olarak emin değil misin?" diye sordu Vanbrugh, artık hiçbir şüphesi olmasa da.

"Ben her zaman ne düşündüğümden eminim." Dolly gülümsedi, hala ona bakıyordu. "Ve bu artık oyun değil mi? Bu oldukça ciddi mi?"

"Oldukça--oldukça--" Konuşurken yüzü aniden onunkine yaklaştı ve dudakları yanağına değdi. "Ah!--Kastetmedim--"

"Kastettim," dedi Vanbrugh kesin bir şekilde.

"Görüyorum ki yaptın," diye cevapladı Dolly, kıpkırmızı kesilerek.

"Bir daha görmeyecek misin--" Tekrar ona doğru eğildi.

"Ah, hayır! Hiçbir şekilde!" diye bağırdı, onu iterek ve gülerek.
"Ayrıca"--konuşurken kapının kolu döndü--"insanlar geliyor. Ah--hissedebiliyorum!" diye fısıldadı, ellerini yanağına koyarak
aniden ayağa kalkarak. "Ama çok mutluyum!" diye ekledi, ondan ayrılırken bir bakış daha attı.

Dolly, Bayan Willoughby odaya tekrar girerken son kelimeleri fısıldadı ve Vanbrugh ayağa kalktı, hayatının krizinin bir kahkaha ve bir öpücükle aşıldığının farkında bile değildi, ama Dolly'nin kendisi kadar
mutluydu, tamamen gösterişsiz bir şekilde. İkisi de, belki de, Marion Darche'nin sıkıntısını hatırladıklarında ve onun kaygısını kendi güneşli gelecek vizyonlarıyla karşılaştırdıklarında kendilerinden biraz utandılar; ve ikisi de birdenbire yersiz olduklarını hissettiler;
eğer üçüncü bir kişi olmadan birlikte olamıyorlarsa, yalnız kalmak istiyorlardı.

"Gerçekten hiçbir şeyin olacağına inanmıyorum," dedi Vanbrugh, Bayan Willoughby'ye konuşurken. "Ben de bu adamın
Bayan Darche'nin kocası olduğuna inanmıyorum, çünkü John
Darche'nin gerçekten boğulduğundan emin olmak için her türlü sebep var. Ama bir şey olursa, lütfen
hemen beni çağırın. Evde olacağım ve bu akşam dışarı çıkmayacağım. İyi geceler, Bayan Maylands."

"Ben de gidiyorum," dedi Dolly, oldukça ani bir şekilde. "Sizce," diye ekledi, Bayan Willoughby'ye dönerek, "Bay Vanbrugh beni köşeye kadar götürürse çok
korkunç olur mu?"

"Bunda ne korkunçluk var?" diye sordu Bayan Willoughby, eski kafalıydı ve genç erkeklerin genç kızları partilere götürüp, refakatçisiz bir şekilde eve yürüdükleri zamanları hatırladı.

"Peki, o zaman beni götürür müsünüz, Bay Vanbrugh? Hizmetçim henüz gelmedi. Sadece Bayan Trehearne'e gidip ona dantelle ilgili her şeyin yolunda olduğunu söylemek istiyorum."

"Çok mutlu olurum," diye cevapladı Vanbrugh, yakışıklı yüzü Dolly'nin daha önce hiç görmediği bir şekilde aydınlandı.

Brett kapıyı tekrar çaldığında ve Bayan Darche'ı sorduğunda beş dakikadan fazla gitmemişlerdi. Stubbs ona bir an baktı ve sonra soracağını söyledi. Brett, Dolly ve Vanbrugh ayrılır ayrılmaz Kuzen Annie'nin kendi odasına gittiği için kütüphanede, boş çay masasının yanında bekledi ve orada kimin olduğunu merak etti. Marion'un gelmesi biraz zaman aldı.

"Seni tekrar gördüğüme sevindim," dedi sessizce ve elini uzatarak. "Çok ani bir şekilde gittin - sanki bir şey için endişeleniyormuşsun gibi."

"Ben."

"Ve beni de endişelendirdin. Bana büyük ve nihai bir talihsizliğin başımın üstünde asılı olduğunu söylüyordun. Beni tanımıyorsun. Beni anlamıyorsun. Bunun ne olduğunu bilmeyi ve onunla yüzleşmeyi, bundan korku içinde yaşamaktan ve bunu benden saklaman için sana tamamen güvenmekten çok daha fazla tercih ettiğimi görmüyorsun."

"Ama bunca yıldan sonra bana güvenebileceğini bilmiyor musun? Şimdi bana güvenmiyor musun?"

"Evet," Marion bir duraklamadan sonra cevapladı. "Bir erkek olarak, sevgili dostum, sana güveniyorum. Bir erkeğin yapabileceği her şeyi yapıyorsun. Hatta sana, belki de, senden veya başka herhangi bir erkekten daha fazlasını yapabildiğin için bile hak veriyorum.
Ama daha fazlası var. Daha bir şeyler var. Mümkün olduğunca sadık ol,
Tanrı'nın seni yarattığı kadar dürüst ol ve
olduğun kadar cesur ve güçlü ol - kaderi kontrol edemezsin. Kadere inanmıyor musun? Ben inanıyorum. Peki,
istersen buna öyle de. Hiçbirimizin, en güçlümüzün bile yönetemeyeceği koşullar ortaya çıkar. Bu sır ne olursa olsun, bir gerçektir,
bir yerlerde, benim bilgime gelebilecek,
beni tarifsiz bir şekilde perişan edebilecek,
bir gün benden saklayamayacağın bir şey olduğu anlamına gelir. Öyle değil mi?"

"Evet, öyle," dedi Brett yavaşça. "Bunu inkar edemem. Sen, sen, benim söylememe gerek kalmadan bunu öğrenebilirsin."

"O zaman şimdi söyle bana," dedi Marion içtenlikle. "Bu, her ne olursa olsun, bana doğrudan senden gelmesi, en az hazırlıklı olduğumda, şoku altında yıkılabileceğim bir yabancıdan, habersizce gelmesinden çok daha iyi ve daha doğal değil mi? En iyi arkadaşım, eğer biri bunu yapabilirse, bunu duymamı
daha kolay hale getirebileceğini düşünmüyor musun?"

"Eğer biri bunu yapabilirse, evet," diye cevapladı Brett alçak sesle.

"Ve eğer kimse yapamazsa, o zaman en azından sen bunu daha az acımasız hale getirebilirsin. Şimdi bana
söylediğin her şeyle buna hazır olduğumu söyle - hayal edebileceğim en korkunç haberi duymaya hazırım, eminim ki gerçekten olabilecek her şeyden çok daha korkunç bir şey. Bunu diğer tüm insanlardan
daha çok senden duymama izin ver."

"Hayır, hayır, bana sorma!" Sanki sonunda kararını vermiş gibi ondan uzaklaştı. "Bütün erkekler arasında, sana zarar verecek son kişi ben olurum. Ve
eğer sana söylemezsem, bunu bilmen için hiçbir kesinlik, hatta bir olasılık bile yok."

"Ah, ama var!" diye bağırdı, ısrar ederek. "Öyle söyledin. Bana biraz önce söyledin. Hayır--bana söylemelisin. Bunu yapana kadar seni bırakmayacağım. Söyleyebileceğim hiçbir şeyi söylemeden bırakmayacağım--bir kadının söyleyebileceği--"

"Hayır, hayır!"

"Harry, bilmeliyim. Bileceğim." Elini onun koluna koydu.

"Tanrı aşkına!" diye haykırdı Brett, büyük bir sıkıntıyla.

"Harry! Beni bir zamanlar sevdin--" Sesi duyulabilir şekilde titriyordu.

"Bir zamanlar!" Brett şiddetle irkildi ve mümkünse daha da solgunlaştı.

"Beni böyle düşündürdün."

"Marion, Marion, yapma!"

"Yapacağım. Hatırlıyor musun, Harry, çok çok uzun zaman önce, neredeyse erkek ve kız olduğumuzda, sadakatle, kutsal bir şekilde, eğer sana ihtiyacım olursa, eğer senden yardım istersem--"

"Ve sen benim yerime John Darche ile evlendin," dedi Brett, sözünü keserek.

"Evet, ve ben John Darche ile evlendim," diye cevapladı Marion, ciddi bir şekilde.

"Çünkü sen onu seviyordun, beni değil."

"Çünkü düşündüm ki, hayır, buna geri dönmeyeceğim. Geçmişte bundan daha yakın bir zaman var, ikimizin de hatırladığı bir gün, utandığım bir gün ve yine de - siz de onu unutmadınız. O sabah - aylar önce değil. O gündü - kocamın tutuklandığı gün. Tam bu odadaydı. Bana beni sevdiğini söyledin ve ben - ne yaptığımı biliyorsun. Kötüydü. Yanlıştı. Adına ne derseniz deyin, ama gerçekti. Sana seni sevdiğimi ve beni sevdiğin kadar sevdiğimi ve daha da çok sevdiğimi bildiriyorum, çünkü kaybedecek daha çok şeyim vardı. John o zamanlar hayattaydı. Şimdi öldü - çoktan öldü. O zaman utandıysam, şimdi utanmıyorum - çünkü utanacak hiçbir şeyim yok. Sana güvenip güvenmediğimi, sana inanıp inanmadığımı, kadın gururumu erkeğinin sadakatine bağlamaya
istekli olup olmadığımı gösteriyorum. Seni sevdim o zaman sen,
ve sana bunu gösterdiğimi gösterdim. Harry! Seni şimdi seviyorum--ve bunu sana söylüyorum
hiç utanmadan."

Brett sanki bedensel bir korku içindeymiş gibi titredi, ona baktı ve
başka tarafa döndü.

"Aman Tanrım!" diye haykırdı kendi kendine.

"Ve sen--Harry--sen hala--Harry--bana bak! Ne oldu?"

Geniş ve sevgi dolu gözlerle ona baktı, her an ona dönmesini bekliyordu.
Ama Harry kıpırdamadı. Sonra aniden, sanki ölümcül bir şekilde incinmiş gibi
alçak bir çığlık atarak kanepeye düştü.

"Aman Tanrım! Beni sevmiyorsun!"

Sesi kırık ve zayıftı, ama kelimeleri duydu. Sonunda döndü,
ona baktı ve sonra yanına diz çöktü.

"Marion, Marion! canım!" diye fısıldadı sevgiyle, tekrar tekrar. Ama onu
itti. Sonra ayağa kalktı ve yanına oturdu,
yüzüne baktı. "Evet," dedi ciddi bir şekilde, "sırrımı
şimdi öğrenmelisin."

"Evet, sırrını şimdi biliyorum, senin sefil sırrını."
Yüzünü ondan yastığa doğru çevirdi.

"Hayır, bilmiyorsun," dedi. "Bunu tahmin bile edemezsin. Ama
şimdi sana söylemeliyim. Dikkatli ol. Güçlü ol, cesur ol. Sana zarar verecek."

Konuşurken Bayan Darche kanepeden kalktı ve ifadesi, ona söyleyecek ciddi bir şeyi olduğunu fark ettiğinde yavaşça değişti. Yavaşça ayağa kalktı, kendini toparladı ama gözlerini onun yüzünden ayırmadı.

"Lütfen söyle bana. Hazırım."

"John Darche yaşıyor ve bunu neredeyse en başından beri biliyordum."

Brett'e hayatında yaptığı hiçbir şeyin bu kadar zor olmadığı geldi. Marion bir an ona baktı ve sonra bir kez daha
yavaşça koltuğuna çöktü ve yüzünü örttü.

"Şimdi beni anlıyor musun?" diye sordu uzun bir duraklamadan sonra. "Şimdi sana bunu söylememek için neden bu kadar çok mücadele ettiğimi anlıyor musun?"

"Öyle olması daha iyi," diye cevapladı alçak ve belirsiz bir tonla. "Şimdi bilmem daha iyi." Sonra uzun bir süre sessiz kaldı.
"Ve sana anlattığım her şeyden sonra bana söylemen gereken tek şey bu mu?"

sonunda sanki bir rüya içindeymiş gibi sordu.

"Hepsi mi? Hepsi mi canım?" Birdenbire kararı bozuldu. "Bunun
hepsi olmadığını biliyorsun. Seni seviyorum--hepsi bu kadar, gerçekten--ve söylemeye hakkım olandan veya senin duymaya hakkın olandan daha fazla."

"Bir hak! Hak nedir? Şu an nerede?"

"Neredesin canım." İki elini de tutuyordu.

Sonra birden yüzünde bir ışık belirdi.

"Ve geri kalanını da düzeltebiliriz! Yasalar yok mu? Adalet yok mu? Eğer ikimizin de hayatını mahveden bu adam ölmediyse--ah! ama
o öldü! Onun olduğunu biliyorum. Ne kanıtın var? Nasıl orada durup
bana hala bağlı ve bağlı olduğumu söyleyebilirsin, adı bile üzerimde bir leke olan, sadece anısı bile bir utanç olan bir adam."

"Nereden biliyorum?" diye tekrarladı Brett. "Yeterince basit. Bana
yazdı. Mektupları bende. Onları görmek ister misin? Ne dediğini biliyor musun? Ne zaman yazarsa yazsın neyi tekrarladığını? Ölümünü duyduğumuzdan birkaç gün sonra başladı. Mektubu ezbere biliyorum. 'Sevgili
Brett--Ben hiç ölmedim. Karımı sevdiğini biliyorum ama
benim pahasına mutlu olmanı önermiyorum. Eğer onunla evlenmeye çalışırsan
düğün töreni yasaklamak için orada olacağım.'"

"Bunu o mu yazdı? Bunu kendi eliyle mi yazdı?" Kalbinde birbirini kovalayan garip duygular, yüzünde hemen bir ifade buldu.

"Ve bunu sık sık yazdı. Tüm bu aylar boyunca bunu bilmek seni daha mı mutlu ederdi? Yoksa sadece ben bildiğim halde, onurlu bir adam olarak yüzüne bakıp seni sevdiğimi söyleyebilir miydim?
Kocanın hayatta olduğunu?" Şimdi ondan uzaklaşmıştı ve
kollarını kavuşturmuş bir şekilde şömineye yaslanarak duruyordu.

"Ah, her şeyi görüyorum! Şimdi her şeyi görüyorum!" dedi. "Ne kadar cesurmuşsun! Ne kadar iyisin! Ve şimdi bize
zarar vermenin yeni bir yolunu bulmak için geri dönüyor! Ah, bu çok fazla! Her şeye katlandığımı sanıyordum. Ama sen
haklıymışsın. Katlanılacak daha çok şey vardı."

"Biliyor musun?" diye başladı Brett bir anlık duraklamanın ardından. "Bugün gazetelerde çıkan bu hikayeye rağmen onun gerçekten
geri döndüğüne inanmak benim için zor. Sana acı çektirmek uğruna hikayeyi uzaktan kendi kendine başlatabilirdi, ama o da bizim kadar
biliyor ki buraya gelirse hapis cezasını çekmeye gelir."

Marion durumu düşünmeye çalışıyor gibiydi.

"Dur!" dedi sonunda. "Bir kadın olduğunu da biliyorsun,
ama ondan hiç bahsetmedik, sen ve ben. Ama herkes biliyordu. İnsanlar
geri kalanını bilmeden önce bana acıyorlardı. O mektupları sana
yazmış olması mümkün değil mi sence?"

"Ah, hayır! John Darche'nin el yazısını biliyorum. Bunu bilmem için iyi bir sebebim var."

"Evet, sanırım haklısın," diye cevapladı Marion düşünceli bir şekilde. "Hiçbir erkek
hayatı boyunca bu kadar çok kötülük biriktirmiş midir? Tek bir suçla
tatmin olmamıştır. Ve yine de dünyadaki tek kötü adam o değildir. Bir kız, evleneceği adam hakkında ne bilebilir? Elbette onu her gün
görmektedir, ama sadece en iyi tarafını görmektedir. Onunla birlikte olmadığında ne yaptığını veya ne düşündüğünü bilmemektedir, ama her şeyi kendi tarzında, onu yönlendirecek hiçbir gerçek olmadan hayal etmektedir. Sonra evlilik gelir. Nasıl bilebilirdim?"

"Gerçekten de, herhangi bir kızın John Darche'nin ne tür bir adam olduğunu tahmin etmesi zor olurdu."

"Lütfen bundan bahsetme."

"Peki, John Darche'den daha iyi bir adam olduğumu nereden biliyorsun?" diye sordu
Brett, aniden. "Ben burada olmadığımda gelip gidişlerimi veya zamanımı nasıl geçirdiğimi
ne biliyorsun? Onun gibi
utanç verici bir bağla bağlı olmadığımı nereden biliyorsun? O kış akşamı vedalaştığımızdan beri
her türlü yerde bulundum. Hatırlıyor musun? O zamandan
beri dolaştım, çalıştım ve birçok şey yaptım. Hayatımda kurtulamayacağım hiçbir kadın olmadığını nereden biliyorsun?"

Konuşurken pozisyonunu değiştirmemişti. Cevabını duymak için durakladığında, yanına gitti, ellerini omuzlarına koydu ve
yüzüne baktı.

"Harry! Başka var mı?"

"Hayır canım." Ama konuşmadan önce gözleri cevap verdi.

"Biliyordum. Kendi soruna kendin cevap verdin. Hepsi bu."

"Teşekkür ederim." Kadın geri çekilirken elini yakaladı ve tuttu ve
sözleri hızlı ve tutkulu bir şekilde geldi. "Hayır. Hepsi bu değil. Bu yarısı değil. Söylemem gerekenin binde biri bile değil. Biliyorum.
Teşekkür ederim? Sana teşekkür etmek için tüm hayatım yeterli değil. Duyduğum veya bildiğim tüm
sözcükler yeterli değil--en iyi
sözcükler bile çok az şey ifade eder. Ve istediğimde asla bana gelmezler. Ama senin o küçük
sözcüklerin benim için dünyadaki her şeyden daha değerli. Sana
tüm gücümle, tüm kalbimle, tüm ruhumla
teşekkür ediyorum ve üçüyle birlikte senin için
yaşayacağım. Neden söyleyeyim ki? Her şeyi biliyorsun,
canım, söylenebileceğinden çok daha iyi, çünkü bana inanıyorsun. Ama
söylemesi güzel--keşke duymak da yarı yarıya güzel olsaydı."

Konuşurken her kelimeyi dinlemiş ve her geçen ifadeyi aramıştı. Bitirdikten sonra bir an daha baktı ve
sonra sessizce başını çevirdi.

"Duymak güzel--eğer ne kadar güzel olduğunu bilseydin!" dedi yumuşak bir sesle. "Ve
kelimeler her zaman boş değildir. Bizimkiler gibi, kalpten geldiklerinde,
yanlarında altın getirirler--ve altından daha iyi şeyler."

BÖLÜM XII.

Uzun bir sessizlik oldu. İkisi de belki de tam olarak ne olduğunun farkında değildi veya farkında olsalar bile, gerçekler hayal
alanlarından çok uzakta görünüyordu. Marion, durumun dehşetini tekrar hisseden ilk kişi oldu, son konuşmasından on kat daha kötüydü.

"Ah, buna dayanamıyorum!" dedi aniden. "Şimdi buna dayanamıyorum--dayanabiliyordum. Gerçekten hayattayım sonuçta--ve bugün bu hikaye? Hiçbir şey
öğrenmedin mi? Bana söyleyecek başka bir şeyin yok mu?"

"Evet, sana söyleyecek bir şeyin var."

"Ne?"

"Kötü haber."

"Kötü mü? Daha da kötüsü--"

"Korkarım öyle," diye cevapladı Brett.

"Bana onun hayatta olduğunu söyledin." Elini onun koluna koydu.
"Bana onun burada olduğunu söyleme! Buna inanamayacağını söyledin!"

"Eğer inanmıyorsam, bunun tek nedeni onu kendi gözlerimle görmemiş olmamdır.
Sana söylemek istememiştim--ta ki--" durdu.

"Söyle bana!" diye bağırdı Marion. "Bana her şeyi hemen anlat! Bana söylersen--dayanabilirim, bana söylersen--ama başkasından değil. Nerede?
Ne zaman geldi? Tekrar tutuklandı mı? Hapiste mi?"

"Hayır, henüz değil. Bir denizci pansiyonunda--eğer oysa."

"Nereden biliyorsun? Ah, onu görmediysen nasıl bu kadar emin olabiliyorsun?"

"Hiçbirimiz onu görmedik," diye cevapladı Brett, neredeyse hiç konuşamadan. "Vanbrugh ve Brown, onu bulmaya gittiler, Brown'ı Mulberry Sokağı'nda, haber beklerken buldum, Polis Merkezi'nin orada olduğunu biliyorsun. Vanbrugh onu bırakmıştı, sonra tekrar şehre geldim, sana."

"Russell Vanbrugh buradaydı," dedi Marion, düşüncelerini toparlamaya çalışarak. "Kuzen Annie'ye muhabirler hakkında kesin emirler vermesini söyledi."

"Darche'nin gelip senden para koparmaya çalışmasından korkuyordu--"

"Para! Vereceğim--Tanrı bilir ne vereceğim."

"Geleceğine inanmıyorum," dedi Brett, hissetmediği bir güven duygusunu varsayarak. "Evin zaten gözetlendiğini biliyor olmalı."

Marion'un ifadesi değişti. Yüzü daha da solgunlaştı. Çizgiler derinleşti
ve gözleri karardı. Çaresizce bir karar almıştı.
Brett'in elini tuttu ve bir an sessizce ona baktı.

"Elveda canım," dedi.

Elini çekecekti ama Brett onu kavradı ve neredeyse
sertçe dudaklarına bastırdı.

"Elveda," dedi tekrar.

Bu neredeyse herhangi bir erkekten istenebilecek kadar fazlaydı. Brett elini sıkıca tuttu.

"Hayır, elveda değil," diye cevapladı artan bir tutkuyla. "Mümkün değil. Olamaz, Marion, söyleme."

"Söylemeliyim, söylemen gerek."

"Hayır, hayır, hayır!" diye tekrarladı. "Elveda olamaz. Söylediklerini hatırla. Senin ve tüm dünyanın, hatta benim için bile ölmüş olan bu adam, ikimizin de hayatını mahvedecek mi? Başımızı eğip böyle bir kadere sabırla boyun mu eğeceğiz? Sana uzun zaman önce onun hayatta olduğunu söyleseydim, ki ben biliyordum, sen de böyle bir bağdan, kendin söyledin, adı bile bir leke ve sadece anısı bile bir utanç olan bir adamdan kurtulmak için elinden geleni yapmaz mıydın?"

"Hayır," diye cevapladı Marion kararlı bir şekilde ve ellerini çekerek. "Ciddiyim. Bu bizim vedamız ve her şey, her şey bu kadar olmalı. Böyle bir pozisyonu
hiç kabul eder miyim sanıyorsun? Boşanma gibi zavallı bir formaliteyle
leke silinmiş ve utanç unutulmuş gibi hissedebilir miyim? Hayır! Konuşmama izin ver! Henüz sözümü kesme.
Altı ay önce John'un hala hayatta olduğunu bilseydim, bunu
yapardım ve belki de bunun bir şey ifade ettiğini, gerçekten özgür olduğumu, dünyanın hikayemin en kötü kısmını
unutacağını ve size kendim olarak gelebileceğimi hissederdim, sahteci ve kaçak mahkûm John Darche'nin karısı olarak değil. Ama şimdi bunu yapamam. Geri
döndüğüne göre artık çok
geç. Yeryüzündeki hiçbir güç geçmişini
benim bugünümden ayıramaz, ne de beni onun isminden temize çıkarabilir. Ve senin boynuna böyle bir yük asacağımı mı düşünüyorsun?"

"Ama yanılıyorsun," diye cevapladı Brett içtenlikle. "Tamamen yanlış. Son aylarda yaşadığın hayat bunu kanıtladı. Tanıdığın
dünyadaki herhangi birinin, kocanın suçluluğunun en ufak bir zerresini bile sana
sormayı düşündüğünü
duymuş muydun? Ah, hayır! Dünyanın acımasız olduğunu söylerler ama uzun vadede öyledir."

"Hayır. İnsanlar bana karşı nazik davrandılar--"

"Hayır. Sadece nazik değil."

"Ne dersen de," Marion, hiçbir yankısı olmayan
donuk bir tonla konuşarak cevap verdi. "İnsanlar adımı görmezden geldiler ve beni kendim
olarak sevdiler. Ama şimdi farklı. Birkaç iyi arkadaş hala gelebilir,
en yakın ve sevgili olanlar yanımda olabilir, ama dünya
bir hükümlünün boşanmış karısıyla evlenen adamı mırıldanmadan kabul etmeyecektir. Dünya çok şey yapacaktır, ama bunu yapmayacaktır. Ve bu yüzden tekrar
elveda diyorum," diye devam etti kısa bir duraklamadan sonra, "bu son kez bir kez daha, çünkü seni engellemeyeceğim, sana yük olmayacağım. Sana anneleri uğruna seni kınayacak çocuklar
vermek için yaşamayacağım. Eskiden olduğumuz gibi olacağız -arkadaş. Ama, gerisi için-elveda!"

"Marion! Böyle şeyler söyleme!"

"Öyle şeyler söyleyeceğim ve şimdi söylemeliyim, çünkü kendime başka bir şans daha vermeyeceğim," diye cevapladı sarsılmaz bir kararlılıkla. "Olan,
olmuş ve geri alınamayacak olan. Aylar önce o korkunç
sabah, seni sevebileceğimi tahmin etmene izin verdiğimde yanlış yaptım. Aynı
gün, John'un kaçmasına yardım etmen için sana dua ettiğimde,
hayatının tek onursuz eylemini yapman için bana olan sevgini kullandığımda yanlış yaptım. Bunun için acı çektim. Kocamın o zaman gidip hükmüne boyun eğmesi, benim ona yardım etmemden -senin bana yardım etmeni sağlamamdan- çok daha iyiydi."

"Kendi hayatını riske atarak," dedi Brett, sözünü keserek.

"Hepiniz bana yardım etmek için oradayken hiçbir risk yoktu ve bunu biliyordum."

"Vardı," dedi Brett, ısrarla. "Yanarak ölebilirdin.
Ve yaptığım şeye gelince, bunu yaptığımı neredeyse hiç bilmiyordum. Gerçekten
ateş içinde olduğunu gördüm ve sana yardım etmek için koştum. Sırtım dönükken olanlardan
beni sorumlu tutmayı hiç kimse düşünmedi. Ama
daha fazlasını yapardım ve bunu yapacağımı biliyorsun. Ve şimdi
o adamdan boşanıp hayatını benimkine almama izin verirsen
beni yaralamaktan bahsediyorsun! Bu aptallık, Marion, bu düpedüz delilik!"

Marion bir an sessizce ona baktı.

"Harry, benim yerime sen yapar mısın?" diye sordu aniden.

"Ne?"

"Karın sahtecilik yapmış, suçlu bulunmuş ve mahkûm edilmiş olsaydı ve sen
bunun kamusal rezaletini taşıyacak olsaydın, bana adını vermek ister miydin?"

Brett konuşmak için dudaklarını açtı ve sonra kendini durdurdu ve
başka tarafa döndü.

"Gördün mü!" diye haykırdı, hala onu izliyordu.

"Hayır, bu farklı olurdu," dedi sonunda alçak bir sesle.

"Neden farklı? Hiçbir fark göremiyorum. Elbette öyle demelisin,
senin yerinde olan herhangi bir adam bunu yapardı. Ama bu bunu bir gerçek yapmaz.
İyi namına böyle bir leke
olmuşken bana evlenme teklif etmektense sağ elini kesmeyi tercih edersin. Buna cevap verecek hiçbir şeyin olamaz,
çünkü bu zor bir mantık ve sen de bunu biliyorsun."

"Mantık de, istersen," diye cevapladı ona doğru yaklaşarak. "Bu beni
ikna etmiyor. Ve sana daha fazlasını anlatacağım. Pes etmeyeceğim.
İkna olabileceğimi bilseydim ikna olmazdım, çünkü seni ikna edeceğim,
seni ikna edeceğim ki gerçek yanlış ve tek yanlış,
bizim sevdiğimiz gibi seven bir erkek ve bir kadının parçalarıdır; hazırız, bildiğiniz gibi
hazırız, erkek ve kadının birbirlerine verebilecekleri her şeyi vermeye,
ve her şeye rağmen, her birine verecek olan, tıpkı benim
ölmeden önce sana hayatımı, adımı ve sahip olduğum her şeyi vereceğim gibi,
ister sahip ol ister olma!"

"Böyle bir fedakarlığı kabul etmeyeceğimi söylersem, sonra ne olacak?"

"Kabul edeceksin," dedi Brett otoriter bir tonda.

"Ah, ama etmeyeceğim! Harry!" diye bağırdı Marion, aniden sesini değiştirerek, "Söylediklerinin hepsinin doğru olduğunu biliyorum. Ne kadar cömert olduğunu biliyorum,
gerçekten de söylediğin her şeyi yapacaksın. Sana
teşekkür etmeme gerek yok. Bu çok az şey ifade eder. Ama senden
verdiğin şeyin binde birini bile almayacağım. Senin hayatını
benimkiyle kirletmeyeceğim. Soruma cevap veremedin. Söylediklerimi inkar edemezdin - benim yerimde olsaydın, benimle evlenmeni istemektense her şeye katlanırdın. Biliyorum - farklı olduğunu söylüyorsun - ama öyle değil. Utanç, kadından erkeğe, erkekten kadına kadar gerçektir ve bunu benden veya benim aracılığımla alamazsın. Bu yüzden elveda diyorum. Bu yüzden sen de elveda demelisin - benim hatırım için."

"Senin hatırın için mi?"

"Evet," diye cevapladı. "Bir daha asla mutlu olabileceğimi mi düşünüyorsun? Şimdi seninle evlenirsem, hayatımın her dakikasında sana yapılan haksızlığın acı varlığıyla rahatsız olacağımı görmüyor musun? İnsanlar sana yan gözle bakarsa, tanışırken soğuk davranırsa ve sen geçerken birbirlerine gülümserse ne hissederim bilmiyor musun? Buna katlanmak kolay olur mu sence? Evet, bu hem benim hem de senin hatırın için bir elveda. Hafife alınacak bir şey değil - biliyorsun. Bu, aşka ve umuda elveda demek ve eğer yaşarsam, John Darche hapisten çıktığında özgürlüğümü de kaybedeceğim anlamına geliyor."

"Ne!" diye haykırdı Brett. "Onun sana geri dönmesine
izin vereceğini mi söylüyorsun?"

"Boşanmayacağımı kastediyorum. Ve o bana geri dönecek - yardım için
geri dönecek ve ben de bunu ona vermeliyim."

"O adamı çatının altına al!" Onun ciddi olduğuna
inanamıyordu.

"Evet. O hayatta olduğu için hala benim kocam. Cezasını çektikten sonra geri döndüğünde onu kabul etmek zorunda kalacağım."

"İsteyerek boşanabileceğini bildiğin halde mi?"

"Bana zorla dayatılsa reddederdim," diye cevapladı kararlı bir şekilde.

"Bu gerçekten çılgınlık olurdu. Bunun benimle ne alakası olabilir ki?"

"Bu," dedi. "Bunu son kez konuşuyoruz. Ondan
boşanmayacağım; nedenini biliyor musun? Çünkü eğer boşansaydım --özgür olsaydım--zayıf olurdum ve seninle evlenirdim. Şimdi anlıyor musun? Beni
anlamaya çalış, çünkü bunu bir daha söylemeyeceğim --söylemesi çok zor."

"İnanması kadar zor değil."

"Ama deneyeceksin, değil mi?"

"Hayır."

Bu tek heceli kelime dudaklarından zar zor çıkmıştı, kısa, enerjik
ve kararlı, o gün uygunsuz anlarda ortaya çıkmaya mahkum gibi görünen Stubbs tarafından kesildi. Belli ki çok
heyecanlıydı ve kapının yanında kıpırdamadan durdu. Aynı anda dışarıda bir sürü ayak ve kısık ses sesi duyuldu. Stubbs çaresizce hareketler yaptı.

"Bay Brett, efendim! Lütfen dışarı gelir misiniz, efendim!" Kendini
anlatmak için
zorlanıyordu.

"Sorun nedir?" diye sordu Marion, sertçe.

"Kendimi tutamıyorum, efendim! Gerçekten tutamıyorum, Madam!" diye itiraz etti sıkıntılı uşak.

Brett anladı.

"Sorun var," dedi Marion'a hemen, sanki onu korumak istiyormuş gibi ellerini uzatarak ve nazikçe dokunarak. "Lütfen
git. Beni burada bırak."

"Sorun mu?" Marion pes etmeye meyilli değildi.

"Evet. O olmalı--eğer onu görmek zorundaysan, burası doğru yer değil."

"Ama--"

Elleriyle, çok şefkatle, onu odanın diğer ucundaki kapıya doğru itti, John Darche'ın bir zamanlar kaçtığı kapıya. Kadın bir an direndi--sonra tek kelime etmeden onun
sözünü ve dokunuşunu dinledi ve dışarı çıktı, gözlerini eliyle örttü.

"Peki, ne oldu?" diye sordu Brett, kapıyı kapatırken
aniden dönerek.

"Kendimi tutamadım, efendim!" diye tekrarladı Stubbs. "Salonda Bay John olduğunu söyleyen bir adam var--en azından adının John Darche olduğunu söylüyor,
ama sakalı var, efendim, hatırlayabileceğiniz gibi Bay John'un hiç sakalı olmamıştı, efendim ve sivil kıyafetli ve başka türlü bir sürü polis var ve Bay Brown onların matbaacı olduğunu, taksinin şoförü olduğunu, Michael Curly'nin ve expressman--"

"Bütün bu insanlar ne istiyor?" diye sordu Brett sertçe. "Onları
kovun."

"Gerçek bu, efendim, tıpkı size söylediğim gibi--ve bana yardım edin güçler, efendim,
işte içeri giriyorlar ve ben onları dışarıda tutamıyorum--yapamam, bir düzine Stubbs olsam bile!"

Konuşmasını bitirmeden önce, bir grup adam Bay Brown önderliğinde, nefes nefese kalmış bir şekilde ve yarattığı fırtınayı kontrol altına almaya çalışarak
odaya doğru ilerledi.

"Bu kargaşa nedir, Brown?" diye sordu Brett öfkeyle. "Bu insanlar kim?"

"Bu adam, Brett!" diye haykırdı Bay Brown zaferle ve boynuna siyah bir bez bağlanmış, eski püskü bir "guernsey" giymiş iri yarı ve sakallı bir kişiyi öne doğru iterek. "Şimdi ona bakın ve bana John Darche'a en ufak bir benzerliği olup olmadığını söyleyin."

"O benden daha fazla John Darche değil! Götürün onu!"

"Çık dışarı!" diye bağırdı Stubbs, emri yerine getirmek için fazlasıyla istekliydi.

"John Darche olduğunu söyledi," dedi Mulberry Sokağı'ndaki adamlardan biri.

Adam Stubbs tarafından dışarı atılmayı reddetti ve yerinde durdu,
belli ki kendini temize çıkarmak için istekliydi. Dürüst görünümlü bir adamdı
yeterince ve parlak mavi gözlerinde sanki hiç korkmuyormuş gibi bir ışıltı vardı,
daha çok varlığının yarattığı karmaşadan hoşlanıyordu.

"Hayır, efendim," dedi geri kalanına hakim olan sağlıklı bir sesle. "Ben de sizin kadar John Darche değilim, efendim, tabii ki adınız buysa, eğer öyleyse özür dilerim. Ama ben olduğumu söyledim ve bu yüzden polisler beni de yanlarına aldılar. Ama buradaki beyefendi bana John Darche ile ilgili bir sorun olduğunu gösteren kağıtları gösterdi, bu yüzden beni getirmelerine izin verdim, ancak bir denizci ve hızlı olduğum için bunu yapmam gerekmiyordu."

"Peki, siz kimsiniz?" diye sordu Brett. "Ve John Darche nerede?"

"John Darche öldü, efendim ve onu Patagonya kıyısına gömdüm."

"Öldü mü?" diye bağırdı Brett. Yüzü kızardı ve bir an için oda onunla birlikte
yüzdü. "Bunu kanıtlayabilir misin, dostum?"

"Eh, efendim, ben onun öldüğünü söylüyorum, çünkü onu ölürken gördüm ve gömdüm - tam da sana söylediğim gibi."

Stubbs'ın şu anki ruh halinde bu dayanabileceğinden fazlaydı.

"Öldü mü? Bay John öldü mü? Bu adam öldüğünü söylüyor ve buraya gelip kendisi olduğunu söylüyor."

"Sessiz ol, Stubbs," dedi Brett. "Hikayeni anlat, dostum ve hemen anlat," diye ekledi.

"Evet, efendim," dedi adam, ellerini ceplerinden çıkarıp, Brett'in tam önünde dikilerek. "Bu, bu
silahların çocukları konuşmama izin verirse yapmak için geldiğim şey. John Darche aşçı olarak yolculuğunu yapıyordu, efendim ve biz Magellan yolunda enkaza döndük ve bazıları boğuldu, zavallılar, bazıları da kaçırıldı, bizim için daha kötü şans. Ama Darche isterse gemide kalacağımı söyledim ve kurtarma
parası alırdık. İkimizin de kaybedecek fazla bir ismi yoktu, bu yüzden denedik,
ama aşçı bir denizci için övünecek bir şey değildi ve onu
getiremedik ve Patagonya kıyısında parçalandı.
Aşçı, John Darche'dı, çok fazla tuzlu su ve çok az yiyecek yüzünden öldü ve kıyıya çıktıktan iki gün sonra öldü. Bu yüzden onu gömdüm. Ve kendi ismim benim için pek işe yaramadığı için, Buenos Aires'te bir Güney Amerika şeytanının beynini biraz karıştırmak için o bölgeleri iyi tanıdığım için, onunkini aldım, artık ona
yararlanamayacaktım ve bir şekilde buraya, Yüce Tanrı'nın ve bir İtalyan kaptanın yardımıyla, yolculuğumu tamamlayıp
onların çiçek açan
haşlanmış macunlarını yiyerek geldim. Ve kısa süre sonra ölen eşimden aldığım
ismin ne olduğunu öğrendim, çünkü bu beyefendiler tarafından oldukça iyi tanınıyor gibi görünüyor. Ama yemin edebileceğiniz gibi, beyefendi, bildiğiniz gibi John Darche değilim ve belki de kendi hesabıma istenmediğim için, bu beyefendiler gelip benimle bir içki içecek ve vedalaşacaklar."

"Bu hikayeyi kanıtlayacak bir şeyiniz var mı?" diye sordu Brett, adam bitirdiğinde.

"Eh, beyefendi, kanıtlayacak olan benim," dedi denizci. "Daha fazla
kanıt isteyip istemediğimi bilmiyorum. Ve ölen eşimin saati de var. Bir saati vardı, vardı. Her ne kadar aşçı olarak geçimini sağlasa da, düzenli bir dalgaydı. Ama bu sabah amcamda bırakmak zorundaydım."

Brett derin bir nefes aldı ve ellerini gergin bir şekilde birbirine kenetledi.

"Sanırım bu adamı serbest bırakabilirsiniz, John Darche olmadığını beyan etmem ve hikayesini dinledikten sonra," dedi, denizcinin yanında duran polis memuruna dönerek.

"Ah, evet, efendim," diye cevapladı ikincisi. "Sanırım sorun olmaz. Olmazsa, beş dakika içinde düzeltiriz."

"O zaman, şimdilik gitmenizi ve olabildiğince çabuk gitmenizi rica etmeliyim. Bunu da yanınıza alın, adamım ve yarın sabah gelip beni görmeye gelin. Benim adım Brett. Uşak sizin için adresimi yazacak."

"Paranızı istemiyorum efendim," dedi denizci.

"Evet, istiyorsunuz," diye cevapladı Brett, neşeli bir gülümsemeyle. "Gidip
saatinizi rehin alın ve yanınızda getirin."

"Pekala efendim," dedi denizci.

Dışarı çıkarken, Brett'in aklına Bay Brown'a bir borcu olabileceği geldi.

Ne de olsa bu konuda çok fazla zahmete girmişti.

"Bayan Darche size çok minnettar kalacak, Brown," dedi. "Ama
meselenin bittiğine emin değilim. Bayan Darche'a haberi verirken, siz de bu işi hallederseniz çok iyi olur. Onlarla birlikte gidip adamın gerçekten serbest
kaldığından emin olamaz mısın?"

Bay Brown iyi huylu bir adamdı ve kendisinden istenen her şeyi yapmaya
hazırdı. Brett ona bir kez daha teşekkür etti ve o da
diğerleriyle birlikte evden ayrıldı.

Hepsi gittikten sonra Stubbs geri döndü, işlerin aldığı
dönüşten açıkça çok rahatlamıştı.

"Lütfen oturma odasına git," dedi Brett, "ve Bayan Darche'a bir dakika buraya gelmesini söyle, eğer benimle yalnız konuşabilirse ve odadan başka kimseyi
uzak tutabilir. Anlıyorsun, Stubbs."

"Evet, efendim," diye cevapladı uşak. "Ama bu Tanrı'nın kendi merhametidir, efendim,
özellikle de saat." Bayan Darche'yi aramak için odadan çıktı.

Odaya girmesinden hemen önce bir an geçti.

"Stubbs beni görmek istediğini söyledi," dedi endişeyle titreyen bir sesle.

Brett onu karşılamak için öne çıktı ve ona oldukça yakın durarak
gözlerinin içine baktı.

"Çok garip bir şey oldu," dedi biraz tereddütle. "Bir şey -çok, çok iyi bir şey--büyük bir mutluluğun şokuna dayanabilir misin, canım?"

"Mutluluk," diye tekrarladı. "Nedir bu? Ah, evet!" diye haykırdı,
aniden anlayarak. "Ah! Tanrıya şükür, gözlerinde görüyorum! Bu doğru değil mi? O burada değil mi?--ah, Harry!"

"Evet. Bu kadar. Tüm hikaye sadece bir uydurmaydı. O
burada değil. Görüyorsun ya, iyi haberi beklemene bir an bile izin veremem. Çok
iyi. Sana anlattığımdan bile çok daha iyi."

"Daha iyi!" diye haykırdı soluk yanaklarına renk gelirken. "Daha
iyi ne olabilir? Ah, bu hayat, bu özgürlük - bu korkunç günden sonra neredeyse
katlanabileceğimden daha fazla!"

"Ama daha fazlasına katlanmalısın," dedi Brett gülümseyerek.

"Daha fazla acı mı?" diye sordu hafifçe irkilerek. "Başka bir şey mi?"

"Hayır. Daha fazla mutluluk."

"Ah, hayır! Daha fazlası yok!"

"Evet var. Dinle. Hikayenin gerçek olamamasının bir nedeni var, gerçek olmasının kesinlikle imkansız olması."

"İmkansız mı?" Birden başını kaldırdı. "Bunu söyleyemezsin."

"Evet söyleyebilirim," diye cevapladı Brett. "John Darche'ı en son gördük. O
asla geri dönmeyecek."

"Asla mı?" diye bağırdı Marion. "Asla mı? Ne demek istiyorsun?"

"Asla, bu dünyada," diye cevapladı Brett ciddi bir şekilde.

Aniden gelen bir enerjiyle kolunu kavradı ve yüzüne baktı.

"Ne? Hayır--bu doğru olamaz! Ah, beni kandırma, Tanrı aşkına!"

"John Darche öldü."

"Öldü!" Ardından gelen duraklamada, nefes alamıyormuş gibi elini yanına bastırdı.

"Ah! hayır! hayır--bu doğru olamaz. Başka bir hikaye. Ah, neden bana
söyledin?"

"Bu doğru. Öldüğünde yanında olan adam az önce buradaydı."

"Ah, haklıymışsın," dedi hafifçe. "Bu neredeyse çok fazla."

Brett'in kolu onu sardı ve ona doğru çekti.

"Hayır," diye cevapladı, kulağına nazikçe konuşarak, "senin ve benim birlikte katlanamayacağımız kadar çok değil. Onunla birlikte ölen her şeyi düşün -
dünyadan kendisiyle birlikte
çıkardığı tüm dehşeti, sefaleti, tehlikeyi ve korkuyu düşün. Artık seninle benim aramda hiçbir şey olmadığını düşün.
Hiçbir şey - hiçliğin gölgesi bile değil. Hayatlarımız artık bizim,
ve birbirimizin, seninki benim, benimki senin, sonsuza dek ve daima. Ah,
Marion, canım, bu katlanılmayacak kadar mı?"

"Neredeyse," dedi başını onun omzuna gömerken. "Ah, Tanrım!
Cehennem ve cennet bu kadar yakın olmalı."

"Ve böyle bir cennet! Aşk! Sevgilim! Tatlım! Bana bak!"

"Harry!" Gözlerini açtı. "Aşk! Hayır - bana senin benim için
olduğunu ifade eden başka kelimeler bul."

Yüzünü yüzüne doğru çekti ve dudakları buluştu.

SON.

* * * * *

ESERLERİN LİSTESİ

BY

MR. F. MARION CRAWFORD.

* * * * *

BASIN YERİNDE. YENİ BİR ROMAN.

PIETRO GHISLERI.

12 ay, bez, 1,00 $. Mr. Crawford's Novels'ın tek tip baskısında.

* * * * *

ROMAN. NEDİR.

"Children of the King", "Saracinesca" vb. kitapların yazarı F. MARION CRAWFORD tarafından. William Winter'ın Eserlerinin cep baskısıyla tek tip.
Fotoğraf gravür portresiyle. 18 ay, bez, 75 sent.

*.* Ayrıca büyük kağıtlı sınırlı sayıda baskı. 12 ay, 2,00 $.

"Bay Crawford bu okunabilir küçük denemede gerçekçilik ve romantizm, lehçenin kullanımı, bilimsel bilginin kötüye kullanımı, tarihi kurgunun kusurları gibi konulara değiniyor. Bay Crawford'un romanı neyin oluşturduğu ve neyin oluşturmadığı konusundaki tartışması, bu ülkedeki samimi hayranlarının büyük bir kısmı tarafından ilgiyle okunacaktır."--_Beacon._

* * * * *

KRALIN ÇOCUKLARI.

Güney İtalya'nın Bir Hikayesi. 12 ay, bez, 1,00 $. "Sempatik bir okuyucu bu hikayenin dramatik
gücünden etkilenmemek elde değildir. Doğanın sadeliği, bir ruhun bozulmamış gerçeği, usta bir el tarafından tasvir edilmiştir. Son anda
öngörülemeyen trajedinin aniliği, hikayenin olayını
tarif edilemeyecek kadar güçlü kılmaktadır. Kişi ancak hikayenin son sahnesinin uyandırdığı hisleri hissedebilir. Bay Crawford bazı hikayeleri düzensiz yazmış olsa da, İtalyan yaşamıyla ilgili hikayelerde hiçbir hata yapmadığı eklenebilir. Bu hikayeleri okuyan biri, İtalyanlar ve ülkeye
yoğun olan sanatsal ruhla ilgili daha net, daha kapsamlı bir bilgi edinmemek elde değildir."--M. L. B., _Syracuse Journal_.

* * * * *

MACMILLAN & CO., Bay F. Marion Crawford'un Eserlerinin tekdüze
baskısına aşağıdaki ciltleri (yazarın son revizyonlarıyla) eklediklerini duyurmaktan mutluluk duyar; böylece tüm romanlarının tam bir baskısını yayınlayabilirler:

BİR ROMA ŞARKICI. Yeni Baskı, gözden geçirilmiş ve düzeltilmiş. LEEWARD'A. PAUL
PATOFF. BİR AMERİKALI POLİTİKACI. Yeni Baskı, gözden geçirilmiş ve kısmen
yeniden yazılmış.

* * * * *

F. MARION CRAWFORD'UN ROMANLARI

YENİ TEKDÜZEN VE TAM BASKI.

=12mo, bez. Fiyat her biri 1,00 dolar.=

"Bay F. Marion Crawford," Bay Andrew Lang'in dediği gibi, "modern romancıların en 'çok yönlü ve çeşitli' olanıdır. Büyük bir uyum kabiliyetine ve incelikli bir zihne sahiptir ve ister modern Roma'daki yaşamla ister Şuşan'daki Darius sarayında, Hindistan'ın vahşi doğasında veya New York'un moda semtinde, Kara Orman'da veya kırsal İngiltere'nin ıssız bir bölgesinde olsun, aynı derecede kolay ve kendi alanından emindir; bir anlatı stili ustasıdır, dokunduğu her şeye ince bir çekicilik katar."

* * * * *

HAZİRAN'DA YAYIMLANACAKTIR:

PIETRO GHISLERI.

=Kralın Çocukları.=
=Don Orsino=, "Saracinesca" ve "Sant' Ilario"nun devamı.
=Üç Kader.=
=Prag Cadısı.=
=Khaled.=
=Bir Sigara Üreticisinin Aşk Romanı.=
=Sant' Ilario=, "Saracinesca"nın devamı.
=Greifenstein.=
=Ölümsüzlerle.=
=Leeward'a.=
=Bir Romalı Şarkıcı.=
=Bir Amerikalı Politikacı.=
=Paul Patoff.=
=Marzio'nun Haçı.=
=Saracinesca.=
=Yalnız Bir Mahallenin Hikayesi.=
=Zerdüşt.=
=Dr. Claudius.=
=Bay Isaacs.=

* * * * *

F. MARION CRAWFORD'UN ROMANLARI.

12 AY. KUMAŞA BAĞLI.

ÖLÜMSÜZLERLE.

Fiyatı, 2,00$.

Tamamen, kapsamlı bir sanatçının ruhuyla işlenmiş, hayranlık uyandıran bir sanat eseri. Kültürlü zevklere sahip her okuyucu, bu kitabı en rafine
tanıtımda eğlence açısından verimli bulacaktır ve biz de bu kitabı içtenlikle takdir ediyoruz.--_Boston Saturday Evening Gazette._

GREIFENSTEIN.

Fiyatı, 1,50 dolar.

"Greifenstein" dikkate değer bir roman ve yazarın alışılmadık çok yönlülüğünü bir kez daha gösterirken, aynı zamanda önceki kitaplarının modası tarafından dikkatsizce yazmaya
çekilmediğini de gösteriyor.... Hikayede zayıf, küçük veya anlamsız hiçbir şey yok. Yazar, enerjilerinin zirvesinde çalışan muazzam tutkularla
ilgili. Karakterleri sert, sert, kararlı erkekler ve kadınlardır, güçlü önyargılar ve demir kurallarla yönetilirler, görev duygusunun diğer tüm güdülere hükmedene kadar
geliştirildiği ve "noblesse
oblige" ilkesinin aristokrat sınıf söz konusu olduğunda temel davranış kuralı olduğu askeri bir halkın tipleridir. Bu tür insanların neler yapabileceği
şaşırtıcı bir şekilde gösterilmiştir.--_New York Tribune._

SANT' ILARIO.

_"SARACINESCA"NIN DEVAMI_

Fiyatı, 1,50 $.

Yazar, sanatında istikrarlı ve sürekli bir gelişme göstermektedir. "Sant'
Ilario" Saracinesca ailesinin kroniklerinin devamı niteliğindedir.... Tekil olarak güçlü ve güzel bir hikaye.... Övgüye değer
bir doğallıkla hayranlık
verici bir şekilde geliştirilmiş.... Yazarın ürettiği en iyi eser olarak
"Greifenstein" ile aynı seviyede olmalı. Sanatsal kurgunun her gereksinimlerini karşılıyor. İnsan eyleminde en etkileyici olanı ortaya çıkarır, etkinliğini sansasyonelliğe veya yapaylığa borçlu değildir. Doğaldır, evrimde akıcıdır, betimlemede deneyime uygundur, analizde nüfuz edicidir ve ilgi çekicidir.--_New York Tribune._

BİRİ SİGARA ÜRETİCİSİNİN ROMANI.

Fiyatı 1,25 dolar.

Büyük dramatik güce sahip sahnelerle dolu, dokunaklı bir romans.--_Boston Commercial Bulletin._

Hayat ve hareketle doludur ve Bay Crawford'un en iyi kitaplarından biridir.--_Boston Saturday Evening Gazette._

İlgi hiç bitmez. Bay Crawford hiçbir zaman buradaki kadar
parlak gerçekçi bir iş yapmamıştır. Ama onun gerçekçiliği sadece bir durumdur ve ne kadar
mütevazı koşullar altında olursa olsun en dramatik ve en trajik
durumları üreten o yoğun duyguların bir örtüsüdür.... Bu bir deha sırrıdır, en kaba ve
sıradan malzemeyi, en bayağı çevreyi, en bayağı maddi
olasılıkları alıp, bazen tüm insanlara hükmeden
şiddetli tutkulardan, bu zavallı unsurlarla sahneler ve pasajlar inşa etmek, dramatik ve duygusal gücü aynı anda dikkati
çekip en derin ilgiyi uyandırmak.--_New York Tribune._

BAY ISAACS.

Modern Hindistan'ın Hikayesi. Fiyatı, 1,50 dolar.

Sadece yarı aşk hikayesi olarak düşünülürse olağanüstü
büyüleyicidir, ancak edebi bir çaba olarak değerlendirildiğinde gerçekten
harikadır.--_Home Journal._

Gösterişsiz bir başlık altında, dünyaya çok uzun zamandır verilen en parlak romana, daha doğrusu
romantik romana sahibiz.--_The American._

"John
Inglesant"tan beri karşılaştığımız hiçbir insan deneyimi hikayesi, okuyucuyu kendi
bölgesinden farklı bölgelere taşıma konusunda bu kadar etkili olmamıştır. "Mr. Isaacs", sahnelerini bizim Kızılderili topraklarımızda
kurmuş olan en iyi romandır.--_The Daily News._

Alışılmadık bir yeteneğe sahip bir eser... Kesinlikle çekeceği dikkati
hak ediyor.--_The Athenaeum._

Olağanüstü tazelik ve vaat içeren, olağanüstü hayal gücü
hediyeleri sergileyen bir hikaye.--_The Academy._

DR. CLAUDIUS.

Gerçek Bir Hikaye. Fiyat, 1,50 dolar.

İlginç ve çekici bir hikaye ve bazı yönlerden "Mr. Isaacs"a göre olumlu bir ilerleme.--_New York Tribune._

"Dr. Claudius" şaşırtıcı derecede iyi, "Mr. Isaacs" gibi çok değerli bir hikayeden sonra geliyor.
Kahraman, insanlığın muhteşem bir örneği ve sempatik okuyucular, güzel Amerikalı kontese karşı şövalyece kur yapmasına hayran kalacaklar.--_Boston Traveller._

ZOROASTER.

Fiyat, 1,50 dolar.

Roman, Babil sarayının Belşatsar'ın ziyafetine yürüyüşünün muhteşem bir tasviriyle başlıyor ve Daniel'in yorumlaması için çağrılan duvardaki harikulade yazıyla ziyafetin aniden ve korkunç bir şekilde sona ermesiyle başlıyor. Hikaye o noktadan sonra okuyucuyu sonuna kadar büyülenmiş ve büyülenmiş halde tutacak bir dizi görkemli ve dramatik sahne ve olayla devam ediyor.--_Christian at Work._

Bay Crawford'un hayal gücünün alanı sınırsız görünüyor... "Zerdüşt"te Bay Crawford'un kanatlı hayal gücü cüretkar bir uçuşa girişiyor...
Ancak "Zerdüşt" bir dramdan ziyade bir roman. Durumlarının gücü ve dilinin şiirselliği ve onuruyla bir dram,
ama içindeki erkekler ve kadınlar bir oyunun erkekleri ve kadınları değil.
Sohbetlerinin ve davranışlarının doğallığıyla, aynı karakterlerin bir sahnede yapabileceğinden daha fazla yaşıyor ve insan sempatisini
kazanıyor gibi görünüyorlar.--_The Times._

YALNIZ BİR PARİS HİKÂYESİ.

Fiyatı 1,50 dolar.

Bu kısa ve canlı hikaye kadar mükemmel bir şeye sahip olmak bir zevktir.... İnsan sempatisiyle dolu olması ve olağandışı ile sıradan olanı güzelce dengelemesi, masumiyet ve suçluluk, komedi ve trajedi, sadelik ve entrikanın akıllıca bir araya getirilmesiyle son derece sanatsal olması nedeniyle iki kat daha başarılıdır.--_Eleştirmen._

SARACINESCA.

Fiyatı, 1,50 dolar.

Kurgu dünyasında şimdiye kadarki en büyük başarısı. Eserin iki belirgin meziyeti var, bunlardan biri onu harika kılmaya hizmet ederdi: mükemmel bir hikayeyi mükemmel bir şekilde anlatmak ve Papa'nın zamansal gücünün son günlerinde Roma toplumunun grafiksel bir resmini vermek... Hikaye mükemmel bir şekilde anlatılmış.--_Boston Traveller._

Şimdiye kadar okuduğumuz en sürükleyici romanlardan biri.--_Boston Times._

MARZIO'NUN ÇARMİHA GERİLMESİ.

Fiyatı, 1,50 dolar.

Şimdi bu, bu küçük hikayede dokunuşun sağlamlığıyla, sanatta birinci sınıfa ait bir güç ve beceriyle ortaya çıkarılıyor... Bu eserin, kelimelerle karakter çizmenin en yüksek bölümüne ait olduğunu söyleme özgürlüğünü alıyoruz.--_Churchman._

"Marzio'nun Çarmıha Gerilmesi", yazarın çok rahat olduğunu gösteren modern Roma hikayelerinden bir diğeridir. Sanatsal duygu, açgözlülük, kötülük ve suç çılgınlığının ince bir bileşimi olan bu gümüş kadeh
ve haç oymacısı.--_The Times._

PRAG CADISI.

_FANTASTİK BİR HİKAYE._

W. J. HENNESSY'nin sayısız İllüstrasyonuyla.

Fiyatı, 1,00 dolar.

"Prag Cadısı" o kadar dikkat çekici bir kitap ki, selefleri kadar geniş bir popülariteye sahip olduğundan emin olabilirsiniz. Çoğu okuyucunun en büyük ilgisi, hipnotik bilimin son
vahiylerinin gösterilmesinde yatacaktır.... Ancak "Prag Cadısı" yalnızca yeni bir bilimin geniş kapsamlı olasılıklarının çarpıcı bir açıklaması değil; aynı zamanda eşsiz bir cesaret ve gücün bir romanıdır.--_Londra Akademisi._

KHALED:

_ARABİYAT HİKAYESİ._

Fiyatı, 1,25 dolar.

Hikaye güçlü; ince şiirsel duyguyla doludur,
dikkat çekici bir dereceye kadar pitoresktir ve yerel renk
gücü ve gerçekliği bakımından olağanüstüdür. Bay Crawford'un kurgu edebiyatına yaptığı birçok takdire şayan
katkıdan,
bu kitap, genel olarak, yapı ve bitiş açısından en sanatsal olanıdır ve titiz sanatçı hikayenin her aşamasında belirgindir.
Konu yoğun bir şekilde dramatiktir, ancak bunun kendisini
sadece anlatması gerekeni anlatma dürtüsüyle daha küçük ayrıntılardan herhangi birini küçümseyecek kadar etkilemesine asla izin vermemiştir.
Temasını sıkıca elinde tutar ve onun tarafından kontrol edilmek yerine onu kontrol eder.
Karakterler en büyük özenle çizilmiştir ve
kalın bir rahatlama ve ince bir kontrastla öne çıkarlar. Doğu'nun atmosferi her sayfada, her ifadededir.--_Boston Saturday Evening Gazette._

Büyüleyici hikaye boyunca, insan tutkusu ve güdüsünün en incelikli analizi, ayrıntılı bir şekilde işlenmekten ziyade, önerilir,
kahramanın karısı olan ve sonunda aşkını kazanan kadının karakterinin
yapımı ve gelişimi, hikaye anlatıcısının sanatının özellikle keskin ve son derece tamamlanmış bir örneğidir....
Güzel bir şekilde yazılmış olması ve okuyucunun ilgisini, her ne kadar hayal ürünü olsa da, sonuna kadar, Bay Crawford'un eserinin derinliğini ve sanatsal bitişini bilen hiç kimsenin anlatmasına gerek yok.--_The Chicago Times._

MACMILLAN & CO.,

112 FOURTH AVENUE, NEW YORK.

* * * * *

Yazıcının notları:

Genel merkez ve genel merkez her biri bir kez kullanıldı, saklandı.

s. 110: Orijinal gösteriler-- Göründüğümden çok daha minnettarım.>
Metindeki diğer "then" ve "than" kullanımlarıyla tutarsız. "than" olarak
değiştirildi.

s. 131: Orijinal gösteriler-- Bir daha asla kimsenin yüzüne bakamam. "Lütfen
bana bakın," dedi > Bak'tan önceki çift tırnak işareti kaldırıldı.

s. 168: Orijinal gösteriler-- "Ben! Sahtecilik Adam deli!" > Sahtecilikten sonra "?" eklendi.

s. 311: Orijinal gösteriler-- Willian Winter'ın Eserlerinin cep baskısı >
Doğrulanmış yazım hatası, William olarak değiştirildi.

s. 314, 315, 316, her sayfanın üstündeki "F. MARION CRAWFORD'S NOVELS. 12MO. BOUND IN
CLOTH." başlığı kaldırıldı. Sadece s. 313'te (bölümün başında) korundu.

s. 311, 312, 313, 314,315, her sayfanın altındaki "MACMILLAN & CO.,112 FOURTH
AVENUE, NEW YORK." altbilgisi kaldırıldı. Sadece s. 316'da (son sayfada) tutuldu.

F. Marion Crawford'ın Marion Darche'nin Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MARION DARCHE ***

***** This file should be named 33924.txt or 33924.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/3/9/2/33924/

Produced by D Alexander, JoAnn Greenwood, Juliet Sutherland
and the Online Distributed Proofreading Team at
http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
