*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Cambridge Neighbors (Cambridge Komşuları)
Yazar: William Dean Howells
Yayın Tarihi: October 22, 2004 [EBook #3392]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/3392
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Cambridge Neighbors, by William Dean Howells

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Cambridge Neighbors
       From "Literary Friends And Acquaintances"

Author: William Dean Howells

Release Date: October 22, 2004 [EBook #3392]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK CAMBRIDGE NEIGHBORS ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Widger tarafından üretildi

EDEBİYATÇI DOSTLAR VE TANIŞTIKLAR--Cambridge Komşuları

William Dean Howells tarafından

CAMBRIDGE KOMŞULARI

Evimi Cambridge'e kurduğumda tamamen edebi bir ruha sahip olduğum için, kendimi Elysian Fields'da önümde hoş bir sonsuzlukla bulsaydım daha mutlu olabileceğimi sanmıyorum.
Gerçekten de yirmi dokuz yaşında, insan neredeyse ölümsüzdür ve o yaşta,
zaman benim için, Atlantic Monthly'nin el yazmaları, eleştirel bildirileri ve düzeltmeleriyle geçirdiğim sonsuz saatlerin taşmasıyla kitap okumaktan ve onları yazmayı hayal etmekten başka yapacak hiçbir şeyim olmayan bir sonsuzluk etkisine sahipti. Sosyal çevre açısından, tüm çağların seçilmişleri arasında seçim yapmam istenseydi, on dokuzuncu yüzyılın erken öğleden sonrasında Cambridge'de yaşayanlardan daha çok
zihnime hitap eden şairler ve bilginler bulmak beni şaşırtırdı. Şimdi neredeyse hepsi öldü ve ben onlardan, ölümün hayatta kalanlara şüpheli bir lütfu olan özgürlükle bahsedebilirim; ama hala hayatta olsalardı, övgümle
onların alçakgönüllülüğü incinmediği sürece,
onların hakaretlerine pek bir şey söyleyemezdim.

Ben.

Cambridge'li arkadaşlarımızın ilk ve en sadıklarından biri, çok sayıda insanın
grotesk bir şekilde
yanlış adlandırıldığı bir dünyada, en uygun şekilde adlandırılan o mükemmel
zeki kişiydi; çünkü hiçbir adam, cennetin krallığı gibi birinin kalbini Francis
J. Child'dan daha mükemmel ve
temiz bir şekilde koruyamadı. O zamanlar en iyi dönemindeydi ve dışsal imgeyi, ismi kadar mutlu bir şekilde iç insanı ifade eden şekilde hatırlamayı seviyorum. Kısa boyluydu ve asla şişmanlığa dönüşmeyen bir eğilimi vardı; ama
onu gördüğünüzde en çok gördüğünüz şey, mükemmel bir zarafete sahip yüzüydü: çok
düzgün, gözleri her zaman altın çerçeveli gözlüklerle camlı, düz,
kısa, çok hassas bir burun ve şimdiye kadarki en tatlı gülümsemeye sahip güzel bir ağız, ve bu gülümseme tatlı olduğu kadar bilge ve kurnazdı. Diğer tüm erkeklerin az çok sakallı olduğu bir
zamanda, o temiz traşlıydı ve kalın, güneşli saçlarının başının üzerinde sık halkalar halinde kümelenmesiyle hayranlık uyandıran
bir şekilde ortaya çıkardığı hoş bir tazeliğe sahipti. Sanırım
asla gri olmadı ve onu en son gördüğümde, yıllar ve acıyla kırılmış olmasına rağmen, yüzünde hala sönmeyen gençliğinin parlaklığı vardı.

Profesör Child'ın Harvard çalışmalarının dallarındaki bilgi birikiminin ne kadar büyük olduğu ve özellikle de hayatının birçok yılını verdiği İngiliz ve İskoç baladları çalışmasında ne kadar eşsiz ve etkili olduğu iyi bilinir. O, doğası gereği bir şairdi ve herhangi bir Amerikalının gerçekleştirdiği kadar büyük bir görevi yerine getirirken hem tutkuyla hem de bilgiyle çalıştı. Fakat entelektüel olarak olduğundan çok daha az olabilirdi ve yine de onu tanıyanlar için, Longfellow'un kendisininki kadar narin ve dokunulmaz bir son onurla yanlış anlaşılmaktan korunan nezaket ve iyiliği için değerliydi. Venedik'teki hayatımıza henüz bir yıldan az bir zaman kala, Cambridge'e bizi görmeye geldi ve o zamanlar komşularımız arasında bizi çok sayıda iyi ruha tavsiye eden İtalyan ilgisiyle, onunla ömür boyu sürecek bir dostluğun başlangıcında bulduk kendimizi. Beni sadece Venedik'ten yazdığım mektuplarla tanıyordu, ki bu mektuplar daha sonra Venedik Hayatı oldu ve yaptığı bir koleksiyona dahil etmek istediği bir parça dindar şiirle tanıdı, fakat bize hemen kalbinin özgürlüğünü verdi ve bu özgürlük daha sonra asla geri alınmadı. Zamanı gelince, küçük kızımızın davet edildiği bir ev okulu hayal etti ve ilk derslerini kendi kızıyla birlikte onun çatısı altında aldı. Bu şeyler bizi birbirimize daha da yakınlaştırdı ve
sıkıntı zamanlarında bana daha da yakın olmaya istekliydi. Bir zamanlar her kapıyı karartması gereken gölgenin bizimkinin önünde dolaştığı bir anda, beni onunla yüzleştirecek ve hala oradayken, bunun zalim ve kötü olmadığını fark etmeye çalışacak güce sahipti. O zamanlar geçti ama yardım etme duygusu kaldı; ve kendi durumumda, onu tanıyan herkesin onda görmüş olması gereken güçlü şefkate tanıklık edebilirim. Ama tanıklığımı yaparken, sanki oradaymış gibi, yardımseverliğinin tanınmasından titizlikle kaçınmasıyla kendimi suçlanmış hissediyorum. Bu, kendisine büyüklüğün mimarı olarak onur yansıtan bir pozda minnettarlığın itibar kazanması şeklinde geldiğinde, bundan hoş bir şekilde sabırsızlanıyordu ve Mezuniyet törenlerinde kendisini "Profesör Çocuk, olduğum her şeyi, efendim, üniversite kariyerimdeki etkinize borçluyum." gibi gösterişli bir kabulle boğan bazı etkisiz mezunların bilincini yeniden üretirken çok eğlenceli bir şekilde dramatikti. Öğrenciler arasında eski moda entelektüel pozcuları, başlarını eğip sol kollarını sırtlarına çaprazlayarak, diğer elini yüksek düğmeli redingotunun göğsüne koyarak Harvard korularında yürüyenleri, lezzetli bir
alaycılıkla yaptı; ve üniversitedeki derslerinin genç delilik ve kibir için en güneşli ortamı oluşturmadığını hayal edebiliyordum. Herhangi bir samimiyetsizliğe tahammülü olmadığını ve hiçbir iltifat
onu hazırlıksız yakalayamayacağını biliyorum. Bunu sert bir
reddetme cümlesiyle karşıladığını gördüm ve hiçbir adam zaman zaman tüm insanlara sunulan himayeye karşı ondan daha iyi bir şekilde karşı koyamazdı. Ama çoğunlukla insanları memnun etmek istiyordu ve bunu nasıl yapacağını her zaman öğreniyor gibiydi; ihtiyaca gelince, eminim ki değerli ve değersiz ihtiyaç aynı şekilde kalbine giden yolu bulmuştu. Çocuklar her zaman onun arkadaşlarıydı ve onlarla ve çiçekleriyle paylaştığı sevgiyi hayranlıkla karşıladılar. Onu, evindeki şenlikli bir akşamda küçükleri kahkahalarla güldürmek için harcadığı anlar ve bahçecilikteki sevincini sizinle paylaşmaya ayırdığı anlar kadar karakteristik anlarla anıyorum. Bunun menekşelerle başladığına ve güllere kadar devam ettiğine inanıyorum. Gülleri, gerçek bir âşık ve onlara karşı gerçek bir hediyeye sahip olan herkes için imkansız olan bir ihtişam ve bollukla yetiştirdi. Lowell gibi, yazlarını Cambridge'de geçirirdi ve öğleden sonraları onu, havanın kaprislerinin çok azının kesintiye uğratabileceği bir şevkle güllerinin arasında kazarken veya budarken bulabilirdiniz. Kapısına giden kaldırımdan yukarı çıktığınızda, zar zor aştığı onların saflarından kalkar ve size
kör bir şekilde bakardı. Eğer sizi hemen tanısaydı, başını sallayan ve sallanan çalılıkları geçerek, mala veya bıçaktan kurtulmanızı sağlardı; ya da içeri girerseniz, size doğru, uzun sapının ucunu bir dizi misafirperver saygıyla ağırlaştıran enfes bir çiçekle gelirdi.

Sahte olmayan şiirle, bildiğim veya okuduğum en zorlu çalışma, en zorlu çalışma ve en çeşitli başarılarla dolu bir hayat yaşattı; ve büyük ölçüde itibar kazandırmamış
hediyeler ve edinimlerle oynadı. Hem İngilizce hem de İtalyancada "Il Pesceballo" gibi havadar bir burletta ile kendini eğlendirebilen nadir ve hoş bir mizah anlayışı vardı (Metastasian İtalyancası ile yazdı ve Lowell libretto İngilizcesi ile yazdı); tüm edebiyatta olduğu kadar sağlam ve incelikli bir eleştirel anlayışa sahipti; ve ne yazarsa yazsın, kendisine özgü bir tarzın cazibesini aşıladı. Harvard'daki öğretimi sırasında edindiği öğrenim, kendi döneminde rakipsiz olan erken bir İngilizce bilgisini içeriyordu ve balad edebiyatı üzerine yaptığı araştırmalar, bu alanın hiçbir köşesini dokunulmadan bırakmadı. Sanırım çalışmasının bu kısmı onun için özellikle keyifliydi; çünkü basit ve doğal şeyleri ve hayata en yakın bulduğu güzelliği severdi. En azından edebi üstünlüğün bilgiçlik taslayan yapmacıklıklarını küçümserdi; ve kibar öğrenimin zirvelerini bir anlığına terk etmeyi öneren bir İtalyan eleştirmenin "Scendiamo fra il popolo!" (Hadi halkın arasına inelim.) haykırışını neşeli kahkahalarla aktarırdı.

II. Elbette bir adam ancak bir başkası için düşünce ve sıkıntı çekebilirdi. Bir keresinde benim için çok önemli olduğu bir zamanda düşündü ve bana Boston'da Lowell dersleri vermek için bir sözleşme sağlama zahmetine girdi, Lowell'ın şehre gidip dinlemeye cesaret ettiğini söylemiştim. Profesör Child'ın buna eşit olup olmadığını hatırlamıyorum, ancak gerekli olsaydı eşit olurdu; ve şimdi onun tam olarak bu şehitliği aramadığına inandığım için seviniyorum. Benim için fazlasıyla şey yapmıştı, ancak başkaları için her zaman yapmaya istekli olduğu şeyi yapmıştı. Kendisine yaptığı bir iyilik şeklinde, bir yaz günü Harvard kütüphanesinin rafları arasında bulduğu ve bir şair ve romancı adayı olduğunu öğrendiği Hjalmar Hjorth Boyesen'i yakından tanımanın büyük mutluluğunu bana getirdi. Şimdi bu gerçeğin profesöre nasıl geçtiğini hatırlamıyorum, ancak
edebiyat gençlikte kolayca kazanılan bir güvendir ve muhtemelen
bu keşif kendiliğinden olmuştur. Her neyse, duyarlı genç bir editör olarak, profesörün saat ikideki yemeğinde potansiyel katkıda bulunanımla buluşmam istendi ve çalışma odasında kahve içmeye gittiğimizde, Boyesen kalbine en yakın cebinden 'Gunnar'ın bir bölümünü çıkarıp bize okudu.

Belki de bizi bir araya getiren iyi profesör, genç yardımcı editör üzerinde hem romanın hem de romancının aynı anda izlenim bırakmasını planlamıştı; ancak her durumda etkisiz kalmadı. Sanırım Gunnar ve Ragnhild'in birlikte dans edip bir 'stev' söylediği bölümdü, çünkü şairin şiirindeki şairin sesinin zengin, yumuşak tonlarını o çok mutlu zamanla ilişkilendiriyorum. Bunlar onun en karakteristik
olanlarıydı ve sanki kulağımı onun ötesindeki o uhrevi duvara dayayıp onları hâlâ duyabilirmişim gibi.

Buluşmamız yazın güzel bir öğleden sonrasındaydı ve profesörün güllerinin kokusu açık pencerelerden içeri sızdı ve bu nazik olayın bir parçası oldu. Boyesen benimle eve yürüdü ve sanırım iki hafta sonra sadece her uyanık anımızda birbirimize döktüğümüz edebiyatı hayal etmek için ayrıldık. Bjornson'ın hikayelerini yeni öğrenmiştim ve Boyesen bana şiirlerinden ve tiyatrosundan bahsetti, ki bu da büyük İskandinav edebiyat hareketini eşit ölçüde somutlaştırıyordu ve beni geleneklere karşı o asil başkaldırının, doğaya ve sıradan insanların kalbindeki ve konuşmasındaki şiir kaynaklarına cesur dönüşün hayreti ve zevkiyle doldurdu. Edebiyat, ikimizin de ruhsal olarak beslendiği
Swedenborg felsefesinden daha çok Boyesen'in diniydi ve artan dostluğumuzun her adımında, ona tapınmamızda ortak bir zemin bulduk. Ben ondan on yaş büyüktüm, ama otuz beş yaşındaydım ve henüz onun tüm varlığını akkor bir şiirsel kütle halinde birleştiren şevkten tam olarak
sevinemeyecek kadar yıllanmış değildim. Şiiri ondan daha cömertçe ve tutkuyla seven başka bir adam tanımadım; ve bence o her şeyden önce bir şairdi. Eserleri, akademik, kurgu, eleştiri şeklini aldı, ama şiir hepsine bir zarafet ve güzellik dokunuşu kattı. Bu ilk buluşmamızdan birkaç yıl sonra, ona neden son zamanlarda hiçbir şiir
yazmadığını sorduğumda, sanki hala hüzünlü bir şaşkınlık içindeymiş gibi, hayatın tamamen şiir olmadığını keşfettiği için cevap verdiğinde onunla yaşadığım acıklı bir anı hatırlıyorum. Sanırım o erken
günlerde gerçekten öyle olduğunu düşünüyordu!

Belki de gerçekten öyledir ve kesinlikle Boyesen neredeyse yarım yüzyıla uzanan bir yaşam boyunca günlük dünyanın şiirini en azından sanatın malzemesi olarak görmeyi giderek daha fazla öğrendi. Birçok polemikte bu inanç için yiğitçe savaştı, sanırım bu da insanların onun hakkında yeterince yanlış bir fikir edinmesine neden oldu; ve inancını, amacını daha iyi açıklayan kurgu eserlerle gösterdi. Gunnar bu eserlerin başında yer alır ve
madde ve yöntem olarak ondan en uzak mesafede 'The Mammon of Unrighteousness' yer alır. Güzel
idyl ona şöhret ve dostluk kazandırdı ve büyük roman ona ikisini de katmadı, ancak olgunlaşmış hayatının deneyimini ve gözlemini buna koymuştu. Edebiyatta hak ettiği yeri kazanması için çok geç mi yoksa çok erken mi bilmiyorum; ancak popüler bir etki yaratmaması bana her zaman kaderin inatçılığı gibi geldi. Yine de bunun başarısız olduğunu kabul etmeliyim ve bunu, 'The Mammon of Unrighteousness'ın erkeklik düşüncesini somutlaştırması gibi gençliğinin ruhunu mumyalayan Gunnar'a karşı bir acı duymadan kabul ediyorum.

III.

Gunnar'ı Atlantic Monthly'nin editörü olarak kamuoyuna duyurmak ve yazarın hikayeyi anlattığı garip üslupla ilgili birçok mücadelede ona destek olmak benim için bir zevkti, benim ayrıcalığımdı. Provalar, yazar editörün her ipucu ve önerisinden faydalanana kadar aramızda gidip geldi. Herhangi bir ipucundan faydalanmakta hızlıydı ve aynı hatayı iki kez yapmadı. İngilizcesini öğrendiği kadar hızlı yaşadı; doğru kelime onun bir parçası oldu; yanlış kelimeyi anında ve kesin bir şekilde reddetti. Gazete İngilizcesi öğrenmeden Amerikan İngilizcesi öğrenmemişti, ancak eserinde bir cümleye dokunulduğunda, bu tür konularda nihai hakem olan sinirlerinde, gerçek Amerikan ve gerçek İngilizceden farkını hissetti. O günlerde diksiyonunun ne kadar yerinde ve seçkin olduğu harikaydı; sanki düşüncesi kendi seçmeden en uygun cümleye bürünmüş gibiydi. Şiirlerinde en başından itibaren olağanüstü bir
talih vardı; Zihni, konuşmamızdaki en doğal, en
canlı olanla belirgin bir yakınlığa sahipti; ve ben az önce Gunnar'a baktım ve
ifadelerinin mutluluğuna ve güzelliğine yeniden hayran kaldım.

Kitaplarını okuyanların, onun başarısının, salt ifade araçları açısından ne kadar nadir olduğunu düşünmek için fazla durup durmadıklarını bilmiyorum. Konuşmamız
çoğundan daha misafirperverdir, ancak yine de İngilizceyi onun ustalığına benzer şekilde
ele almış, farklı dillerde doğmuş sadece beş yazar daha hatırlayabiliyorum. İki İtalyan, romancı Ruffini ve
gazeteci Gallenga; iki Alman, Carl Schurz ve Carl Hillebrand
ve Hollandalı romancı Maarten Maartens, bunlardan bazılarına denktir ancak hiçbiri onu geçememiştir. Yine de İngilizce konuşmaya ve yazmaya başladığında yetişkin bir adamdı, ancak Amerika'ya gelmeden önce Norveç'te bir şekilde öğrendiğine inanıyorum. Bildiği İngilizceyi burada kullanmayı öğrendi ve deyimsel canlılığının ölçüsünde Amerikalılar olarak bundan gurur duyabiliriz.

Sanırım eleştirisinde en az yerel zarafeti vardı; yine de bir eleştirmen olarak nadir görülen bir ölçülülük, keskinlik ve bilgi niteliklerine sahipti. Edebi sanatta çok kesin inançları vardı; bir tür şeye
iyi, diğer tüm türlere ise kötü olana kadar daha az iyi diye inanıyordu; ancak o bir bağnaz değildi ve hatalı sanata hoşgörü gösteriyordu. Eli yalnızca inancı inkar etmekle kalmayıp,
doğadan daha iyi bir şey olduğunu, süslemenin yapıdan daha fazla olduğunu,
yapmacılığın gerçekle yaşadığınız gibi yaşayabileceğiniz bir şey olduğunu iddia eden sapkınlara ağır bastı. Ancak, lanetleyici eleştiride en güçlüsü değildi. Ruhu, buna dalmak için fazla büyük, fazla cömertti ve
daha çok sevdiği ve bilginliğinin bolluğundan ve ihtişamlarına dair duyduğu hoşnutluktan dolayı yorumladığı büyük yazarlara olan takdirlerinde tam yüksekliğine ulaştı. Burada neredeyse
şiirlerinde olduğu kadar iyiydi ve sadece
kurgudaki daha şanslı denemelerinde olduğundan daha az iyiydi.

Gunnar'dan sonra uzun süre başka bir doğru notayı vurmada başarılı oldu.
'The Mammon of Unrighteousness'ı yazana kadar
tekrar vurmadı ve ondan sonra bazen gezgin ve belirsiz bir dokunuşa sahipti. Onun bazı hikayelerini okuduğumda, sadece yeteneğine değil, insan doğası ve Amerikan karakteri hakkındaki bilgisine de eşitsizliklerinin acı verici bir hissiyle karşılaşıyorum. Karakterimizi dilimizi anladığı kadar iyi anlıyordu, ancak bazen bunu yapamıyormuş gibi görünüyordu. Bence bunlar onun aşırı çalıştığı ve yazmak yerine dinlenmesi gereken zamanlardı. Böyle bir yorgunlukta, insan yabancı kelimelere, yabancı durumlara hakimiyetini kaybediyor; ve Boyesen'in başarılarını değerlendirirken, onun dilimize ve hayatımıza doğuştan yabancı olduğunu asla unutmamalıyız. 'Gunnar'da bu durumu zarafet ve çekicilikle ele aldı; büyük romanında ise her ikisini de ustaca bir güçle ele aldı. 'The Mammon of Unrighteousness'ı büyük bir roman olarak adlandırıyorum ve Amerikan tipleri ve koşullarıyla başa çıkmada onu geçen çok az sayıda Amerikalı doğumlu roman bildiğimi söylemeye oldukça istekliyim. Kurgu başyapıtlarının engin ufkuna sahip; Anlamları yalnızca karakterleri için değil, her okuyucusu için geçerlidir; kitabı kapattığınızda hikaye sona ermez.

Övgülerimin artık onu memnun edemeyeceğini hatırladığım için içimde bir sızı var. Ama daha küçük şeylere harcanmasalardı bize daha büyük şeyler verebilecek güçlere layık bir kitaptı.
Boyesen "korkunç bir şekilde çalışabilirdi" ama şöhreti için her zaman akıllıca çalışmadı, yine de kendini en iyi işinde olduğu kadar akılsızca işine de verdi; her zaman elinden gelenin en iyisini yaptı. Cambridge'deki ilk buluşmamızdan birkaç yıl sonra, paranın dünyadaki diğer tüm şehirlerden daha fazla ve daha az olduğu bir şehir olan New York'a taşındı ve daha az ve daha az yazması gerekirken daha fazla ve daha fazla yazma cazibesine karşı koyamadı. Okunmaya
değer olmayan hiçbir şey yazmadı, ancak üniversitedeki akademik çalışmalarına tüm vicdanıyla kendini veren, yetenekleri ve başarılarıyla onurlandırılan ve tatillerde günler, haftalar ve aylar boyunca süren dersler veren biri için çok fazla yazdı. Şaşırtıcı olan, onun gibi sağlıklı bir stokun bile bu kadar uzun süre gerginliğe dayanabilmesiydi, ancak hiçbir kötü alışkanlığı yoktu ve tek aşırılıkları çok sevdiği işe yönelikti. Bir adam her yıl başarılarına bir şeyler eklediğinde, daha önce yaptığı şeyleri unutmaya meyilliyiz; ve okuyucuya, kırk sekiz yaşında ölen Boyesen'in, makalelerin, incelemelerin ve konferansların yanı sıra, Alman ve İskandinav edebiyatı üzerine dört ciltlik akademik eleştiri, bir ciltlik edebi ve sosyal deneme, bir ciltlik Norveç popüler tarihi, bir ciltlik şiir, on iki ciltlik kurgu ve dört erkek çocuğu kitabı yazdığını hatırlatmanın iyi olacağını düşünüyorum. Boyesen'in enerjisi tükenmezdi. Sadece bir akademisyen, sadece bir yazar olmakla yetinmiyordu; aktif bir vatandaş olmak, dürüst politikada rol almak ve gününü, çoğu edebiyatçının kaçındığı şeylerle geçirmek istiyordu. Bu konulardaki deneyimi, Amerikan hayatını daha iyi tanımasına ve hem iyisiyle hem de kötüsüyle daha adil bir şekilde takdir etmesine yardımcı oldu; ve aslında bizi çok iyi tanıyordu. Bizimle olan tanışıklığı, edebiyatçılarımızın çoğununkinden daha geniş ve çeşitliydi ve medeniyetimizin çoğu Amerikalının bilmediği birçok yönüne dokundu. Öldüğünde Chicago'da gazeteci ve Ohio'da öğretmendi; Cornell Üniversitesi'nde profesör ve New York'ta serbest edebiyatçıydı; ve gözleri ve kulakları her yerde açıktı. Bir öğretmen olarak gençliğimizin daha şanslı
veya daha hırslılarını tanımayı öğrendi ve bir öğretim görevlisi olarak bilgisi sürekli olarak her yaştan ve sınıftan Amerikalıya yayıldı.

O baştan sona bir İskandinav'dı, ama yine de çok
Amerikalıydı. Norveçli ve Yankee arasında ırk bağlarından daha yakın bir ruh yakınlığı vardır. İkisinin de hayata dair sağduyulu bir görüşü vardır; ikisi de duygusallıktan uzaktır. Boyesen bana Norveçliler arasında erkeklerin Almanlar, Fransızlar ve İtalyanlar gibi birbirlerini asla öpmediğini söylediğinde, ortak bir zeminde durduğumuzu anladım. Norveç'teki toplumun demokratik karakterini açıkladığında, eşitlik teorisi olmasa bile, kendi vatandaşlarının biraz gerisinde olduğumuzu nasıl gördüğünü gayet iyi anlayabiliyordum, onlar bir kralın, biz ise bir başkanın altında yaşıyor olsak da. Ama o, Amerikan vatandaşlığından gurur duyuyordu; bunun insanlık için en iyi ihtimalle ne anlama geldiğini biliyordu. Amerika'nın gerçek ifadesinin medeni, sosyal değil, neredeyse ev içi olduğunu ve en basit evlerde yaşayan insanların veya basit bir ev hayatı geleneğinde kalanların, gelecekteki Amerikalılar ne olursa olsun, henüz gerçek Amerikalılar olduğunu söyledi. Onu ilk tanıdığımda, Batı'daki sürgünüyle ilgili olarak düşündüğü şey yüzünden gençliğin sabırsızlığı ve hırsla kıvranıyordu. Elbette, Urbana, Ohio ile Cambridge, Massachusetts arasında bir fark vardı
ve o, bu farkın aşırı ve belki de ötesinde olduğunu fark etti. Ona, bir adamın herhangi bir yerde, mektupları seven ve edebi girişimlerinde ona sempati duyan bir veya iki arkadaşının olmasının yeterli bir teşvik olduğuna inandırmaya çalıştım; ancak elbette hepimizin yaptığı gibi edebiyatın merkezlerinde olmak istiyordu; ve yüzünü ve ayağını Doğu'ya doğru
koymadan asla tatmin olmuyordu. Urbana'daki
Swedenborgian okulundan Ithaca'daki genç üniversiteye geçiş onun için büyük bir adımdı; ve bunu başardığı için duyduğu sevinci hatırlıyorum. Ancak orada dinlenemedi ve
birkaç yıl içinde profesörlükten istifa etti ve New York'a geldi; burada, Columbia'daki atamasıyla sonuçlanan
talihle mücadeleye yüksek sesle girdi.

New York, edebiyatta olduğu kadar başka şeylerde de bir başkent değil, bir pazardır ve şüphesiz bunu giderek daha fazla hissediyordu. Batı'nın bir edebiyatçı için sürgün olması gerektiğini artık düşünmediği bir zamanın geldiğini biliyorum; ve bir öğretim görevlisi olarak yaz okullarına yaptığı son ziyaretler, orada her türden kültüre duyulan ilginin gerçekliğini ona hissettirdi. Bunu, bazı tezahürlerinde hem acıklı hem de grotesk olanın ne olduğunu bilerek söyledi; ve bence popüler ciddiyetimiz uğruna popüler kabalığımızla uzlaşarak, vatandaşlığımızın sahip olmaya değer olduğu tek anlamda vatandaşlığa geçişini tamamladı. Ana vatanını unuttuğunu veya onu gururla ve şefkatle sevmeyi bıraktığını ima etmek istemiyorum. Norveç'e, kendi ocağının başında oturan bir adamın çocukluğunun evine duyduğu düşkünlüğü korudu. İyi bir aileden geliyordu; halkı maddi ve manevi açıdan iyi insanlardı ve orada buradakinden daha kolay bir hayat yaşayabilirdi. Daha da geniş bir üne kavuşabilirdi ve şüphesiz Norveç'te kalsaydı, küçük topraklarına modern edebiyat cumhuriyetinde başka hiçbir ülkenin ulaşamayacağı kadar ün kazandıran büyük Norveçliler grubundan biri olurdu. Boyesen ismi, Bjornson, Ibsen, Kielland ve Lie isimleriyle birlikte anılırdı. Fakat bir kere Amerika'yı gördüğünde (kendisinden önce Amerika Birleşik Devletleri'ni ziyaret eden babasının isteği üzerine), tek düşündüğü Amerikalı olmaktı. Onu ilk tanıdığımda, anavatanının şiiriyle doluydu; fiyortlardan ve buzullardan, köknarlardan ve huşlardan, hulderlerden ve nixielerden, ev halkından ve bekçilerden bahsediyordu; fakat burada olmaktan memnundu ve bence kaderini bizimle paylaştığı için asla pişman olmadı. Elbette her zaman ülkesine ve vatandaşlara karşı en derin ilgiyi duydu. Kendisine ihtiyaç veya sıkıntı içinde gelen her Norveçlinin dostu oldu ve onlar da ona serbestçe ve sık sık geldiler. Norveç'in İsveç ile olan kavgasında ve eşitlik ve özerklik isteğinde güçlü bir şekilde sempati duyuyordu; ve ulusal partiyle her şeyi göze almasa da, İsveç'in kardeş krallığına karşı haksızlık ettiğine dair hislerinde kararlıydı ve Norveç liderlerinin ilkeleri için gayretliydi.

Ancak, dediğim gibi, şiir, onun ateşli ruhunun esas olarak, Cambridge'de onu ilk tanıdığım o saatte, ikimiz de yaşlanmamış ve üzgün olmamışken, daha akıllanmamışken, üzerinde düşündüğü şeydi. Şiirle dolup taşıyordu ve birlikte geçirdiğimiz o uçsuz bucaksız yarım yazda, başka hiçbir şey hakkında hayal ettiği kadar az konuşuyordu. Sürekli evimdeydi, ailemin yokluğunda bekar yaşıyordum ve içeride oturup konuşuyorduk veya dışarıda dolaşıp konuşuyorduk, kafalarımız Cambridge sivrisinekleriyle karışmış bir şekilde hayaller bulutu içindeydi: Eğer hayallerime sahip olabilseydim, sivrisinekleri de onlarla birlikte almaya razı olurdum. Yaşadığı şiire baktı: gözleri güneşli fiyortların mavisiydi; kahverengi ipeksi saçları tepede kalındı ​​ve daha sonra akademik bir kelliğe terk etti; yumuşak, kırmızı dudakları genç sakal ve bıyığında çocuksu bir somurtkanlığı yarı yarıya gizliyordu. Kısa boyluydu ama sağlam bir
genişliğe sahipti ve sesi tuhaf ve sevimli bir nitelikteydi, dizelerini okurken tarif edilemeyecek kadar yumuşak ve şefkatliydi.

Burada onun üzerinde bu kadar uzun süre durmaya hakkım yok çünkü o sadece Cambridge'de bir
yolcuydu, ancak o erken yakınlığın anısı orantı duygum için fazla. Daha önce de ima ettiğim gibi, yakınlığımız daha sonra, ben de New York'ta yaşamaya başladığımda yenilendi ve o bu 'dolce lome'da olduğu sürece, benimle uzun bir
akşam geçirmeden neredeyse bir hafta geçmesine izin vermezdi. Konuşmamız hâlâ edebiyat ve yaşam üzerineydi, ama edebiyattan çok yaşam üzerineydi ve o eski zamanlardan nadiren söz ediyorduk. Onu hâlâ, her ikimize de açıklığa kavuşturan ideallere sadık buluyordum, yaptığımız her şeyde gerçek şeye sarsılmaz bir bağlılık görevi olarak. Bunun, uzun zaman önce hissettiğimiz gibi, güzelliğin ve sanatın tek kaynağı olduğunu hissediyorduk ve birbirimizin kalplerinde, bu kadar hafif bir sıfatla nitelendirmediğimiz bir yanlış anlaşılma ortamının ortasında, ona olan bağlılığımızda ısınıyorduk. Boyesen, gerçekten de, estetiğimizin polemiklerinde beni geride bırakıyordu ve bazen bir inanmayan
geldiğinde, inancımızın onaylanmasını isteyerek arkadaşıma bırakıyordum, sapkınları disiplin altına almadaki acımasız gayretine karşı titremeden değil. Ama şimdi o ateşli ve aktif ruh Başka Yerde ve ben 
gelişinin geç saatlerinde kendini duyuran zil sesini bile beklemeyi bıraktım, ki bu zil sesi her zaman onun olduğunu ve başkasının olmadığını biliyordum. Bir daha gelmeyecek olanlara yönelik o mekanik beklenti korkunç bir şey ama o bile sona erdiğinde, kaybımızın telafi edilemezliğini anlarız ve kendimizden ne kadarını beraberlerinde götürdüklerini fark etmeye başlarız.

IV.

Cambridge'deki hayatımızın dördüncü veya beşinci yazı olan Boyesen yazından birkaç yıl önce, benden çok daha büyük olan ve hafızamdaki en canlı kişiliklerden biri olan bir adamla tanıştım. Kendisinden bu şekilde bahsetmemin sebebi belki de Boyesen'le dinsel inançları aracılığıyla yaşadığım belirsiz bir ilişkidir, ki bu da benim inancımdı. Fakat Henry James, ikimizden de kıyaslanamayacak kadar daha Swedenborg'cuydu: Swedenborg'u diğer insanların salt onayının çok ötesinde bir bütünlük ve yoğunlukla yaşadı, düşündü ve hissetti. Bunu aptalca dışlayıcı bir şekilde yapmadı, ama en aydınlık şekilde kapsayıcı bir şekilde, bu boş dünyevi gölgelerin yansıttıkları manevi gerçekliklere sürekli atıfta bulunarak yaptı. Bazen kendini endişe verici özgünlük ve özgürlük terimleriyle ifade eden dindarlığı, herhangi bir kilise sınırı için fazla büyüktü ve bunu kaydeden kitaplardan, Swedenborg'a ilişkin yorumlarının ne kadar kesinlikle bireysel olduğunu öğrenebilirsiniz. Bunlara açıklamalar denilemez ve buradaki hayatının ilham kaynağı olan o diğer dünyada, iki bilge bu zamana kadar bir araya gelmiş ve Görücü doktrinindeki bazı noktalarda fikir ayrılığına düşmüş olabilirler. Böyle bir durumda, elçinin yol verdiğini hayal edemiyorum; ve ısrar etmesinin yanlış olacağını da söylemiyorum, ancak sanırım artık cümle cümle çok parlak bir şekilde ima eden tefsir sayfalarının bazen en kararlı görüşün bile nüfuz edemeyeceği kolektif bir opaklığa sahip olduğunu kabul etmeye istekli olabilir. O, bu karanlık bilgeliğe mistik inancının hizmetine sunulan en parlak zekayı koydu; onu en keskin zekânın parıltılarıyla aydınlattı ve onu parlak bir mizahın parıltısıyla yıkadı, bu yüzden benim için bu kadar anlaşılmaz kalması gerçekten harika. Ama ben sadece kitaplarından bazılarını okumaya çalıştım ve belki de çabamda ısrar etseydim, sonunda hepsini bana en açık görünen ve kesinlikle en cesaret verici şekilde düşündürücü olan kadar açık bulabilirdim: 'İnsanın Kurtarılmış Biçimi Toplum' adlı kitaptan bahsediyorum.

Tüm varlığı inancındaydı; bu inanç onu sadece gençliğinin engellendiği Kalvinist teolojinin bağlarından kurtarmakla kalmamış, aynı zamanda Davranışı yücelten hakim Üniteryen doktrinin bilinçli etik anlayışına karşı da güvence altına almıştı; ve kelime dağarcığını o kadar garip etkilere boyamıştı ki ahlaklı insanlardan nefretle söz ediyordu; günahkârlardan daha umutsuzca kaybolmuşlardı. Alanı onu başkalarının zaaflarını fark etmeye
çeken herkesi Şeytan olarak adlandırıyordu;
ama bu tür şeytanlığı algılamasına rağmen, ona boyun eğmeyi oldukça seviyordu, çünkü çok keskin bir dili vardı. Ben de bir zamanlar, onun Şeytan olarak kınanmasına, onun bazı insanları nitelendirmesindeki sevincini çok açık bir şekilde paylaştığım için düştüm; belki de yeni ayrıldığı ve karşılıklı zevklerini "kendi yağlarında pişip birbirlerine güzel bir kahverengi
koyu renk verme" imgesinde sunduğu bir grup Bostonlu.

Swedenburg'un kendisini bir insan olarak esirgemedi. Çok büyük ihtimalle hayatında, takipçilerinin bazılarının reddettiği o kusurlar olduğunu düşünüyordu;
ve onu estetik açıdan temelde sıradan biri olarak görüyordu,
ve muhtemelen sadece hayal gücündeki boşluktan dolayı kehanet işlevi için seçilmişti: onun muazzam vahiyleri, bu türden bir zekaya daha belirgin ve şüphe götürmez bir şekilde
kazınabilirdi,
ki bu tek başına onların kesinlikle harfi harfine bir raporunu tekrar verebilirdi.

Gerçeğe dair özel bir anlayışa sahip olduklarını düşünen diğer bazı inançlılara gelince, sahip oldukları herhangi bir öz-rehavete, ne kadar masum olursa olsun, ihanet ederlerse onlara merhamet etmezdi. Bir akşam, halkının kendilerinin melek hayatı yaşadığına inandığını söyleme talihsizliğine sahip olan sevgili yaşlı bir Shaker büyüğüyle birlikte onu ziyarete gittim. James, Swedenborg'a göre en göksel meleklerin kendi mükemmelliklerinin farkında olmadıklarını ve Shaker'ların kendilerini melek gibi hissediyorlarsa muhtemelen cehennemin oyuncağı olduklarını ima etti. Zavallı yaşlı arkadaşımı sağ salim kurtardığım ve parçalandığının farkında bile olmadığını gördüğüm için çok mutluydum: Kendisini silkelemeye davet etmedim. James'in spiritüalistlere karşı çok az sempatisi vardı; onlara karşı, Swedenborg'cuların genelde olduğu kadar sabırsız değildi ve muhtemelen spiritüalist fenomenlerde bir miktar doğruluk olduğunu kabul ediyordu; ama o
onlara karşı oldukça meraklı görünüyordu ve onları
çoğunlukla yaramazlığın fazlalıkları olarak; cehennemlerden gelen esintiler olarak görmüş olmalıydı.
Güçlü ve nüfuz edici zekası dini aracılığıyla tüm toplumsal ve medeni gerçeklerle ilgileniyordu. Esasen dindardı, ama
çok bilinçli bir vatandaştı ve siyasi sorular hakkında
çoğu kesin görüşe sahipti. Sosyal reform gibi bir şeye dair kendi karanlığım o zamanlar o kadar yoğundu ki, bu tür konulardaki hisleri konusunda artık net olamıyorum, ancak bunun anlayabildiğimden çok daha radikal olduğu izlenimini edindim. Genellikle acımasızca kınanan şeyler konusunda çok merhametli bir zihne sahipti, ancak yaygın olarak anlaşıldığı gibi, hayırseverlik konusunda şüpheleri vardı. İsteyen kişiden asla yüz çevirmezdi; ancak geçmişteki iyiliklerinden bazılarını, bireylere yaptığı büyük miktardaki para bağışlarını pişmanlıkla anlatırdı, şimdi bunların yarardan çok zarar verdiğini düşünüyordu. İnsanları toplum ölçeğine göre yargıladığını hiç duymadım. Başkalarıyla ilişkilerinde çok insancıl biriydi ve ışık ve yardım arayan her türlü insanla yazışıyordu; mektuplarına cevap veriyor ve onları bilgilendirmeye çalışıyordu ve hiç kimse onun kadar düşük veya zayıf değildi, ancak onun kendi seviyesinde ona ulaşabilirdi, ancak onların zayıflıkları ve engelleri hakkında mizahi bir algısı vardı; ve genellikle en nazik doğayla birlikte gelen o keskin
grotesk duygusuna sahipti. Hayatının erken dönemlerinde, Cape Cod'dan bir arkadaşıyla birlikte Astor Evi'nde yemek yediğini anlattı, böyle bir adamın nadiren bulunabileceği bir yerdi. Etle servis edildiklerinde, bu komşu ona yağını James'in tabağına koymasının sakıncası olup olmadığını sordu: yağdan hoşlanmıyordu. James, bu isteği düşündüğünü ve buna karşı geçerli bir neden görmediğini söyledi, kabul etti.

Samimiyetsizlik veya yapmacıklık düşündüğünde diliyle acımasız olabiliyordu ve sonra verdiği acı için acımasızca üzülüyordu. Gerçekten de sadece kendisi için değil, başkaları için de titrek bir şekilde hassastı ve kendisinin verdiğini düşündüğü suçun ölçüsünün çok ötesinde kefaret teklif ediyordu.

Her zaman, bir gerçeği en canlı şekilde resmeden, hoş ve özgün sözcüklerle orijinal bir şekilde düşünüyordu. Yüzünde sinirsel bir seğirme olan ve bir arkadaşını yanına çağırmak isteyen bir kişi için, "Odanın karşısındaki adama spazm geçirdi ve onu tanıttı." demişti. Yazılı üslubu aynı cesur maceracılığın özelliklerini taşıyordu, ancak en büyüleyici olan konuşmasıydı. Onun hakkında yazarken onu önümde görüyorum: ilk bakışta vahşi görünen nazik bir yoğunlukla beyaz sakallı yüzü, bıyığı mizahi bir şekilde şekillendiren ağzı, gözlüklerin ardında belirsiz gözleri; ağırlığını takma uzuvdan kurtarmak için bastonu kavrayan hassas eli.

V.

Louis Agassiz'in Goethevari yüzü ve figürü o günlerde Cambridge'in karanlık yürüyüşlerinde görülebiliyordu ve benim için Weimarvari bir nitelik kazandırıyorlardı, tıpkı birkaç yıl önce Weimar'da Cambridge'in bir niteliğini hissettiğim ölçüde. Agassiz, tabii ki, İsviçreli ve Latin'di,
Töton değildi, ama Kıta Avrupası medeniyetindendi,
ve Cambridge'li diğer adamlardan her şeyde çok farklıydı,
ama bu yere olan sevgisi hariç. Lowell bir gün, onunla ilgili olarak, "O her zaman bir Europaen'dir," dedi; ve okyanusun ve kanalın ötesindeki yaşamın tadını
tatmış olan herkes için, bunun bir çekiciliği vardı. Yine de, evlat edinen yurttaşlarına aşırı düşkündü ve hiçbir yabancı doğumlu, New England karakterine dair daha gerçek veya daha hassas bir anlayışa sahip değildi. Onun dönemindeki hiç kimsenin Massachusetts Genel Mahkemesi'nden bilim için bu kadar çok para kazanamayacağına dair bir fikrim var; ve bu hazineyi
çıkarabildiği sert malzemeye dair en bilge ve en sıcak takdirle konuştuğunu duydum. Müzesi ve diğer bilimsel nesneleri için ödenekleri oylayan yasama organları genellikle liberal eğitim perspektiflerine sahip avukatlar veya profesyonel adamlar değildi, fakat devletin parasını sanki kendilerininmiş gibi kontrol eden ve yine de akıllıca cömertçe veren sert elli çiftçilerdi. Onlar, onun bunu kendisi için istemediğini ve
elde etmek için çıkarcı bir amacının olmadığını anladılar; bir keresinde söylediği gibi, para kazanmak için zamanı olmadığını ve
sadece öğrenimin ilerlemesi için kullanmak istediğini biliyorlardı; ve
bu anlayışla, ona cömertçe yardım etmeye hazırdılar. O, onların cömertliğini, bilime patronluk taslayan krallar ve prenslerin cömertliğiyle, pleblerin üstün cömertliğini kabul etmekle karşılaştırdı. Nahant'taki yazlık evinin verandasında, hamakta yatarken, bundan bahsederken, Napolyon III.'ün kendisine yaptığı, Cambridge'e yerleştikten sonra Paris'e gelmesi için bazı muhteşem
koşullar teklif ettiği tekliften de bahsettiğini duydum. Amerika'ya, kendi zihninde bu tür tüm olasılıkları gözden geçirmeden ve önceden buna karşı karar vermeden gelmediğini söyledi. Milliyeti ve tercihi itibariyle bir cumhuriyetçiydi ve
Yeni İngiltere'deki konumundan ve ortamından tamamen memnundu.

Cambridge'deki bilimsel çevresinin dışında, Longfellow ile herkesten daha çok arkadaştı, sanırım ve Longfellow bana,
doktorlar Agassiz'i sağlığının bozulması nedeniyle eylemsizliğe mahkum ettikten sonra, arkadaşının çalışma odasında nasıl çöktüğünü ve bir 'Avrupalı' gibi ağladığını ve "Çalışmamı asla bitiremeyeceğim!" diye hayıflandığını anlattı.
Darwinci teoriye aykırı olarak Dergi için yazmaya başladığı bazı makaleler veya Agassiz'in kabul etmediği bilinen bir kısmı, asla bitirmediği çalışmanın bir parçası olarak kaldı.
Ölümünden sonra, Profesör Jeffries Wyman'ın Atlantic'te onun hakkında yazmasını istedim,
ama çok fazla emek verdiği için kendini mazur gösterdi ve sonra gönüllü olarak Agassiz'in yöntemlerinden bahsetti, teorilerinden ziyade, kendisi tamamen Darwinci olduğu için, bu yöntemlere katıldı. Sanırım şöyle demişti
Agassiz, tek bir örnekten değil, sonsuza kadar tekrarlanan örneklerden bir gerçeği ortaya koymayı ilk düşünen kişiydi. Örneğin, kızılgerdanlarla ilgili bir şey olsaydı, bir gerçek olarak görünmeden önce yüz kızılgerdanı incelerdi.

Elbette, aradığı nihai gerçeğe ulaşmasını
engelleyecek hiçbir önyargısı veya önyargısı yoktu ve
yanlış olduğunu
bulursa bile bir sonuçtan sevinçle
vazgeçti. Bayan
Agassiz'in ilginç hayatına, bana anlattığı
hoş bir hikayeyi
katıp katmadığını bilmiyorum. Bir gün neşeyle yanına geldi ve
"Her zaman belirli bir fosil balık grubu hakkında böyle ve böyle bir fikre sahip olduğumu biliyor musun?" diye sordu. "Evet, evet!" "Şey, az önce------'nin yeni kitabını okudum ve bana teorimde en ufak bir
gerçek olmadığını gösterdi"; ve
yanlışından vazgeçmenin verdiği saf bir zevkle kahkaha attı.

Bilime Cambridge'de sadece edebi ve sosyal açıdan dokunabiliyordum,
elbette, ve Agassiz'le olan görüşmelerimiz pek fazla değildi.
Şair Kaliforniya'dan geldiğinde, Bay Bret Harte'nin evindeki bir akşam yemeğini hatırlıyorum
ve Agassiz, jeolojik "Stanislow'daki Topluluk"un son toplantısına olan karşılıklı bilimsel ilgileri nedeniyle kahve içerken ona yaklaştı. Yazara, bu topluluğun son işlemlerini kaydeden şiirden bazı pasajlar aktardı, bu onu özellikle memnun etmişti ve Bay Harte'nin kendisini bu bilginle böyle temas halinde bulmaktan, Agassiz'in o lezzetli şiirle olabileceği kadar eğlendiğini düşünüyorum.

Agassiz, Quincy Sokağı'nın bir ucunda, James ise neredeyse diğer ucunda yaşıyordu, aralarındaki aralık, mizaç farklılıklarını pek de iyi yansıtmıyordu. Biri tamamen felsefi, diğeri ise tamamen bilimseldi ve yine de hayatının sonuna doğru Agassiz'in, şu anda karakteristik özelliği olan gizemli konularda bilimin yeni konumuna doğru bu hareketi yönlendirdiği söylenebilir. O, Cambridge'deki arkadaşlarının çoğunun New England'ın Brahmin kastından olması gibi, ataları itibariyle İsviçre "Brahmin kastından"dı; ve belki de onu sonunda kendi formüle edilmemiş inancının onaylanmasına geri çeken veya devam ettiren şey atalarının pastörleriydi. Her neyse, diğer bilginlerin çoğunun kendi ruhları olduğunu söylemesinden önce, dua ile bir bilim yaz okulu açarak, ruhları olduğuna inanmak isteyen bilim dışı kişilere, Bay John Fiske kadar neredeyse teselli edici oldu, ancak Bay Fiske, Darwinizm'in baş havarisi olarak, neredeyse aynı noktaya çok farklı bir yoldan gelmişti. Bay Fiske Cambridge'deki ilk evimizde komşumuzdu ve Berkeley Caddesi'nde yaşamaya gittiğimizde ailesiyle birlikte bizi takip etti ve 'Two Years Before the Mast'ın yazarı Richard Henry Dana'nın evi olduğunu bildiğim bir eve yerleşti. Tanıdığım diğer Cambridge'lilerin neredeyse hepsi gibi Dana da benden büyüktü ve diğerleri gibi edebi vaadimi sanki bir performansmış gibi içtenlikle karşıladı, diğer insanlara karşı tavrının küçümseyici olduğu söylenirdi. Aslında ben böyle bir şey görmedim ve sanırım Lowell'ı kendisi için bile anormal kılan o soylu niteliklerin ve demokratik ilkelerin bir karışımıydı. Zamanının kölelik karşıtı tarihinin bir parçasıdır ve ezilenlere hem bir insan hem de bir politikacı olarak gayretli yardımlarını sunmuştur; hukuk alanındaki yetenekleri ve bilgisi özgürce onların hizmetindeydi. O, 'Direk Önünde İki Yıl' adlı eserinde onlarla birlikte bağlı olarak hatırladığı o beyaz kölelere olan ilgisini hiç kaybetmedi ve bir dava veya davaya sahip olan her şanssız denizci, Güney'in siyah köleleri kadar onun dostluğuna güvenebilirdi. Onların baskılarına duyduğu öfkeyi, ajanlarında ve koşullarında komik olan şeylere dair esprili bir algıyla yumuşatabiliyordu; ve keşke bir zamanlar ticaret gemilerindeki deniz görgü kuralları hakkında söylediği her şeyi hatırlayabilseydim; burada baş kaptan, bir tebaanın hükümdarına soru sorması gibi, masada kaptanla konuşmadan konuşamazdı. Pasifik ticaretiyle ilgili hikayelerinde eğlenceliydi; Kuzeybatı'dan kürk ticareti yapmanın çok asil, Meksika ve Güney Amerika kıyılarında deri ticareti yapmanın ise çok aşağılık olduğunu söylüyordu. Her gemi kaptanı doğal olarak kürk taşıma ticaretinde olmak isterdi ve Dana'nın örneklerinden birinde, iki gemi okyanusun ortasında karşılaşır ve her zamanki gibi kalkış ve varış limanları hakkında konuşurlar. Son talep trompetten gelir, "Hangi kargo?" ve bu şekilde meydan okunan kaptan cazibesine yenik düşüp "Kürkler!" diye kükrer. Bir anlık tereddüt geçer ve sonra soru soran kişi devam eder, "Burada ve orada bir boynuz?"

Diğer günlerde denizcilik yapan adamların son derece duyarlı olduğu başka ayrımlar da vardı ve Dana, büyük, şişkin bir Doğu Hindistanlı'nın, kendisini selamlayan küçük bir Atlantik tüccarıyla karşılaşmasını dramatize etti. Kaptanının trompetinden Kalküta'dan olduğunu ve ipek, baharat ve diğer doğu hazineleriyle yüklü olduğunu haykırır ve karşılığında kendisiyle görüşmeye
başlayan yelkenciden de aynı cevabı ister. "Hangi kargo?" Tüccar Boston'a karışık bir kargo taşıdığını itiraf eder ve son soruya, efendisi uysal bir özürle, "Sadece Liverpool'dan, efendim!" diye cevap verir ve mümkün olduğunca
hızlı bir şekilde ufukta kaçar.

Dana, Cambridge'de mesleği olan Cambridge'lilerden değildi. Aktif olarak avukatlık yapan bir avukattı ve her gün Boston'a giderdi. Eskiden iki şehir arasında gidip gelen ve genellikle bir öğleden sonra çayının tüm sosyal unsurlarını barındıran atlı arabalarda onunla karşılaşmak mümkündü. Elbette, bazen aşırı kalabalık oluyorlardı ve kolayca bir
önde gelen edebi ünlünün bir kayıştan sallandığını veya
arka platformun alt basamaklarına tırabzandan rahatsız bir şekilde sarktığını görebilirsiniz. İki Yıl Önce Mast'ın yazarını her iki durumda da gördüğümü kastetmiyorum, ancak şöhreti sayesinde benim noktamı açıklamak için her türlü niteliğe sahipti. Kitabı muhtemelen Amerikan adını, yazarlarımızın çok az tanındığı ve edebiyatımızın yabancı tahribatına karşı desteklenmeyen tek yeni endüstri olduğu, ancak kalpsiz bir ihmalkarlıkla
en iyi şekilde sertleşip güçlenmeye bırakıldığı bir
günde, Irving ve Cooper'ınkiler dışında herhangi bir Amerikan kitabından daha uzağa ve daha geniş bir alana taşıdı. Kitap keyifliydi ve onu otuz yıl önce okuduğumdan, klasiklerin yapıldığı
malzemeden hatırlıyorum. Şu anki popülerliği hakkında hiçbir varsayımda bulunmaya cesaret edemiyorum, ancak denizle ilgili tüm kitaplar arasında en iyisi olduğunu düşünüyorum.
Onu tanıdığımda yazar hala babası Richard Henry Dana, Jr.'dı, yaşlı şair,
halkın tanımasında ilk ismi koyan,
hayatta olmasına rağmen edebi faaliyeti geçmişti. Kesinlikle edebi bir ırktı ve gerçek nesilde, tanıdığım Dana'nın en küçük kızının 'Espiritu Santo' romanında devam eden edebi canlılığının kanıtlarını verdi.

VII.

Onun kökeni, eğitimi ve karakteri bakımından, aynı zamanda Cambridge'de yaşayan ve
hayata olan son sadakatiyle 'Two Years Before the Mast' olarak adlandırılmaya
değer bir kitap
üreten bir adamdan daha güçlü bir karşıtlık olamazdı. Ralph Keeler, yaşadığı 'Vagabond
Adventures'ı yazdı. Onu, büyük edebiyatçılarımızın huzurunda anmak için yüreğimde var, sadece ona karşı o zamanlar bildiğimden daha şefkatli bir sevgim olduğu için değil, aynı zamanda kitabının, göründüğünden daha fazla hatırlanmaya değer olduğuna inandığım için. Daha geçen gün okudum ve onu keyifli buldum, Atlantic için birkaç makaleyi kabul ettiğimde hayal ettiğimden çok daha iyi. Emin değilim ama bahsettiğim hayata sadakatiyle büyük edebiyata ait ve yazar, editörünün bu kadar büyük stresi altında ve bu kadar zorlukla bunu uygulamaya koydu. Bazen gerçekten bunu taklit etmek istedi, ama sonunda uysal davrandı ve bunu o kadar dürüstçe yaptı ki, garip kariyerinin tarihini tekrar anlatılabilecek olandan çok daha iyi terimlerle anlatıyor. İddia ettiği gibi, erken yetimliğinde "acımasız bir amcanın himayesinde"ydi ve henüz neredeyse bir çocukken, zenci ozanlardan oluşan bir toplulukta tahta dansçısı olma arzusunu gerçekleştirmek için evden kaçmıştı. Ancak kaderi ilk olarak bir göl vapurunda kamarot ve ayakkabı boyacısı olmak ve İspanyol bir pikaresk romanın dışında pek de benzeri olmayan birçok iğrenç macerayla karşılaşmaktı. Olmak istediği türden bir dansçı (ve hatta bir dansçı) olduğunda, umutlarının gerçekleşmesi hayal ettiği kadar azdı ki topluluğunun seyahat ettiği ve gösteri yaptığı Mississippi Nehri'ndeki Yüzen Saray'ı terk edip Missouri'deki Cape Girardeau'daki Cizvit Rahipleri kolejine girmeye çok istekliydi. Ona karşı çok iyilerdi ve onların sorumluluğu altında, edebiyata ilgi duyan başka bir gezgin oyuncudan daha fazla Latince, hatta daha az Yunanca öğrendi. Keeler üniversiteden sonra Avrupa'ya ve sonra Kaliforniya'ya gitti ve oradan bana dergi için okumamı istediği bir romanın el yazmasıyla Boston'a geleceğini yazdı. Şefime karşı çıktım ama Keeler'ın buna olan inancını sarsacak hiçbir şey olmadı, ta ki kendi masrafıyla basıp başarısız olduğunu anında ve kesin bir şekilde anlayana kadar. Cambridge'e matbaadan görmek için gelmişti ve orada dört veya beş yıl kaldı, bazı kısa
uzaklıklar dışında. Sonra, yetmişlerin başındaki Küba ayaklanması sırasında, New York gazetesinin muhabiri olarak Küba'ya gitme davetini kabul etti.

"Gitme, Keeler," diye yalvardım, bana niyetini söylemeye geldiğinde. "Seni orada boğarlar."

"Pekala," dedi, tesadüfle hoş bir şekilde ilgilendiğini belli eden bir tavırla, ayaklarını her zamanki gibi açık bir şekilde çalışma odamın
üstünde dururken ve elini neşeyle havaya kaldırarak, "Aldrich'in söylediği bu ve biyografimi yazmayı kabul etti, ancak beni meydana çıkardıklarında son bir ölüm konuşması yapmam şartıyla, 'Eğer 'Marjorie Daw ve Diğer İnsanlar'ın yazarı olan arkadaşım T. B. Aldrich'in tavsiyesini dinleseydim, şimdi burada olmazdım.'"

Gitti ve geri dönmedi. Arkadaşlarının söz verdiği gibi boğazlanmamıştı aslında, ama muhtemelen Santiago'dan yelken açtığı vapurda öldürüldü, çünkü Havana'ya hiç varmadı ve bir daha hiç haber alınamadı.

Şimdi onu sevdiğimi anlıyorum, ama bunu göstermek için insanların genelde yaptığı kadar az şey yaptım. Eğer artık burada olmayan arkadaşlarımla başka bir yerde buluşacaksam, Ralph Keeler'la tanışmak isterdim ve mutlu bir yerde, kendisini asla lekesiz tutmamış, ama tüm hata bilinciyle, "Yüce Tanrı'nın hiçbirimizi alamayacağına" neşeyle güvenen bir ruhla tanışma şansını denerdim.
Bu kadar grotesk bir şekilde ifade edilen inanç, bundan daha basit veya alçakgönüllülükle onaylanamazdı ve bence hiçbir adam bundan daha çaresizce samimi olamazdı. Bir adamın ihtiyaç duyduğunda kendini hemen ve tamamen yanlış kabul etmesini engelleyen o sahte öz saygıdan hiçbir şeye sahip değildi; ve aslında, karmaşık geçmişinde kendisine herhangi bir öz saygı
sağlamayacak bazı şeylere sahipti. Her zaman, hiçbir disiplin tarafından
söndürülemeyecek temel bir neşeye ve neşeli bir uyumla kendini gösteren bir uysallığa sahipti.
"Neden görüş için önyargı kullanıyorsun?" diye sordum, onunla bir kanıt üzerinde çalışırken. "Ah, çünkü ben tam bir eşeğim - tam bir önyargılı eşeğim."

Dinleyicisinin omzuna canlı bir dokunuşla etkilemeyi sevdiği bir felsefesi vardı: "Parmağını şimdiki ana koy ve tadını çıkar.
Sahip olduğun veya sahip olacağın tek şey bu." Bu hafif ve neşeli
yaratık, Brahminlerimiz arasında bir Pariah olmaktan başka bir şey yapamazdı ve söylememe gerek yok
ki, onunla hiçbir zaman büyük Cambridge evlerinde karşılaşmadım. Kendimdeki herkes için persona grata olduğundan emin değilim, çünkü Keeler daha çok erkeklerin beğenisine göre şekillendirilmişti ve Bay Aldrich ve ben, kadınlar hakkındaki düşüncelerinin tavırlarını etkileyecek kadar Çinli olup olmadığı konusunda kendi inceliklerimizi konuştuk. Keeler, kendisini görmezden gelen topluma karşı asi bir zihniyete sahip olmak için fazla mütevazıydı ve bundan fazlaca rahatsız olmak için fazla tatlı bir neşeye sahipti. Cambridge'de garip bir şekilde evini kuran, nazik yaşlı bir aktörün evinde yaşamaya devam etti ve günlük yürüyüşlerinde zararsız bir Bohemlik sürdürdü, buna Boston restoranlarında olabildiğince sık öğle yemeği yemek ve eğer onu tanıyorsanız size vermesini sağlamak da dahildi. Pazar günleri, genellikle tüm kültürlü Cambridge'in mektuplarını almaya geldiği saatte postaneden çıkar, havada sevinçli bir el sallar ve sabah yürüyüşünde arkadaşı olarak işaretlediği arkadaşına neşeli bir selam bağırırdı. Yürüyüş genellikle düzlüklerden Brighton'a doğru yapılırdı (nedenini bilmiyorum, belki de daha iyi unsurların ritminin dışındaydı) ve konuşmalar çoğunlukla edebiyat üzerineydi, ki bu konuda yapmak istediğinden daha azını yapıyordu ve Şov Dünyasının bir kolu olmadığını ve reklamcılık gibi meşru bir şekilde çalışamayacağını asla hissedemiyordu, ancak onu gerçekten seviyor ve onurlandırıyordu. Sanırım tamamen mutlu bir hayat değildi ve Keeler'ın, gölgelerini gülümseyen yüzünde gösteren eğlenceli depresyon anları vardı. Hafif bir yapıya ve alçak bir yapıya sahipti, elleri ve ayakları neredeyse kadınsı bir küçüklükteydi. Çok sarışındı ve huzursuz gözleri
maviydi; sarı sakalını sadece bıyık olarak takıyordu,
sinirli bir şekilde çekiyordu ama belki de istediği kadar sarkıtamıyordu.

VIII.

Keeler Ohio'luydu ve ben ilk geldiğimde Cambridge'de edebiyat camiası tarafından daha çok kabul gören, şair olarak
gerçek bir kaliteye sahip bir Kızılderili yaşıyordu. İç savaşın son yılında Doktor Holmes'un "Yaşlı Çavuş" şiirini halk önünde okuduğu Forceythe Willson, Batı'ya özgü bir vücut yapısına ve doğuya özgü olağanüstü bir yüz güzelliğine sahipti. Bulutlu beyazlara sahip büyük, koyu gözleri vardı; gür, ipeksi sakalı parıldayan bir Fars siyahıydı. Aşırı derecede gergindi, öyle ki onunla ilk kez Longfellow'da tanıştığımda sandalyesinde sabit duramıyordu. Bunun
ondaki utangaçlığın bir etkisi olduğunu düşünüyorum, hem de fiziksel bir etki, çünkü daha sonra onu
kendi evinde bulmaya gittiğimde çok daha rahattı.

Kapısını bana kendisi açtıktan sonra beni loş, geniş salonda karşılamayı tercih etti ve orada oturup, hatırlıyorum,
doğaüstü şeyler hakkında konuştuk. Spiritüalizme çok meraklıydı ve bu konulardaki kendi deneyimleriyle ilgili anlatacak birkaç hikayesi vardı. Ama hiçbiri Lowell'dan ikinci elden duyduğum kadar iyi değildi, Lowell bunu
şimdiye kadar duyduğu en iyi hayalet hikayesi olarak görüyordu. Willson'ın babasının ruhu ona göründü ve önünde durdu. Willson hayaletlere
alışıktı, bu yüzden sadece "Oturmaz mısın, baba?" dedi.
Hayalet, bazı insanların oturmak için yaptığı gibi bir sandalyenin arkalığını tutmak için elini uzattı ve gölgeli kolu çerçevenin içinden geçti. "Ah!" dedi, "Ben madde olmadığımı unutmuşum."

"The Old Sergeant"ın şimdi hiç okunup okunmadığını bilmiyorum; büyük savaşın diğer büyük anılarıyla birlikte muhtemelen geçmiştir; ve korkarım ki Willson'ın diğer şiirlerinden hiçbiri hatırlanmıyor. Ama o zamanlar belirgin bir edebi figürdü ve şairlerimizin
sayımından çıkarılmamalıydı. Onu bir daha görmedim. Kısa bir süre sonra Cambridge'den verem belirtileriyle ayrıldığını duydum, ki bu hızlı bir seyir izlemiş olmalı, çünkü çok kısa bir süre sonra ölüm haberi geldi.

IX.

Lowell'dan sonra tanıdığım en sadık Cantabrigian, belki de bizimle kalsaydı Willson'ın yaşayabileceğini iddia ederdi;
John Holmes,
havasına neredeyse aseptik bir karakter veren yerin erdemlerine olan inancını teyit etti ve bir keresinde
benim inatçı bir soğuk algınlığı şikayetlerimi dinlediğinde,
ben değilse bile, "Şey, Bay Howells, Cambridge
hiçbir zaman bir adamın soğuk algınlığına yakalanmasına izin vermeyin!" ifadesiyle kendini neşelendirdi.

Eğer soğuk algınlığıyla Cambridge'de yaşamanın soğuk algınlığı olmadan başka bir yerde yaşamaktan daha iyi olduğunu söyleseydi ona inanırdım; öyle oldu ki, Cambridge
kendi iddiasını doğruladı, ama bunu yapmak için kendi zamanını harcadı.

Lowell, kendisiyle tanışmadan önce bana ondan bahsetmişti, her zaman bu kadar seçici olmayan o şefkatle onun tuhaf mizahını kutlamıştı ve
Holmes tanıdığım ilk Cambridgelilerden biriydi. Onu ilk olarak,
ünlü kardeşiyle birlikte
doğduğu büyüleyici eski Sömürge evinde tanıdım. Cambridge'den ayrılmadan çok önce yıkılmıştı, ama hafızamda
hala Hemenway Spor Salonu tarafından işgal edildiği zamandan beri yerde duruyor ve
o kütlenin içinden bana, kendileri gölge olan karaağaçların
gölgesinde, Kıta Avrupası'nın hayalet bir bej rengi çerçevesi görünüyor. 'Genius loci'
o zamanlar arkadaşlarına kararlı bir gülümsemeyle kendini gösteren, ama şimdi
aklıma göre tam uzunluktaki varlığın temel bir özelliği olmakta ısrar eden romatizma ile
hoş malikanede topallayarak yürüyordu: bastonla desteklenen kısa, tıknaz bir figür ve
gözden ziyade kalbi kazanmak için şekillendirilmiş yüz hatlarına sahip kır saçlı bir kafa. Kendi gözlerinden birinde öylesine çekici bir mizah ve
neşe vardı ki, herhangi bir güzelliğin yapabileceğinden daha fazla beğeni topladı ve
dünyanın en tatlı, utangaç kahkahası bu kadroyla birlikteydi.

Uzun zamandır Dergi için bir şeyler yazmasını istiyordum ve sonunda
Cambridge'in çıkan bir tarihini incelemesi için onu ikna ettim.

Elbette bunu sevimli bir şekilde yaptı, çünkü Cambridge'den bahsetmeyi her şeyden daha çok seviyordu. Memleketini kör olmayan ama yine de onun komik yönlerinin ve zayıf yönlerinin farkında olduğu için ona bağlı bir putperestlikte tutuyordu. Bunları her zaman çok sayıda erdem olarak kutladı ve sanırım ona ilk değer veren benim ona olan tutkumdu. Ben onun oğlu değildim ama o bunun benim hatamdan çok
benim talihsizliğim olduğunu hissetti ve giderek daha fazla affediyor gibiydi. Editör ve katkıda bulunan
olarak anlaştıktan sonra, daha önce olduğundan daha sık bir araya geldik, ancak onu
benim için tekrar yazmaya ikna ettiğimi hatırlamıyorum. Bir keresinde bana bir şey verdi ve sonra geri aldı,
bunun üstesinden gelemediğim bir özgüvensizlikle.

Holmes evi yıkıldığında, Appian Way adlı eğlenceli bir sokaktaki küçük bir evde yaşlı bir hizmetçiyle yaşamaya gitti.
Onun bazı odaları ve kendi masası vardı, ancak orada asla bir kiracıdan başka bir şey olmadığını kabul
edemezdi ve ölünceye kadar orada kalmaya devam etti. Zamanla, bana olan deneyimine o kadar güvendi ki, bana her yıl bir akşam yemeği verme alışkanlığı edindi. Bu olaydan birkaç gün önce, çalışma odamda belirirdi ve neredeyse her zaman aynı tonda olan çeşitli nazik ve çekingen yaklaşımlarla, ailemi kendisiyle birlikte bir istiridye yemeğine davet etmek istediğini söylerdi. "Ama
biliyorsun," diye açıklardı, "sana sorabileceğim kendi evim yok,
ve akşam yemeğini burada vermek istiyorum." Bu öneriyi ciddiyetle kabul ettiğimde,
konularımızı sorardı ve
sonra sanki aklından büyük bir yük kalkmış gibi, "Peki, o zaman, yarın birkaç istiridye göndereceğim," ya da kararlaştırdığımız gün; ve
işin tuhaflığını biraz daha gidermek için biraz daha konuştuktan sonra, yoluna giderdi. Belirlenen günde balıkçı, Bay Holmes'un kendisinden getirmesini istediğini söylediği birkaç galon istiridyeyle gelirdi ve akşam ziyafeti veren kişi, içinde birkaç şişe şarap bulunan, incecik bir muşamba torbayla tekrar ortaya çıkardı. Her zaman bir şişe kırmızı şarap ve bazen bir şişe şampanya olurdu ve akşam yemeğinin mümkün olduğunca tamamen kendi katkısı olması için önceden birkaç kraker göndermeyi de ihmal etmemişti. Yemek pişirmeyi ve soğuk salatayı bize bırakmaya zorlandı ve belki de bizi bu masraflara soktuğu ve keten ve gümüşümüzü kullandığı için kendini telafi etti, günlerce istiridyelerinin bolluğuyla. Kendisi çok fazla yemek yemeyi umursamadı, ancak bize bir zevk vermekten memnun görünüyordu; ve hayatımda, kendi masamızda bize ev sahipliği yapan misafirperverlikten daha büyük çok az şey gördüm.

Böyle bir Cantabrigian'a Cambridge'den ayrılmaya istekli olmamız anlaşılmaz gelmiş olmalı ve aslında ben de bunu pek anlamıyorum. Ama eğer bundan rahatsız olduysa, asla bu rahatsızlığını göstermedi. Kaçışımızdan sonra onunla karşılaştığımda, bana bitmek bilmeyen bir nezaketle karşılık verdi ve hatırlanması zor bir neşeye büründü. Onunla en son Lowell'ın cenazesinde, Curtis ve Child ile birlikte eve giderken ve o en üzücü olayın stresinden tiksinerek, insanların ölüm karşısında yaptığı gibi, yas tuttuğumuz arkadaşımızı hatırladığımız komik bir şeye güldük. Sacramento Caddesi'nde yaşadığımızda en yakın edebi komşum Rahip Dr. John G. New England tarihçisi Palfrey, çam ağaçlarının tepeleri arasında, aramızdaki küçük meşe korusunun yaprakları döküldüğünde çalışma odamın penceresinden görebildiğim baca tepelerini. Benim ilk tanıdıklarımdan biriydi, yaş farkının bana karşı sayılmasına izin vermedi, ancak davet ettiği dostça ilişkilerde nazik ve tatlı bir şekilde gençliğime uyum sağladı. Çok nazik ve şefkatli bir yaşlı adamdı, yaşlılığın zayıflıkları onu dünyadan ve dünyadaki tüm ilgi alanlarından uzaklaştırana kadar liberal şeylere olan ilgisi devam etti. Bilindiği gibi, en parlak döneminde New England'ın kölelik karşıtı önde gelen adamlarından biriydi ve uzun süredir Louisiana'da yaşayan, Güney'in tarafını tutan ve iç savaştan sonra oy hakkını kaybeden bir kardeş için ağır bir yürekle iyi bir mücadele vermişti. Bu
geçici sakatlık sırasında, doktorun ısrarı üzerine Doktor Palfrey'i ziyaret etmek için Kuzey'e geldi, ancak ilk başta onunla hiçbir ilgisi
olmadı ve mektuplarına bile cevap vermeyi reddetti. "Elbette," dedi doktor, "Annemin oğlundan buna tahammül etmeyecektim ve sadece
yazmaya devam ettim." Böylece galip geldi, ancak Louisiana'dan gelen ateşli yaşlı beyefendi, Kuzey'de kardeşinden başka hiçbir şeyle barışmamıştı ve
ziyaretimi iade etmeye geldiğinde, bizimle olan
kavgasının sebebine hemen değindi. "Oy kullanamıyorum," dedi, "ama arabacım kullanabiliyor ve
doktorum romatizmal tarafım için kullandığı iyotla beni baştan aşağı boyamadığı sürece oy hakkını nasıl elde edeceğimi bilmiyorum."

Doktor Palfrey, Brahminik kasttandı ve uzun süredir seçkin bir Üniteryen papazdı, ancak onu tanımaya başladığımda kürsüden uzun süre
ayrılmıştı. İlk komşu olduğumuzda Boston'da postane müdürü olacak kadar sivil veya kamusal karakterliydi, ancak bu resmiyet muhtemelen onun doğasına o kadar az uyuyordu ki,
yeri işgal etmeyi bıraktığında ve
zamanını tamamen tarihine verdiğinde, daha gerçek benliğine geri dönmüş gibiydi. Kapsamlı araştırma ve
ılımlı ifadeye değer verenlerin çıkarları doğrultusunda yerini zor alacak bir eserdir. Çok adildir ve resim veya drama çabası olmadan
bana göre çok çekicidir. Kaydedilmesi gereken çok şey var
New England çekicilikten yoksundur, ancak geçmişin anılarına biçim, onur ve varlık kazandırdı ve o büyük hikayenin daha güzel anlarını, en iyi ortamları olan
sadelikle verdi. Bana öyle geliyor ki, New England'ın kendisi için yazabileceği türden bir özür (eski anlamıyla) ve aslında Doktor Palfrey New England'ın en iyi ve en gerçek türlerinden biriyle kişileştirilmiş haliydi. Kalbinin temel yumuşaklığında rafine edilmişti ama rafine edilmemişti; artık Puritan inancını
korumuyor olsa da Puritan geleneğinin inancını korudu ve cadılar ve Quaker'lara karşı Puritan sertliğini savunması, Puritanları kendi zamanlarının insanları olarak ve aynı zamanın diğer insanlarından daha iyi ve daha kötü değil olarak konumlandırırken etkili olduğu kadar tarafsızdı. Kendisi son derece hoşgörülü bir adamdı ve hoşgörüsü asla zayıf veya düşkün değildi; hatayı onaylamaktan çok uzaktı ve onu kendi cezasına
bırakmayı tercih ettiğinde onu kınadı. Kişisel olarak sertliğin hiçbir tadı yoktu; zihni, tanıdığım en nazik tavırlardan biri olan tavrı kadar nazikti.

Aynı şekilde nazik yapılı ama daha düşünceli bir mizaca sahip, beklenmedik lirik neşe patlamalarıyla, şair Christopher Pearse Cranch'ti. Cambridge'e yerleşmeden çok önce New York'ta tanımıştım. Sadece
çalmak ve söylemekle kalmıyordu, aynı zamanda çok iyi şiirler yazıyordu ve
belki de o kadar iyi olmayan resimler çiziyordu. Venedik resimlerini her zaman şiirsel, duygusallıktan uzak doğrulukları nedeniyle beğeniyordum ve şiirlerinin çoğunu hem bastım hem de beğendim. Onu tanıdığım süre boyunca, yıllar geçtikçe beyazlayan ve güzel, beyaz sakallı yüzüne sarkıklık veren güzel kafasında hak ettiğinden fazla dert ve keder birikti. Ama sanatçı ruhu ve şair
yüreği vardı ve şüphesiz bunlara sığınabilirdi.
City'deki tanışıklığım New York'ta başladığı gibi yeniden başladı.
Longfellow'un masasında buluştuk, orada sesini yükselterek "Springfield Dağı'nda oturuyordu" adlı Yankee halk şarkısını söyledi ve bunu mükemmel bir şekilde öldürücü bir sahte ciddiyetle söyledi.

XI.

Bana öyle geliyor ki Cambridge'deki en iyi toplum, komşu başkentinkinden bile daha iyiydi. Bunu kanıtlamak oldukça zor olurdu ve
okuyucunun buna inanmak istiyorsa, benim sözüme güvenmesini istemeliyim. O hoş dünyadaki büyük ilgi alanları, ki bence hafızamda sahte bir parıltıyla belirmiyor, entelektüel ilgi alanlarıydı ve diğer tüm ilgi alanları, bunları fazla ısrarla aramayanlar için kaybolmuştu.

İnsanlar kendilerini yüksek tutuyorlardı; kendilerini kişisel olarak, gerektiği gibi
denenmemiş insanlardan uzak tutuyorlardı; inançları uzun süredir
yok olmasına rağmen medeniyetleri hala Püritendi.
Bizimkinden daha emin bir zamanda damgalanmış,
ağırlık ve ölçüleri vardı,
bu sayede gelen herkesin liyakatini değerlendiriyor ve
sınamaya dayanamayanları reddediyorlardı. Bu standartlar kendilerine aitti ve onlardan memnundular;
çoğu Amerikalının kendilerine ait standartları yoktur, ancak bunlar
başkalarınınkilerle bile tatmin olmuyor ve bu yüzden toplumumuz hoşgörülü ve ürkek bir şüphe halindedir.

Cambridge'de aile şüphesiz New England'da her yerde olduğu gibi sayılırdı, ancak aile tek başına konum anlamına gelmiyordu ve ailenin olmaması, ailenin olmaması anlamına gelmiyordu. Para hala ailenin emrettiğinden daha azdı; Cambridge'de açıkça fakir olmak, açık bir utanç veya hiç utanç duymamak anlamına gelebilirdi, çünkü orada kimse çok zengin değildi ve kimse zenginliğinden
gurur duymuyordu.

Turguenieff'in Boyesen'in ona tasvir ettiği gibi koşulları ideal olarak düşünmesine şaşmıyorum; ve oradaki kendi hayatıma
şaşkınlıkla bakıyorum. Aklı başındaydım ve bunun kendi alaşımları olduğunu hâlâ aklı başında hissediyorum. Genç ve tanınmayan biriydim ve yolumu çiziyordum ve bu dezavantajların bazı cezalarına katlanmak zorundaydım; ancak maddi mücadelenin yüksek bir teşvik ve ilham oluşturduğunun boş yere
hayal edildiği bu kötü tasarlanmış ekonomide başka hiçbir yerde cezalarımın bu kadar hafif olacağına inanmıyorum. Öte yandan,
başkaları için uzun zamandır yaşadığım hayatı tekrar yaşasam bile,
bana yapılan iyiliği asla geri ödeyemem. Bazen,
ilişkili olduğum seçilmiş ruhlardan,
biraz da nazik olduğu kadar belirgin bir dostluk eylemi deneyimlediğimde,
kendime,
bir daha nasıl birine karşı çirkin veya cömert olmayan bir şey
yapabilirim diye sorardım; ve bir dahaki sefere yaptığımda vicdanım sızlardı.

Bildiğim Cambridge'in havası canlandırıcı olacak kadar serindi,
ama içimdeki iyi şeyler orada yeşeriyordu.
Buranın yaşamının yanal sınırlamaları vardı; bazen ışıkları ötesindeki
mükemmel şeyleri tespit etmekte başarısız oluyordu; ama yukarı doğru sınırsızca açılıyordu.
Bundan
açıkça bahsediyorum çünkü tanık olduğum o yaşam artık neredeyse
tamamen geçmişte kaldı. Cambridge hala edebiyatımızdaki iyi ve güzel şeylerin çoğunun evidir: Albay Thomas
Wentworth Higginson, Bay John Fiske, Bay William James, Bay Horace E.
Scudder'ı, başkalarını saymazsak, ancak ilki henüz
benim yazdığım zamanda doğduğu yere geri dönmemişti ve geri kalanlar
henüz gerçek anlamda öne çıkmamışlardı. Gerçekten de, bu kadar çok kişi arasında
biri hala oradadır, zaman zaman onu
şimdiye kadar isimlendirdim, ancak ona tercihlerinin ihlalini bilmem gereken
tanıyı sunmadım. Ancak otuz yıl önceki edebi Cambridge, edebiyatımıza yaptığı katkıların beşeri bilimler için sürekli olarak yaptığı şeyleri yalnızca kısmen temsil eden bir adamın yaratıcı sempatisini hesaba katmadan net bir şekilde hayal edilemez veya adil bir şekilde değerlendirilemez. Eminim ki, günün kolay kahramanları uzun süre unutulduktan ve zorlu yaşamın gürültülü şöhretleri nazik yaşamın şöhretleri karşısında temel önemsizliklerine geriledikten sonra, hepimiz Charles Eliot Norton'da, kitaplarının sessizliğini terk edip, yurttaşlarını yanlış yapmanın utancı ve felaketi konusunda uyardığı anda baş vatandaşımız olan seçkin bilgini göreceğiz. ETEXT EDITÖRÜNÜN KİTAP İŞARETLERİ:

Soğuk lahana salatası
Toplu opaklık
Bir daha gelmeyecek olanların beklentisi yok
Bunun benim hatamdan çok talihsizliğim olduğunu hissettim
Hayatın sadece şiir olmadığını keşfettim
Para kazanmak için zamanı yoktu
Entelektüel pozcular
Para kazanmak için zamanı yoktu
NYC, paranın daha çok şey ifade ettiği ve daha azına gittiği bir şehir
Cambridge'de açıkça fakir olmak utanç verici olmayabilir
Parmağınızı şimdiki ana koyun ve tadını çıkarın
Standartlar kendilerine aitti ve onlardan memnundular
Bunun nasıl bu kadar anlaşılmaz kalabildiğini görmek benim için harika

William Dean Howells'ın Project Gutenberg'in Cambridge Komşuları kitabının sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK CAMBRIDGE NEIGHBORS ***

***** This file should be named 3392.txt or 3392.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/3/9/3392/

Produced by David Widger

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
