*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Dixmude (Dixmude)
Yazar: Charles Le Goffic
Yayın Tarihi: October 13, 2010 [EBook #33929]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/33929
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Dixmude, by Charles Le Goffic

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Dixmude
       The epic of the French marines (October 17-November 10, 1914)

Author: Charles Le Goffic

Translator: Florence  Simmonds

Release Date: October 13, 2010 [EBook #33929]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK DIXMUDE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Moti Ben-Ari ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu dosya The Internet Archive/American Libraries tarafından cömertçe sağlanan görsellerden üretilmiştir.)

DIXMUDE

1914'TEN ÖNCE, SIRASINDA VE SONRA
ANTON NYSTROM'un İsveççesinden ve EDMUND GOSSE, C.B., LL.D.'nin bir girişiyle
6s net.

AVRUPA'NIN RUSYA'YA BORCU
DR. CHARLES SAROLEA tarafından. Cr. 8vo, 3s 6d net.

HARABELER ARASINDA
Kişisel Deneyimler Kitabı. GOMEZ CARRILLO tarafından.
Cr. 8vo, 3s 6d net.

VIVE LA FRANCE
"Flanders'ta Savaş" kitabının yazarı E. ALEXANDER POWELL tarafından.
Cr. 8vo, Resimli, 3s 6d net.

ALMANYA'NIN SAVAŞ KANUNLARINI İHLALLERİ
Fransız Hükümeti himayesinde yayınlanmıştır.
J. O. P. BLAND tarafından çevrilmiştir. Faksimile halinde birçok belgeyle.
Demy 8vo, 5s net.

SAVAŞIN RUHU
PHILIP GIBBS. tarafından. Demy 8vo, 7s 6d net.

ZEHİR SAVAŞI
A. A. ROBERTS. tarafından. Demy 8vo, 5s net. Resimli.

365 GÜNÜN DRAMI
Büyük Savaş Sahneleri. HALL CAINE tarafından.
Galler Prensi H.R.H.'nin Fotogravür Portresiyle. 1s net.

* * * * *

ASKERLERİN BÜYÜK SAVAŞ HİKAYELERİ
Her Cilt cr. 8vo, Kumaş, 3s 6d net.

I. ALAYIMLA. "MÜFREDAT KOMUTANI" tarafından. [_Hazır_

II. DIXMUDE. Fransız Deniz Piyadelerinin Destanı. Ekim-Kasım 1914.
CHARLES LE GOFFIC tarafından. _Resimli_

Bunu takip edecek

III. SAHADA (1914-15). Hafif Süvari Subayının
İzlenimleri.

IV. ÇANAKKALE'DE VE SIRBİSTAN'DA. Bir Fransız Ordusu Doktorunun Notları.
_Resimli_

WILLIAM HEINEMANN
21 BEDFORD STREET, LONDRA, W.C.

_En başarılı savaş kitabı.
Fransa'da kırk baskısı satıldı._

[Resim: Fotoğraf. _Excelsior_

FRANSUZ DENİZCİLERİ PARİS'TEKİ GRAND PALAIS DEPOLARINDAN ÇIKIYOR]

DIXMUDE

FRANSUZ DENİZCİLERİNİN DESTANI

(17 EKİM--10 KASIM 1914)

YAZAR

CHARLES LE GOFFIC

ÇEVİREN FLORENCE SIMMONDS

_Haritalar ve İllüstrasyonlarla_

LONDRA

[İllüstrasyon]

WILLIAM HEINEMANN

_Londra: William Heinemann, 1916._

GİRİŞ

Övgü, derler ki, en büyük isimler ve ayrıca, şunu da ekleyebiliriz ki, en büyük işler tarafından susturulur. Bunları küçümsememek için ancak sadık bir anlatının yalın sadeliğiyle umut edebiliriz.

Ancak dün kamuoyu Deniz Piyadeleri Tugayı'nın (_Fusiliers Marins_) başardığı büyük, kahramanca şeylerden habersizdi. Bunlar karışık bir not, _bildiri_, talimat ve
hareket planları, özel mektuplar ve gazete makaleleri yığınının altında saklıydı. Bunları gün ışığına çıkarmak kolay bir iş değildi - sansürün izin verdiği gizli ışık. Her şey, olgulara mantıksal sıraları ve düzenli dizilimleri içinde bakabilenler için basit ve açık görünüyor. Yeni bir konuyu ele almak zorunda olan tarihçi, böyle bir düzen ve dizilimi tanıtmanın veya daha doğrusu yeniden kurmanın ne kadar emek olduğunu bilir. Tarih felsefesi geliştirilebilmesi için önce tarihin yazılması gerekir.[1]

Bu nedenle okuyucularımız burada yalnızca olaylarla doğrudan ilişkili olan düşünceleri bulmaktan şaşırmamalıdır. Biz fikirlerden ziyade olgularla ilgilendik. Ve sonuç olarak hiçbir şey
kaybedilmeyecek, çünkü Joseph de
Maistre'nin kasvetli dehasının haber verdiği, Vigny'nin bazı ruhlarda iş başında gösterdiği ve
yarının ulusal dini olarak belirlenen savaş mistisizminin kurulmasında kullanılmaya hazır materyaller sağlıyoruz. Açıktır ki,
ilgi duyduğumuz bir avuç insandan talep edilen böylesine büyük bir çaba, böylesine uzun süreli bir gerginlik, böylesine yürekten bir fedakarlık, sıradan yöntemlerle elde edilemezdi. Özel bir
süreç, tuhaf bir lütuf hali gerekiyordu; mucize ancak yakın bir birliğin ve doğru kelimeyi kullanmak gerekirse, adamlar ve subaylar arasındaki gerçek bir manevi kardeşliğin sonucu olarak mümkündü. Doğrusu, bu kardeşlik hizmetin her kolunda ve mevcut mücadele boyunca her savaş alanında kendini göstermiştir; ancak
hiçbir yerde Deniz Piyadeleri arasında olduğu kadar mutlak olmamıştır. Onlar,
şüphesiz, iyi hazırlanmışlardı. Deniz sürekli bir savaş alanıdır ve
bir siper, bir gemiden daha çok bir hapishane değildir. Tehlike topluluğu,
kısa sürede kalplerin topluluğunu yaratır; aksi takdirde en çalkantılı ve bireyci insanların gemide
en mükemmel disiplinli hale gelmelerini nasıl açıklayabiliriz? Bretonlar için durum böyledir.
Dixmude'da kendi subaylarının komutası altında, sadece kostümlerini değil, mesleklerinin ruhunu ve dilini de koruyarak
hâlâ denizciydiler. Onlarla birlikte Bayonne, Toulon, Dunkirk, vb. gibi tüm deniz istasyonlarımızdan denizciler vardı ve Cherbourg'da oluşturulan Commander de Sainte-Marie taburunda bile Les Batignolles yerlilerinden oluşan bir miktar vardı. Bu "Parigot"lardan birkaçıyla konuşma fırsatım oldu ve onlardan önce subaylarından küçümseyici bir şekilde bahsetmelerini kimseye tavsiye etmem, ancak bunlardan çok azı hayatta kaldı ve on seferden dokuzunda bu espri yalnızca bir hayalete yöneltilebilirdi. Deniz Teğmeni Martin des Pallieres hakkında duyduğum en derin ve en şefkatli sözler, Rue des Martyrs'den bir Denizci olan Georges Delaballe tarafından söylendi. Kendisi, makineli tüfekleri sıkıştığında mezarlığın önündeki topçularından biriydi ve Kızıl Haçlı bir kolluğu olan bir binbaşının önderliğindeki beş yüz Alman, aniden siperlerimize atladı.

"Ama onu neden bu kadar sevdiniz?" diye sordum.

"Bilmiyorum... Onu sevdik çünkü cesurdu ve her zaman bizi güldüren şeyler
söylerdi, ... ama her şeyden önce bizi sevdiği için."

Burada subayların adamları üzerindeki bu olağanüstü imparatorluğunun sırrını, her kalibreden mermilerin en korkunç fırtınası altında, bire karşı altı, dört haftalık bir direnişin o mucizesinin açıklamasını, tüm binaların alevler içinde olduğu ve bir Daily Telegraph muhabirinin sözleriyle, artık ne aydınlık ne de karanlık olan, "sadece kırmızı" olan bir kasabada görüyoruz. Almanlar Komutan Jeanniot'yu öldürdüklerinde, adamları yarı delirmişti. Bir babanın ölümünü bundan daha derinden hissedemezlerdi. Yakın zamanda bana Dixmude'da yaralanan bir Breton genci, Jules Cavan tarafından yazılmış bir mektup gönderildi. Bordeaux'daki hastanedeyken, 27 Ekim'de mezarlık siperlerinde öldürülen Teğmen Gautier'nin akrabaları tarafından ziyaret edildi. "Sayın Beyefendi," diye yazdı ertesi gün M. Dalche de Desplanels'e, "ziyaretin kalbime nasıl dokunduğunu hayal bile edemezsin... 19 Ekim'de, taburum Dixmude'den üç kilometre uzaklıktaki Lannes'da saldırıya geçtiğinde, uyluğumdan bir kurşunla yaralandım. Savaş alanında kendimi
olabildiğince sürükledim, etrafıma yoğun bir şekilde kurşunlar yağıyordu. Savaş alanında yaklaşık beş yüz metre ilerledim ve yola ulaştım. Tam o sırada, bir bölükle bana doğru gelen Teğmen Gautier, beni hendekte görünce sordu: 'Peki, oğlum, sana ne oldu?' 'Ah, Teğmen, bacağımdan yaralandım ve kendimi daha fazla sürükleyemiyorum.' 'Hadi, sırtıma bin.' Ve beni Lannes'daki bir eve götürdü ve asla unutamayacağım şu sözleri söyledi: "Orada kal oğlum, gelip seni alana kadar. Motorlu ambulans görevlilerine haber vereceğim." Sonra ateşin altına gitti. Ah, o muhteşem adam!"

"Muhteşem adam!" Jules Cavan, Breton, "Parigot" Georges Delaballe'ı yankılar. Her birinin sözlerinde aynı içten tını vardır.
Ve bazen, bu kahramanca gölgeler üzerinde düşünürken, kendime hangisinin daha hayranlık uyandırıcı olduğunu sorarım, subaylar mı yoksa askerler mi. Teğmen Gautier, Teğmen Eno'nun çoktan düştüğü
mezarlığın siperinde bir mermiyle gömülen Teğmen de Pallieres'in yerini alma emri aldığında, kaderini açıkça okudu; "Sıra bende." dedi. Ve onu çağıran Ölüm'e gülümsedi. Ama bir olay biliyorum ki, Ölüm yanlarından geçmek üzereyken, Denizciler onu kışkırttı; tüm fişeklerini
tükettikten ve bir ahırda çevrelendikten sonra, kaptanlarıyla birlikte sadece on iki kişi kalmıştı, kaptan onlara acıyarak ve daha fazla direnmenin
boşuna olduğunu anlayarak adamlarına şöyle dedi: "Zavallı dostlarım, görevinizi yaptınız. Tek yapmanız gereken teslim olmak." Sonra, ilk kez kaptanlarına itaatsizlik ederek, "Hayır!" diye cevap verdiler. Bana göre, subaylarımızın adamlarının _ahlaki_ değerlerini ne kadar yüce bir yüceltme ve tam bir kendini unutma derecesini bundan daha net bir şekilde gösterebilecek hiçbir şey yoktur. Bu kahramanlık ustalarının yetiştirdiği öğrenciler öyleydi ki, çoğu zaman kendi öğrencileri onları
geçerdi. Trouville Hastanesi'nde Michel Folgoas adında genç bir Breton denizci vardı. Yarası
hayal edilebilecek en korkunç yaralardan biriydi: 2 Kasım'da siperlerde yanında duran yoldaşlarından birini öldüren bir mermi tüm yanını kesmişti. "Ben," diye bir mektupta belirtiyor, "ilk başta tamamen sersemlemiştim. Kendime geldiğimde, yaralı olduğumu fark edene kadar üç yüz metre yürüdüm ve bu ancak yoldaşlarım bağırdığında oldu: 'Mon Dieu, senin yanının yarısını götürdüler." Doğruydu. Ama bunun için inliyor ve ağıt yakıyor mu? Bununla ilgili bir şaka yapıyor: "Boches
o kadar açtı ki, yanımdan bir dana bifteği aldılar, ama bu
önemli değil, çünkü bana biraz bıraktılar."

Bu Michel Folgoas'ı 6.000 ile çarpın, tugayı elde edersiniz.
Bu Dixmude cehennemi, herkesin elinden gelenin en iyisini yaptığı bir cehennemdi. Ve tavşan _sürüleri_, istila ordusunun önünde koşan kırmızı Alman
tavşanlarının kovalanması,
Mokos'larımızın sahipleri tarafından terk edilmiş bir pasifik Flaman boğasını
çapaladığı boğa güreşleri; Dixmude içki dükkanlarının yeraltı binalarında sert bir şekilde bastırılan daha şüpheli kaçamaklar; iki Breton'un bir yiyecek arama seferine çıktıkları ve gün ışığında kanal boyunca büyük bir fıçı güçlü bira çekerek geri döndükleri görülen hikayesi
ve bunu, tüm tugayın, subayların ve erlerin, Yser'in acı suyundan başka içecek bir şeyleri olmadığı bir zamanda, Tanrı bilir nerede buldukları--bunlar ve aynı türden yüzlerce başka hikaye,
bir gün şenlikli akşam ateşlerinin etrafında toplanan köy izleyicilerini
memnun edecek, Jean Gouin'in (ya da denizcilerin kendilerine aşina bir şekilde hitap ettiği gibi Le Gwenn, Beyaz John[2]) en kötü iniş çıkışlarında bile yönünü kaybetmediğine tanıklık eder.

Dixmude o zamanlar bir destandı ya da M. Victor Giraud'nun önerdiği gibi bir Fransız
_jestesi_ idi, ancak kahramanlığın tamamen ciddiyet veya kasıtlılıktan uzak olduğu, denizcinin doğasının her fırsatta kendini gösterdiği, gök gürültüsünün, şimşeğin, yağmurun, çamurun, soğuğun,
kurşunların, şarapnellerin, yüksek patlayıcı mermilerin ve Fransız ırkının tüm gençlik neşesinin olduğu bir _jestesi_ idi.

Ve bu destan Dixmude'da sona ermedi. Tugay 10 Kasım'dan sonra silahlarını indirmedi. Rütbelerindeki boşluklar depolardan dolduruldu, iki alayın gücüne kadar yükseltildi ve taze defneler biçti. Ypres ve Saint Georges'da sırayla
Bavyera Prensi Ruprecht ve Wuertemberg Dükü'nün birliklerine saldırdı. Dixmude, üçlemenin sadece bir paneliydi: Komünilerin
kara başkentinin kırık tepesine, Nieuport civarındaki düz
ülkenin soluk arka planlarına, tugay fırtınalı
siluetini iki kez daha çizdi.

Ancak Ypres ve Saint Georges'da denizcilerin arkasında Anglo-Fransız kuvvetlerinin çoğunluğu vardı; Dixmude'da 4 Kasım'a kadar girişimlerinin
umutsuz bir umut olduğunu biliyorlardı. Ve ellerinde iki Flanders'ın kaderi vardı. Dixmude'un kahramanlarından biri olan Deniz Teğmeni Georges Hebert, Fusiliers'ın orada bir deniz savaşından daha fazlasını kazandığını söyledi. Bu ifadeye tek itirazım mütevazılığı. Dixmude kuzeydeki Termopilimizdi, tıpkı Nancy yakınlarındaki Grand-Couronne'un doğudaki Termopilimiz olması gibi; Fusiliers, bir gün Yser'in zaferi olarak bilinecek olan uzun muzaffer savunmanın ilk ve en sağlam unsuruydu, belki de Marne'ınkinden daha az kesin ve daha az parlak, ancak sonuçları bakımından daha az önemli olmayan bir zafer.

Generalissimo'nun kendisinin de belli bir şaşkınlıkla söylemiş olabileceği bir söze atfedilir:

"Siz benim en iyi piyadelerimsiniz," dedi Fusiliers'a.

En parlak nutuklardan daha anlamlı olan bu basit, askerce sözlerle bitireceğiz. Tugay bunları tüm zamanların en gururlu ganimetleri arasında sayacaktır.

DİPNOTLAR:

[1] Belki de _Dixmude_'un 1 ve 15 Mart'ta _Revue des Deux Mondes_'da, konuyla ilgili başka bir çalışmadan önce yer aldığını belirtmemize izin verilebilir.

[2] "Gent sokaklarından geçtiğimizde sokaklar 'Yaşasın Fransızlar!' diye bağıran insanlarla doluydu. Kalabalıktan birinin 'Yaşasın Jean Gouin!' diye bağırdığını duydum. Onları iyi tanıyor olmalı." (Sein adasından Fusilier F.'nin Mektubu.) Gouin'e dönüşen Le Gwenn, Bretanya'da çok yaygın bir isimdir. [Güncel İngilizce takma adı "Jack Tar" ile karşılaştırın.--TR.]

NOT

Aşağıdaki anlatıda kullanılan kaynaklar çeşitlidir:
resmi _bildiriler_, Fransız ve yabancı raporlar, vb. Ancak
bilgilerimizin çoğunluğu, _Abris du Marin_'in (Denizci Sığınakları) mütevazı ve gayretli kurucusu M. de Thezac tarafından toplanan özel mektuplardan,
sahipleri tarafından nazikçe ödünç verilen not defterlerinden ve
Melle ve Dixmude'den sağ kurtulanlara yöneltilen sözlü sorulardan elde edilmiştir.
Mümkün olduğunda, muhabirlerimizin kendi adlarına konuşmalarına izin verdik.
En katı emirlerin bizi anonimliklerini korumaya zorlamasından üzüntü duyuyoruz, ancak bunun yalnızca geçici olmasını umuyoruz.

İÇERİK

SAYFA

GİRİŞ i--xv
I. GENT'E DOĞRU 1
II. MELLE MUHAREBESİ 11
III. GERİ ÇEKİLME 29
IV. YSER'DE 35
V. DIXMUDE 42
VI. BEERST'İN ELE GEÇİRİLMESİ 52
VII. BOMBARDIMANIN İLK ETKİLERİ 70
VIII. SU BASKINI 94
IX. KOMUTAN JEANNIOT'UN ÖLDÜRÜLMESİ 99
X. SİPERLERDE 117
XI. CHATEAU DE WOUMEN'A SALDIRI 133
XII. DIXMUDE'NİN ÖLÜMÜ 142

RESİMLER LİSTESİ

YÜZ YÜZE

DEPOLARINDAN ÇIKAN FRANSUZ DENİZCİLERİ _Ön Sayfa_
TUGAY BAYRAĞI 4
LA GRAND' PLACE, DIXMUDE 36
PAPEGAEI HANI 42
DIXMUDE'DEKİ BEGUINAGE 48
KÖPRÜ VE UN FABRİKASI 54
BELÇİKA ZIRHLI ARAÇ KEŞİFİ 60
BOMBARDMANIN İLK GÜNLERİNDEN SONRA
PARİŞ KİLİSESİ 76
BOMBARDMANIN İLK GÜNLERİNDEN
SONRA BELEDİYE BİNASI VE ÇAN KULESİ 92
"KIEKENSTRAAT" (TAVUK SOKAĞI)
BOMBARDMANIN İLK GÜNLERİNDEN SONRA 140
ESKİ HANDZAEME KANALINDAKİ EVLER 150
SU BASKINI. YSER'DEKİ
ESKİ DEĞİRMEN VE ÇİFTLİKLER 162
10 KASIM 1914'TE DIXMUDE'A YAPILACAK SALDIRI PLANI
_sayfa_ 165
DIXMUDE ÇEVRESİNDEKİ OPERASYONLARIN HARİTASI
_Cildin sonunda_

I. GENT'E DOĞRU

8 Ekim sabahı iki asker treni Thourout istasyonunda
birbirinin yanından geçti. Biri Belçika Karabinalarını, diğeri Fransız Deniz Piyadelerini içeriyordu. Kendi hatlarından selamlaşıyorlardı. Karabinalar küçük sarı kapaklı şapkalarını sallayıp bağırdılar: "Yaşasın Fransa!" Denizciler Belçika'nın şerefine hurralarla karşılık verdiler.

"Nereye gidiyorsunuz?" diye sordu bir Belçikalı subay.

"Anvers'e. Ya siz?"

"Fransa'ya."

Karabinaların La Campine'den gelen ve eğitimlerini
tamamlamak üzere hatlarımıza gönderilen askerler olduğunu açıkladı.

"Onları yakında düzene sokacaksın, değil mi?" dedi bir denizci subaya. Ve yumruğunu ufka doğru sallayarak ekledi:

"Endişelenme, Teğmen! Bir gün o pisliği bulacağız, asla korkma."

Sahneyi anlatan Belçikalı subay, M. Edouard de Kayser,[3]
gece Anvers'ten ayrılmıştı. Savunmanın son nefesini verdiğini ve tahliyenin başladığını bilmiyordu. Denizcilerimiz daha fazla bilgi sahibi değildi. Komuta eden Tümamiral Ronarc'h, tugayını Dunkirk'e götüreceğini düşünüyordu; tugayı oluşturmak ve iki alay (altı tabur ve bir makineli tüfek bölüğü) temelinde örgütlemek için kendisine bir hafta süre verilmişti. Her şeyin geliştirilmesi gerekiyordu: subayların, askerlerin, yardımcı hizmetlerin
tamamlanması. Bu zorlu görev, tugayın unsurları arasındaki uyum eksikliği ve sürekli olarak yer değiştirmeler (Creil, Stains, Pierrefitte, vb.) nedeniyle karmaşıktı. Ancak denizcilerle piyade tugayları oluşturma fikri sonradan akla gelmişti. 8 Ağustos 1913 tarihli Kanunun 11. Maddesi, donanmadaki fazladan adamların sahada hizmet için kullanılmasına kesinlikle izin veriyordu, ancak bu birliklerin nasıl kullanılacağı
hiçbir zaman açıkça tanımlanmamıştı. Mevcut birimlere mi bağlanacaklardı yoksa
ayrı birimler halinde mi oluşturulacaklardı? İkinci alternatif, çok daha makul olan, kademeli bir geçiş sağlayan ve deniz muhariplerini kara kuvvetleriyle birleştirirken, onun biraz kıskanç ama çok teşvik edici _esprit de corps_'unu koruyan, kesinlikle oybirliğiyle onaylanmadı. Bakan itirazları reddetti ve iyi bir şekilde
tavsiye edildi. Le Bourget ve Le Mans'ın 1870'teki muhteşem dersleri, ona donanma ve ordunun işbirliğinden ne beklemesi gerektiğini öğretmişti. Elbette biraz
hazırlık gerekiyordu. Kesin olarak konuşursak, bir donanma seyrüsefer için yaratılmıştır ve bu, tatbikatın belirli bir şekilde ihmal edilmesini açıklar; bu adamlar
yeni giysiler içinde, dedikleri gibi, "_capeles_" (pelerinli), yeni modada,
ponponsuz şapkaları,[4] boğazına kadar düğmeli yakasız tunikleri, askere dönüştürülmüştü. Denizcilerin
atasözünde olduğu gibi, ilk günlerdeki hareketlerindeki belirli bir sertlik,
kanatları kesilmiş olan bu deniz kuşlarının deneyimsizliğini ele veriyordu; ağır piyade paltoları onları daha da engelliyordu.
Tugay hemen hemen hemen Paris'in siper kampına gönderildi.[5]
Kampına yerleşmişti ki komutanı Dunkirk'e doğru yola çıkmaya hazır olma emrini aldı; orada yeni bir ordu kuruluyordu. Dunkirk henüz tehdit altında değildi; tugay orada örgütlenmesini tamamlayabilecekti. Emir 4 Ekim tarihliydi. 7'sinin sabahı tugay Saint Denis ve Villetaneuse'de konvoylarıyla birlikte yola çıktı.

[İllüstrasyon: Phot. _Excelsior_

TUGAYIN BAYRAĞI]

"Sığır kamyonlarına rahatça yerleştik," diye not ediyor Fusilier R. cebinde. "Creil'de Almanlar tarafından yakılmış evler görüyoruz.
Gece oluyor; uyumaya çalışıyoruz ama nafile. Çok soğuk. Kamyonlarımızda titriyoruz." Fakat trenin Boulogne'dan ayrıldığından beri üzerinde ilerlediği kum tepeciklerinin üzerinde mor bir ışık parçası belirdi; sonra diğer ateşler parladı, yeşil ve kırmızı, ve açık denizin keskin nefesi kendini hissettirdi - Dunkirk. Burada tugayı bir sürpriz bekliyordu: emirlerde bir değişiklik; gerçekleşmeyecekti, ama trenler devam edecekti
"Belçika'ya, düşmana doğru", kısacası Anvers'e.

Adamlar sevinçle ayaklarını yere vurdular. Kamyonların kapılarının üzerinde asılı duruyorlardı, Belçika topraklarını selamlamak için şapkalarını sallıyorlardı.[6] Amiral, personeliyle birlikte ilk trene bindi. 8'inin öğleden sonra General Pau'yu Gent'teki platformda buldu. Müttefik Orduları arasındaki bağlantıların büyük organizatörü, Belçika ordusunun Kral Albert ile birlikte geri çekilmesini planlamak için gittiği Antwerp'ten yeni ayrılmıştı. Amiral'e, şehrin üstündeki demir yolunun kesildiğini ve Antwerp'i savunan altı tümenin Bruges'e geri çekilmeye başladığını bildirdi; iki tümen Terneusen Kanalı'nın batısına, üç tümen de doğuya doğru kademelendirilmişti. Sadece bir tümen hala Antwerp'teydi ve 10.000 İngiliz askeri vardı.[7] Belçika süvarileri, Lokeren'in güneyindeki Scheldt'teki geri çekilmeyi koruyordu. Artık Antwerp'e girmek söz konusu değildi; Birlik, beklenen İngiliz takviyeleri ve Gent'teki garnizon birlikleriyle geri çekilme hareketinde işbirliği yapacaktı; her şey, düşmanın batıda toprak kazanmaya çalışacağını ve iki aylık aralıksız savaştan bitkin düşen Belçika ordusunu ve onu Hollanda sınırında aralıklarla destekleyen Anvers'ten gelen kuvvetleri kuşatacağını gösteriyordu. Ancak, bu kuşatma manevrasının başarısını garantilemek için, Almanlar önce Gent'i ve Bruges'ü almak zorunda kalacaklardı, ki bunu bir ay önce kolayca yapabilirlerdi; bu önlemi kasıtlı olarak ihmal etmişlerdi, tek bir el ateş etmeden kendi zamanlarında işgal edebileceklerinden emindiler. Gerçekten de, Ağustos ayının sonuna doğru, General von Boehn'in Ordu Kolordusu, Gent'e birkaç mil uzaklıktaki Melle'ye doğru ilerlemişti. Hiçbir direniş
olmamasına rağmen, Melle kısmen yakılmış ve yağmalanmıştı; Almanlar, birliklerinin konuşlandığı ve vatandaşlığa geçmiş bir Bavyeralıya ait olan damıtımevini bağışlamışlardı. Kasabayı düşmanın etkili işgalinden kurtarmak için Belediye Başkanı M. Braun, General von Boehn ile Beleghem'de konuşlanmış Alman birliklerinin erzak ihtiyacını karşılamayı kabul etmişti. Talep, savaş zamanı için çok sert değildi. Ancak düşmanlar tekrar karşılaşacaktı; 25 Ağustos'ta, Charleroi'nin ertesi günü, Kayzer, Ekim ayında Fransa'nın hala hayatta olduğunu varsayarak, ölüm sancıları içinde birlikleri ayırıp Belçika'ya yardıma gönderecek kadar
güçlü olacağını öne süren bir generali aptallıktan hüküm giymiş olarak kayıtlara geçirecekti. Her ne olursa olsun, Belçika ordusunun kurtuluşunu bu hatalı hesaplamaya veya aptalca varsayıma borçlu olduğu kesindir. Düşmanın Ağustos ayında Gent ve Batı Flanders'a karşı yapmayı küçümsediği çaba, Ekim ayında, Anvers'in düşüşünden sonra kararlaştırıldı. Koşullar pek değişmemiş gibi görünüyordu. Scheldt ve Lys'in birleştiği noktada alüvyonlu bir ovaya yayılmış açık bir kasaba olan Gent, burada sayısız kanala ayrılarak her taraftan ani saldırılara açıktır. Ne kaleleri ne de surları vardır. Düşmanın ilerlemesini engellemek için sadece doğaçlama savunmalara güvenebilirdik. General Clothen komutasındaki garnizon, sekiz süvari filosuna, karma bir tugaya, gönüllü bir tugaya ve hiçbiri tam güce ulaşmamış iki hat alayından oluşuyordu. Ancak, 6.000 tüfeğimizle, Scheldt'in halkasına ve Scheldt ile Lys arasındaki alana, özellikle tehdit altında görünen kasabanın güneyine konuşlandırılmaya yeterli olacaklardı. Eğer İngiliz 7. Tümeni ertesi gün zamanında gelirse, cepheyi takviye edecekti ve bu cepheyi, Anvers'teki orduya bir veya iki gün daha kazandırmak için tasarlanmış, tamamen geçici bir savunma amacıyla daha fazla uzatmak gereksiz olacaktı. Muharebe muhtemelen çok şiddetli olacaktı; ne plandan sorumlu olan General Pau ne de ana çabayı yönetecek olan Amiral Ronarc'h bu konuda hiçbir yanılgıya kapılmamıştı. "Bu beyleri selamlayın," dedi General, donanma subaylarını işaret ederek Kurmaylarına; "bir daha onları göremeyeceksiniz."[8]

Tugayın geri kalanı Amiral'i sert bir şekilde takip etti. Son trenler geceleyin Ghent'e ulaştı. Tüm halk, denizcilerin kasabadan geçerek kendi kışlalarına, Leopold Kışlası, Sirk ve Flaman Tiyatrosu'na doğru yürürken onları alkışlayarak harekete geçti: Leopold Kışlası, Sirk ve Flaman Tiyatrosu. Subaylar ve Amiral Hotel des Postes'te konakladılar.[9] Sabah 4.30'da uyanma çağrısı yapıldı. Adamlar kahvelerini içip Belçikalıların onlar için siperler hazırladığı Melle'ye doğru yola çıktılar.

DİPNOTLAR:

[3] 9 Ocak 1915 tarihli _Revue Hebdomadaire_. Bunlar, son Deniz Piyadeleri trenlerinin Dunkirk istasyonundan geçtiği aynı
yeni askerlerdi. "8 Ekim, saat 16:00. Dunkirk'e vardık. 1914 Belçika sınıfından geçtik. 'Yaşasın Fransa!' diye çok sayıda çığlık duyuldu." (Üst Teğmen Gautier'in cep kitabı. Ayrıca bkz. s. 5, n.).

[4] Ponponlar bir süre sonra restore edildi; ilk başta çok
dikkat çekici olarak kabul edildiler; ancak pişman olunacak hatalar yapılmıştı ve
uzakta adamlarımızın başlıkları Alman şapkalarına çok benziyordu.

[5] Adamların belli bir kısmı zaten oradaydı. "Haftalarca siperlerdeki [Paris] kampında kamp kurduk, adamların sırt çantasının yeni ağırlığına alışması için yürüyüş ve karşı yürüyüş yaptık.
Marne'ın görkemli günlerini ikinci hat rezervleri olarak geçirdik ve hiçbir şey görmedik." (Deniz Teğmeni G. Hebert ile R. Kimley'in röportajı,
_Görüş_, 19 Aralık 1914.)

[6] "Her istasyonda, sakinler platformlara yığılmıştı. Yüksek sesle tezahüratlar yükseliyordu ve kompartımanlarımız kelimenin tam anlamıyla
meyve, sandviç, puro, sigara vb. ile doluydu. Bira, çay ve kahve serbestçe akıyordu. Kendilerini Vaat Edilen Topraklarda
hayal eden Denizcilerimizin sevincini hayal edebilirsiniz." (Dr. L. F.'nin Not Defteri)

[7] Bir Kraliyet Deniz Tugayı ve Deniz Rezervinden 6.000 gönüllü.
Bu kuvvetler, 4 Ekim'den beri sadece Bay Winston Churchill'in öncülüğünde Anvers'teydi. Kuşatmanın son günlerinde çok
yiğitçe savaştılar ve Belçika birliklerine çok değerli destek verdiler. Geri çekilme sırasında, güvence altına almalarına yardımcı oldukları
sırada, sadece bir kısmı Hollanda topraklarına geri gönderildi ve orada
gözaltına alındı.

[8] Bkz. Jean Claudius, "_La Brigade Navale_." (_Petite Gironae_, 1 Şubat 1915.)

[9] "Deniz Teğmeni Martin des Pallieres ile aynı odayı paylaştım ve
yatmadan önce kendimizi genel bir tuvalette dinlendirdik, Belçika'da kaldığımız süre boyunca son abdestimizi aldık ve sonuncusu da Dixmude'de öldürülen zavallı arkadaşım içindi." (Dr. L. F.'nin Not Defteri)

II. MELLE SAVAŞI

Mechlin ve Bruges'ün küçük kız kardeşi olan küçük dantel üreticisi kasaba,
korktuğumuz kadar acı çekmemişti. Bobinlerin takırtısı artık kapı eşiklerinde duyulmuyordu; Bazı evler boş pencere çerçevelerinde ve kararmış cephelerinde ön şehitliğin izlerini taşıyordu. Ama kalbi hala atıyordu ve etrafında, Ghent'in eteklerini oluşturan büyük açık serada, Sonbahar tüm çiçeksi ihtişamlarını
toplamıştı. "Muhteşem begonyaların
arasında yürüdük, aralarında belki de ölmek üzereyiz," diye yazmıştı
Fusilier R. Genç bir kız gibi çiçekler arasında ölmek, geleneksel bir denizci için garip bir kader gibi görünüyor--güneş ve spreyle bronzlaşmış bir yüze sahip tipik bir denizci. Ama tugayın askerlerinin çoğunluğu
bu tipe pek benzemiyordu. Berrak gözleri yüzlerinden dışarı bakıyordu ama hafifçe güneş yanığıydı; ünlü "Marie-Louises"ler daha genç değildi. [10] Sallanan yürüyüşleri ve kaslı canlılıklarının erken gelişmesindeki bir parça kadınlık ve cilve, onlara çocuksu Walkyries'in hayaletleri kadar
rahatsız edici olan ağır Cermenler tarafından verilen lakapları açıklıyor: _kırmızı ponponlu genç hanımlar_! Pozisyonu yeni keşfetmiş olan Amiral, oradaki teğmenleriyle görüşüyordu; Komutan Varney komutasındaki 2. Alayın bir kısmı, Gontrode ile Quatrecht arasında bir pozisyon alacak ve Melle'nin kuzeyinde bir tabur yedekte bırakacaktı; Komutan Delage komutasındaki 1. Alayın bir kısmı, Heusden ile Goudenhaut arasında ilerleyecek ve Destelbergen'de bir tabur yedekte bırakacaktı. Kendisi, komuta yeri olacak olan Schelde kavşağında genel yedek olarak tugayın geri kalanını, yani iki taburu ve makineli tüfek bölüğüyle birlikte yanında tutacaktı.

Konvoylar, Kurmay Cerrah Seguin'in komuta ettiği ambulanslar hariç, Gent kapılarında, arkada kalacaktı.
Bu, hızlı bir geri çekilme göz önünde bulundurulduğunda vazgeçilmez bir önlemdi, ancak Amiral, düşmanın saldırısının şokunu yeterince
kırmadan bunu gerçekleştirmeye hiç niyetli değildi.

Takviyelerimiz sayesinde Belçika birlikleri, Lemberge ve Schellerode'u işgal ederek cephelerini gerektiği kadar genişletebildiler. Lendenhock yakınlarına yerleştirilen 4. karma Tugay'ın topçuları, ovanın yaklaşımlarını yönetiyordu. Düşmanın hiçbir izi
görülmüyordu. Ancak Belçikalı bisikletli izciler, Alman öncülerinin Dendre'yi geçtiği haberini getirmişti. Siperlerimizi işgal etmek için ancak zamanımız vardı; son çare olarak, Melle'ye geri çekilmek gerekirse, istasyon köprüsünün yakınındaki demir yolu setinde hazır bir apolement bulacaktık.

Anvers yanıyordu ve belediye yetkilileri teslim olma konusunda
görüşüyorlardı; İngiliz kuvvetleri ve son Belçika tümeni
neyse ki gece şehri terk edebilmişlerdi; arkalarındaki köprüleri havaya uçurdular ve zorla yürüyüşlerle Saint Nicolas'a doğru yola çıktılar,
şafak vakti oraya vardılar. Akşama kadar Eeclo'ya ulaşmayı umuyorlardı. Ancak
düşman onları takip etmekteydi; bir grup Alman süvarisi Zele'de ve Wetteren yakınlarında görüldü, burada Scheldt'i bir tekne köprüsü üzerinden geçtiler.
Basteloere köyünde, topçuları onları bir süreliğine durduran
Belçika karakollarıyla karşılaştılar; Diğer kuvvetler, daha kuzeyde, Wais bölgesinde, Gent'ten 10 kilometre uzaklıktaki Loochristi'ye kadar ilerledi. Bunların bir kısmı Alost'tan, geri kalanı ise Antwerp'in kendisinden geldi; ancak Alman birliklerinin büyük kısmı Antwerp'te kaldı, bu da bizim büyük memnuniyetimize sebep oldu.

Daha az kibirli veya daha az tiyatro etkisine eğilimli bir düşman, şüphesiz tüm mevcut kuvvetlerini geri çekilmenin arkasına
atardı; Almanlar, düdükler çalarak ve bayraklar açarak Antwerp'e sansasyonel bir giriş yapmayı tercih ettiler.[11]

Aynı anda, Alost'ta ayırdıkları birlikler, Tugayın 2. Alayı ile ilk karşılaşmalarını yaşadılar. Bekleniyorlardı ve birkaç iyi yönlendirilmiş voleybol, şevklerini kontrol altına almaya yetti. Tüfekçilerimizden birinin söylediği gibi, her atışta "dokuz pin gibi düştüler". "Başımızın etrafında bolca ıslık sesi de vardı," diye yazıyor savaşçılardan biri, "süngüsünü Almanların karnına
çakamadığı" için pişmanlığını dile getiriyor. Daha sonra şansını yakaladı. Düşman
güçlü bir şekilde geri döndü ve Komutan Varney, hemen Melle'de genel yedek taburuyla değiştirilen yedeğini çağırmanın uygun olduğunu düşündü. Dr. Caradec, "Siperlerden yaklaşık 800 metre uzakta Almanlar tarafından tutulan belirli bir top vardı; ancak dördüncü atışını yapmıştı ki, ekibini ve topçularını havaya uçurduk. Gece yarısına kadar onu alamadılar. "Gerçekten de,
genel olarak konuşursak, düşmanın menzili çok uzun olan ateşi, bu savaş sırasında bize çok az zarar verdi; kasaba önemli ölçüde
zarar görmedi ve kiliseye sadece üç mermi isabet etti. Saat altıya doğru saldırı sona erdi. Gece çöküyordu; tarlaların üzerinde hafif bir sis
yüzüyordu ve düşman bundan yararlanarak pozisyonunu sağlamlaştırdı.
Geri çekiliyormuş gibi yaparak, yakınlarda kaldı, ormanları,
evleri, çitleri, çiftlik avlularını ve yerdeki her engeli işgal etti.
Bunlar, saldırının hızla yeniden başlamasının açık işaretleriydi.
Birlikleri baskının en büyük yükünü çeken Komutan Varney
aldanmadı ve dikkatli bir şekilde etrafı kolaçan etti. Adamların kıpırdamaları yasaktı;
yemek yiyebilecekleri zaman yemek zorunda oldukları söylendi. Ayrıca,
yemek için hiçbir şeyleri yoktu. "Gece yarısına kadar," diyor Fusilier R., "
ben biraz ekmek almak için; bir kısmını Komutanım'a sundum,
o da minnettarlıkla kabul etti." Sis dağıldı, ama hala çok
karanlıktı. Her tarafta karanlık gece, Quatrecht'in aşağısı hariç, orada iki
meşale yanıyordu, iki çiftlik ateşlenmişti. Adamlar dinliyorlardı,
kulaklarını zorluyorlardı. Sadece bir nöbetti, denizde değil karada.
Ama saat 9'a kadar hiçbir şey kıpırdamadı. Sonra aniden perde yırtıldı:
ışıklı fitilli mermiler siperlerden birkaç metre ötede patladı;
düşman topçu takviyesi almıştı; konumumuz yakında
savunulamaz hale gelecekti. "Mermilerin ışığında Boches'u gördük,
fareler gibi çalıların ve evlerin arasında sürünüyorlardı. Kitleye ateş ettik,
ve onları yığınlar halinde düşürdük, ama ilerlemeye devam ettiler.
Komutan kendimizi daha fazla açığa çıkarmamızı istemiyordu; Gontrode'u terk edip Melle'ye biraz daha geri çekilme emri verdi,
demiryolu kıyısının arkasında."[12]

Geri çekilmede birkaç adam kaybettik. Ancak konumumuz mükemmeldi.
Siperlerden yaklaşık 60 metre uzakta makineli tüfeklerimiz, yaklaşmasına izin verdiğimiz
düşmana cehennem ateşi yağdırdı.
Füzilier'lerin muhteşem bir hücumu, onun yenilgisini tamamladı. Sabahın dördüydü.
Sabah 7'de devriyelerimiz bize Gontrode ve Quatrecht'in tahliye edildiği haberini getirdi; Almanlar yaralılarını almak için bile durmamışlardı.

Füzilier'ler, Gontrode'u yeniden işgal etmeye gittiklerinde onlar için bu iyi hizmeti yaptılar ve çok sayıda Alman miğferi toplama fırsatını değerlendirdiler.[13] Bu arada tugay, 7. İngiliz Tümeni'nden General Capper'ın komutası altındaydı ve o da Ghent'e yeni gelmişti,
adamları da kendi denizcilerimiz. Gerçekten de, aralarında güçlü bir benzerlik var. Koyu renk üniformalı, berrak gözleri ve ritmik yürüyüşleriyle İngilizler de bir okyanus ırkındandır ve bunu unutmazlar. Tüfeklerini kollarının altına alarak veya namlularını kürek gibi omuzlarına dayayarak salınarak, tüm İngiliz ordusunun benimsediği popüler havayı söylüyorlardı:

_Tipperary'ye çok, çok uzun bir yol var._

Görünüşe göre Gent bu hedefe giden yolda, çünkü _Tommie'ler_ daha
neşeli olamazdı. Sanki bir Thames yarışına gidiyormuş gibi ateş hattına ilerleyen bu iyi birlikler, yalnızca Gent vatandaşlarının değil, aynı zamanda onlara karşı beklenmedik bir şefkat
duyan kendi denizcilerimizin de hayranlığını kazanmıştı. Kalıtsal düşman bizim en sadık müttefikimiz olmamış mıydı? "Onlara kardeş gibi bakıyoruz," diye yazdı bir sonraki gün Passage Lauriec'ten bir denizci ailesine.

İki taburları ve sektördeki Belçika birlikleri tarafından takviye edilerek, Scheldt'in halkasındaki eski mevzilerimizi tutmamız emredildi. Ancak öğlene doğru, bir Taube'nin ziyaretinden sonra, düşman
Gontrode ve Quatrecht'e öyle şiddetli bir saldırı geliştirdi ki
günün sonunda önceki günün manevrasını tekrarlamak ve
demir yolu kıyısına geri çekilmek zorunda kaldık. En azından burada Alman saldırısı
Komutan Varney'nin üç taburu tarafından göze çarpan bir kahramanlıkla savunulan bu doğal sığınağın glacis'inde kendini boşuna harcadı. Gecenin geri kalanı sessizdi; yardımlar normalde şafak vakti siperlere
gelirdi ve isteyenler kiliseye gitmekte özgürdü. Pazar günüydü. "Çok güzel küçük bir kilisede ayine katıldım," diye yazmıştı
Sein Adası'ndan Denizci F.. Gün çok iyi geçti. Akşam
akşam yemeğinden sonra yatağa girdik. Daha samanların üzerine uzanmamıştık ki
tekrar dışarı çıkma emri verildi.

Geri çekilecektik ve zamanı gelmişti. Düşmanın 11 Ekim günü görünürdeki hareketsizliği,
pozisyonumuzu değiştirip Scheldt'in kıvrımında tüm güçleriyle bizi
çevirme arzusuyla açıklanıyordu. Nehrin her iki yakasında, aşağı akışta ve güneyde, uzun gri çizgiler kıvranıyordu. Kendimizi daha fazla açığa çıkarmanın ve düşmana savunmamaya karar verdiğimiz açık bir kasaba olan Gent'i bombalamak için bir bahane vermenin akıllıca olup olmayacağı sorusuydu. Önceki günlerdeki direnişimiz Belçika ordusuna kırk sekiz saatlik bir başlangıç ​​​​sağladığı için ana hedefimize ulaşmamış mıydık? Karargah, görevimizi tereddütsüz bir şekilde yerine getirdiğimizi kabul etti. Düşmanla ilk temas kurdukları andan itibaren Deniz Piyadeleri, Piyade R.'nin dediği gibi, "yaşlı homurdananlar" gibi, deneyimli birliklerin kararlılığı ve dayanıklılığıyla davranmıştı. Alman piyadeleri iki kez karşı konulamaz hücumlarına boyun eğmişti. Bu, gelecek için iyi bir umut veriyordu. Kendi kayıplarımız önemsizdi. On adamımız öldürülmüştü, bunların arasında bölüğüyle birlikte siperlerde bulunan ve demiryolu setine düşerken bir kurşunla ölümcül şekilde yaralanan Deniz Teğmeni Le Douget de vardı; 39 yaralımız ve bir kayıp vardı, oysa resmi _bildiriye_ göre düşmanın kayıpları 200 ölü ve 50 esirdi.[14]

Melle büyük bir savaş değildi, ama bir zaferdi, "ilk zaferimiz" dediler, İlyada'larının ilk kıtasında adamlar gururla. Ve bu zaferi kazanan birlikler ilk kez ateş altındaydı. Beş limandan, çoğunlukla deniz savaşları için savaşçıların beşte dördünü sağlayan Bretanya'dan geliyorlardı. Ve bunların çoğunluğu, birkaç subay hariç, eğitimlerini
tamamlamadan önce depolardan alınan genç çıraklardı, ancak aktif liste ve yedek subaylar tarafından
iyice güçlendirilmişlerdi. İki alayın komutanları (Yüzbaşı Delage ve Varney) ve albay rütbesinde olan tabur komutanları (Yüzbaşı Rabot, Marcotte de Sainte-Marie ve De
Kerros, 1. Alay; Jeanniot, Pugliesi-Conti ve Mauros, 2. Alay) hariç, subayların kendileri çoğunlukla Deniz Rezervine aitti. Aslında, neredeyse tamamen acemilerden ve gazilerden, toy gençlerden ve yaşlı sakallılardan oluşan tek bir orduydu. Hatta İsa Cemiyeti'nin bazı acemileri, Peder de Blic ve Peder Poisson[15], teğmen yardımcısı olarak görev yaptı ve eski bir Radikal yardımcısı olan Dr. Plouzane[16], cerrah olarak görev yaptı. Kampanyanın başlangıcında zayiat oranı yaşlı erkekler arasında çok yüksekti ve bu onlara bir
suç olarak gösterildi. Çok sayıda subay öldüyse, bunun nedeni cesaret değildi, daha da azı, silah mesleğini bilmemekti, öne sürüldüğü gibi[17]; ancak liderler örnek olarak vaaz vermeli ve başkalarına cesurca ölmeyi öğretmenin tek bir yolu vardır. Onların adamlarının, homojenlikten, deneyimden ve neredeyse eğitimden yoksun, yeni askerler olduğunu unutmamalıyız. Birliklerin _ahlakı_, şeflerinin ahlakına bağlıdır. "Eğer
kimseyle konuşmazsan, üzgün ve düşünceli bir şekilde," dedi Monluc, "bütün adamlarının
aslan yüreği olsa bile, onları koyuna çevirirsin." Bu kesinlikle tugay subaylarının ve özellikle de 2. Alayı komuta eden Yüzbaşı Varney'nin görüşüydü, bir görgü tanığının ifadesine göre, "her zaman gedikte", "ilk hatlara ve karakollara ve hatta Melle'deki gibi onların ötesine yürüyerek gidiyordu. Burada," diye ekliyor
anlatıcı, "zırhlı bir araçtaydı, ama ... basamakta, tamamen
korunmadan, adamlarına güven vermek için." Alayının subaylarından biri olan Teğmen Gouin,[18] aynı karşılaşmada ayağından yaralandı, düşman geri çekilmeye başlayana kadar ambulansa gitmeyi reddetti; makineli tüfek
bölümüne komuta eden Teğmen Gautier,[19] bir Alman saldırısının 60 metreye kadar ilerlemesine izin verdi, "topçulara mühimmatlarını
boşa harcamamalarını öğretmek için" ve kafasından yaralandığında, "Ne önemi var, çünkü 502 mermimin her biri yerini buldu?" dedi.

Ayrıca, bu yiğit adamların şefi, Tümamiral Ronarc'h,
diğer savaş alanlarında kendini bir stratejist olarak kanıtlamıştı; Bakanın seçimi ne hoşgörüye ne de şansa bağlıydı.

Amiral Ronarc'h bir Breton; gırtlaktan gelen, yankılanan ismi neredeyse bir
doğum belgesi. Ve fiziksel olarak adam, isminin ve ırkının çağrıştırdığı
imgeye tam olarak uyuyor. Kısa, sağlam, geniş omuzlu figürü
sert, kararlı bir kafayla taçlandırılmış, düzlemler belirgin, ancak
zarif ve hatta biraz ironik; gerçek Kelt gözlerine sahip, hafifçe örtülü, her zaman uzaktaki veya
içerideki şeylere bakıyormuş gibi görünüyor; Ahlaki olarak, subaylarından birinin dediği gibi: "uçurumların bir çalısı, sert rüzgarlarda ve zayıf topraklarda gelişen, granit kayaların çatlakları arasında kök salan ve asla onlardan ayrılamayan bitkilerden biri: tüm gücüyle Breton inatçılığı, ancak sakin, düşünceli bir inatçılık, dışsal tezahürlerinde çok ayık ve en umutsuz unsurları bile amacına göre değerlendirmeye çok yatkın bir zihnin tüm kaynaklarını yoğunlaştıran bir inatçılık."[20] Bu savaştaki tüm büyük liderlerin sessiz ve düşünceli adamlar olması oldukça dikkat çekicidir; eylemlerin ve sözlerin zıtlığı hiçbir zaman bundan daha güçlü bir şekilde vurgulanmamıştır. Amiral Ronarc'h'ın, çok seçkin bir denizci olmasına rağmen[21], esas olarak savaşta bir asker olarak savaşmaya mahkum olduğu başka bir yerde belirtilmiştir; Deniz teğmeni ve Komutan de Marolles'in emir subayı olarak, Pekin'de Avrupa Elçilikleri kuşatıldığında Avrupa Elçiliklerinin yardımına gönderilen Seymour birliğine eşlik etti. Çin sularında konuşlanmış dört Avrupa deniz tümeninin denizcilerinden oluşmasına rağmen çok zayıf olan birlik, aceleyle kıyıya doğru geri çekilmek zorunda kaldı. Bu neredeyse bir yenilgiydi, bu sırada Müttefik tümenlerinin müfrezeleri çok sayıda adam ve çıkardıkları tüm topçuları kaybetti. Fransız müfrezesi, toplarını ateşleyen tek müfrezeydi. Bu güzel
stratejik manevranın yazarı, bir firkateynin komutanlığına terfi ettirilerek ödüllendirildi; o zamanlar 37 yaşındaydı. Terfi ettiği tarihte (23 Mart 1902) rütbesinin en genç subayıydı. 49 yaşında, kırlaşmış bıyığına ve "imparatorluk" unvanına rağmen, amirallerimizin en gencidir. Mevcut rütbesine Haziran 1914'te ulaştı ve hemen Deniz Tugayı'nı oluşturmak üzere çağrıldı.

DİPNOTLAR:

[10] Kendilerine İmparatoriçe'nin adını veren, 1813'teki Napolyon'un genç askerleri.

[11] Aslında, bu zafer girişi, ardından toplanan gruplarla yatırım yapan ordunun
gözden geçirilmesi, ancak ertesi Pazar öğleden sonra gerçekleşti. Ancak eleştiriler geçerliliğini koruyor: Alman kuvvetlerinin yalnızca bir kısmı, Scheldt'in üzerindeki köprüyü onardıktan sonra Belçika ordusunun peşine düştü; 60.000 adam Anvers'te kaldı.

[12] Fusilier Y. M. J., _Correspondence_. Ayrıca Audierne'li denizci P. L. Y.'nin mektubuna da bakın; "Sonra, toplu halde bize doğru ilerlediklerini görünce (tek bölüğümüze karşı bir alaydılar), artık onları tutamayacağımız için 400 metre geri çekilmek zorunda kaldık.
Demiryolu hattına geri döndüğümüzde, silah ustasının ölümcül şekilde yaralandığını ve dört adamın da yaralandığını gördüm. Orada bir gün ve bir gece kaldık, Almanları meşgul etmek için, çok yaklaştıklarında onlara yaylım ateşi açtık ve süngüyle saldırdık. Her yaylım ateşinde ovaya düştüklerini görmek güzeldi. 10'unda, sabah 4 civarında ateşi kestik."

[13] "Bu sabah siperlerimizden 50 ila 100 metre uzakta güzel bir ölü Alman koleksiyonu yaptık. Birkaç tutsağmız var." (Üst Teğmen Gautier'den Mektup.)

[14] 18 Ekim tarihli _Le Temps_'a göre, Alman kayıpları çok daha fazlaydı: "800 Alman öldürüldü." Saldırıda gösterilen tereddüt ve güçsüzlük
şaşırtıcı görünüyor. Belki de
Üst Teğmen de Blois tarafından yazılan şu pasajla açıklanabilirler: "Almanlar böyle bir direnişi beklemiyorlardı ve hatta bizi önlerinde bulmayı daha da az düşünmüşlerdi. Bir tuzaktan şüphelendiler ve bu onların saldırısını felç etti, ancak bizim hattımız o kadar inceydi ki, güçlü bir saldırı onu kırmadan edemezdi. Bunu yapmaya cesaret edemediler; birkaç kez siperlerimize birkaç metre kadar yaklaştılar
ve sonra durdular. Onları rahatça vurduk. Yine de mevzilerimiz
sağlam olmaktan uzaktı; demiryolu setindeydik ve siperler
raylar arasında kazılmış birkaç delikten oluşuyordu; köprü Belçikalı mühendisler tarafından
barikat bile kurulmamıştı ve altından geçmekten daha kolay bir şey olamazdı. Gece olduğunda, Komutan Conti
bana bakmamı emretti. Küçük bir elektrikli cep lambası yaktım; mermiler hemen kulaklarımın etrafında ıslık çalmaya başladı; Almanlar köprüden sadece 20 metre kadar uzaktaydılar, ancak geçmeye çalışmadılar!"

[15] İlki Dixmude'de öldürüldü ve ikincisi yaralandı. Her ikisi de
Lejyon Şeref Nişanı aldı.

[16] Ayrıca Lejyon Şeref Nişanı aldı.

[17] Bkz. Dr. Caradec, "_La Brigade des Fusiliers Marins de l'Yser_"
(_Depeche de Brest_ 19 Ocak 1915).

[18] Dixmude'de öldürüldü.

[19] Dixmude'de öldürüldü.

[20] Dr. L. G., özel yazışma.

[21] Akdeniz Filosu komutanı olarak yıldızlarını kazandı ve
İngiliz donanması tarafından benimsenen bir mayın tarama gemisi icat etti.

III. GERİ ÇEKİLME

Emeklilik nasıl gerçekleştirilecekti?

Operasyon çok hassas görünüyordu. Düşman Her taraftan bizi izliyorlardı. General Capper'ın emri, Bruges ve Thielt yollarının kesiştiği Aeltre'ye gece yürüyüşü yaparak kendimizi geri çekmekti. Geri çekilme, Amiral'in yaptığı ihtiyati düzenlemelerle kolaylaştırılarak çok doğru ve metodik bir şekilde başladı: önce konvoylarımız;
sonra, yarım saat sonra, geçici olarak yerlerine İngiliz birlikleri yerleştirilen birliklerimiz. "Gent'ten geçerken," diye yazıyor Fusilier B., "yine yürekten neşelendik, özellikle de bazılarımız kalabalığa gösterdikleri Prusya miğferleri takmıştı. Coşku tarif edilemezdi. Özellikle hanımlar bizi sıcak bir şekilde karşıladılar."
Güzel Belçika bize kalbini vermişti; onu terk ediyormuş gibi göründüğümüzde bile geri çekmedi. İki saatlik bir aradan sonra bizi takip eden İngiliz tümeninin
kapsadığı
Tronchiennes, Luchteren, Meerendre, Hansbeke ve Bellem'den geçtik, sekiz fersahlık uzun bir mesafe, buzlu ay ışığında, her aşamada on dakikalık molalarla. Tugayın motorlu araçları boş ilerliyordu, tüm subaylar, en yaşlıları bile, adamlarıyla birlikte yürümeyi seçiyordu. Aeltre'ye şafak vakti ulaşıldı. Tugay geri çekilirken rahatsız edilmemişti; yolda hiçbir şey kaybetmedik, ne bir kaçak ne de bir fişek. Ve tüm ölülerimiz, 2. Alayın papazı Abbe Le Helloco tarafından bir gece önce dindar bir şekilde gömüldü, rahip ve Belediye Başkanı'nın yardımıyla Melle'nin küçük kilise mezarlığında uyuyorlardı.

Aceleyle bir şeyler atıştırdıktan ve bacaklarını bir süre dinlendirdikten sonra, adamlar Thielt'e doğru yola çıktılar. "Gece yaptığımız kırk kilometrenin üstünde yirmi beş kilometre," diyor bir Füzeli, biraz abartılı bir şekilde. "Ve denizcilerin iyi yürüyüşçüler olmadığını
söylüyorlar!"[22]

Nasırlardan kaçınmak için çıplak ayakla, botlarını omuzlarına asarak yürüyorlardı. Ve makineli tüfekleri sürüklemek zorundaydılar, bunun için de takım yoktu. Ama Aeltre, sakinlerinin nezaketi, ikram edilen güzel kahve ve cömert bir belediye rasyonu olan rom onları canlandırmıştı. "Ne kadar iyi yaratıklar!" dedi bir Tüfekçi. "Bizi kendi çocuklarıymışız gibi karşılıyorlar!"

Tugay öğleden sonra dört ile beş arasında Thielt'e ulaştı; İngiliz tümeni saat altıda geldi ve hemen geçici karargahımıza girdik; yollar barikatlarla kapatılmıştı ve her yere güçlü muhafızlar yerleştirilmişti. Elli bin Alman dörtnala bizi takip ediyordu. Eğer bizi Thielt'te yakalamadılarsa, belki de geçtiğimiz yerlerden birinin Belediye Başkanı'na borçluyduk, o da onları yanlış yola saptırdı. Kahramanca yalanları onun hayatına mal oldu ve adamlarımız için iyi bir gece uykusu sağladı. Üç gün sonra ilk kez misafirperver Belçika çiftliklerinin samanlarında uyuyabildiler ve önceki nöbetlerinin yorgunluğunu telafi edebildiler. Sabahleyin bir Taube istenmeyen bir ziyarette bulundu, ancak şiddetli bir yaylım ateşiyle karşılandı ve "canavar kuş" neredeyse hemen düşürüldü, İngiliz hatlarına düştü, adamlarımızın büyük sevincine. Kısa bir süre sonra kampımızı dağıttık ve saat 1'de ulaştığımız Thourout'a doğru yola çıktık. Burada İngiliz tümeni bizi terk etmek zorunda kaldı, Roulers'a doğru yürüdü ve tugay, artık karakollarına ulaştığımız Kral Albert'in komutası altına girdi. Belçika ordusu, Anvers'ten hayranlık uyandıran geri çekilmesinden sonra, sadece Bruges'e dokunmuş ve Ostend'i savunmamaya karar vererek Yser'e doğru kısa yürüyüşlerle geri çekilmişti. Tüm konvoyları henüz gelmemişti. Güvenliklerini sağlamak için, bitkin durumuna rağmen, Menin'den Ghistelles bataklıklarına kadar uzanan dalgalı bir hat üzerinde konuşlanmaya karar vermişti; bu cephenin Fusiliers'a tahsis edilen kısmı Vijnendaele ormanından Cortemarck tren istasyonuna kadar uzanıyordu. 14'ünde, sağanak yağmur altında tugay Pereboom'un batısına yürüdü ve doğuya bakan bir pozisyon aldı. Bu, onlar için açık olan en iyi pozisyondu, ancak aslında, dış merkezliliği nedeniyle yeterince zayıftı. Sonunda bizim izimize giren düşmanın, Cortemarck'a doğru yoğun kitleler halinde ilerlediği bildirildi. Tugayın 6.000 adamı, ne kadar kahramanca olduklarını kanıtlasalar da, böylesine ezici güçlere karşı, sürdürülmesi çok zor, doğal savunması olmayan, hiçbir tarafında siper olmayan, hatta Fransız birliklerinin henüz genişlemelerini tamamlamadığı batıya doğru bile, çok uzun süre direnmeyi umamazlardı. Amiralin görevi, Belçika Karargahı Personeline bu taktiksel kusurları bildirmekti; cevap, duruma tamamen uygun bir terim olan "her ne pahasına olursa olsun" bir duruş sergileme emriydi; ancak bu iptal edildi ve 15 Ekim gecesi geri çekilme yeniden başladı. Geri çekilme yalnızca Yser kıyılarında sona erdi. DİPNOT: 

[22] General Pau'nun Amiral'e sorduğu ilk sorulardan biri şuydu: 
"Adamlarınız iyi yürüyüşçüler mi?" Çok hızlı bir geri çekilme yapmak zorunda kalabileceklerini öngörmüştü. Subaylarımız bu konuda biraz endişeliydi. "Tehlikede olmadığında," diyor Dr. L. F. not defterinde, "denizci paslanır. Ekim ayının başında hepimiz, subaylar ve erler, zorunlu olan mavi piyade paltosunu almıştık. Adamlar sırt çantalarını omuzladılar (homurdanmadan değil) ve biz askerlere dönüştük, donanma üniformasından geriye şapkalarımızdan başka hiçbir şey kalmadı... Onlara verilen piyadelerin bu kısmı, bizim adamlarımıza göre daha aşağı görünüyor ve bunu istemeyerek kabul ediyorlar, özellikle de büyük paltolar ve sırt çantalarıyla askeri yürüyüşler söz konusu olduğunda. Paris civarındaki yürüyüşlerimizde sayısız aksayan ve geride kalanımız vardı. Karşıtlık, adamlarımızı daha sonra Belçika'da görenler için çok çarpıcıydı. Bu, ırkımızın ve özellikle tugayda her zaman çoğunlukta olan Bretonlarımızın olağanüstü dayanıklılığının bir kanıtıydı."

IV. YSER'DE

Köşe yazılarımız sabah 4'te başladı. , hala oldukça karanlıkken, ama
tüm gece aralıksız yağan
yağmura rağmen yollar iyiydi.

Rota Warken, Zarren ve Eessen'den geçiyordu ve son noktası Dixmude'du. 2. Alayın ilk taburu ve Pontus grubunun üç Belçika bataryası arkadan geliyordu. İlerleme,
yolların olağan tıkanıklığı, işgalcilerin önünden kaçan mülteciler, tüm dünyevi mallarını
içeren bohçaları sürükleyerek engelleniyor. Bu zavallı yaratıklar sanki mekanik bir şekilde hareket ediyorlardı,
sadece bacakları canlılıklarını gösteriyordu.
Yol kenarında durup bize yol açtılar, sanki geçmiş yaşamlarının tüm sevgili tanıdık şeyleriyle birlikte ruhlarını
arkalarında bırakmışlar gibi donuk bir şekilde bize bakıyorlardı. Adamlarımız yanlarından geçerken onlara seslendiler: "Kalplerinizi dik tutun. Geri döneceğiz."

Cevap vermediler. Hala yağmur yağıyordu ve su paltolardan
akıyordu. Eessen yakınlarında, Vladsloo, Clercken ve Roulers yollarını tutmak için 1. Alayın ikinci taburuyla Komutan de Kerros'u bıraktık; 2. Alayın üçüncü taburu, Komutan Mauros komutasında, Ypres'e giden yolu kapatmak için Woumen yönünde ilerledi. Amiral gücümüz için
fazla geniş olduğunu düşünse de, güzel bir cephemiz vardı. Diğer dört tabur ve makineli tüfek
bölüğü öğlen saatlerinde Dixmude'a girdi ve hemen kuzeyde, Ostend yolu üzerinde, Beerst köyü yakınlarında güçlü bir karakol muhafızını ayırdıktan sonra Yser'in arkasında bir pozisyon aldılar. Bu yolun yanında yerel ulaşım için küçük bir hafif demir yolu geçiyordu. Bu umutsuzca düz arazide toplarını yerleştirebileceği bir dalgalanma
arayan Amiral, sonunda Notre Dame de Bon Secours Şapeli'nin güneyinde, Eessen'e giden yolun yarısında uygun bir yer buldu. Şapeli kendi karargahı olarak seçti. Tüm bu düzenlemeler hemen yapıldı ve adamlar henüz
karargahlarına
girmişlerdi ki, Belçikalı Mühendislerden oluşan bir bölükle birlikte, kasabanın dış bölgelerini savunma durumuna getirmek için kürek ve kazmalarla
gönderildiler. Sadece en acil önlemlerle yetinmek zorundaydılar, çünkü düşman üzerimize
basıyor ve Dixmude'a doğru gizlice yaklaşıyordu. Kasabaya birkaç şarapnel mermisi düşmüştü bile, sakinleri aceleyle kamplarını terk etmeye başlamıştı.
Ancak, demir yolu hala sağlamdı ve Antwerp'ten son malzeme trenlerini bekliyorduk. "Ne pahasına olursa olsun"--bu, Kurmay'ın emirlerinde çok sık tekrarlanan ve tugayın mırıldanmadan kabul ettiği bir ifadedir--hat korunacak ve düşman tutulacaktı.
İki, üç tren geçti ve bunlar garip trenlerdi. Geceye kadar
gelmeye devam ettiler; yangınlar örtülmüştü; makinistler asla
ıslık çalmadı; duyulan tek şey, harap olmuş ovalardan yükselen büyük bir iç çekiş gibi, makinin boğuk soluk sesiydi.

[İllüstrasyon: LA GRAND' PLACE, DIXMUDE

(M. Leon Cassel'in bir resminden)]

Aynı akşam Eessen yolundaki karakollarımıza bir zırhlı araç ve 200 Alman bisikletçi saldırdı; saldırıyı püskürttüler; ama biz
aslında bulunduğumuz yerde çok fazla savunmasızdık. Amiral, sayıca zayıf ama hareket ettirmesi uzun zaman alacak birliklerle
bu kadar geniş bir cepheyi korumanın ihtiyatsız olduğuna karar verdi. Öte yandan, Yser'in kıyıya doğru kıvrılmaya başladığı ve
düşmanla karşı karşıya gelen bir yeniden giriş oluşturduğu Dixmude'da, özellikle savunma tavrımız için uygun olan, topçularımızdan eşmerkezli bir ateşe izin verecek bir konum vardı.
Cephemizi genişletmeye zorlayan düşüncelerin artık hiçbir ağırlığı yoktu; Antwerp'ten gelen tüm nakliye gemileri zamanında gelmişti. Belçika ordusunun güvenliği
sağlanmıştı; malzemesi ona ulaşmıştı ve Anvers tahliyesinde esir alınan veya Hollanda'ya sürülen bazı birlikler ve hattımızı Kuzey Denizi'ne kadar sürdüren tümenler hariç, Yser'in arkasında, İngiliz kolordusu ve General d'Urbal'ın ordusuyla temas halindeydi. Bu nedenle tugay, savunmasını Dixmude'un etrafında çok uygun bir şekilde yoğunlaştırabilirdi.

General Michel'in eline geçen Belçika komutanlığı bu argümanları
kolayca kabul etti ve operasyon ertesi gün için
anlaşıldı. "Boches bizden yirmi dört saat sonra oradaydı," diyor bir denizcinin mektubunda. "Kasabadan sekiz kilometre uzakta olmalarını umuyorduk. Hepimiz
çok yorgunduk ama dimdik duruyorduk." Dağınık çiftliklerin, ara sıra saman yığınlarının ve yol kenarındaki kavakların tek siper olduğu düz, açık arazideki bu tehlikeli karakolların tahliyesi çok az kayıpla gerçekleştirildi ve Dixmude'un etrafında savunmamızı hemen düzenledik. 

Servel'in bir subayı 18 Ekim'de "Amiral buraya demir attı," diye yazdı. "Şimdilik tekrar tartacağımızı sanmıyorum." 

Görüntü çok yerindeydi. Dixmude, özellikle doğu etekleri su altındayken, bir iç denizin girişinde önden ve arkadan demirlemiş bir gemiye benziyordu. Ancak bu geminin ne zırh plakaları, ne çeyrek ağları ne de ambar kapakları vardı. Kasabanın etrafına aceleyle kazılmış siperler güçlü bir piyade saldırısına karşı tutulamazdı; ilk hücum onları götürürdü. Tüm bir savunma sistemi
organize edilmeliydi ve hepsi birkaç saat içinde,
aslında düşmanın ateşi altında yapılmalıydı. Amiral'e bunu denediği ve Dixmude'u kendi gemisine yapacağı gibi tuttuğu için tüm şeref! Pozisyonun önemini anladığı anda
savunma değerini artırmak için çalışmaya başladı; düşmanın aldatmacalarına ve onu konuşlandırmaya
aldanmak için sunulan cazibelere kanmamalıydı. Yser'in üzerine çömelmiş, başı düşmana dönük, hatlarını sadece üç kez terk etti: Thourout'a bir Fransız süvari saldırısını desteklemek, başka bir yöne yoğunlaşan ve Kadınlar için korkularla
yön değiştiren düşmanı geri çekmek ve son olarak Pervyse ve
Ramscappelle'in geri alınmasında işbirliği yapmak. Fakat bu arada, birliklerini bu şekilde ayırıp üslerinden biraz uzağa gönderdiğinde bile, rezervlerinin tamamını veya bir kısmını Dixmude'da tuttu; geri dönenine tutundu - Yser'i gözetlemeye devam etti.

V. DIXMUDE

16 Ekim 1914'te Dixmude (Flamanca Diksmuiden) yaklaşık 4.000 nüfusa sahipti. _Rehberler_ ona "güzel küçük bir kasaba" diyorlar, fakat o büyük bir köyden biraz daha büyüktü. "Bir tür Pont-Labbe," diye yazmıştı denizcilerimizden biri, ama Flaman Pont-Labbe, tamamen tuğla ve kiremitlerden, kafeler ve rahibe manastırlarıyla dolu, temiz, mistik, şehvetli ve büyüleyici, özellikle yağmur bir süreliğine durduğunda ve eski evler, parlak yeşil veya sarı renkli, eski kireç perdelerinin ardındaki kanal sularına, berrak bir gökyüzünün altında gülümsediğinde. Ufkun dört noktasından, kavakların uzun sıraları, yerin gururu olan güzel Saint Nicolas kilisesine doğru alay halinde ilerliyordu. Zarif on beşinci yüzyıl apsisi haklı olarak övüldü; ancak
buna hayran kaldıktan sonra, içeride tadını çıkarabileceğiniz daha fazla güzellik vardı,
iyi bir Jouvenet, Jordaens'in _Adoration of the Magi_, iyi orantılı bir yazı tipi ve Batı Flanders'ın en muhteşem rood ekranlarından biri, Folgoet ve Saint-Etienne-du-Mont'un çağdaşı ve rakibi.

[İllüstrasyon: THE PAPEGAEI INN

(M. Leon Cassel)]

Bu görkemli kilise, Hotel de Ville'in zarif Grand' Place'i,
Handzaeme kanalının "Roma" köprüsü,
Residencia'nın (İspanyol Valilerinin evi) ince silueti ve
Den Papegaei (Papağan) gibi karga basamaklı veya eğimli alınlıklı beş veya altı eski zaman konutu,
şişkin ön yüzünde temellerinin tarihini büyük rakamlarla taşıyan
panjurlar, Dixmude'a doğru kozmopolit turist akışını çekmeye pek yeterli değildi. Gezginler onu ihmal etti;
tarihçiler onu görmezden geldi. Temelde tarımsal bir bölgenin başkenti, iki endüstrinin birleştiği yerde ve tabiri caizse, pancar tarlalarının sonsuzluğu ve Yser'in sınır çizgisi olarak hizmet ettiği çayırların sonsuzluğu üzerinde, Dixmude yalnızca pazar günlerinde belirli bir canlılık gösteriyordu; sonra kanallarla çizgili ve karasal olmaktan çok sulak olan geniş düz bölgenin metropolü olarak ortaya çıktı, burada sayısız sürü ve hayvan sürüsü gevşek gri paltolu klasik çobanların bakımı altında otluyordu. Dixmude'un tuz bataklığı koyun eti ve hatta İngiltere'ye ihraç edilen tereyağı ünlüydü. Biraz yavaş ve ağırbaşlı, ten rengi kırmızı, konuşması boğuk ve dikkatli olan barışçıl bir nüfus, kasabanın etrafındaki dağınık çiftliklerde sıkı çalışma, dini törenler ve sağlam içki partilerinden oluşan hayatlar sürüyordu. Flaman ovaları hayalperest yetiştirmez. Dixmude'daki gibi bu ovalar amfibi, yarı kara yarı su olduğunda, kural olarak savaşma içgüdüsünü harekete geçirmezler; sakinleri ev işlerine dalmış durumdadır ve geçimlerini sağlamak için iki rakip unsurla durmaksızın savaşırlar. Bildikleri tek savaşlar bunlardı; hiçbir işgalci aralarına girmemişti. İşgal, gerçekten de fiziksel olarak imkansız görünüyordu. Cassel, Dixmude tepeleri ve kıyı boyunca uzanan kum tepeleri arasındaki tüm ülke, kıyıda yüksek ve kuru bırakılan çamur birikintileri nedeniyle denizden koparılmış ve neredeyse tamamen deniz seviyesinin altında olan geniş bir _schoore_, devasa bir polderdir. On birinci yüzyıla kadar, İskandinav korsanlarının _drakkars_'larının girebileceği bir koy idi. Dixmude, Penmarc'h ve Pont-Labbe gibi deniz karakterini korumuş olsaydı, nehir kıyısındaki evlerin ön cephelerinde bir zamanlar teknelerin bağlandığı paslı demir halkalar bulabilirdik. Yüzyıllarca süren çabalarla yavaşça ilhak edilen, fethedilen ancak boyun eğdirilmeyen ve her zaman eski haline dönmeye hazır olan bu belirsiz toprağın mülkiyetini korumak için, günde iki kez gelgit sırasında taşacak olan denizi geri püskürtmek yeterli değildi; ayrıca, batıdan ve güneyden, çoğunlukla Hollanda tepelerinin sert kilinden akan, çayırları sular altında bırakan, yolları kesen ve köyleri istila eden tatlı suyu boşaltmak gerekiyordu. Mücadele aralıksız. Her taraftan tehdit altında olan böyle bir ülke, yalnızca aralıksız önlemler ve dikkatlilik sayesinde yaşanabilir. Deniz, muazzam su kanalları, kilitler, odalar, su kapıları ve kranklarla Nieuport tarafından kontrol altında tutulur; her taraftan sızan, güz başlangıcından kış sonundan uzun süre sonrasına kadar
gölge'nin kaba ev yapımı
elmas havuzlarıyla süslenen tatlı su, çiftçiler ve toprak sahipleri dernekleri tarafından devlet kontrolü altında yönetilen metodik ve yorulmak bilmez bir drenaj sistemiyle işlenir. Bu nedenle, çitler boyunca uzanan sayısız kesik (_su kanalları_), toprağı kontrol eden binlerce kanal, nehirlerin -Yser,
Yperlee, Kemmelbeck, Berteartaart, Vliet ve zararsız görünümlü yirmi başka isimsiz akarsu- üzerine sarkan birkaç metre yüksekliğindeki setler, sonbahar yağmurlarıyla kabardığında, Dixmude'un kadim _okulu_ üzerine akan köpüren sellere dönüşür. Bu uçsuz bucaksız bataklık arazide yollar çok yükseğe kaldırılmalı, çukur yüzeyi sadece seyrek ağaç grupları ve alçak çiftliklerin çatılarıyla kırılmış. Sayıları az, sadece iletişimi sağlamaya yetecek kadar ve sürekli onarım gerektiriyorlar. Mermilerle parçalanmış ve devasa Alman patlayıcıları, denizcilerin "tencereler" (_marmites_) ve "iri zenciler" (_gros noirs_) dedikleri, tarafından mayınlanmış, Fransız ve Belçikalı yol tamircilerimizden oluşan şirketimiz, operasyonlar boyunca onları açık tutmak için gece gündüz çalışmak zorundaydı.

Ovada kıvrılan diğer yollar önemsizdir. Bunlar sadece patikalardır ve çoğu sonbaharda yeraltı suları yükseldiğinde yok olur. Çünkü bu bölgelerde su her yerdedir: havada,
yerde ve yerin altında, yumuşak kilden oluşan kabuk kabarcıklar halinde
kaldırılır kaldırılmaz yüzeyin ancak bir metre altında görünür. Burada dört günden üçünde yağmur yağar. Zayıf ağaçların başını kesen ve onları panik içinde
yapan kuzey rüzgarları bile,
hiborean bölgelerde toplanmış yoğun soğuk yağmur bulutları getirir. Ve yağmur durduğunda, sisler yerden
yükselir, neredeyse katı beyaz sisler, insanlar ve şeyler hayaletsi bir görünüme bürünür. Bazen _schoore_ iki sağanak arasında gerçekten de aydınlanır, gülümsemeye çalışan gözyaşlı bir yüz gibi, ama böyle güzel anlar
nadirdir. Burası nemli ülke, suların krallığı,
tatlı su, denizcilerin korkulu rüyası. Ve kader onları savaşmaya, muazzam çabalarını göstermeye çağırdığı yer burasıydı. Yaklaşık dört hafta boyunca, 16 Ekim'den 10 Kasım'a (Dixmude'un ele geçirildiği tarih) kadar, Amiralleriyle birlikte, bataklık deltasının girişindeki acı sallarına çaresizce tutundular, kırık kanatlı eski yel değirmenleri tarafından gözetlendiler. Altı kişiye karşı bir, çorapsız, donsuz, aralıksız yağmur altında ve düşmanın mermilerinden daha acımasız çamurda, görevlerini tamamladılar, Dunkirk'e giden yolu kapattılar, önce Belçika ordusunun güvenliğini sağladılar ve sonra Kuzey Ordularımızın Yser'in arkasında yoğunlaşmasını ve düşmanın saldırısının şokunu dağıtmasını sağladılar. 25 Kasım 1914 tarihli _Bulletin des Armees_, durumu çok net bir şekilde özetleyerek, "Ekim ayının başında, Belçika ordusu herhangi bir harekete katılmak için fazla yorgun bir şekilde Anvers'ten ayrıldı.[23] İngilizler Aisne'den kuzeye doğru gidiyorlardı; General Castelnau'nun ordusu Arras'ın güneyinden öteye ilerlememişti ve General Maudhuy'un ordusu Arras'ın güneyinden Lille'in güneyine doğru kendini savunuyordu. Daha uzakta süvarilerimiz, Teritoryallerimiz ve Deniz Tüfekçilerimiz vardı." Şu anda en savunmasız nokta olan Dixmude'de sadece Tüfekçiler ve savunmada işbirliği yapmak için kalan güçlerini ortaya koyan birkaç Belçika müfrezesi vardı. [İllüstrasyon: DIXMUDE'DEKİ BEGUINAGE

(M. Leon Cassel'in bir resminden)]

Amiral onlara şöyle demişti: "Size verilen görev ciddi ve tehlikeli bir görev. Tüm cesaretinize ihtiyacımız var. Takviyeler gelene kadar
sol kanadımızı kurtarmak için kendinizi feda edin. En azından _dört gün_ dayanmaya çalışın."[24]

İki haftanın sonunda takviyeler henüz gelmemişti ve
Füzeliler hala "dayanıyordu." Bu adamların kendilerini bekleyen kader konusunda hiçbir yanılsaması yoktu. Mahvolduklarını biliyorlardı, ancak fedakarlıklarının ihtişamını anlıyorlardı. Audierne'li Fusilier P., 5 Kasım'da "Onur görevi bize denizcilere verildi" diye yazmıştı; "o köşeyi her ne pahasına olursa olsun tutacaktık ve teslim olmaktansa ölmeyi tercih edecektik. Ve
aslında, sadece bir avuç adam olmamıza rağmen, topçularla birlikte, bizimkinden altı kat daha büyük bir kuvvete karşı dimdik durduk." Albay Meiser'in komutası altında, üç Alman ordusuna karşı, tam olarak 6.000 denizci ve 5.000 Belçikalı vardı. Topçuları, en azından başlangıçta, çok yetersizdi. Ağır silahları ve uçakları yoktu[25], onlara bilgi verecek hiçbir şeyleri yoktu, sadece Belçikalı bisikletçilerin raporları ve siperlerdeki adamların yaklaşık tahminleri.

"Kaç kişiydiniz?" diye sordu, Dixmude'un düşüşünden sonraki gün esir alınan bir Prusyalı binbaşı. "En az kırk bin!"

Ve sadece 6.000 denizci olduğunu duyduğunda öfkeyle ağladı ve mırıldandı:

"Ah! Keşke bilseydik!"

DİPNOTLAR:

[23] Buna rağmen, dört Belçika tümeni, 23 Ekim'e kadar Ypres'ten Ostend'e, Dixmude ile Middelkerke arasındaki yolu, yardım almadan tuttu ve ardından Dixmude'dan Nieuport'a giden Yser hattını tuttu.

[24] Pierre Loti, 12 Aralık 1914 tarihli _İllüstrasyon_.

[25] Ancak bu, kusurlu bir organizasyondan kaynaklanmıyordu. Tugayın Antwerp'e gitmesinin amaçlandığı ve
öngörülemeyen koşulların onu üslerimizden uzakta faaliyet gösteren
ayrı bir birlik haline getirdiği unutulmamalıdır.

VI. BEERST'İN ELE GEÇİRİLMESİ

Handzaeme Kanalı'nın ötesindeki önemsiz bir banliyö dışında, Dixmude tamamen Yser'in
sağ kıyısında yer alır. Yine de, 16 Ekim'deki genel savunma hattımız, hem yukarı hem de aşağı yönde, nehrin seyri tarafından çizilen hattın ötesine geçti. Saint-Jacques-Cappelle'den Kuzey Denizi'ne, Beerst, Keyem, Leke, Saint-Pierre vb. yoluyla, küçük kırsal yerleşimler ama dün bilinmeyen, yumuşak Flaman sükunetinde uyuklayan, tarif ettiği dairenin yayı, Ypres'ten Ostend'e giden yol kenarı hafif demir yolu olan Slype'a kadar neredeyse tüm rotası boyunca takip etti.
Füziler, Saint-Jacques'ten Vliet'in birleştiği noktaya kadar bu cepheyi kuşattı. 1., 2., 4. ve 5. Belçika Tümenleri at nalı şeklindeki alanın geri kalanını işgal etti, ancak bu azaltılmış tümenlerin etkili kuvvetleri henüz tamamlanmamıştı; alayların bazıları 6.000'den 2.000'e düşürülmüştü; bütün bölükler erimişti. Kalanlar, iyi bir cesaretle yerlerinde durmaya devam ettiler. Ne zamana kadar? Bizim Fusilier'lerimiz gibi, dört gün dayanmaları istenmişti ve General Grossetti ve takviyeleri ancak dokuz günün sonunda, 23 Ekim'de geldi.[26]

Amiral, Dixmude savunmasını Caeskerke yolu tarafından kesilen iki sektöre bölmüştü; kuzey sektörü Komutan Delage komutasındaki 1. Alay'a, güney ise Komutan Varney komutasındaki 2. Alay'a emanet edilmişti. Komuta Merkezini, Furnes ve Nieuport hatlarının kesiştiği noktadaki Caeskerke istasyonunda kurmuş ve sadece 2. Alay'ın bir taburunu kendi emrinde tutmuştu. Belçika grubunun iki bataryasından biri Furnes demiryolunun ikinci seviye geçidinin güneyine, diğeri Caeskerke'nin kuzeyine gönderilmişti. Bir telefon hattı onları Yüksek Köprü'nün başındaki Dixmude'un büyük un fabrikasına bağlıyordu. Bu fabrikaya ait takviyeli çimentodan bir platform bize mükemmel bir gözlemevi sağladı. Bu beton kütlesinin kalınlığı, kuruluşun önemiyle uyuşmadığı kadar maliyetliydi, ancak Yser vadisinin tamamına hakim olacak ağır toplar için çok uygundu, bazı düşünceleri akla getirmekten geri kalmadı. Bu, belki de savaş öncesi hazırlıkların
yaratıcılarına karşı döndüğü birkaç örnekten biriydi. Makineli tüfek bölüğü, Pervyse ve Oudecappelle yollarının kesiştiği noktada konuşlanmıştı; Yser siperlerinde çoğunlukla Belçika birliklerimiz vardı; son olarak, güneyde, dört süvari tümeniyle Houthulst ormanından ayrılan General de Mitry, Clercken'e doğru cesur bir ileri karakol kurdu ve Alman saldırısını kontrol edemese de, bizi o taraftan biraz rahatlattı; taarruz saat 16:00'da başladı.[27] [İllüstrasyon: KÖPRÜ VE UN FABRİKASI

(M. Leon Cassel)]

Düşman, her zamanki gibi, Eessen yakınlarındaki Dixmude'un doğusunda konuşlandırıldığı çukurdan, 10 ve 15 santimetrelik toplarla üzerimize mermi yağdıran
toplarıyla zemini hazırlayarak başlamıştı. Piyade saldırıya geçtiğinde, Alman bataryalarının son duman bulutları henüz dağılmıştı.
Hareketler çok sıcaktı ve 17'sinin gecesi ve sabahı boyunca, şiddetli ilerleme ve geri çekilme dönüşümleriyle devam etti. Düşman, kesin bir darbe indirmek için, makineli tüfeklerimiz ve tüfek ateşimizin kanlı gedikler açtığı, sıkışık kitleler halinde geldi. Bu hareketli
kaleler birkaç saniye sallandı, gedikleri doldurdu ve sonra
daha önceki gibi aynı yakın oluşumda hücuma geri döndü. Siperlerimize yaklaşımı koruyan dikenli tellerden oluşan bir ağ yoktu; çoğunun
ne çatısı ne de siperleri vardı. Bu gelişigüzel savunmalarda, başarılı
direniş yalnızca adamların korkusuzluğuna ve komutanın becerisine bağlıydı. Bazı "unsurlar" alındı, geri alındı, kaybedildi ve tekrar alındı. Ancak bir bütün olarak hattımız dayandı; düşman onu
yarmayı başaramadı. Şafakta, cesareti kırılmış bir şekilde saldırısını askıya aldı, ancak homurdanarak kaçan bir köpek gibi, sabah 11'e kadar bize ateş etmeyi hiç bırakmadı.
"Bundan sonra," diye belirtiyor Fusilier B., "tüm gürültü kesildi. Dixmude çok fazla
acı çekmedi. Mermilerin verdiği hasar önemsiz." Doğru,
düşman henüz ağır topçusunu almamıştı.

Biraz hasar görmüş olan dış mahallelerdeki siperleri onarmak ve diğerlerinin örgütlenmesine başlamak için bize verilen moladan yararlandık. Bu çalışma, aslında, bir durgunluk olduğunda her zaman yeniden başlatıldı,
ama esas olarak gece ve sabah 5'ten 9'a kadar sis dağılana kadar sürdürüldü. Bu saatte ve ışığın gelmesiyle
Alman bataryaları genellikle uyandı. Düşmana etkili bir şekilde karşılık vermek için yeterli silahımız yoktu. Bu nedenle tugay, 17'sinde aldığı takviyelerden büyük bir sevinç duydu: Belçika Topçu Alayı'nın (Albay de
Weeschouwer) beş bataryası, Pontus grubuna eklendiğinde Dixmude savunucularına saygın bir toplam olan 72 top sağladı. Ne yazık ki menzilleri çok büyük değildi ve yapıldıkları metal, .75 mermilerimizin zorlanmasına dayanacak kadar güçlü değildi. Ancak, Caeskerke'den Saint-Jacques-Cappelle'e dağıtıldıklarında cephemiz çok daha iyi durumdaydı. Operasyonlarını kendisi yönetmek isteyen Amiral, bu bataryaları kendi karargahına telefonla bağlattı; günümüzde bir savaş çalışma masasından yönetiliyor.
Yine de, bataryaların Dixmude'a yaklaşırken, ister gündüz ister gece olsun, anında ateş açmaları yönünde bir emir verdi,
tüfek ateşi veya makineli tüfek sesleri bir piyade saldırısının siperlerimizi tehdit ettiğini gösterdiğinde.

16 Ekim'de alınan kontrol, düşmanı belki de daha temkinli hale getirmişti. 17'sinin öğleden sonra bize nefes alma zamanı vermişti ve 18'inin Pazar günü bize sakin bir gün verdi. Dixmude yakınlarında sadece iki veya üç süvari devriyesi bildirildi ve bunlar birkaç salvoyla hızla dağıtıldı. O gün, Tüfekçilerimiz de hoş bir
sürpriz yaşadı. Ciddi bakışlara sahip, siyah bir dolman giymiş uzun boylu, sessiz bir subay, Amiral'le birlikte Yser'in siperlerini ziyarete geldi. İncelemesi ona tatmin edici göründü. Amiralin elini sıktı ve nehir kıyısına ulaştığında bir an durakladı, krallığından geriye kalan tek şey olan bataklık üçgenine baktı. Albert I'di.[28]

Cepheden gelen diğer haberler bize güven verdi. Lille'in düşmesine rağmen, Kuzey Ordularımız Roye'dan Lys'e kadar belirgin bir başarıyla taarruza geçmişti. İngiliz karargahından 1. Kolordu'ya Ypres'te yoğunlaşma emri gelmişti, oradan Bruges'e doğru ilerlemeye çalışacaktı. [29] Bu stratejik hareket
başlatılmıştı bile ve Clercken'i yeni ele geçiren Fransız süvarileri
Sir Douglas Haig'in birliklerinin öncü birliği olarak düşünülebilirdi. Amiralden, Zarren ve Thourout'a doğru ilerlemesini sağlamak için yanlardan desteklemesini istedi. Hemen Komutan de Kerros'u 1. Alay'ın bir taburu ve iki Belçika zırhlı aracıyla birlikte Eessen'e doğru gönderdi.[30] Yol serbestti; sanki aceleyle geri çekilmiş gibi ölü atların ve hatta ölü askerlerin leşleriyle doluydu. Düşman buharlaşmış gibiydi. Ancak, daha sonra Vladsloo kilisesini kadim Cermen zevkiyle bir pislik çukuruna çevirdiği gibi, Eessen kilisesi de yakın zamandaki geçişinin kanıtlarını gösteriyordu. Ancak canavarın bu izleri bize hangi yöne gittiğini söylemiyordu. Ona birkaç yol açıktı. Fransız süvarilerinin hareketini duyduğunda Wercken veya Vladsloo üzerinden Bruges'e çekilmiş olması çok muhtemel görünüyordu. Şansını deneyen Komutan de Kerros, sabahı beklemek üzere kendini yerleştirmişti. Amiralin emrine verilen ve Thourout'ta faaliyet gösteren ana birlikle bağlantısını sağlayan iki Türk alayı[31], Bovekerke ve Couckelaere ormanlarına doğru yiyecek toplayıcı olarak yola çıktı. Sabah oldu ve Fransız planının uygulanması normal şekilde gerçekleşecek gibi görünüyordu ki, düşmanın tamamen beklenmedik bir noktada yaptığı korkunç bir saldırı tüm hesaplamaları altüst etti. [İllüstrasyon: Cl. Meurisse

BELÇİKA ZIRHLI ARACI DIXMUDE OVASI'NDA KEŞİF EDİYOR]

Aslında Almanlar hiç geri çekilmemişti, ya da daha doğrusu sadece
daha uygun koşullar altında tekrar temasa geçmek için çekilmişlerdi.
Dixmude'de onları bekleyen karşılamanın türünü bildiklerinden, "küçük Belçikalılarla" "kırmızı ponponlu genç hanımlarla" uğraşmanın daha kolay olacağı umuduyla cephede başka bir noktayı denemeye karar vermişlerdi. 19'unun sabahı saat 9 civarında, şok altında sendeleyen ince Belçika hattına Leke, Keyem ve Beerst'e üç eş zamanlı sıçramayla saldırdılar.
Sorun, onu zamanında takviye edip edemeyeceğimizdi. Eğer kırılırsa,
Yser'e giden yol açık kalacaktı, Yser belki de ele geçirilecekti ve
Dixmude arkadan alınacaktı. Amiral tereddüt etmedi; gerekirse tüm tugay gitmeliydi. Yedek taburlarından ikisini Ostend yolunda zorunlu yürüyüşlerle, diğerini ise Komutan Mauros komutasında Vladsloo ve Hoograde'e doğru yanlara doğru gönderdi. Topçular saat 10'da başlayan hareketi destekledi. Ancak Keyem ve Beerst'in Belçikalıların mı yoksa Almanların mı elinde olduğunu bilmiyorduk ve bu belirsizlik içinde onlara ateş açmaya cesaret edemedik. İki köy uğursuz bir sessizliğe bürünmüştü. 2. Alayın birinci ve ikinci taburlarıyla Keyem'e doğru yürüyen Komutan Jeanniot ve Komutan Pugliesi-Conti buna göre düzenlemelerini yaptılar. İkinci taburun altıncı bölüğü Teğmen Pertus'la Keyem'e doğru ilerlerken, Teğmen de Maussion de Cande komutasındaki beşinci bölük Beerst'e doğru ilerleme emri aldı. De
Maussion bölüğü dörtlü bölümler halinde sıraya dizdi. Köye yaklaştığında makineli tüfeklerle karşılandı. Almanlar evlere ve kiliseye yerleşmişti ve oradan birliklerimize
yakıcı bir ateş
açtılar. Saldırı, tamamen düz olan ve sulama kanalları ve birkaç yapraksız çalılık dışında hiçbir siper sağlamayan
zeminin doğası nedeniyle özellikle zordu; ilerlemenin tek olası yolu sürünmekti. Denizcilerin dürtüsel yapısına çok uygun olmayan bu konuşlanma manevrasında epeyce adam kaybettik;
kaldırılan her kafa hedef oluyordu. Düşmanın pozisyonunu denetlemek için ayağa kalkan De Maussion yere serildi. Her an adamlarımızdan biri pancarların arasında yuvarlanıyordu. Saldırı asla duyulmayacak mıydı?
Duyulacak, ama henüz değil. Pertus önce düştü, Keyem'e yakın bir çiftlik grubunu taşırken bacağı kırıldı; Teğmen
Hebert, onu desteklemek için sekizinci bölükle birlikte gönderildi. Ancak yoldaki hendekler
birinci taburun adamları tarafından işgal edilmişti ve
Hebert bu engellenmiş yoldan kaçınmak için tarlaları kesmek zorundaydı.
Bize yöneltilen ateş çok sıcaktı. Yandan vurdu ve hedefimize ulaşmadan önce yok olma riskiyle karşı karşıya kaldık.
Hebert bölüğü buna göre sağa saptı ve ormanın kenarına ve Beerst ile Keyem arasında bulunan evlere doğru yürüdü,
düşmanın topçu ve piyadesinin konuşlanmış gibi göründüğü yer.[32] Hebert
üçüncü bölükle birlikte bir çiftlikte mevzi aldı; Teğmen
de Blois ve Boatswain Fossey, birinci ve ikinci bölümlerle birlikte
nişancı olarak görev yapmak üzere konuşlandırıldılar, ormana doğru bakıyorlardı. Teğmen de Roncy'nin makineli tüfeklerinin desteğiyle çitten çite ve _watergand_'dan _watergand_'a sürünerek, benzer bir manevrayla soldaki aynı noktaya gelen Komutan Jeanniot ile bağlantılı düşmanın mevzilerine 500 metre kadar yaklaştılar.

Komutan "Sanırım bu bizim anımız," dedi.

De Blois adamlarına "İleri!" diye bağırdı.

Fossey aynı emri verdi; iki bölüm kurşun yağmuru altında geçici siperlerinden fırladı. Fossey öldürüldü, De Blois ise başından ve bacağından ağır yaralandı.[33] Diğer bölümler, Hebert'in üst katların eski sakinleri tarafından kapatılmış olan mazgallardan ateş ederek düşmanın karşı saldırısını kontrol etmeye çalıştığı çiftliğe ulaştılar, ancak Hebert bunları açmayı başardı. Çabaları, duvarları yıkan, iki teğmenini yaralayan ve onu geri çekilmeye zorlayan görünmez bir batarya tarafından yarıda kesildi. Kendisi de hendeklerden sürünerek geçerken iki kez yaralandı.[34] İlerlemek için siperden çıkan Teğmen de Reau'nun omzu kırıldı. Saldırıya devam eden ve 110 kişiyi sahada bırakan Jeanniot taburundaki kayıplar kısa sürede o kadar ciddileşti ki, geri çekilmek zorunda kaldılar. Tam o sırada 2. Alayın "Albay"ı, savaşan birliklerin kalıntılarını toplayıp Keyem'e doğru onları korumaya devam etti, kuvvetlerini topladı, kendilerini onların başına koydu ve mevziye iki yüz yarda kadar yaklaştıktan sonra Beerst'e saldırdı. Onun örneği adamlarını elektriklendirdi. Bu sefer yol vermektense kendilerinin parçalanmasına izin vereceklerdi. Bazıları daha serbestçe hareket edebilmek için paltolarını çıkarmışlardı. Eski korsan kanı damarlarında kaynıyordu. Artık bir hücum değil, düşman gemilerine binmekti ve kahramanlık günlerinde olduğu gibi, güverteye ilk atlayan, elinde tabancalar ve dişlerinin arasında kılıçla şefti. Tüm mürettebat, tekrar Komutan Varney olan 2. Alayın "Albay"ının peşinden koştu. Ancak bir ev ele geçirilir geçirilmez, bir sonrakinin de saldırıyla alınması gerekiyordu. Bununla birlikte, saldırı ilerledi. Amiral, bunu aklında tutmak için, Komutan Kerros komutasındaki 1. Alayın ikinci taburunu destek için ileri gönderdi ve çok zorlanan Jeanniot taburunu Dixmude'a geri çekti. Mauros taburu, düşmanı yerinden ettiği Vladsloo'dan aynı anda Belçika Tugayı ve zırhlı araçlarının yardımıyla ayrıldı; 5. Müttefik Tümeni, savaş hattını sağa ve arkaya doğru uzattı. Bu başarılı taktik düzenlemenin etkileri hemen hissedildi: Topçularını harekete geçiren düşman, Dixmude'un kuzeyine getirdiğimiz silahları aramak için etrafta dolaşıyordu; öğleden sonra saat 5'te Beerst'i ele geçirmiştik. Süngüler dinlenebildi; yeoman hizmetini yerine getirmişlerdi; sokaklarda ve çiftlik avlularında, yerler cesetlerle kaplıydı. Ancak gece çöküyordu.
Ateş hattına gelen Amiral, Komutan Varney'e düşmanın olası bir saldırı dönüşü ihtimaline karşı
köye yaklaşmaları derhal savunma durumuna getirmesini emretti. Adamlar neşeyle itaat ettiler;
hala pahalıya mal olan zaferlerinin tam coşkusundaydılar.[35] Kazmalarını kullanmaya yeni başlamışlardı ki, Belçika Karargahı'ndan bir karşı emir geldi: eski mevzilerimize geri çekilecektik! O gece saat 11'de tugay Caeskerke ve Saint-Jacques-Cappelle'deki karargahlarına döndü. Ufuk arkasında alevler içindeydi: Hoograde,
Beerst ve Vladsloo, çatılara "kırmızı horozu yerleştiren" (_yani_, onları ateşleyen) düşman tarafından yeniden işgal edilmişti.

DİPNOTLAR:

[26] Dixmude'un savunmasında bizimle işbirliği yapan Belçika müfrezeleri, Aşağı ve Orta Yser'inkilerden
aşağı kalır bir yanı olmadığını gösterdi ve eğer Deniz Tugayı'nın tarihinde bir bölüm değil de operasyonların genel bir hesabını yazıyor olsaydık, en temel adalet, bu birliklere savunmada aldıkları rol için hak ettiklerini vermemizi gerektirirdi. Bu o kadar takdire şayandı ki, Generalissimo, General Foch'a, Dixmude'da özellikle öne çıkan tugayı General Meiser'e Legion of Honour'un
başkanı kravatını takdim etmesini emretti ve bu tugayın iki rengi olan 11. ve 12. tugaylar Kral tarafından dekore edildi ve katlarına şehrin görkemli adını yazma yetkisi verildi. Fusiliers'ı sonlara doğru takviye eden birkaç yüz Senegalli de bize çok aktif ve parlak bir destek verdi, benzer sebeplerden dolayı
anlatımızda bu konuda ısrar etmedik.

[27] Yser'i Loo'ya doğru koruyan General de Mitry'nin kolordusuydu.

Muhteşem bir cüretkarlıkla, General d'Urbal tüm güçlerini ele geçirmeden önce onu Houthulst ormanına
atmıştı. Burada Almanları
yerinden edecek ve ardından Sir Henry Rawlinson Menin'e doğru yürürken Thourout ve Roulers'a doğru yürüyecekti.

[28] "O örnek bir kral: Onu siperleri ziyaret ederken gördüm; o bir adam, isterseniz.
" (Bir denizcinin mektubu, A. C., 30 Ekim.)

[29] Sir John French'in raporuna bakın. Bilindiği üzere, 21 Ekim'de başlayan bu hareket,
Zonnebeke-Saint-Julien-Langermack-Bixschoote hattında durduruldu.

[30] Komutan de Kerros, bir gün önce bu yönde saldırgan bir keşif yapmıştı.

[31] Albay du Jonchay komutasında. Abd-el-Kader'in torunu da onlarla birlikteydi.

[32] Söz konusu orman Praetbosch'tu.

[33] D'Avesnes takma adıyla, Kont de Blois,
bazı seyahat notları, çeşitli hikayeler ve hassas duyguları ve ince analizleriyle dikkat çeken _La Vocation_ adlı bir denizcilik romanı yayınladı.

Yaralı subayını yoğun bir ateş altında arkaya taşıyan Quartermaster Echivant'ın kahramanlığını burada kaydetmek çok adil olur.

[34] "Hendeklerden sürünerek kaçmayı başardık, ancak
ağaçların arasında gizlenmiş seçkin nişancılar bizi yok etti. Aniden sol
kolum korkunç bir şekilde acımaya başladı. Bir kurşun dirseğimden
bileğime kadar kaslarımı parçalamıştı. Kalbimi hedef alan ikinci bir kurşun bir not bloğunu ve bir savaş kılavuzunu deldi ve cebimdeki çantam tarafından durduruldu. Düştüm. Adamlarım
beni ateş altında
taşıdı. Gördüğümü hatırladığım son şey, ormanın üzerinde uçan ve düşmanın bataryasının ateşini yönlendiren esir bir balondu." (R. Kimley, _op. cit._) M. Hebert, adını taşıyan deniz atletizmi sisteminin ünlü mucidi.

[35] "Pazartesi, 19 Ekim, Beerst'e süngü saldırısı. Birkaç subay
öldü ve yaralandı." (Teğmen X'in not defteri.) "Beş gündür savaşıyoruz," diye yazdı Teğmen Gautier 22 Ekim'de.
"Dünden önceki gün saldırıya devam ettik. Biraz sertti.
Kayıp listelerine çok fazla üzülmeyin. Onlar hakkında hiçbir şey söylememeliydim, ancak
gazetelerde göreceğiniz gibi,
size kendim anlatmayı tercih ederim. Lorient'teki eğitim bölüklerinde bulunan Le Douget, Gent'te öldürüldü; De Maussion dünden önceki gün öldürüldü; Hebert, Pertus ve De Mons yaralandı." Gautier, 18'inci tarihli not defterinde, yaralılar arasında İkinci Teğmen de Blois ve de Roussille'in isimlerini ekliyor. Olayın kendisiyle ilgili bazı ilginç ayrıntılar veriyor. Rahip Le H. tarafından bildirilen küçük bir olay, adamların kahramanlığına ve özverisine tanıklık ediyor. "Beerst'teydi. Bir levazım subayının, bölüğüyle birlikte işgal ettiği geçici siperde bir kurşunla bacağı kırıldı. Savaşmaya devam etti. Yoldaşları muazzam bir ateş altında geri çekilmek zorunda kaldılar. Götürülmeyi reddetti ve bir hendeğe sürünerek girdi ve orada onu esir almak için gizlice yaklaşan üç Alman'ı öldürdü. Neyse ki, Lorient'te onun tarafından eğitilen genç bir Deniz Piyadesi, levazım subayını terk etmeye karar veremedi. Olağanüstü çabalarla ona ulaşmayı başardı ve onu yaklaşık üç yüz metre ötedeki bir eve sürüklemeyi başardı ve orada onu bir barınağa bıraktı. Bu evden ayrılırken kendisi de bir kurşunla kolundan yaralandı. Gece çöküyordu. Yarasına bakılması için pansuman istasyonuna geldi. Ben de oradaydım. Bana hikayesini o kadar bulaşıcı bir duyguyla anlattı ki, levazım subayını getirmek amacıyla iki sedye taşıyıcısına ve bana rehberlik etmesini önerdim. Bir an bile tereddüt etmeden, gerçek tehlikeyi umursamadan önümüze doğru yola çıktı. Alman makineli tüfeklerinin
taradığı açık arazide zorlu bir hac yolculuğundan sonra, levazım subayını bulup onu tekrar saflarımıza getirmeyi başardığımız için şanslıydık. Aynı akşam bu iki cesur adamın davranışlarını komutana bildirdim ve hak ettikleri ödülü aldıklarını umuyorum."

VII. BOMBARDIMANIN İLK ETKİLERİ

Belçika Karargahı Kurmayları muhtemelen Ostend yolundaki cephesinin çok eksantrik olduğuna ve Yser hattının daha sağlam bir apolement oluşturacağına karar vermişti. Ve bu durumda Beerst'e yaptığımız yönlendirme tamamen işe yaramaz değildi, çünkü Belçika birliklerinin düzenli bir şekilde geri çekilmesini sağlamıştı; ancak diğer yandan bu yönlendirmenin ve Alman birliklerinin takviyesinin bir sonucu olarak De Mitry Thourout'ta kendini koruyamamıştı; Türkler Loo'ya dönmüştü ve Fransız süvarilerinin geri kalanı hareketi takip etmek zorunda kalmıştı. Dixmude'un önündeki tüm alan, Antwerp'ten gelen taze birlikler ve ağır topçularla takviye edilen ve şehir, Aşağı ve Orta Yser hatlarında paralel bir eylemle birlikte mevzilerimize saldırıyı yenilemek için tüm güvenlik önlemlerini alarak hazırlandı. Aşağıdakileri net bir şekilde anlamak için, Dixmude'un ve Yser'in savunmasının ve Yser'in zorlanması durumunda Caeskerke'den Nieuport'a giden demiryolunun savunmasının yakından bağlantılı olduğunu ve Pervyse ve Ramscappelle'in Furnes'a ve Dixmude, Pollinchove veya Loo'ya kadar gittiğini hatırlamak gerekecektir. Yeni koşullar altında Müttefik kuvvetlerinin yeni bir düzenlemesi gerekiyordu. 19 Ekim gecesi Belçika Meiser Tugayı Amiral'in emriyle geçti; 20'sinde saat 11'de ilk "tencere" Dixmude'un üzerine düştü. "Bu tarihe kadar," diye yazıyor Yüzbaşı X., "77
şarapnel, tuhaf miyavlamalarıyla, düşmanın bize gönderdiği tek hediyelerdi. Ancak 20'sinde büyük mermiler üzerimize yağmaya başladı ve ilk hedefleri elbette kiliseydi. Beşinci veya altıncıda güzel bina yanıyordu."[36]
Ve orada hiçbir gözlemcimiz yoktu. Bombardıman için hazırlık olarak,
bütün gece siperlerde çalışmıştık. Düşmana en yakın olanlar, siperler ve dikenli tellerle donatılmış, 1 metre 70 cm. derinliğe kadar kazılmış ve sağlam bir şekilde
çatılanmıştı. Ancak tüm iç savunmalar, özellikle de "iri zencilerin" sağanak yağmur altında düştüğü
demir yolu setinin düzenlenmesi gerekiyordu. Bir akşam, bölüğü
yedekken, siperlerde kırk sekiz saat geçirdikten sonra, Teğmen A.
orada bir mevzi alması emredildi. Üç gece önce orada nöbet tutmuştu; bu noktanın ne kadar tehlikeli olduğunu deneyimle biliyordu
ve kendi iyiliğinden çok, sorumluluğu altındaki 250 adam için
konuşmanın görevi olduğunu düşündü.

"'Demir yolu yamacında siper yok, Komutan,' diye belirtti
Yüzbaşı V.'ye.

"'Biliyorum.'

"'Tamam, efendim.'

"Ve adamlarını cesaretlendirmek için gülümseyerek," diye ekledi bu diyaloğu bildiren görgü tanığı, "bir glacis kadar açıkta olan bir göreve gitti."

Bu tür subaylarla, Dixmude, üçlü bir blokhane hattı olsaydı olduğundan daha iyi savunuluyordu. Liderlerine layık olan adamlar,
kısa sürede mermilerin gürültüsüne alışmışlardı. Verdikleri hasar, çıkardıkları gürültüyle orantılı değildir, "çünkü onları görebiliyorsunuz,
ve yağlanmamış kasnaklar gibi gıcırdayan bir sesle haber veriliyorlar,"[37]
bir Denizci ailesine yazdı ve samimi bir şekilde ekledi: "Yine de, silah sesi duymak isteyen
herkesin tek yapması gereken buraya gelmesi." Gerçekten de, gürültü
muazzamdı: 420, 305 ve 77 aynı anda gürlüyordu. Cevap verecek ağır topçumuz olmadığı için, zemin temizlendikten sonra gelen kaçınılmaz saldırıyı sabırla beklemek zorundaydık. Sonra Altı grubumuzun 72 metrelik topları söz sahibi olabilecekti. Ne yazık ki sağımızda, Alman topçularının fırtınasının Belçika siperlerinde yarattığı tahribat müttefiklerimizin mevzilerini korumasını imkansız hale getirmişti; bu durum zamanında bildirildiğinde, Amiral onların yerine dört bölüğümüzü gönderdi. Alman saldırısı başladığında, henüz yerlerine yerleşmişlerdi. Kendilerinden ve zaferlerinden emin olarak, ilk saldırılarının yakın düzenini benimsemişlerdi, makineli tüfekler arkada, gaziler iki kanatta, askerler ortada ve önde, askerler coşkulu, coşkulu yüzlerle, askerler eski zaferlerin gururuyla şişmiş, hepsi aynı vatansever idealle birleşmiş, ritmik bir şekilde yürüyor ve ulusal Tanrı'ya ilahiler söylüyorlardı. Çoğunluğu, neredeyse çocuk olan genç adamlardı. Daha sonra, siperlerde, Deniz Piyadeleri üzerlerine
düştüğünde, diz çöktüler, ellerini kavuşturdular, ağladılar,
ve insaf dilediler. Fakat burada, _karşı karşıya_ mücadelenin heyecanı içinde,
dirsek dirseğe ve on altı sıra derinlikte, sadece devasa ve
vahşi bir ruhları vardı. Hafifçe dalgalanan bir hareketle sallanıyorlardı ki, makineli tüfeklerimizin ateşi onları vurdu, zincirlerle birbirlerine bağlanan diğer barbarların gerçek oğullarıydılar,
ölümde veya zaferde
sağlam bir blok oluşturabilmek için.
Alkol, eter ve cinayet kokusu, kanlı makinenin nefesi gibi, önlerinden geliyordu.
Adamlarımız onların yüz metre kadar yaklaşmalarına izin verdi.
Düşmanın saflarından gelen _Vorwaerts!_ ("İleri!") haykırışlarına, subaylar ve astsubaylar tarafından verilen "Bağımsız ateş!
Sürekli ateş!" emriyle aniden karşılık verdik. Parapetlerinin ardında, mermi vızıltıları ve şarapnel patlamaları arasında, Deniz Piyadeleri tek bir atışı bile kaçırmadı. "Size yardım edeceğiz!" diye bağırdı topçular, savaşın bulaşıcı ateşine kapılmışlardı. Almanlar istikrarlı bir şekilde ilerlediler, ancak kitle artık sağlam değildi. Yerinden çıkan makine zorlukla çalışıyordu. Hayatta kalanların yuvarlandığı dikenli tel ağının dibinde, siperlerin dibinde ölüm hırıltısını
çıkardı. Akşam saat 8'de, bir fabrika düdüğü kadar tiz bir düdük sesi, canavarca organizmanın işine son verdi.

Savaş gece boyunca altı saattir sürüyordu. Bir kez daha
biz galip geldik, ama ne pahasına! Düşmanın ağır toplarının saldırı sırasında aralıksız dövdüğü Dixmude henüz
"çakıl ve kül yığını", kararmış taşlardan oluşan bir sıra değildi, ama ölüm sancısı başlamıştı. Sayısız ev
yıkılmıştı. Kilisenin etrafındaki tüm mahalle yanıyordu.
Yağmur, ne kadar şiddetli olursa olsun, yangın bombalarının
yaktığı alevleri söndüremiyordu. Melek
saatinde bir mermi Aziz Nicolas'ın çan kulesine
vurdu; ölümcül şekilde yaralanmış olan büyük çan, titreşimleri uzayda uzun süre titreyen bir tür ölme iniltisi çıkardı. "Zavallı
Dixmude!" diye haykırdı bir denizci; "Geçen
çanınız çalıyor." Neyse ki,
halk artık orada değildi. Belediye Başkanı göç sinyalini vermişti ve herkes buna uymuştu, Karmelitler ve M. T'Serstevens'in tarif ettiği, Büyük Meydan'da parmaklıklı pencereleri olan küçük bir üçgen çatılı evde yaşayan ve ağzında pipoyla kilisenin anahtarlarını ziyaretçilere getiren yaşlı kilise görevlisi gibi birkaç düzine geri kalmış ve inatçı ruh hariç. Kıyı şeridinin kaba Flaman lehçesini mırıldanıyordu ve deniz rüzgarıyla bronzlaşmıştı. "Kilise, ev, Meydan, yaşlı adam, hepsi uyum içindeydi: hepsi Ana Flanders'ın eşsiz ruhunu temsil ediyordu" ve hepsi aynı anda yok edildi; yaşlı adam, geri kalanından daha canlı bir taş gibi görünen evinden kendini kurtaramadı. [Resim: (Gazete Resimleri)

BOMBARDIMANIN İLK GÜNLERİNDEN SONRA PARİS KİLİSESİ]

Düşmanın geri çekilmesine rağmen, dört Deniz Piyade bölüğü tedbir amaçlı olarak görev yerlerinde bırakılmıştı. Gece boyunca Yser'in kuzeyinde aralıklı bir yaylım ateşi, yenilenmiş bir saldırıyı düşündürüyordu. Herhangi bir anda tek saldırı sabahın 3'ünde gerçekleşti, "ama onu kolayca püskürttük," diyor Deniz Piyade R., "çünkü örtülü siperlerimizde yenilmeziz." Hayal kırıklığına uğrayan düşman, tekrar kasabaya doğru döndü ve şafak vakti bir kez daha bombalamaya başladı. Havanın
açmış olması tesadüftü. _Okul_ gülümsüyordu; tarla kuşları
şarkı söylüyordu; kulübeleri için böğürmekten yorgun düşmüş veya terk edilmiş durumlarına çoktan razı olmuş sığırlar güneşte geviş getiriyorlardı[38]: ve
sonsuz kanallar hattı, _su ırmaklarının_ gümüş yüzeyleri bataklığın kahverengi kadifesinde yumuşakça parlıyordu. Ancak gökyüzü, Mezmur yazarının söylediği gibi,
gök gürültüsü ve şimşeklerle silahlanıyordu. Bombardıman özellikle öğleden sonra
şiddetli hale geldi. "Belirli anlarda tüm kasaba yıkılmak üzereymiş gibi görünüyordu," diye yazıyor bir subay. "Almanlar önce 10 santimetrelik toplarla, sonra 15 ve sonra 21 santimetrelik toplarla saldırdılar; ancak bu iyi olmadığından, bu cehennemsi denizcileri 305 ve 420 mm'lik toplarıyla görkemli bir şekilde bitirmeye karar verdiler."[39] Dixmude'deki rezervlerimiz
elbette bu korkunç ateşle çok zorlandılar, bu ateşi tespit etmek zordu ve arızalı toplarla susturmak daha da zordu. Durumun karmaşıklığına
ek olarak, aniden saat 4'te düşmanın şehrin güneyindeki dış mahallelerdeki siperlerden birini ele geçirdiğini öğrendik. Kuvvetli bir saldırıyla şaşıran, işgal eden Belçika bölümü, geri çekilmelerinde arkalarında Deniz Piyadelerinin destek bölümünü de içeren canlı bir direnişin ardından geri çekildi. Sadece
Teğmen Cayrol, elinde tabancayla, adamlarının makineli tüfekleri götürmesini sağlamak için görevinde kaldı.[40] Üç bölük, toplarımız yaklaşımları biraz temizledikten sonra, ele geçirilen siperlere doğru aynı anda süründü.

Bu sahnedeki oyunculardan biri, "Nişancı olarak elimizi denedik," diye yazıyor, "ve Almanlar yeniden toplanmaya çalışırken, şaşkınlıklarından kurtulmadan önce, 50 metreden onlara ateş ettik ve sonra süngüyle saldırdık. Tavşanlar gibi koştuklarını, silahlarını ve tüm ekipmanlarını fırlattıklarını görmeliydiniz. Ne bir baskındı,
beş ila altı yüz ölü ve yaralı ve kırk tutsak, aralarında üç subay! Siperleri yeniden ele geçirdik ve geceyi ölü bir Belçikalı ve yaralı bir Alman'ın yanında geçirdim, uyandığında,
"Yaşasın Fransa!" diye haykırdı, yoksa onu ezerdik. Gün
doğduğunda ve işimizi görebildiğimizde... (Burada bir ara. Bir mermi
tam başımın üzerinden patladı, bir tüfeği parçaladı ve yüzüme bir avuç toprak
fırlattı. Biraz tatsızdı. Devam ediyorum.) Güzel bir görüntüydü.
Bütün gün sedye taşıyıcıları ölü ve yaralıları topluyorlardı,
biz de zaman zaman ateş etmeye devam ediyorduk. Topladığımız tüm yaralılar, son toplamadan on altı ila yirmi yaşlarındaki genç adamlardı.

"Ertesi gece bu deneyimler tekrarlandı, ancak bu sefer başarısız olan kuzey siperleriydi. Her zamanki gibi, onları geri almak zorunda kalanlar denizcilerdi. Mevcut kuvvetlerin yetersizliği nedeniyle, 2. Alayın iki bölüğünü göndermek zorunda kaldık, bunlar yardım amaçlı ayrılmıştı; küçük bir süngü oyunuyla durumu düzelttiler."

"Bu danstan sonra büfede bir dönüş hakkımız olduğunu düşünmüş olabilirsiniz," diye yazıyor ikinci bir levazım subayı. "Hiçbiri! Şirketim yardım için ayrılmıştı ve yardımı o gerçekleştirdi. Hepimizin biraz olsun dağılmadığımızı söylemek doğru olmaz; ama yine de dayanıyoruz. Yoklama yaptık; isimlerine cevap vermeyen ve bir daha annelerini göremeyecek olanlar vardı... Keşke bacaklarımızı uzatmak için biraz hareket edebilseydik! Ama
yağlarındaki sardalyalar gibi çamurda sıkıştık. Sabahleyin kargaşa yeniden başladı, önce birkaç şarapnel, sonra 12'den 1'e kadar her kalibreden mermilerin oluşturduğu mükemmel bir hortum. Nasıl da cephanelerini savuruyorlar, vahşiler!"

Yser'in bu savunması, Dr. L.'nin sözleriyle, "Penelope'nin ebedi ağıydı." Daha onarılmamıştı ki, kumaş bir noktada
parçalandı. Düşmanın aldığı takviyeler sayesinde,
baskısı her geçen gün daha da şiddetlendi. Denizcilerimizin güçlü tutumunun kendisini üstün sayılarla başa çıkması gerektiğine inandırdığı savunmanın yan tarafında güçsüzlüğe düşen düşman,
merkezini ileri doğru itti. 22 Ekim'de bir kama sokmayı başardı,[41] Tervaete'yi işgal etti ve "Yser'in sol yakasında ilk kez" bir yer edindi.[42] Geri çekilen ancak yenilmemiş 1. Belçika Tümeni, topçularımızın desteğiyle ertesi gün saldıracağını bize bildirdi. Onlara bir veya iki yedek taburumuzu daha ileri gönderecektik. Ancak ertesi gün Dixmude ve dış siperlerimiz o kadar şiddetli bir şekilde bombalandı ki direnmek için tüm gücümüze ihtiyacımız vardı. Almanlar açıkça en büyük kalibrelerini, 21 ve belki de 28 cm'liklerini kullanıyorlardı. Tüm bunlara rağmen, piyadeleri siperlerimize giremedi. 2. Alayın "Albay"ı olan Komutan Delage'nin de aralarında bulunduğu birkaç ölü ve yaralımız oldu. Delage, yarası sarıldığında ambulansta kalmayıp iyileşmeden önce komutasına geri döndü. Ancak Tervaete'deki müttefiklerimizle işler pek de iyi gitmiyordu. İlk denemede durdurulan ikinci ve daha güçlü bir karşı saldırı, Almanları nehre veya diğer kıyıya sürmeyi başardı; ancak _Courrier de l'Armee Belge_'nin de kabul ettiği gibi, bu "geçici bir başarıydı, çünkü aynı akşam Alman takviyeleri saldırıyı yeniledi ve Tervaete'yi ele geçirdi." Topçularımız koşullar altında elinden gelenin en iyisini yapmıştı; ancak büyük Alman toplarının gürültüsüyle susturulunca, sohbeti sürdüremedi. "Hala küçük Belçika silahlarından başka bir şeyimiz yok," diye yazdı
Teğmen M. 22'sinin sabahında. "Ancak, bize
iki kısa 155 mm'lik ve iki uzun 120 mm'lik batarya sözü verildi. Akşam saatlerinde geldiler. Tamam! Şimdi belki
Boches'larla biraz konuşabiliriz!"

Ama artık çok geç değil miydi? Dixmude ancak arkadan ele geçirilmediği sürece zaptedilemezdi; ve düşman, sonunda
Tervaete döngüsünün tamamını işgal ettikten sonra, yavaş yavaş Yser vadisine doğru ilerliyordu. Son haber,
Stuyvekenskerke'ye
vardığıydı.
General Grossetti komutasındaki 42. Fransız Piyade Tümeni, Yser'deki orijinal gücünün dörtte birine düşmüş olan 2. Belçika Tümeni'nin yerini alacaktı, henüz
hat kurmaya vakit bulamamıştı. Dixmude'de baskı çok büyüktü; mermiler, Vladsloo'dan, Eessen'den ve Almanların ağır toplarını
çektiği Clercken'den her taraftan üzerimize yağıyordu. Ve aynı zamanda düşmanın piyadeleri, siperlerimize düzenli olarak bir saatlik aralıklarla saldırıyordu, Bir engele
çarpışan bir koçun inatçılığı, her saldırıyı birkaç büyük mermiyle önceden haber veriyordu. Sanki
dikkatimizi başka yöne çekmeye, Yser'in çukurunda, gri bir dalganın
kaynadığı ve _schoore_'un Oud Stuyvekenskerke'ye doğru
hareket ediyor gibi göründüğü yerde neler olup bittiğini fark etmemizi engellemeye çalışıyorlardı. Ancak hareket, onu Caeskerke'den izleyen Amiral'in gözünden kaçmamıştı. Bu birlikler
nereden gelmişti - Tervaete'den, Stuyvekenskerke'den mi yoksa başka bir yerden mi? Söyleyemiyorduk ve bunun pek de önemi yoktu. Orta Yser'in savunmasında
ne zaman bir gedik açılmış olsa, Alman dalgası bize doğru sürünerek gelmişti:
Dixmude dönmüştü.

Tugayın henüz yerleştirildiği bu en kritik durumda, Amiral'in emrinde sadece yedekleri ve birkaç Belçika birliği vardı. Dixmude köprülerine giden yolu kapatmak için Komutan
Rabot, bir taburla birlikte, cephenin sol kanadının desteğine doğru acele etti.
Komutan Jeanniot, başka bir taburla, Belçikalılara destek olmak için Oud
Stuyvekenskerke'ye doğru gizlice ilerledi, en azından
dış mahalleleri işgal etme emri almıştı. Manevra, tırmıklı bir ateş altında ve adamlar yorgunluktan
yere düşmüş ve soğuk ve uyuşukluktan ölüyorken, gerçekleştirilmesi özellikle zor bir manevraydı. Ama bu adamlar denizciydi.

"24 Ekim'de," diye yazıyor Sein adasından Deniz Piyadesi F., "birinci hatta bir gün ve bir gece geçirmiştik. O gece siperimizde iki adamımız öldü ve dört kişi bir top mermisiyle yaralandı ve biraz hak edilmiş dinlenmek için arkaya gidiyorduk. Kahvemizi yudumlamadan, gemide dediğimiz gibi güverteyi boşaltma ve sırt çantalarımızı omuzlama emri geldi. Yaklaştığımızda, mermiler ıslık çalmaya başladı. Açıkta kalan zeminde dört ayak üzerinde sürünerek, hiçbir siperimiz olmadan ilerledik. Başlarını kaldırmaya cesaret edenler hemen yaralandı, ancak Almanları göremiyorduk. Kulaklarımızın yanından vızıldayarak geçen mermilere o kadar alışmıştık ki, tüm korkumuzu kaybettik ve istikrarlı bir şekilde ilerledik."

Ancak o gün, değerli Deniz Piyademiz daha fazla ilerleyemedi. Ateşin en yoğun olduğu anda, bir mermi bacağını kırdı ve onu bir havuza yuvarladı. Ancak kendisi bir Breton olduğundan ve Le Porzic'li Aziz Anne'e büyük saygı duyduğundan, daha fazla hasar almadan kurtulursa, ona "affı" günü, üzerine "Beni koruduğu için Aziz Anne'e teşekkürler" yazılmış, güzel beyaz mermerden bir ex-voto vereceğine dair yemin etti.

Tüm yoldaşları o kadar şanslı değildi ve günün sonunda, özellikle 1. Alayın ikinci ve üçüncü taburlarındaki subayların çoğunluğu _hors de combat_ durumundaydı. Ancak Oud Stuyvekenskerke'nin dış bölgelerini tuttuk; Komutan Jeanniot ve Belçika birlikleri, Komutan Rabot ile birlikte, Amiral'in talimatlarına göre, düşmanın saldırılarına meydan okuyan kuzeye bakan bir savunma hattı oluşturmayı başardılar. Dahası, kayıplarımız ne kadar ağır olsa da, Almanların kayıplarıyla kıyaslanamazdı. Aşağıdaki
moral bozucu yorumlar, ertesi gün Oud Stuyvekenskerke'de öldürülen
202. Piyade Alayı'nın bir Alman subayının
not defterinde bulundu:--

"Her taraftan adam kaybediyoruz ve kayıplarımız elde edilen sonuçlarla orantısız. Silahlarımız düşmanın bataryalarını susturmayı başaramıyor; piyade saldırılarımız etkisiz: sadece
işe yaramaz bir katliama yol açıyor. Kayıplarımız çok büyük olmalı. Albayım, binbaşım ve diğer birçok subayımız öldü veya yaralandı. Tüm alaylarımız birbirine karıştı; düşmanın acımasız ateşi bizi enfilade ediyor. Yanlarında çok sayıda _francs-tireur_ var."

_Francs-tireurs!_ Almanların bu terimden ne anladığını biliyoruz,
ki bu sadece yetenekli nişancılar anlamına geliyor.[43] Denizcilerimiz şimdiye kadar böyle olmasalardı, bu trajik günü taçlandıran gece saldırısı, onların
böyle olduklarını gösterdi. Saldırı eşi benzeri görülmemiş ve benzersiz bir
şiddete sahipti. Saat 17:00 ile gece yarısı arasında biz ve Belçikalılar, savunmanın güney kesimine en az on beş, kuzey ve doğu kesimlerine ise on bir saldırıyı püskürtmek zorundaydık. Düşman vahşi hayvanların çığlıklarıyla hücum etti ve adamlarımız ilk kez Savaşın vahşi yüzünü gördüler. Ertesi gün, sisler dağılır dağılmaz, savaş tüm hat boyunca yeniden başladı. Kasaba, dış siperler, Yser siperleri ve hepsinden önemlisi Amiral'in bulunduğu Caeskerke'deki tren istasyonu bombalandı. Güvenlik açısından pek bir şey elde etmeden, karargah değişikliğine razı olmak zorundaydı. Düşmanın Dixmude'de casusları vardı. "Kurmay evleri, herhangi bir değişiklik yapılır yapılmaz birbiri ardına görüldü," diye yazıyor bir subay; "ve her gün öğle vakti, öğle yemeğimizi yerken, dört büyük mermiyle karşılanıyorduk. Ağır bir bataryanın mevzilenmesinin üzerinden henüz beş dakika geçmişti ki, mevzi savunulamaz hale geldi: Yüz metre ötedeki bir ağaçtaki bir adam sessizce işaretler veriyordu." 

Sadece kuzeyde, düşmanın baskısında belli bir gevşeme
kaydedildi. Dixmude'u Oud Stuyvekenskerke yoluyla çevirme girişiminden vazgeçen Almanlar, sadece Nieuport demiryolunun setiyle ayrıldıkları Pervyse ve Ramscappelle'e doğru ilerlemek için istekli görünüyorlardı. Grossetti Tümeni, Belçika tümenlerinin kalıntılarıyla yolu kapatmaya çalıştı ve Oud Stuyvekenskerke'de bizi rahatlatmak için 19. Chasseurs'un bir taburunu gönderdi. Komutan Jeanniot
hemen sektörün yedek siperlerine girdi. Adamları
tamamen bitkin düşmüştü. Savunmanın dış siperlerini işgal eden ve dört gündür kurtarılmayan bölükler de daha az
tükenmemişti. Düşmanın Dixmude cephesindeki ateşi hiç kesilmedi,
kasaba her patlamada sarsıldı ve sarsıldı, kaldırım taşları yerinden oynadı, tüm pencereler kırıldı, evler sürekli moloz yığınlarına dönüştü ve her patlamadan sonra mermilerin oluşturduğu kraterlerin 100 metre yukarısına kadar muazzam kara duman spiralleri yükseldi.
"Pazar gecesi, 25'inde," diye belirtiyor Deniz Piyadesi R., üçüncü taburdan Komutan Mauros ile birlikte görev başındayken, "Üç kez, üzerimize düştükleri için, içinde bulunduğumuz evleri boşaltmak zorunda kaldık." "Dixmude yavaş yavaş çöküyor," diye yazdı Teğmen S. ertesi gün. Karmelitler 21 Ekim'de ayrılmıştı; tugayın papazlarının[44] sarsılmaz bir şekilde görev yapmaya devam ettiği
manastırları gün içinde üç büyük top mermisi almıştı. Çan kulesi
hala
dayanıyordu, ancak üç kulesini kaybetmişti ve belediye binasının büyüleyici
Gotik cephesinin ilk katında büyük bir delik vardı.
Bir yumrukla beceriksizce delinmiş bir dantel parçasına benziyordu.
Düşman ambulanslarımızı bile esirgemedi. "Kızıl Haç (St. John Hastanesi) tarafından korunan
şehrin ortasındaki bir şapel, uçtan uca top mermisiyle vuruldu," diyor Audierne'den Denizci F. A.; "Çevredeki kiliselerden ve
çan kulelerinden tek bir tanesi bile ayakta kalmadı. "[45]
En kötüsü, son karşılaşmalarda çok zorlanan kuvvetlerimizin artık savunmanın gerekliliklerini karşılamaya yetmemesiydi. Sürekli olarak depolara başvurmak zorundaydık. Kış yağmurları başlamıştı,
siperleri su basıyordu. İleri görüşlü bir yönetim tarafından ısrarla giyilen kalın kumaş paltolar olmasaydı, adamlar soğuktan
ölürdü. Dikkatsizlik veya aceleyle ayrılmak nedeniyle çantalarını Saint-Denis'te bırakan birçok kişi, pamuklu yelekler ve yırtık terliklerle nöbet tutuyordu.
Tüm mektupları, onları uyuşturan,
kili sulandıran ve onları bir çamur kabuğuna
kapatan korkunç suya karşı beddualarla doluydu.

[Resim: (Gazete Resimleri)

BOMBARDIMANIN İLK GÜNLERİNDEN SONRA BELEDİYE BİNASI VE ÇAN KULESİ]

Ancak kurtuluşları bu nefret edilen sudan gelmek.

DİPNOTLAR:

[36] Bkz. Dr. Caradec, _op. cit._, ayrıca
Teğmen Gautier'nin not defteri ve mektupları: "Saat 11'de kilise yanıyor... Denizciler
tuhaf yaratıklardır. Dün, kilise bombalanırken
şöyle haykırdılar: 'Ah, o vahşiler! Keşke onlardan birini yakalayıp
çenesini kırabilseydim!' Bu sabah yaralı bir esir aldık.
Geçerken tek bir nefret sözcüğü, tek bir hakaret yoktu. İki denizci
ona yardım ediyordu. Şöyle dedi: 'Günaydın. Savaş korkunç bir şeydir.' Ve bizimkiler cevap verdi. Düşündüklerinden daha Fransızlar."

[37] "İlk başta büyük mermiler insana çok nahoş bir his veriyor, ama
insan onlara alışıyor ve çıkardıkları ıslık sesinden nereye düşeceklerini tahmin etmeyi öğreniyor." (Teğmen Gautier'in
not defteri.)

[38] "Sığırlar bütün yollarda ve bütün tarlalarda koşturuyor. Kimse onlarla ilgilenmiyor." (Deniz Piyadesi E. T.'nin Mektubu) Ayrıca bkz.
aşağıda, De Nanteuil.

[39] Bkz. Dr. Caradec, _op. cit._

[40] Teğmen Cayrol'un kahramanca davranışıyla ilgili bu bilgiyi sağlayan notta şunlar ekleniyor: "Alnının ortasına bir kurşun
yemiş. Adamları tarafından pansuman istasyonuna getirilmiş, orada olayı ve adamlarının cesaretini anlatmış. Makineli tüfeklerinin kurtarıldığına dair güvence alana kadar görevden alınmayı kabul etmeyecekti. Cepheye geri döndü."

[41] Teğmen Gautier'in not defterinde 22 Ekim tarihi altında şunlar yazıyordu: "Top atışları hala devam ediyor. Konvoylarımızdan biri paramparça oldu." Olay bir gün önce gerçekleşti ve açıkça Teğmen X'in 21 Ekim tarihi altında bahsettiği olayla aynı: "Yoğun bombardıman, büyük hasar. Deniz teğmenleri De Mons ve Demarquay yaralandı. Kilise yanıyor. Öğleden sonra bir Alman hava gemisi Caeskerke'den Oudecappelle'e giden yolda önemli bir konvoy (erzak, ambulans, mühimmat vb.) gördü. Konvoy bombalandı."

[42] _Courrier de l'Armee Belge._ Bu resmi bildiriye göre baskı çok güçlüydü, 20'sinden beri çok güçlüydü.
O gün "Belçika hatlarına her kalibreden toplarla şiddetli bir bombardıman
yapılmıştı. 2. Tümen'in önünde bulunan bir çiftlik Almanlar tarafından alındı, Belçikalılar tarafından geri alındı ​​ve tekrar kaybedildi." 21'inde Schoorbakke'ye yapılan bir Alman saldırısı, Dixmude'ye yapılan bir saldırıyla birlikte belirgin bir şekilde başarısız oldu. Ancak Belçikalılar yorulmaya başlamıştı.

[43] R. Kimley (_op. cit._), Teğmen Hebert'i alıntılayarak başka bir
ve belki de daha kabul edilebilir bir açıklama sunuyor. Koyu mavi paltoları ve kırmızı ponponlu şapkalarıyla denizciler, onları _francs-tireurs_ sanan Almanlara garip görünüyorlardı. Bu fikir, onların yarattığı dehşeti daha da kötüleştirdi.

[44] Rahibeler Le Helloco ve Pouchard. Birinciden, büyük bir zekaya sahip ve Saint Augustine'in sözleriyle _usque ad contemptum sui_ taşıyan bir özveriden bahseden bir adamdan birden fazla kez bahsettik. Onun
_meslektaşı_ da aynı şekilde adanmıştı.

[45] "Dekanlıkta tek bir zarar görmemiş kilise yok," diye ilan etti
Dixmude Rahibi Abbe Vanryckeghem. "Nieuport ve Ypres arasındaki yaklaşık kırk kilise yıkıldı."

VIII. SU BASKINI

Sahneye yeni bir aktör, yeni bir müttefik, daha yavaş ama
en iyi takviyelerden sonsuz derecede daha etkili bir şekilde çıkmak üzereydi.

Geçtiğimiz Kasım ayında _Moniteur Belge_, Yser bölgesindeki su baskınları çalışmalarındaki cesur ve özverili hizmetleri nedeniyle Furnes'in kuzeyindeki _garde wateringue_ M. Charles Louis Kogge'ye Leopold Nişanı'nı veren bir kraliyet kararnamesi yayınladı.

Bize söylendiğine göre, suları yardımımıza çağırma fikrini ilk olarak bu M. Kogge düşünmüş. Daha romantik bir versiyona göre, bu fikir Karargah Personeline, 1795'te bir Flaman çiftçinin toprak sahibine karşı açtığı "Nieuport'un savunulması sırasında toprağının sular altında kalması sonucu uğradığı zararın tazmini" davasıyla ilgili eski devrimci belgelerin bir destesinin bulunmasıyla
tek kelimeyle
önerilmiş. Her ne olursa olsun, 25 Ekim akşamı Belçika Genel Karargah Personeli Amiral'e, Yser'in sol kıyısını Dixmude'den Nieuport'a giden demir yolu hattıyla sular altında bırakmak için önlemler aldığını bildirdi.

Ancak, bu su baskının etkileri ilk bir iki gün veya hemen sonrakiler için hissedilemedi. Su baskını kelimesi genellikle akla şiddetli bir su akışını, önündeki her şeyi süpüren büyük bir deniz veya nehir süvarisi hücumunu getirir.
Bu durumda böyle bir şey yoktu. Batı Belçika'daydık,
omurgasız bir ülkede, hiçbir rahatlamanın olmadığı, her şeyin
yavaş ve soğukkanlı bir şekilde, hatta felaketlerin bile ilerlediği bir yerde. Belki de, tanık olacağımız hidrografik operasyonu tanımlamak için dilde başka bir kelime olmaması üzücü; ancak bir özne
olmadığı için, _communiques_'in okuyucularının çoğunu yeni bir kelime olarak şaşırtan, ancak aslında Flanders'da çok eski zamanlardan beri kullanılan ve operasyonun doğasını en hayranlık verici şekilde ifade etme avantajına sahip bir fiil var. Bu fiil _tendre_ (yaymak veya germek) fiilidir. Orada balıkçıların ağ
yayması gibi bir su baskını _yaydılar_. Hiçbir görüntü bundan daha kesin olamazdı. Bu durumda _yayan_, Nieuport'un kilitlerindeydi. O bir baş _wateringue_'dir,
kaldırma krikolarını manipüle etmek için kaldıraçlarla donatılmış bir düzine adama komuta eder. Gelgit sırasında su taşkın kapılarını kaldırtırdı; deniz
girdi, kanalın ve kollarının tatlı suyunu geri zorladı;
ve deniz tekrar dışarı akmadı, çünkü su taşkın kapıları indirilmişti.
Bundan sonra Yser havzasına her taraftan akan tatlı su
çıkış bulamayacak; "acele etmeden ve dinlenmeden"
gelgitin katkısına katkıda bulunacak; toplama kanallarının setlerini yavaş yavaş aşacak, _watergands_'a ulaşacak ve
tüm _okulu_ ağlarıyla kaplayacak. Yavaşça, sessizce, durmaksızın,
bir sünger gibi doymuş ve başka bir damla suyu ememeyecek bir toprakta yükselecek. Oraya düşen her şey, ister
gökyüzünden yağmur şeklinde, ister Cassel tepelerinden sel şeklinde gelsin, yüzeyde kalacaktır. Taşkınları kontrol etmenin bir yolu yoktur, çünkü taşkın kapıları kaldırılmamıştır.
Nieuport'u elinde tutan, tüm bölgeyi kilitleri aracılığıyla elinde tutar. Bu, Almanların onu ele geçirme girişimlerindeki ısrarını açıklar.
Neyse ki, bu girişimler biraz gecikmişti; Lombaertzide ve Middelkerke kumullarında bir sürpriz yapmaya çalıştılar, bu belki de İngiliz-Fransız filosunun Belçika birlikleriyle zamanında işbirliği yapmaması durumunda başarılı olabilirdi: Alman saldırısı monitörlerin ateşiyle geri püskürtüldü ve Nieuport kilitlerini ele geçiremedi. Taşkın
devam etti. Son ağları örüldüğünde ve tüm ağı tamamlandığında, 30 kilometrelik bir alanda yarım daire şeklinde yayılacaktı ve dört ila beş kilometre genişliğinde ve üç ila dört fit derinliğinde olan bu muazzam yapay lagün, eğer zorlanırlarsa hafif filoların ve bataryaların angaje olabileceği, ancak her adımda görünmez tuzaklar oluşturan _su kanallarının_ ve toplama kanallarının ani çöküntüleri olmasa, en zaptedilemez savunma cephesini, tüm saldırılara meydan okuyan sıvı bir bariyeri oluşturacaktı. Bu lagünün ucunda, Yser, Handzaeme Kanalı ve demir yolu setinin oluşturduğu çıkmaz sokaktaki Dixmude, Quiberon'a benzetilebilirdi; Quiberon gibi, köprüleri yıkılmış olsaydı, bir tür ince, alçak yarımada olurdu; ama bu, hareketsiz bir denizde demirlemiş, dalgasız ve gelgitsiz, ağaç tepeleri ve telgraf direkleriyle dolu, ölü sularında sürüklenen asker ve hayvan cesetleri, sivri miğferler, boş fişek kovanları ve yiyecek kutuları taşıyan bir Flaman Quiberon'dur.

IX. KOMUTAN JEANNIOT'UN ÖLDÜRÜLMESİ

25 Ekim'de henüz su baskınından herhangi bir yardım almamıştık. Birliklerimizin acilen dinlenmeye ihtiyacı vardı ve düşman tüm cephe boyunca
tutuşunu sıkılaştırıyordu. Saflarındaki boşlukları doldurmak için yeni takviyeler geliyordu; izcilerimiz bize taze birliklerin Eessen, Beerst ve Woumen'in üç yolundan Dixmude'a doğru yürüdüğü konusunda uyardı.[46] Ertesi gün, hatta o gece büyük bir olay beklemeliydik. O gece
başladı.

Saat 7 civarında Gamas bölüğü güney siperlerindeki adamları rahatlatmak için gitti. Yolda, kasabanın hemen dışında, kendileriyle aynı güçte olan ve kimsenin nasıl olduğunu bilmediği bir Alman kuvvetiyle karşılaştılar. Bir yaylım ateşi ve genel bir _karşılaşma_ oldu, denizcilerimiz süngü ve dipçiklerle birliğin içinden bir geçit açtı, yaklaşık kırk Alman'ı etkisiz hale getirdi ve geri kalanını kaçırdı.[47] Sonra bir durgunluk oldu. Saat 2'ye kadar duyulan tek ses yağmur sesiydi, sonra aniden Caeskerke istasyonunun yakınında, savunmaların hemen içinde yeni bir tüfek ateşi patlak verdi. Sürekli alarmlarla dolu hayatlarından bıkmış olan adamlarımızın veya müttefiklerimizin pervasız bir dürtüyle sürüklendikleri öne sürüldü. En cesur askerler bile siperlerde geceleri halüsinasyonların nadir olmadığını kabul eder. Karanlığın tüm tuzakları zihnin önünde yükselir; kan dolaşımı yürüyen birliklerin ayak sesleri gibi bir ses çıkarır; eğer sinirli bir nöbetçi tüfeğini ateşlerse,
tüm bölük onu takip eder.

Bu tür bir yanlış anlaşılmanın yaşandığına ikna olan
Kurmay, hala Caeskerke tren istasyonunda konuşlanmış olarak, bölüklere ateşi kesmeleri için bağırdı. Ancak, yaylım ateşi kasabaya doğru devam ederken, Amiral subaylarından biri olan Teğmen
Durand-Gasselin'i keşif yapması için gönderdi. Düşmanı bulamadan Yser'e kadar
gitti; yaylım ateşi durmuştu; yollar açıktı. Caeskerke'ye geri dönmek üzere yola koyuldu. Yolda, Dixmude'a doğru giden tugaya ait bir ambulansın yanından geçti ve ambulans, meydan okunduğunda, "Rouge Croix" diye cevap verdi.[48] Bu tersine dönüş karşısında oldukça şaşırdı ve ambulansı durdurdu; ambulans Almanlarla doluydu, ancak Almanlar hiçbir direniş göstermeden teslim oldular. Ancak bu ele geçirme, Personel'e yeni bir düşünce dizisi önerdi: Artık kasabaya bir piyade baskını yapıldığından emindiler; ambulanstaki Almanlar, muhtemelen gece Dixmude'a giren ve bu olağanüstü cesaret gösterisinden sonra daha az gizemli olmayan bir şekilde ortadan kaybolan gizemli saldırganlardan oluşan bir birliğe aitti. Siperlerimizden biri çökmüş olmalı, ama hangisi? Müttefiklerimiz, düşmanın savunmaları deldiği
demiryolu hattını tutuyordu,
hücumu çalıyorlardı.... Bilmece çok rahatsız ediciydi, ancak
düşmanın lehine olan yoğun, nemli bir gecenin örtüsü altında, bir çözüm
aramanın faydası yoktu. Ertesi sabah şafak vakti, Yser'in yanında nöbet tutan müfrezelerimizden biri çayırda Belçikalılar, Fransız Deniz Piyadeleri ve Almanlardan oluşan tuhaf bir
karmaşa fark ettiğinde bulundu. Adamlarımız esir mi alınmıştı? Bu belirsizlik kısa sürdü. Keskin bir
saldırı oldu; denizciler düştü; Almanlar kaçtı. Olanlar şunlardı:

Bu olay hakkında çeşitli versiyonlar verilmiştir, savunmanın en
dramatiklerinden biri, kahraman Komutan
Jeanniot ve tıbbi personelin baş subayı Dr. Duguet'nin birkaç kişiyle birlikte ölümcül şekilde
yaralandığı. Ancak genel görüş, sabah 2.30'da yapılan Alman saldırısının, akşam saat 7'de Eessen yolunda denenen ve Gamas şirketinin müdahalesiyle çok mutlu bir şekilde engellenen sürpriz hareketle yakından bağlantılı olduğu yönündedir. Dağıttığımız kuvvetin parçalarıyla, yeni unsurlarla takviye edilerek ve borunun sesine doğru hücum ederek gerçekleştirilmesi imkansız değildir. Bu, iki saldırı arasındaki birkaç saatlik süreyi açıklar, ki bu iki saldırı şüphesiz tek bir ilhamın sonucudur. "Gece," diyor bir görgü tanığı, "normal seyrinde ilerliyordu ve
herhangi bir rahatsızlık belirtisi olmadığı için, Dr. Duguet, ambulansının karşısındaki sokağın hemen karşısındaki evde biraz dinlenmek için fırsat kolladı. 2. Alayın papazı olan Rahip Le Helloco, sabah 1.30 civarında ona katıldı. Rahip, daha önceki çatışmadan dolayı biraz huzursuz olduğunu itiraf ediyor. Bu çatışmada, alışkanlığı olduğu üzere, yaralılara aralıksız yardım ediyordu. Birkaç dakikalık konuşmadan sonra, iki adam saman yataklarını aramak için ayrıldı. Rahip, bir veya iki saattir uyuyordu ve yakın mesafeden gelen silah sesleriyle uyandı. Kendini
uyandırdı ve çoktan kalkmış olan Dr. Duguet'nin yanına gitti. İkisi tek kelime etmedi. Aynı anda, söndürme önlemi almadan Arkalarındaki ışıklar, aceleyle sokağa doğru koştular.
Aydınlatılmış kapının çerçevelediği, hemen hedef oldular; bir yaylım ateşi
bir anda onları yere serdi. Dr. Duguet karnından bir kurşunla vurulmuştu; Rahip kafasından, kolundan ve sağ uyluğundan vurulmuştu.
İki beden birbirine değiyordu. 'Rahip,' dedi Dr. Duguet, 'bittik. Bana affını ver. Pişmanım...' Rahip ağır kolunu
kaldırıp ölmekte olan yoldaşının üzerine haç işareti yapacak gücü buldu. Sonra bayıldı ve bu onu kurtardı. Ne o ne de Dr. Duguet o an ne olduğunu anlayamamıştı. Onları
düşen yağmacı çetesi nereden gelmişti ve nasıl
görülmeden hatlarımıza gizlice girmeyi başarmışlardı? Bu bir gizemdi. Arkalarında başlayan bu yaylım ateşi, en yakın kesimlerde bir kargaşaya neden olmuştu,
arkadan alındıklarını düşünenler ve saldırı devam etseydi gerçekten de alınacaklardı.
Çete, personel (üç Belçikalı doktor, birkaç deniz hastanesi görevlisi ve
Malzeme Sorumlusu Bonnet) hala nefes alan Dr. Duguet ile ilgilenirken ambulans istasyonunun önüne geldi. Hepsini esir aldılar ve onları sokaklarda aptalca koşuşturmalarıyla taşıdılar. Hem subaylar hem de askerler sarhoş olmalıydı. Bu, çılgınca girişimlerinin tek makul açıklamasıydı. Dixmude'a tüm yaklaşımları tuttuk; belirli kesimlerde yaşanan kısa panik hemen kontrol altına alınmıştı. Savunmaların içinde bir gece saldırısının
olasılığı o kadar büyüktü ki
o gece yedekte olan ve Dr. Duguet ve Rahip Le Helloco gibi
ateşten uyanan
Komutan Jeanniot,
sektörünü silaha çağırmak için sokağa çıkmıştı, hatta
elinde revolverini bile almamıştı. İlerleyen grupların kimliğini ve niyetlerini yanlış anlayarak, onları rahatlatmak ve siperlere geri getirmek için onlara doğru koştu. Bu küçük, tıknaz, kır saçlı subay, kaba ve basit tavırlarıyla denizciler tarafından çok seviliyordu. Cesurların en cesuru olarak biliniyordu ve kendisi de adamları üzerindeki gücünün farkındaydı. Hatasını anladığında çok geçti. Almanlar onu yakaladılar, silahsızlandırdılar ve yüksek sesle 'Hochs!' diye memnuniyetle götürdüler. Grup, önlerine birkaç kaçak sürerek Yser'e doğru ilerlemeye devam etti ve bir kısmı genel kargaşanın örtüsü altında nehri geçmeyi başardı. Neyse ki bu uzun sürmedi. Köprüdeki muhafızların komutanı olan Yüzbaşı Marcotte de Sainte-Marie, bir projektör yardımıyla saldırganları tespit etti ve hemen üzerlerine ateş açtı.[49] Makineli tüfeklerimizin menzilindeki Almanların çoğu biçildi; geri kalanlar sokaklara dağıldılar
ve saklanmak için mahzenlere ve harabelere koştular. Fakat
kolun başı, önlerine tüfeklerinin dipçikleriyle sürdükleri tutsaklarıyla birlikte karşıya geçmişti.[50] Dört saat boyunca
ortalıkta dolaşıp, hatlarına yeniden katılmalarını sağlayacak bir konu aradılar.

Sürekli yağmur yağıyordu. Çamurda yürümekten yorulan subaylar, bir konsey toplamak için bir çalılığın arkasında durdular. Soluk bir ışık sisi delmeye başladı; gün ağarıyordu ve artık Alman hatlarını bir arada
geri kazanmayı umamazlardı. Tedbir, gece yarısına kadar dağılmaları gerektiğini söylüyordu. Fakat tutsaklarla ne yapılacaktı?
Çoğunluk, onların öldürülmesi yönünde oy kullandı. Belçikalı doktorlar
itiraz ettiler. Tartışmaya katılmayan Komutan Jeanniot,
Malzeme Sorumlusu Bonnet ile sakin bir şekilde konuşuyordu. Liderlerinin bir işareti üzerine
Boches diz çöktü ve tutsaklara ateş açtı. Komutan düştü ve
hala nefes alırken, onu süngüleriyle bitirdiler.
Tek kurtulanlar, kurtulan Belçikalı doktorlar ve
sadece omzundan vurulan
Malzeme Sorumlusu Bonnet'ti. Tam bu sırada yağmacılar keşfedildi. Bir bölüm onlara
hemen saldırdı; bir diğeri geri çekilmelerini engellemek için geri çekildi.
Sonra ne oldu? Bazı kayıtlar, Alman subaylarının esirleri öldürmenin
ne kadara mal olduğunu öğrendiklerini ve adamlarımızın köpekleri orada ve o anda gönderdiklerini beyan ediyor; ama gerçek şu ki, Komutan Jeanniot'un intikamını alma konusundaki genel arzuya rağmen, tüm grup esir alındı ​​ve
çetenin sadece en önde gelen üç serserisini idam ettiren Amiral'in huzuruna çıkarıldı."

Bu olayla ilgili bir başka çok ilginç anlatım da Komutan Varney'nin şoförü olan M. Charles Thomas Couture tarafından bize iletildi.

KOMUTAN JEANNIOT'UN ÖLDÜRÜLMESİNE İLİŞKİN YAYIMLANMAMIŞ BİR AÇIKLAMA.

DIXMUDE, _Pazartesi, 26 Ekim 1914_.

Dün, siperlerin arasından sızan bir grup Alman'ın Dixmude'a girmeyi başardığı bildirildi.
Evlerde ve bodrumlarda arama yapıldı ve birkaç esir topladık.

Bu olay bizi biraz tedirgin etti ve genellikle
geceleri kesilen bombardıman ısrarla devam ettiği için yatağa girmekte tereddüt ettim. Mermiler bize oldukça yakın bir yerde patlıyordu.
han, önü kurşunlarla doluydu. Neyse ki, mermiler şarapneldi, ölümcül olmaktan çok can sıkıcıydı ve çok yorgun olduğum için saat 10 civarında uyumaya karar verdim. Ama
giyinik ve silahlı bir şekilde uzandım; tabancamı bile
bir kenara koymadım.

Hanın sakinleri birbiri ardına benim örneğimi izlediler.
Dört kişiydik: Komutan Varney, Yüzbaşı Monnot, Teğmen
Bonneau ve ben. Genellikle samanımızı
paylaşan Dr. Duguet ve Rahip Le Helloco, bazı ciddi vakalar nedeniyle ambulansta alıkonuldular ve sabah 1'den önce gelmeleri beklenmiyordu. Bu sırada her şey sessizleşmişti ve bombardıman
durmuştu.

Sabah 3'te. bir bisikletçi içeri daldı ve bağırdı: "Kalkın! ​​Almanlar geliyor!" Düşmanın Yser üzerindeki köprüyü geçtiğini bir an bile hayal etmedim, bu köprü bizden yaklaşık 80 veya 100 metre öndeydi. Almanların denizcilerin siperlerini Dixmude'un önünde zorladıklarını, kasabaya zorla girdiklerini ve savunma hattının kanala geri getirileceğini düşündüm. Eğer
eğer durum böyleyse, arabamı hemen harekete geçmeye
hazırlamam gerekiyordu. Uyanır uyanmaz hanın ön kapısından çıktım ve arabama gidip
benzini doldurmaya başladım. Komutan Varney de aynı anda çıkmıştı.

Ortak oturma odamız bir fenerle zayıf bir şekilde aydınlatılmıştı, ancak bu, kapının mazgalından geçenlerin
yüzünü güçlü bir şekilde
kabartmaya yetti. Birkaç
dakika sonra Dr. Duguet ve Rahip Le Helloco ortaya çıktığında durum buydu. Karanlıkta, arabamın üzerine eğilmiştim.

O sırada, bir grup kavgacı yol boyunca geçti, köprüden gelip geçide doğru gidiyordu. Önlerinde, çok uyumsuz bir trompetçi vardı. Işıklara ve gruptaki ateşli silah seslerine rağmen, düşman olduklarını ancak geçtikten
sonra anladım.

Ama gerçeği kavradığım anda, o anda arabadan inmenin söz konusu olmadığını fark ettim, bu yüzden yanımda olan Komutan
Varney'i takip ettim. "Ne yapmalıyım, Komutan?" "Her şeyden önce, sizi esir almalarına izin vermeyin." Sonraki olaylar, bu emrin bilgeliğini takdir etmemi sağladı.

Komutan gecenin karanlığında kayboldu, neler olduğunu görmek için Yser'e doğru gitti. Arka kapıdan hana geri döndüm ve orada, yan yana yerde uzanmış bir şekilde, Almanların çok kısa mesafeden ateş ettiği doktoru ve Rahip'i buldum. İkisi de karınlarından yaralanmıştı. Muhtemelen aynı kurşunlar ikisinin de içinden geçmişti. Doktor mırıldandı: "Bellerimden vuruldum; bacaklarımı oynatamıyorum." Rahip'in tek bir düşüncesi varmış gibi görünüyordu: "Canlı canlı Almanların eline düşmeyeceğim." Ama zavallı doktorumuzu affetmeyi başardı.

Tekrar handan çıktım ve neler olduğunu görmek için motorlara geri döndüm. Aşçıyı ve hademeleri orada buldum; tüfeklerini almışlardı ve olayları bekliyorlardı. Ben de onlara katıldım, elimde revolverim vardı.

Beni en çok endişelendiren şey siperlerden tek bir ses gelmemesiydi. Tüfekler sessizdi; hiçbir gece bu kadar sakin olmamıştı. Olağanüstü bir sürprizle tüm denizcilerin esir alınıp alınmadığını merak etmeye başladım.

Düşman birliklerinin yanımızdan geçip geçide doğru gittiğini bildiğimizden, olası dönüşlerini göz önünde bulundurarak, Belçika askerlerinin konuşlandığı komşu evin köşesinde durduk.

Birkaç gün önce yaralanmış ve sol kolu askıda olan Yüzbaşı Ferry yanımıza geldi.

Yolda şüpheli bir uğultu duyuldu. Yüzbaşı Ferry keşif yapmak için tamamen siperden çıktı. Kendini, Belçikalıların evinin diğer köşesiyle aynı hizada olan bir Alman grubuyla karşı karşıya buldu.

"Dur!" diye bağırdı yüzbaşı; "Siz benim esirlerimsiniz."

"Kesinlikle hayır," diye yanıtladı gırtlaktan gelen bir Fransızca ses. "Esirlerimiz sizsiniz."

Bu biraz komik diyalog devam etmedi, çünkü denizciler Mazet ve Pinardeau ateş açtılar. Almanlar karşılık vermeye bile çalışmadılar; Yüzbaşı Ferry'nin sessizce bize katılmasına izin verdiler ve
yol kenarındaki hendeğe doğru kayboldular.

Saat artık üç buçuktu. Alarm sona ermişti ve
sadece yarım saat sürmüştü. Küçük grubumuz ahıra sığındı,
çünkü Alman silahları bize şarapnel mermileri göndermeye başlamıştı,
havada patladılar, ama yine de üzerimizi
parçalarla kapladılar. Tek yapabildiğimiz, bu tarihte yaklaşık dört buçukta
doğan günü beklemekti. Teğmen Bonneau, hanımıza bir grup denizci getirmişti ve bunlar çevreyi keşfetmeye başladılar.

Bazı Belçikalı askerler denizcilere katıldı ve bataklık çayırlarda bir _Boches_ grubu
başladı. "İşte oradalar!
İşte oradalar!" diye bağırışlar duyduk ve ateş açıldı; sonra "Ateş etmeyin, onlar
denizciler." Kısa süre sonra her şey bitmişti ve tutuklular, hemzemin geçide yerleşmiş olan Amiral'e doğru yola çıktılar.

Daha sonra siperlerde hiçbir şey olmadığını duyduk. Bize saldıran birlik, kasabaya gizlice
girmeyi başaran Boches'lardan oluşuyordu. Bir veya iki subayın önderliğinde, kanal üzerindeki köprüyü geçtiler, nöbetçileri öldürdüler,
Teğmen de Lambertye'yi ağır yaraladılar ve sonra ilerlediler. Geçerken, ışıklı evlere girdiler, özellikle 1. Alay personelinin oturduğu eve,
iki aşçıyı öldürdüler ve bir şoförü yaraladılar.
Gördüğümüz gibi, daha sonra doktorumuzu ve papazımızı vurdular ve askeri operasyonları bununla sona erdi, çünkü sonraki eylemleri
saf ve basit bir cinayetti.

Bu hikaye bana şafak vakti anlatıldı, kendimi
yardımcı binbaşının şoförü olan Quartermaster Bonnet ile karşı karşıya bulduğumda, büyük bir şaşkınlıkla sağ kolunun askıda olduğunu gördüm. "Eh, M. Couture,"
dedi, "Artık Yüzbaşı Monnot'u götüremeyeceğim." Ona sorular sordum ve bana, birkaç Belçikalı görevli ve doktorun yardımıyla Dr. Duguet'yi ambulansa götürmek için dışarı çıktığını söyledi. Birdenbire, grup geri dönen Alman birliğiyle karşı karşıya geldi. Almanlar sedye taşıyıcılarını yakaladı ve doktor hendeğin
kenarında bırakıldı. Belki de orada işi bitmişti.

Almanların birkaç başka esiri daha vardı, özellikle Komutan
Jeanniot. Sevilenden daha az saygı duyulan bu olağanüstü adam, komuta ettiği ilk taburla birlikte, biraz geride yedekteydi. Gürültü ve silah sesleri onu uyandırdı ve ne olduğunu görmek için tek başına yola çıktı.
Hendeklerde çömelen Almanlar onu yakalamakta hiç zorluk çekmediler ve beş şeridi, onlara yakalanmalarının önemini fark ettirdi.

Toplamda, Almanların tarlalarda yanlarında taşıdıkları ve ateş sırasında önlerine koymaktan çekinmedikleri bir düzine kadar tutuklu vardı. Bu, kovalamaca sırasında gösterilen tereddüdü açıklıyor. Yakalandıklarını gören Alman subaylar, kararlarını vermekte gecikmediler. "Tutukluları vurun!" Alman saflarında belli bir isteksizlik, hatta belki de bu barbarca emre karşı bir muhalefet olduğunu belirtmek gerekir. Daha sonra, inatçıların gönüllü olarak hizmete
başlayan Berlinli öğrenciler olduğunu öğrendik. Bu bir insanlık hareketi miydi yoksa sadece kendi kaderleri için alınmış bir önlem miydi?

Ancak, acımasız emirleri yerine getirmeye her zaman hazır olanlar vardır.
Mauser'ler tutukluların kafalarına ateşlendi. Komutan
Jeanniot birkaç kurşunla vuruldu, kafatasının ön tarafı tamamen uçtu. Belçikalılardan birkaçı düştü. Yoldaşım
Bonnet, eğer doğru anladıysam, kulağına bir tokattan kaçan
bir çocuğun hareketini yaptı. Bu onu kurtardı; kafasına
atılan kurşun sağ omzuna saplandı. Tam bu sırada denizcilerimizi ve Belçikalıları gördü ve olabildiğince hızlı bir şekilde
koşup bacaklarını yere koydu ve onlara seslendi: "Hadi onlara saldırın;
sadece kırk kadar kaldılar." Geri kalanlar tarlaların üzerinden
kaçıp gittiler.

Sabah 7'de hepsi tutsaktı.

Amiral hemen katillerin orada vurulması gerektiğine karar verdi.
Fakat Fransızlar toptan infazlara meyilli olmadıkları için,
kurtarılan tutsaklar elebaşlarını
göstermek üzere çağrıldılar.

Birkaç saniye sonra dört yaylım ateşi askeri adaletin
hızla ilerlediğini söyledi.

Hemen hemen aynı anda Komutan Jeanniot'nun
naaşı içeri taşındı. Bisikletçileri ve şoförü bu son hizmeti kendilerinden başka kimsenin yapmasına izin
vermediler. Şeflerini omuzlarında taşıdıkları bir sedyede taşıdılar ve hepsinin
gözlerinde yaşlar vardı.

Sabahın geri kalanı sessiz geçti. Kuzeye doğru daha da şiddetli çatışmalar duyduğumuz bir Alman çabası vardı.

Kahvemizi içerken Senegalli tüfekçiler denizcilere destek olmak için geldiler. Tugay çok bitkin olduğu için sevinçle karşılandılar.

DİPNOTLAR:

[46] "Reims yönünden gelen düzenli ordunun Almanları.
Şimdiye kadar uğraşmak zorunda kaldığımız Almanlar gönüllüler veya yedeklerdi." (Teğmen X.'in not defteri.)

[47] Bizim tarafımızda da kayıplar oldu. "Bu gece on dört adamının öldürüldüğü Gamas'ı gördüm, aralarında kayıkçısı Dodu da vardı."
(Teğmen Gautier'in not defteri.)

[48] _Yani_, her zamanki Fransız tabiri olan "Croix Rouge" yerine.

[49] Dr. de Groote tarafından uyarılmış olan Komutan Varney'nin emriyle gerekli önlemleri hemen aldığını da eklemeliyiz. Teğmen X.'in not defteri daha kesin ayrıntılar veriyor: "Köprünün her iki tarafına makineli tüfekler yerleştirmeyi başarmıştık, köprü döner bir köprüydü ve Komutan Varney tarafından yeni açılmıştı."

[50] Burada görgü tanığının ifadesinde biraz karışıklık olmuş gibi görünüyor. Bizi Dr. Duguet'nin ambulansının kasabada olduğunu ve onu öldüren ve Rahip Le Helloco'yu yaralayan Almanların daha sonra esirleriyle birlikte köprüye gittiklerini varsaymaya yönlendiriyor. "Gerçek şu ki," şimdi bize söylendiğine göre, "olay, bir kolun başının, önlerine bir sürü Belçikalı, denizci ve belki de birkaç yağmacı sürerek sürpriz bir şekilde geçtiği köprü ile kolun nihayet durdurulduğu Caeskerke istasyonunun yakınındaki geçit arasında gerçekleşti. Dr. Duguet'nin giyinme istasyonu sokağın bu kısmındaydı; ve yedek karakolu Caeskerke'de olan Komutan Jeanniot da saldırganlarla buluşmak için oradan çıktı. Ve kolun, tutsaklarını da sürükleyerek Yser'in güney kıyısına yakın tarlalara gittiğinde, yolun kapalı olduğunu gördü." (Bu bölümün sonunda M. Thomas Couture'un anlatımına bakın.)

X. SİPERLERDE

Bu dramatik bölüm böylece sona erdi; bu bölümün ne başlangıcı ne de sonuçları şimdiye kadar tam olarak açıklanmadı. Gece boyunca kasabayı istila eden ve sadece bir kısmı esirlerle birlikte çayırlara kaçabilen Alman birlikleri bir taburdan mı yoksa yarım taburdan mı oluşuyordu? Yüzbaşı Marcotte de Sainte-Marie'nin silahlarının ateşi düşmanın çoğunu yere sermişti. "Sokakta cesetlerinin üzerinden yürüyorduk," diye yazmıştı Denizci H. G.[51] Ertesi gün saldırganların epeyce bir kısmını saklandıkları bodrumlardan çıkardık. Ancak çoğunluk, gizemli suç ortaklarının yardımıyla kesinlikle kaçmayı başardı. Her durumda, sürpriz bize sert bir ders olmuştu ve mevzilerimizin derhal takviye edilmesinin ne kadar gerekli olduğunu göstermişti. Amiral bunu Karargah'a iletti ve Loo'dan iki Senegalli taburu gönderildi. Bu arada bombardıman yeniden başlamıştı. Saat on bir ile üç arasında çok yoğunlaştı ve
başlıca Dixmude köprülerine ve mezarlıktaki siperlere yöneldi. Orada bazı ağır kayıplarımız oldu, özellikle Teğmen Eno[52]
ve ikinci taburun yedinci bölüğünün bir kısmı. Ancak adamların _morali_
mükemmel bir şekilde korundu.
Savaşın durduğu bir sırada kafasından yaralanan ve pansuman istasyonuna götürülen
Malzeme Sorumlusu Leborgne'nin, top atışlarının yeniden başladığını duyunca kaçıp mevzisinde ölmek üzere geri dönmesini veya
boru çalan Chaupin'in, kurşun yağmuru altında sırtlarını kamburlaştıran askerleri görünce, "Bana bakın, küçükler," diye bağırmasını ve muhteşem bir cesaretle tüm yüksekliğine kadar yükselerek tehlike bölgesini geçmesini ve kahramanlığının ardından yoldaşlarını da beraberinde götürmesini örnek verebiliriz.[53] Havacılarının keşifleri ve kasabadaki casusları sayesinde, düşmanın ateşi şaşırtıcı derecede isabetliydi. "Sabahın on buçuğundan on iki buçuğa kadar geçen iki saatlik süre içinde," diye yazdı, çokça saldırıya maruz kalmış bir bölüğün komutanlarından biri olan Teğmen T. S., "çevremize yaklaşık elli şarapnel mermisi düştü. Saat birde adamlarımın dörtte biri hareketsizdi. Takviye ve erzak istedim; altmış saattir ateş hattındaydık. Komutan bana geri çekilmem için sözlü bir emir verdi. Astsubaylarıma ve adamlarıma danıştım. "Rahatlatılmadan geri mi çekileceğiz?" "Bunu yapamayız, Teğmen." Bir saat sonra siperi terk etmem için yazılı bir emir aldım. Ölülerimizi gömdükten ve yaralılarımızı götürdükten sonra itaat etmek zorundaydım. Sevgili ebeveynler, denizcilerimizin ne yapacağını görüyorsunuz: Son nefeslerine kadar dayanacaklar. Aynı akşam siper tugayın başka bir bölümü tarafından işgal edildi." 

Ve aynı akşam 26 Ekim'de bu siper -ya da başka bir siper- tekrar saldırıya uğradı ve ancak bir kahramanlık harikası tarafından kurtarıldı. Düşman birkaç metreye kadar yaklaşmış ve "Yaşasın!" diye bağırarak hücum etmişti. 
Makineli tüfeklerimiz çok kirliydi ve çalışmıyordu.[54] Ancak Teğmen
Martin des Pallieres bölümün komutanıydı. Mezarlığın duvarı ile diğer tarafta pancar tarlasında kazılmış bir siper arasında Woumen'e giden yolu tutuyordu. Des Pallieres siperin üzerine atladı.

"Çocuklar," diye haykırdı, "bu soyluları soğuk çelikle karşılamalıyız. Süngülerinizi takın!"

Ve çok sert bir şekilde saldıran bir Parisli Deniz Piyadesi, Alman bir
gövdede bıraktığı "şapka iğnesini" (süngüsünü) kaybettiği için hayıflandığında, Des Pallieres şöyle cevap verdi: "Benim yaptığımı yapın; kafanızla saldırın."[55] Ertesi gün bir mermiyle öldürüldü.

Bu arada tugay, Yser hattının savunmasını üstlenen General Grossetti'nin komutası altına girmişti.

General d'Urbal komutasındaki Belçika ordusunun müfrezesi olan Dixmude'ye kadar ve onu da kapsayacak şekilde. 27'sinin günü, kuvvetli bir saldırı olmadan geçti; düşman sadece bizi bombaladı. Bize ertesi gece ve sabah saat 9'a kadar nefes almamız için zaman verdi. Sonra kargaşa yeniden başladı. O gün ateş vaftizini alan Deniz Kuvvetleri Yedek subayı, General Le Flo'nun torunu Teğmen Alfred de la Barre de Nanteuil, ailesine özel olarak kayırıldığını yazdı. "Güzel bir vaftiz töreniydi, bolca şekerleme, tüm gösteri, mermiler, şarapnel,
ve hepsinden önemlisi, ünlü 'tencereler' (_marmites_). Şans bana iyi davrandı." Sadece onun bölüğünde dört ölü, on iki yaralı ve on bir kayıp vardı. Bu, düşmanın özellikle dikkat ettiği mezarlıktaki siperlere yönelik ani bir saldırının habercisiydi. Ancak bunu biliyorduk ve en kararlı birliklerimizi oraya yerleştirmiştik. Saldırı, esas olarak 24'ünde yaralanmış olan ve tüm subaylar etkisiz hale getirildikten sonra şirketin komutasını devralan ilk tüfek eğitmeni Le Breton'un kararlılığı sayesinde tekrar püskürtüldü. [56]

Müttefiklerimiz Dixmude'den Nieuport'a giden hatta daha az şanslıydı,
4. Belçika Tümeni, üstün sayılarla ezilerek
Ramscapelle ve Pervyse'nin ötesine çekilmek zorunda kaldı. Bu iki köyün
stratejik önemi, onları derhal geri almayı zorunlu kılıyordu. 29'unun akşamı tugaydan her müsait adam gönderildi. Bu,
düşmanın Dixmude'ye yönelik bombardımanını sürdürmesini engellemedi,
bu sefer ağır topçularımızla çok etkili bir şekilde karşılık verebildik.
Bu, bize oldukça sessiz bir gece sağladı. Tugayda böyle geceler çok azdı.
Bir denizci, "Uyumanın ne olduğunu bilmiyoruz," diye yazdı. "On gündür gözlerimizi kapatmadık." Belki de düşman da bizim adamlarımız kadar yorgundu. O geceki tek tezahürü, Amiral'in mevzi aldığı Caeskerke ve kavşaklara birkaç şarapnel mermisi göndermekti. Belki de, operasyonların bu aşamasında Dixmude'den daha az Ramscapelle ve Pervyse'le ilgileniyordu. Şafakta Ramscapelle'e hücum etti, ancak Rabot'un taburunun iki bölüğünün alışılmış canlılıklarıyla savunduğu Pervyse'de geri püskürtüldü. Ancak bir önceki gece, Dixmude'un demiryolu köprüsü büyük bir mermiyle yıkılmıştı. Bu yorucu mücadelenin kısa aralıklarında, savunucuların gözleri Yser'in _okuluna_ meraklı gözlerle çevrilmişti. Belçika Karargahı'nın 25'inde duyurduğu taşkın ne kadar da yavaş yayılıyor gibiydi! Beş günde kaydettiği ilerleme neredeyse fark edilemiyordu. Ve yine de şüphesiz şimdi büyük düz ovada ilerliyordu; _su kanalları_ taşıyordu; su ağının ağları bir araya gelip köyleri ve çiftlikleri çevreliyordu. Ramscapelle ve Pervyse yakınlarında zaten büyük ve sürekli bir alan oluşturmuştu. O gün, su baskınının ilk taktik etkileri kuzeyimizde kendini hissettirdi. Ramscapelle, 42. Tümen tarafından parlak bir süngü hücumuyla geri alınmıştı; düşman, Dixmude-Nieuport demiryolunun setinin arkasına geri püskürtülmüştü, oradan hemen Yser'e çekilmişti: sadece birliklerimizin önünde değil, aynı zamanda suların sinsice yükselmesinin önünde de geri çekiliyordu. Alman Genelkurmayının planı bozuldu. Dunkirk'e yaptıkları girişimde, kıyı şeridindeki kumullar boyunca ilerlemelerini engelleyen İngiliz-Fransız filosunun müdahalesini hesaba katmamışlardı,
veya Yser havzasının sular altında kalmasının savunmaya sağladığı avantajları hesaba katmamışlardı. Mevkinin anahtarı, sandıkları gibi Dixmude, Pervyse, Ramscapelle veya Ypres'te değildi, ancak Nieuport'taki kilitlerden sorumlu baş _wateringue_'nin cebindeydi.

Krizin bu anında düşman konseylerinde belli bir tereddüt hakim gibi görünüyordu. Alman Kurmayları, Dixmude'u unutmamış olsalar da, görünüşe göre gözlerini başka yönlere çevirmişlerdi. 30 ve 31'inde günlük şarapnel ve büyük mermi erzaklarını mezarlıktaki siperlerimize ve köprünün yakınındaki evlere zar zor gönderdiler. Üç gündür aralıksız yağmur yağıyordu; adamlarımız
siperlerde suyun içinde bacaklarının yarısına kadar ayakta duruyorlardı. Erken
günlerin ladin "kırmızı ponponlu genç hanımları" ne olmuştu? "Bizi yürürken görmelisiniz," diye yazmıştı Audierne'den bir denizci, L.. "Bizler
yetmiş yaşındaki ihtiyarlar gibiyiz. Zavallı dizlerimde ve dirseklerimde his yok." Ama en büyük acı çorap eksikliğinden kaynaklanıyordu; adamlar
sert botlarıyla, soğuktan morarmış çıplak ayaklarıyla ayakta durmakta zorluk çekiyorlardı. "Bu donmuş ayak parmaklarının kampanyası," diyor acı çekenlerden biri. Disipline alışkın ve doğal olarak kaderci olduklarından
şikayet etmiyorlardı ve ailelerinin sıkıntılarında kendilerine yardım etmelerini bekliyorlardı. "Lütfen bana biraz çorap gönderin. Çıplak ayakla dolaşmak zorundayım ve hava çok soğuk," diye yazmıştı bir denizci, J. F. , Le Passage Lauriec'ten; ve bir sonraki mektubunda şunu tekrarlıyor: "Size söyleyebilirim ki, sevgili anne babam, buradaki hava çok
kötü, her gün yağmur ve rüzgar ve soğuk! Siperlerde uyumak
çok kolay değil. Soğuk, mermiler ve kurşunlar yüzünden iki haftadır gözlerimi kapatmadım. Yine de iyi bir
kalbim var. Ayakkabılarımın içinde ayaklarım çıplak ve her zaman buz gibi soğuk. Bana birkaç çorap
gönderirseniz, içine biraz tütün koyar mısınız?" Başka bir mektupta da aynı üslup var: "Sevgili anneciğim, kardeşimin hala
içtiğini ve bunun çok yanlış olduğunu söylüyorsunuz, ama çorapları kendi ayaklarından çıkarıp bana göndermiş. Ona çok teşekkür ediyorum, çünkü onları çok istiyordum." Breton ayyaş cömert olabilir!

Burada da başka yerlerde olduğu gibi şanslı olanlar vardı. H. L. de böyleydi, bir Alman siperinde bulunan bir çift eski çorapla kendine eldivenler yapmıştı.
Erkekler savaş zamanında, bir ay boyunca aynı
pürüzlü pis giysileri giydiklerinde pek de titiz olmazlar. Aynı H. L. kız kardeşine "Yeleğime bir maşayla bile dokunamazsın, o kadar kirli ki," diye yazmıştı. Subaylar da çorapları dışında daha iyi durumda değildi.
"Asla değişmiyoruz; asla yıkanmıyoruz; saçımızı asla fırçalamıyoruz," diye yazmıştı Alfred
de Nanteuil. "Brest'ten ayrıldığımdan beri aynı pislik içinde yaşıyorum. Değiştirdiğim tek şey çoraplarım. Tüm hijyen fikirlerim altüst oldu, çünkü genel olarak kendimi hiç bu kadar iyi hissetmemiştim." Birkaç kişi yemekten şikayetçi. "Siperlerde üç gündür yeterince yiyecek olmadan kaldım," diye homurdanıyor bir denizci J. L. R. Ancak çoğunluk, özellikle ısıtıldığında konserve etin fena olmadığını,
ve genel olarak yeterli olduğunu söylüyor.[57] Kahve hariç, "ünlü" olarak telaffuz edilen içecek konusunda oybirliğiyle verilen karar,
ne şarap ne de bira, sadece durgun su olan iğrenç olduğu yönündeydi; "ve ayrıca, Almanların onu zehirlediğini söylüyorlar." Adamlara sadece iyi kaynatılmış kahvelerinde içmeleri tavsiye edildi. "Günlerce ekmek ve şekerle yaşadım, ara sıra bir fincan kahve içtim," diye yazdı Alfred de Nanteuil. "Bölgedeki tüm su kirli. Bu yüzden
bir hafta boyunca kahveden başka bir şey içmeden gayet iyi idare ediyorum." Örneğin, Francois Alain, dört gün boyunca yiyecek ve içecek olmadan, yirmi yedi yoldaşının süngülendiği bir ahırda samanların arasında yattı. Bu on dokuz yaşındaki asker, mahallede kalan Almanlardan nasıl kaçtı? Çatının kiremitlerinden birine bıçağıyla açtığı küçük bir delikten tüm hareketlerini gözlemledi ve siperlerini, toplarının ve makineli tüfeklerinin mevzilerini not etti; ve çok fazla ay ışığı olmadığı güzel bir gecede, dışarı sürünerek çıktı, Fransız mevzilerini keşif eden bir Alman subayını öldürdü ve değerli bilgilerle dolu bir kargo, kalın bir çamur tabakası ve doksan altı saatlik bir oruçla keskinleşmiş dişlerle hatlarımıza geri döndü.[58] Ve bu adamlar, sırılsıklam ıslak, boş mideli ve yanan kafalarıyla, bir an bile cesaretlerini kaybetmediler. Aynı not tüm mektuplarında tekrarlanır: "Buna rağmen, her şey yolunda gidiyor ve özellikle Boches'a saldırabildiğimizde moralimiz bozulmuyor." Bir şey onları diğerine teselli ediyor. Siperlerin tehlikelerini biliyorlar ve onları yedekte tutulmanın hareketsizliğine tercih ediyorlar. "Şimdi on iki gündür savaşıyoruz," diye yazdı Audierne'li Denizci C., "ve bu akşam, söylemekten mutluluk duyuyorum ki, ilk safta olacağız, çünkü ateş altında olmak dinlenmekten daha iyidir." Bu bir paradoks muydu yoksa övünme miydi? Hiç de değil. Düşündükleri gibi konuşuyorlardı. Diğer insanların ondan kaçtığı gibi onlar tehlikeyi göze alıyorlardı.

DİPNOTLAR:

[51] "Sokaklarda kan su gibi akıyordu," dedi Jean Claudius, bir tanığa göre daha da vurgulu bir şekilde. Muhtemelen bu, o dönemde basında çıkan, çoğu tamamen hayal ürünü olan fantastik anlatıların kaynağıydı. [52] Bu cesur subayın Lannion'daki cenazesinde Amiral Berryer'i temsil eden Teğmen de Cuverville tarafından yapılan etkileyici konuşmadan şu kısa bölümü alıntılamalıyız: "Harekete geçirme emri, daha sonra düşmana karşı yöneteceği taburları eğitmekle meşgul olan Ernest Eno'yu Brest'te buldu; ve genç askerlerimize sadece profesyonel eğitim değil, aynı zamanda kalbe giden ve erkekleri güçlü ve cesur kılan erkeklik ve vatanseverlik dersleri vermek için ondan daha nitelikli kimse olamazdı. Çünkü kendisi bir kahramandı. Kendini yetiştirmiş bir adam olarak, mesleğinin dik merdiveninde adım adım yükselmişti. Gerçek bir denizciydi. 13 Ağustos'ta 1. Deniz Piyadeleri Alayı ile yola çıktı... Dixmude mezarlığı civarında yoğun ateş altında adamlarının başında düştü, uyluğu bir mermi parçasıyla kırıldı. Kurtulmaya mahkum değildi korkunç
yara. Öldü, son dualarında sevdiklerini ve bir daha asla göremeyeceği sevgili
Brittany'sini Tanrı'ya birleştirerek." Savaş alanında Eno'ya, tugayın doktorlarından biri olan ve yaralılarımıza ateş altında en büyük tehlikeyi küçümseyen vatandaşı ve dostu Dr. Taburet tarafından bir operasyon yapılmıştı.

[53] Dr. Caradec, _op. cit._

[54] Daha az kritik koşullarda aynı kaza
Teğmen Gautier'in başına gelmişti ve Leonec ve Gerveze'nin Deniz Piyadeleri taslaklarından alınmış olabilecek eğlenceli bir sahneye sebep olmuştu: "Dün 1.200 metre mesafeden makineli tüfeklerle Almanlara doğru gidiyordum ve sonunda onları kesmiştim. Birdenbire silahlar sıkıştı. Blokhanemden bağırdım: 'Sorun ne?' 'Silahlar sıkıştı.' 'Topçuya benden eşek olduğunu söyle.' İletişimci, değerli bir Breton balıkçısı, ciddi bir şekilde tekrarladı: 'Teğmen, topçunun eşek olduğunu söylüyor.' Topçu bir Primat'tı. Birkaç gün sonra, 10 Kasım'da, su altındaki Dixmude'de, subayından sağ kurtulan aynı Primat (Teğmen Yardımcısı), makineli tüfeklerini bir Alman koluna karşı öyle bir beceri ve soğukkanlılıkla kullandı ki, onu tamamen durdurdu ve üç bölümü biçti." 

[55] Bu hikaye Denizci Georges Delaballe tarafından anlatılır. Des Pallieres'in adamlarına ilettiği şevk o kadar büyüktü ki, ertesi gün bir Denizci ve bir Boche "birbirinin üstünde ölü yatarken, Denizcinin parmakları Alman'ın yanağına saplanmış ve hala onu tutuyorken" bulundu. Bir kurşun ikisini de öldürmüştü. Denizcileri çileden çıkaran şey, saldırıya öncülük eden binbaşının büyük bir Kızıl Haç kolluğu takmış olmasıydı. Onların doğal dürüstlüğü, düşmanlarımızın kendi kahramanlıklarını bile lekelediği bu aşağılık hilelere sürekli başvurmaları yüzünden isyan etti. Martin des Pallieres, 1870'te Deniz Piyadeleri'ne komuta eden Amiral'in yeğeniydi. "Cesareti büyük bir sadelik ve neşeyle birleşmiş cesur bir adamdı. Şiddetli bir ateş altında çalıştığı makineli tüfek grubunun ortasında büyük bir mermiyle öldürüldü," diye yazıyor bir muhabir. Dr. Caradec, 26 Ekim gecesinin özellikle trajik olduğunu belirtiyor; ve bu ifadeyi desteklemek için, gerçekten de yeterince korkunç bir olayı, deniz teknisyeni Le L.'nin
anlatımından aktarıyor:--

"Almanlar bazı Fransız siperlerini ele geçirmişti ve üzerimize yoğun bir şekilde mermiler yağıyordu. Birdenbire bazı adamlarımız bir yığın _enkaz_ altında kaldı. Arkadaşlarımdan biri yarı yarıya toprağa gömülmüşken, ben ve bir başkası ona yardım etmeye gittik; ama bir mermi tam üzerine düştü ve ben de
sırayla boğazıma kadar gömüldüm. Gece hızla yaklaşıyordu. Bu pozisyonda on dört saat acı çektim. Şiddetli bir
kavga sürüyordu. İki arkadaşım yanımda inliyordu. En yakınımdaki benden yardım etmemi istedi, ama bir mengenedeymişim gibi sıkıca tutulmuştum ve onun ölmesini çaresizce izlemek zorunda kaldım. Kendi gücüm azalmaya başladı. Gömüldükten birkaç
saat
sonra bilincimi kaybettim. Bana en çok acı veren şey, Almanları
birkaç metre ötemde görmekti. Yaptıkları her şeyi, tüm ölüm saçan hazırlıklarını görebiliyordum. Gece boyunca Senegalli tüfekçiler
kaybettiğimiz siperleri geri aldılar; çöpleri temizlemek için işe koyuldular ve
yakınımdaki iki ölü arkadaşımı buldular. Senegallilerden biri
başıma bastı. Ayaklarının altında bir şey hissederek eğildi ve beni gördü.
Beni dışarı çıkarıp ilk ambulansa götürdüler. Birkaç saat içinde
tamamen bilincim yerine geldi. Kendimi
arkadaşlar arasında bulduğum için ne kadar sevindiğimi hayal edebilirsiniz. Ölülerden dirilmiş gibi hissettim."

[56] Bunların arasında Teğmen Gautier de vardı. Ailesi tarafından bize iletilen şu emir, evraklarıyla birlikte bulundu: "Bay Gautier, - Üstlerimin emriyle, sizi rahatlatmak ve sizin bölüğünüzle birlikte mezarlığın yakınına, duvarın arkasına veya bitişik siperlerdeki subaya en iyi şekilde
göründüğü şekilde demir yolu setine gitmenizi emretmek için bir bölük gönderiyorum. Mezarlıkta bulunan Des Pallieres bölüğü yok edildi, Des Pallieres kendisi öldürüldü ve siperin enkazına
gömüldü." Teğmen Gautier akşam saat 9'da öldürüldü. Teğmen Gamas birkaç gün sonra, "Siperde akşam yemeğimizi yiyorduk," diye yazdı, "orada yeni öldürülen Des Pallieres'in yerine geçmek için tehlikeli bir mevziye gitmesi emri geldi. Damadınızın bana söylediği son sözler şunlardı:
'Kaptan, sıra bende.' Sıcak bir şekilde el sıkıştık, birbirimize sevgiyle
baktık. Ertesi gün zavallı arkadaşımın öldüğünü duydum.
Alnından bir Alman mermisiyle vurulmuştu, o sırada, üç makineli tüfek bölümüyle çok üstün sayılar tarafından saldırıya uğramıştı,
ateşini düzenlemek ve görevini tam olarak yapmak için kafasını çıkarmıştı. O
asil bir şekilde düştü, karısına ve çocuklarına görkemli ve onurlu bir isim bıraktı."

[57] Gördüğümüz veya bize yazan tüm subaylar,
en büyük zorluklara rağmen
savunma boyunca ulaşım hizmetinin mükemmel olduğunu ve donanma komiserliğinin
kusursuz olduğunu beyan ettiler.

[58] General Foch tarafından bizzat askeri madalya ile ödüllendirildi.

XI. CHATEAU DE WOUMEN'A SALDIRI

Azizler Günü, önceki kırk sekiz saat kadar sessizdi.
Siperlerimizi yeniden kurduk ve Amiral alaylarını yeniden düzenledi ve karargahını Oudecappelle'e taşıdı. Günlüğünde, bir önceki günden beri ikinci hattımızda olan Alfred de Nanteuil, şarapnel ve mermilerden olmasa bile _marmites_'ten gelen ateşkesi "yaz sinekleri gibi şarkı söyleyerek" fark ediyor. Ancak çiftlikler
Kasım gecesini aydınlatan ve
düşmanın dikkatinin değişmiş olmasına rağmen
hiçbir iyilik yapmadıkları gerçeğini vurgulayan geniş ufukta parlıyordu. "Adamlarımdan biri," diyor De Nanteuil,
"bir Alman'ın sırt çantasında küçük bir çocuğun kesik elini buldu..." Ve
Eessen'de, _vicaire_'in yirmi sekiz yaşında genç bir rahip olduğu
Abbe Deman, katilleri onu kendi kilisesinin mezarlığında vurmadan önce kendi mezarını kazmaya zorlayarak eğlendiler.[59]

Bir gün sonra düşmanın geçici eylemsizliği açıklandı. Siperlerimizde ve ikmal servislerimizin işgal ettiği çiftliklerde birkaç
_marmite_ bizi aldatmaya yetmedi. Ypres yolunda güneybatıda birkaç gündür sürekli bir homurtu olduğunun farkındaydık. Düşman, kuvvetlerinin bir kısmını Mercken'e doğru kaydırmıştı, orada bizim Territorial'lerimizle ve İngiliz birlikleriyle temas kurmaya çalışıyordu. Bizi tutan demir kuşağı kırmak ve mevzilerimize biraz rahatlama sağlamak için iyi bir fırsat gibi görünüyordu. Adamlarımızın _morali_ hiç bu kadar iyi olmamıştı. Tugayda genel bir saldırı söylentileri dolaşıyordu ve Fransız askerini bir ilerleme umudundan daha fazla hiçbir şey harekete geçiremez. 3 Kasım'da Fransız uçakları Dixmude'un üzerinden Alman hatlarına doğru geçti ve gökyüzünde batıya doğru bir balon asılıydı.

"Mutlu alamet!" diye yazdı De Nanteuil. "Uzun savunma boyunca böyle
teşviklerden mahrum kaldık... Şimdi moralim düzeliyor.
Her şey bir ilerlemeye işaret ediyor. _Marmites_ ortadan kayboldu,
ki kimse bundan dolayı üzgün değil. Dün geceden beri ilk saflardayım.
Güneş parlıyor; tarla kuşu ötüyor; çamur kuruyor.
Bize bakmaktan
korkuyoruz. Gece Belçikalılar tarafından rahatlatıldım,
bölüğümün yerini alacak olanları bulup onlara rehberlik etmeliyim.
Yorgun bir şekilde geri dönerken, bir fıçı Belçika çorbası durduruyorum ve
bir yudum alıyorum. Taburum dün geceden beri yedekte.
Geceyi bir ahırda, siperdeki adamlarla
geçirdim. Bugün sabahtan beri 'sürüler' var."

"Nereye gidiyoruz?" dedi bu korkusuz subay kendi kendine. "Belki de," diye düşündü, "hiçbir yerde! Neyse, silahlar çılgınca çalıyor ve bu sefer
sabırsızlıkla beklediğimiz
bizim sevgili silahlarımız. Diğerlerini duyamıyorum; sanırım her şey yolunda."

Alfred de Nanteuil yanılmamıştı. Bu sefer dansı başlatan bizim 75'lerimizdi. General, "güçlü bir topçu kitlesi tarafından desteklenen ve ana hedefi Woumen yolundaki Şato olan, Dixmude'den yaklaşık bir kilometre uzaklıktaki" bir saldırının kasabadan yapılmasına karar vermişti. Saldırı, 42. Tümen'in dört tabur piyadesi, Komutan de Jonquieres komutasındaki bir Deniz Piyade taburu destek görevi görecek ve tugayın geri kalanı yedek olarak görev yapacaktı. Bütün
General Grossetti'nin komutası altındaydı - Grossetti, Pervyse'deki muhteşem savunmasından beri, mermilerle bir kamp taburesinde
oturarak karşılaştığından beri yenilmez olarak anılırdı.

Saldırı, yaklaşık sekizde, tüm mevzilerin enerjik bir şekilde
temizlenmesiyle başladı.
Bunun ardından gelen hareketlerde belki de biraz tereddüt vardı. Gerçek şu ki, sabahın on bir buçuğa kadar
hareket etmeyerek piyademiz topçu hazırlığının sağladığı
avantajın çoğunu kaybetti. Düşmanın kendini
bir araya getirmek için zamanı olmuştu. Chasseurs'un sekizinci taburu, De
Jonquieres taburu tarafından desteklenmeden
Woumen yolu üzerindeki mezarlıktan ayrılamadı. Sonra 200 metrenin sonunda durduruldu.
Aynı zamanda 151. Piyade, Eessen yolunda benzer bir ilerleme kaydetmişti. Günün toplam kazancı buydu. Ertesi sabah saat 3'te saldırıyı yeniledik, ancak bir önceki günden daha fazla başarı elde edemedik. Saldırıda her zaman "başla" yetinmedik. 75'lerimizin bize iyi destek vermesine rağmen neredeyse hiç ilerlemedik, bu da bir kez daha Alman topçularına karşı üstünlüklerini gösterdi. General şimdi saldırıyı tüm 42. Tümen ve iki yeni Deniz Piyadesi taburuyla takviye etmeye karar verdi. Bir gün, Dixmude'un bir kilometre aşağısındaki Yser'in geçişi için hazırlıklarla geçti. Bu amaçla kasabadan iki uçan köprü indirildi. Yoğun bir sis vardı, böyle bir operasyon için en iyi hava durumu. Deniz Piyadeleri taburlarından biri Yser'e paralel bir hatta saldırmaya yönlendirildi. Daha yukarıdan geçen kalan ikisi doğrudan Şato'ya doğru gidecekti, 8. Chasseurs ise saldırıyı kuzeye doğru uzatacaktı. Elli top, ateşini binalara ve hemen etraflarındaki zemine yoğunlaştırdı. Fakat bu büyülü şato, fougass'ları, derin hendekleri, dikenli tel hatları, mazgal delikleri, her kattaki makineli tüfekleri ve yanlardaki ateşiyle, bir tür itici elektrik yayıyordu; bu, birliklerimizin _elan'ını_ yok etmese bile, en azından tuhaf bir şekilde köreltme etkisine sahipti. Su yollarıyla kaplı zemin elverişsizdi ve sisin içinde sorun vardı. Kısacası, gece olduğunda Şato'dan hala çeyrek mil uzaktaydık; parka bile ulaşmamıştık. Eessen tarafında hiçbir ilerleme kaydedememiştik. Son olarak, Dixmude'un kuzey cephesini savunan Beerst yakınlarındaki Belçikalılar, siperleri doldurmak için artık yeterli olmadıklarını ve Amiralin ilk yedekten De Kerros taburundan iki bölüğü onlara yardıma göndermek zorunda kaldığını bildirdi. Bu istenmeyen zorunluluk, Caeskerke'deki geçidin güneyindeki bataryaya hemen yerleştirilen iki uzun 120 mm'lik topun gelmesiyle telafi edildi.

Ancak, 5 Kasım gecesi Dixmude'un her yerinde sessizdi; ancak şafak vakti saldırı yenilendi. Bu sefer başarıya ulaşmayı ummak için iyi bir nedenimiz vardı. Geçici siperlerden yükselen taburlarımız, ovada aynı anda kademeli olarak hareket etti. Hücum sesi duyuldu, "Vive la France!" haykırışları duyuldu ve korkunç makineli tüfek ve tüfek ateşine rağmen çiftlik ve park hızla taşındı. Adamlarımız
Şato'nun eteğindeydi. Ancak orada hücum durduruldu.
Raporun aksine, Şato alınmadı. İç savunmalar
en zorlu şekilde, belki de savaş başlamadan önce bile
düzenlenmişti. Düşman, ana kapıdaki pavyonda barikat kurmuş olan birkaç yüz esiri elimize bıraktı.[60] Akşam vakti
geri çekilme emri verildi. De Jonquieres taburu kışlalarına geri döndü. 42. Tümen başka bir yöne gitti[61] ve tugay yine Dixmude'de bir avuç Senegalli ve Belçikalı ile yalnız bırakıldı.[62]

[Resim: (Gazete Resimleri)

"KIEKENSTRAAT" (TAVUK SOKAĞI) BOMBARDIMANIN İLK GÜNLERİNDEN SONRA]

"Kımıldamayacağız," diye yazıyor De Nanteuil 6 Kasım'da. "Takviyelerimiz geri gönderiliyor. Dixmude'deki kiliseyi ve Hotel de Ville'i ziyaret ettik.
Korkunç! Şekilsiz harabelerden başka bir şey değiller. Geriye
bir ev bile kalmadı. Bazı mahalleler temellerine kadar yıkıldı; taş ve tuğla yığınlarından başka bir şey değiller... Messina bu mutsuz kasabadan daha iyi durumda."

DİPNOTLAR:

[59] Rahip Vanryckeghem'in, Saint Georges, Mannekensverke ve Vladsloo'nun _kürlerinin_ de idam edildiğini doğrulayan beyanı.

[60] Ancak bu kesin olarak kanıtlanmamıştır. Saldırının
kapanış sahnelerinin bu anlatımı için, bize güvenilir görünen _La Liberte_ muhabirinin anlatımını takip ettik. Bu muhabir şöyle diyor: "Onların [mahkumların] geri çekilmeye vakitleri yoktu, saldırı o kadar
ani ve şiddetliydi. Heyecanlarına kapılan Denizciler, pavyonun Almanlarla dolu olduğunu hiç görmediler. Üç saat sonrasına kadar, Prusyalı bir astsubay binadan silahsız bir şekilde çıkıp, karşılaştığı ilk Fransız subayına teslim oldu." Yetkili bir kaynaktan, böyle bir şeyin
olmadığı söylendi. "Saldırı Şatoya ulaştı, ancak onu
başaramadı."

[61] Dixmude'da 4. ve 5. nispeten sakin bir şekilde geçmişti. "Yağmur yağıyor," diye yazıyor Alfred de Nanteuil 4'ünde, "yolda beş saat boyunca, tam teçhizatlı bir şekilde. Çamur korkunç. Dixmude'den geçtik - bir dehşet
görüntüsü, yağmacıların ışıkları, leşler, tarif edilemez harabeler...
Geceyi cesetlerle dolu, tamamen yağmalanmış ve harap olmuş ıssız bir çiftlikte geçirdik. Sahiplerinin iyi huylu, dindar ve dürüst Belçikalı çiftçiler olduğuna dair bolca kanıt vardı. Gece oldukça sakindi, bu yüzden ıslak giysilerimizle altı saat uyuduk. Üzerimizi değiştirmek imkansızdı." 5: "Bugün
hava güzel, güneş parlıyor. Her şey sakin. Su yollarında
büyük Flaman efendilerinin buharlı manzaralarının yansıdığını görüyoruz.
Bombardımandan kurtulan sığırlar setlerin üzerinde duruyor.
Sonunda insan nefes alabiliyor, ... yaşadığına sevinebiliyor. Uzun süre burada kalacağımızı düşünmeye başlıyorum."

[62] Bu noktada General Bidon komutasında geldi.
Kısa bir süre önce ilginç bir ziyaret almıştı. 2 Kasım'da bir deniz teğmeni olan De Perrinelle, günlüğüne, İngiltere'de bir dönem Savaş Bakanı olan Albay Seely'nin bu cepheyi ziyaret ettiğini ve onlara güçlü direnişleriyle durumu kurtardıklarını söylediğini yazar.

XII. DIXMUDE'UN ÖLÜMÜ

Ancak henüz tam olarak ölmedi. Kafa derisi yüzülmüş, parçalanmış ve yanmış olmasına rağmen, biz orada olduğumuz sürece hala bir yaşam kıvılcımı taşıyor. Kamp kurduğumuz bu mezarlık, sokakları cesetler arasında kıvrılan kötü kokulu patikalar, kırık taş ve tuğla yığınları ve Boche _marmites_ tarafından açılan kraterler ile hala derinliklerinde yaşamla atıyor. Varoluş yeraltına dönüştü. Dixmude'da, adamlarımızın siperlerden çıktıklarında içine girdikleri yeraltı mezarları var. Ve bu tonozların ve mahzenlerin girintilerini keşfedenlerin hepsi asker değil. Alfred de Nanteuil'in bahsettiği şüpheli ışıklar, belki de her zaman yağmacılar tarafından taşınmıyor. Gizemli bir şekilde, kasabadaki bir ev bombardımandan
kaçmış. Köprünün yakınındaki un fabrikası ve çimento platformu hala Yser vadisine hakim.

42. Tümen hareket ettiğinde bize 75'lik bataryalarından ikisini bıraktı. Bu elbette bir şeydi, ancak cephemizi savunmak için başlangıçta sahip olduğumuz 72 topun 58'inin devre dışı kalmasını telafi etmeye yetmiyordu. Sahip olduğumuz tek müthiş toplar ağır olanlar, ancak 75'lerin hareket kabiliyetinden yoksunlar. Ve şimdi Woumen Şatosu'na yaptığımız saldırı, Dixmude'un önünde tekrar güçlenen Almanları huzursuz etmiş gibi görünüyor. Kasabanın ve siperlerin bombardımanı
yeniden başladı ve dün gece mezarlıktaki siperlerimize yapılan oldukça canlı bir saldırıyı
geri püskürtmek zorunda kaldık. Ayrıca Eessen
yolu boyunca da baskı var, her iki noktada da önemli kayıplar var. Bu gece saldırının
yenilenmesi olası görünüyor. Ve saflarımız zaten zayıf![63]

"Anne," diye yazıyor Dixmude'den bir Denizci 7 Kasım'da, "sırtımda fişek kemerim ve Alman makineli tüfeklerinden korunaklı bir şekilde, sana bu birkaç satırı, haberimin iyi olduğunu ve senin ve ailenin de aynı olmasını
umduğumu söylemek için gönderiyorum. Ama anne, ne senin ne de ailenin beni bir daha asla göreceğini
sanmıyorum. Hiçbirimiz
geri dönmeyeceğiz. Ama bir Fransız asker-denizci olarak görevimi yaparken hayatımı vermiş olacağım. Zaten iki mermim oldu, biri paltomun kolunda, diğeri sağ fişekliğimde. Üçüncüsü daha iyi olacak."

Aynı gün başka bir Denizci eve yazıyor: "16 kişilik mangamızdan hala üç tane kaldı." Ancak 6'sının gecesi ve onu izleyen gün yeterince sessizdi. Şatoya yaptığımız saldırının başarısızlığının yarattığı hayal kırıklığı neredeyse unutulmuştu ve umutlarımız
yeniden yükseliyordu.

"Sanırım," diye yazdı Alfred de Nanteuil, "şirketim bundan bir süre daha kıpırdamayacak. İhtiyaç duyulduğu takdirde takviye birliklerini
sağlamak zorundayım, geri kalan adamlarım ve ben her zaman geliştirdiğimiz siperde kalacağız. Yakınlarda rahatça yemek yememizi sağlayan bir çiftlik evimiz var. Ve bol miktarda samanımız var."

Genel izlenim, cephenin bir ucundan diğerine tutulduğumuz yönünde. "Her zaman bombardıman ve tüfek ateşi, kısacası bir kuşatma savaşı. Bir gün
son bulacak. Bu arada," diyor De Nanteuil neşeyle, "ruhumuz ve sağlığımız iyi." Fakat bu öğleden sonra Yser'in diğer yakasında bazı şüpheli hareketler tespit edildi. Düşman cephesinin bu bölümünü bombalamak kolay olduğundan, derhal o yöne bir top çevrildi. Bir aldatmaca mıydı yoksa arkadan sinyal gönderen bir casus muydu? Silah harekete geçer geçmez bir Alman bataryası
üzerine 
çıkarıldı ve ateşi kontrol eden Yüzbaşı Marcotte de Sainte-Marie öldürüldü.[64]

O zamandan sonra saldırılar hiç durmadı. 7'si ile 8'i arasındaki gece, cephemizde uzun bir dizi girişimden başka bir şey değildi ve hepsi
geri püskürtüldü. Gün ışığında mezarlıktaki siperlere karşı tekrar başladılar. Oradaki çevre duvarı bir süredir Alman topçuları tarafından
yıkılmıştı. Siperlerimizdeki deliklerden, Dixmude'a sırtımızı dönmüş bir şekilde, kenarında savaştığımız pancarların geniş alanını görebiliyorduk. Ufukta, uzaktaki Kadınlar Şatosu, çevredeki ormanlardan
yalnız bir yükseklikte yükseliyor ve
konumu ele geçiriyordu. Ağaçlardan, aşağı doğru dökülüyormuş gibi görünen küçük beyaz duman bulutları sarkıyordu. Düşman, her zamanki gibi, sistematik bir şekilde zemini temizleyerek saldırılarını hazırlıyordu; şarapnel ve _marmites_ mezar taşlarını parçalıyor, haçları başlarını kesiyor, demir parmaklıkları, _ölmezlerin_ taçlarını ve
tabutların kendilerini parçalıyordu. Flaman toprak altı o kadar geçirgendir ki tabutlar yüzeyin birkaç fit altına gömülmez, böylece
içeridekiler korkunç bir şekilde etrafa saçılırdı. Birkaç Denizci, bu seferber edilmiş cesetlerden kopan kemik parçalarıyla
yaralanmıştı....
Flanders'ın sislerinde, gecenin gizemi ve ayın büyük diski sahneye hayaletlerini eklediğinde, tüm bunlar
_korkunç_ dehşette romantik kurgu ve efsanelerin en korkunç icatlarını
geçerdi. Bretonlarımız doğaüstü fikirlere aşina oldukları için,
bunların hepsinden ürperdiler ve sürekli kabustan bir kurtuluş olarak bir saldırıyı memnuniyetle karşıladılar.[65]

"Hiçbir şekilde geri adım atmasak da," diye yazıyor bir Denizci, "herkesin bizim ve Senegalliler gibi yaratılmadığını anladık. Özellikle ayak Chasseur'ları[66] olmak üzere, ipleri
bitmiş zavallı, yıpranmış Belçikalılara acıdık ve siperlerdeki yerlerini aldık. Sürekli başımızın üstünde asılı duran üç _aviatik_ vardı[67], bunlara boşuna ateş ettik. Her gün aynı saatte geri dönüyorlardı, tıpkı dünyanın yoksulluğu gibi. Geri döner dönmez ne bekleyeceğimizi biliyorduk. _marmites_ sadık başlarımızın üzerine indi!"

Ve müzikleri, küçük Belçikalı silahlarımızın hafif öksürüğüyle kıyaslandığında! Sonunda sahneye bir düzine yeni 75'lik çıktı ve bu zavallı astımlıları rahatlattı. Caeskerke ve Yser arasında dağıtıldılar.
Kasvetli noktamız mezarlıktı. Siperlerimizden biri Almanlar tarafından ele geçirilmişti, ancak Teğmen Melchior liderliğindeki güçlü bir karşı saldırı onları kısa sürede dışarı attı. Teğmen A., "Bu kadar çok
kısa çabadan bıkan düşman," diye yazıyor, "10 Kasım'da kesin bir vuruş yapmaya karar verdi. Sabah saat ona doğru, tugayın şimdiye kadar katlanmak zorunda kaldığı en korkunç bombardıman başladı. Ateş çok isabetliydi, siperleri yok etti ve büyük kayıplara neden oldu."[68] Saat 11'de, hücumda Mauser'lar olan 12.000 Alman, Dixmude'a doğru ilerledi.[69]

Bu saldırı, kuşatmanın ilk günlerindeki taktikleri tekrarladı. Almanlar, taze birliklerle takviye edilmiş yoğun kitleler halinde geldiler. Ayrıca rakiplerinin zayıf noktalarını da öğrenmişlerdi. Ve yine de Eessen yolundaki mevzilerimizin beklenmedik şekilde geri çekilmesi olmasaydı saldırının başarılı olacağı kesin değildi.[70] Bu, Deniz Piyadeleri tarafından savunulmayan güney sektörünün tek kısmıydı. Her iki kanadında Senegalliler tarafından kuşatılmış olmasıyla tamamen parçalanmış olmalıydı. Gerçek şu ki, düşmanın ateşi tüm hat boyunca o kadar yoğundu ve bizim cevabımız o kadar zayıftı ki, kuzey sektörünün arkasında bir siper işgal eden Alfred de Nanteuil, adamlarını bir samanlığın arkasına çekmek zorunda kaldı. Bir subay, "Burnunu yerden kaldırmak imkansızdı," diye yazıyor, "mermiler o kadar yoğun ve hızlı geliyordu." Saldıran kolordu böylece Handzaeme'deki kanalı geçebildi ve on birinci bölüğün işgal ettiği siperlerin yan tarafına düşebildi. Bu şirket, sol taraflarındaki Korteckeer ve Kasterthoeck'teki bataryalarla çatışmaya girmişti ve
kanalın yukarısındaki bir grup çiftlikten şiddetli bir tüfek ve makineli tüfek ateşi
açılmıştı. Geriye kalanların, komşuları olan dokuzuncu ve onuncu şirketlere geri çekilmek için zar zor zamanı olmuştu. Kanal boyunca ilerleyen düşman müfrezesi, Dr. Guillet'nin Roma köprüsünün sonunda kurulmuş olan ambulansının yolunda ele geçirerek üçüncü taburun komuta merkezine kadar ilerlemeyi başarmıştı. Siperlerimiz telefonla bağlı değildi ve iletişimler kesilmişti. Komutan Rabot'un yedeğindeki 60 denizciden sadece dördü kaçmayı başardı. Bekledikleri çiftliğin çatısındaki nöbetçi, düşmanı geldiğini gördü ve alarm verdi: "Boches--çeyrek mil uzakta!" "Silahlara!" diye bağırdı De Nanteuil. "Siperlere!"

[İllüstrasyon: HANDZAEME KANALINDAKİ ESKİ EVLER]

Düşmanı gözlemlemek için kendisi açık bir noktaya gitti. Orada bir kurşun boynuna
vurdu ve omurgasını deldi. Adamlarının onu
nasıl kurtarmayı başardıklarını söylemek zor. Bilincini korudu ve durumuyla ilgili hiçbir yanılsaması yoktu. Tüm enerjisi Fransa'da ölme arzusuna odaklanmış gibiydi. İsteğini yerine getirdi.[71]

Sonra son yenilgi geldi. Eessen yolundaki hatlar içeri doğru sürüldü, set merkezden
deldi, kuzey sektörü güneyden kesildi,
Alman dalgası üzerimize doğru aktı. Düşman savunmamızın kalbine
girmişti ve sürekli olarak takviye edilerek yanlarımızı
taradı ve bizi ters yönde ele geçirdi. Birbiri ardına mevzilerimiz çöktü.
İlk kaçaklar Dixmude'den önce çoktan varmıştı.

Bir subay bir denizciye giden yolu kapatırken "Nereye gidiyorsunuz?" diye haykırdı.

"Kaptan, bir mermi tüfeğimi parçaladı. Bana bir tane daha verin, geri
döneyim."

Ona bir tane verdiler ve cehenneme geri döndü. Bir diğeri, işkence gören bir ruh gibi
alanda dolaşırken, bir subayın sorusuna, "şirketini arıyor" diye cevap verir. Geriye pek fazla şey kalmamış olabilir,
ama" kendini doğrultarak, "bunun önemi yok: _onlar_
geçemeyecekler!"[72]

Ve geçemiyorlar. Ama Dixmude'a girmelerini
engellemek için çok geçti. Tüfekleri her tarafımızı sarmıştı, her moloz yığınının arkasında bir tüfek, her gözetleme noktasında bir makineli tüfek. Her taraftan Alman trompetinin keskin notası duyuluyordu. 25'indeki çatışmadan beri Dixmude'un mahzenlerinde saklanan düşmanın bir kısmının şimdi topraklarını terk edip karışıklığa
katılmış olması mümkün. Bunun gerçeği bir gün öğrenilecek. Kasabada, kasabanın dışında, kanalda, Yser'de ateş altındaydık. Tüm pusuları ve sürprizleriyle sokak savaşıydı. Mezarlıkta ve Beerst yolundaki koruma birliklerine ne olmuştu? Komutan Rabot komutasındaki yedek birlikler, hendekten hendeğe sürülüp, komutanı öldürülmüş veya kayıptı,[73] sadece on beş adam kalmıştı. Bunlar, Teğmen Serieyx tarafından çamurlu bir hendekte toplandılar ve son adama kadar savaştılar. Çevreleri sarılmış ve silahsızlandırılmış olan Serieyx ve diğerleri, kanal ve Yser'in birleştiği yere doğru ilerleyen Almanlara karşı bir kalkan görevi görmeye zorlandılar. "Korkunç bir görüntü," diyor Teğmen A., "Fransız esirler, arkalarında diz çöküp bacaklarının arasından ateş eden Boches'un önünde yürümeye zorlandılar!" Yser'in ötesindeki adamlarımız cevap veremedi.

"Teslim olmaları için onları çağırın," diye emretti Alman binbaşı Serieyx'e.

"Neden teslim olacaklarını düşünüyorsun? On bin kişi var!"[74]

Gerçekten iki yüz kişiydiler!

Tam bu sırada sağda aniden patlayan bir ateş, düşmanın dikkatini dağıttı. Diğerlerine bir işaretle, kolu daha önce bir kurşunla kırılmış olan Serieyx, Yser'e atladı, yüzerek geçmeyi başardı ve hemen Amiral'e gidip neler olduğunu bildirdi. Savunmanın komutasındaki subayın emriyle ve Teğmen d'Albia'nın önderliğindeki bir karşı saldırı, kaçışını engellemişti. Yedekte olan sekizinci bölük, 2. Alayın beşinci bölüğünün bir bölümü tarafından takviye edilmişti ve Komutan Mauros ve Teğmen Daniel komutasında, Eessen yolundaki geçitteki barikatın arkasına yerleşti. [75] Yser'e giden tüm yollarda ve özellikle üç köprüde, bölümler güçlü bir şekilde yerleşti veya oradaki bölümleri birleştirmeye yardımcı oldu. Komutan Delage tarafından aceleyle alınan bu düzenlemeler Dixmude'u kurtarmaya yetecek miydi? En fazla, acıyı uzatabilirlerdi. Saatleri sayılıydı. Yser'e ulaşan düşman kolunun arasından geçtikten sonra, Teğmen d'Albia'nın bölümü Grand' Place ve komşu sokaklardan kaçan daha fazla Almanla karşılaştı. Almanlar ve Fransızlar artık bağıran adamlardan oluşan bir kitleden başka bir şey oluşturmuyordu. Birbirlerine yakın mesafeden ateş ediyorlardı; süngüleriyle, bıçaklarıyla, sopalı tüfekleriyle ve bunlar kırıldığında yumruklarıyla, ayaklarıyla, hatta dişleriyle dövüşüyorlardı. Öğleden sonra saat üçte adamlarımızın yarısını kaybetmiştik, öldürülmüş, yaralı veya esir. Alman birlikleri hala savunmadaki gediklerden Dixmude'a doğru akıyordu. Bizi hala tuttuğumuz ve sonuna kadar tutacağımız köprülere doğru geri ittiler. Dixmude'u alacaklardı ama küçük denizci haklıydı: Yser'i geçemeyeceklerdi. Korkunç bir ateş altında geri çekilen Mauros bölüğüne karşı bir saldırı daha düzenlendi. Birkaç bölüğün kalıntıları bir araya getirildi ve subaylarının önderliğinde sokaklardaki _kargaşaya_ girdiler. Kardeşinin düştüğünü gören mor yüzlü, terli bir Denizci, yirmi Almanın kanını dökeceğine yemin etti. Onlara süngüyle saldırdı ve "Bir! iki! üç!" diye saydı, ta ki yirmi ikiye ulaşana kadar. Daha sonra bir deli olarak bölüğüne geri döndü.

Ama en iyi kahramanlık, ezildikleri kadar hızlı bir şekilde yerden yükselen insan sürülerine karşı ne yapabilirdi? "Onlar
böcekler gibi," diye iç çekti bir levazım subayı ve gece yaklaşıyordu. Dixmude
yaşam belirtisi göstermeyi bırakmıştı. Altı saat boyunca parçalanmış bir ceset için mücadele devam etti. Un fabrikasınınkiler dışında
ayakta kalan tek bir alınlık, tek bir duvar bile yoktu. Enfeksiyon odağı haline gelebilecek bu çöp yığınlarını tutmak, adamlarımızdan birinin küçük parmağına değmezdi. Akşam saat 5'te, köprüleri ve
un fabrikasını havaya uçurduktan sonra, Amiral Yser'in arkasına çekildi.[76]

"Sevgili anne," diye yazdı bir kaç gün sonra Audierne'den bir Denizci, "sana söylemeliyim ki bu ayın 10'unda Dixmude'da pek sevinmiyordum, çünkü tüm bölüğümden sadece 30'u geri döndü. Dışarı çıkmayı hiç beklemiyordum ama güçlü bir yürekle kaçmayı başardım. Çok kötü bir zaman geçirdim. Birçoğumuz kendimizi kurtarmak için yüzmek zorunda kaldık." Bunlar, şüphesiz, kahraman Serieyx ile birlikte kendilerini kanala atan tutuklulardı.

Bu süre boyunca kıdemli subayının ölümü üzerine komutayı devralan Teğmen Cantener, üç Denizci bölüğüyle Beerst yolunda kendini koruyordu. Akşam vakti neredeyse tüm komutasını güvenli bir şekilde hatlarımıza getirmenin memnuniyetini ve itibarını yaşadı. Bellerine kadar su ve çamurla dolu hendeklerden geçerek yollarına devam etmişlerdi. Toplamda 450 kişiydiler - 450 çamur bloğu - ve söylendiği gibi, yorgun ve silahsız değillerdi, ancak dörtlü gruplar halinde, süngüleri takılı ve geçit törenindeki kadar sakin bir şekilde yürüyorlardı. Önlerinde yaralıları vardı ve her bölüğün kendi arka muhafızları vardı.[77]

Çok fazla adamımız kasabanın yıkıntıları altında veya düşmanın elinde kalmıştı, ancak boşuna feda edilmemişlerdi.[78] Yaklaşık 10.000 adam kaybettikten sonra[79] Almanlar kendilerini, ötesinde zaptedilemez bir hat olan, sadece çöp yığınlarına dönüşmüş bir kasabanın
elinde buldular. Yedek hatlarımız, ağır silahlarla iyi donatılmış ve hem kuzeye hem de güneye uzanan geçilmez savunmasını
yayan su baskını tarafından zamanında desteklenen cephemiz olmuştu. Aşağı Yser vadisinin tamamı, Dixmude'un çökmekte olan bir burun gibi uzandığı, gelgitsiz bir denize dönüşmüştü. Almanlar bunu ele geçirirken kendilerini iki _tetes de pont_'un efendisi yapmışlardı. Bu bile çok fazla şey ifade ediyor,
çünkü hala Yser'in kuzey kıyısından burayı kontrol ediyorduk ve
General Coffec komutasındaki topçularımız, onları ele geçirmeye yönelik tüm girişimleri engelledi. Bu arada, Yser ile Nieuport demiryolunun setinin arasında binlerce Alman, havan toplarını ve makineli tüfeklerini
çektikleri höyüklerin etrafında yükselen suyu endişeyle izliyordu. Amiralin on altıncı kilometre taşındaki su yolunu havaya uçurduğu Dixmude'un hemen yakınında,[80] yaklaşık bin beş yüz kişilik bir düşman kolu, sığındığı yükseltilmiş arazi parçasıyla birlikte su tarafından ezildi.[81] Yeni bir su baskını, taşkınların kapsamını büyük ölçüde artırdı ve Dixmude'un eski _okulunu_ pratik olarak yeniden oluşturdu. Düşmanın nehrin geçişini sağlama tehlikesi
nihayet ortadan kalkmıştı.

[İllüstrasyon: SU BASKINI. YSER'DEKİ ESKİ DEĞİRMEN VE ÇİFTLİKLER]

DİPNOTLAR:

[63] 24 Ekim ile 6 Kasım arasındaki dönem için, ölen subayların isimleri daha önce verilenlere eklenmelidir: öldürülenler
veya yaralarından ölenler, Teğmenler Cherdel ve Richard,
İkinci Teğmenler Rousset ve Le Coq; Yaralılar arasında, ancak ölümcül olmayanlar arasında, "Amiral Antoine'ın oğlu ve mükemmel bir subayın örneği" (özel yazışmalar) Teğmen Antoine ve uyluğundan ağır şekilde yaralandığında, azalan bölüğüne geri çekilmelerini emreden ve onu düştüğü siperde bırakan" Revel vardı.

[64] Marcotte de Sainte-Marie'nin yerine geçici olarak taburunun başına Teğmen Dordet geçti ve o da kendini takdire şayan bir şekilde akladı.

[65] Ve yine de bu mezarlık siperleri nispeten güvenlik sağlıyordu.
Buralara ulaşmadan önce, sürekli olarak tüfek ateşi ve şarapnel tarafından süpürülen
60 metrelik mükemmel düz bir bölgeyi geçmek gerekiyordu. "Burayı, sırt çantalarımızı başımıza alarak, Kızılderili sırası halinde, çift olarak geçtik ve yolda bırakılmayanları, bir rahatlamayla
'Ouf!' diyerek bekçinin evinin altındaki bodrumlara fırlattık." (Georges Delaballe.)

[66] Belçikalıların üç aydır savaştığını ve 23 Ekim'e kadar Almanlarla tek başlarına, Dixmude'de olmasa bile en azından kuzeyde Nieuport'a kadar karşı karşıya geldiklerini unutmamak gerekir.

[67] Tutsak bir balondan bahsetmeye bile gerek yok. "Siperlerimize 'sosis' balonları tarafından yönlendirilen şiddetli bombardıman; Fransız ve Belçika topçularının zayıf cevabı", bir subayın not defterinde 8'inci tarihin altında yer alan giriştir; ayrıca 9'uncu tarihin altında şunu da buluruz: "Bombardıman
devam etti. Karakollara gece saldırısı, bunlar içeri sürüldü."

[68] Dr. Caradec, 105'lik ve 77'lik bataryalardan oluşan Alman topçularının 2.000 metre ötede, Woumen Şatosu'nun arkasında ve Vladsloo, Korteckeer ve Kasterthoeck yakınlarında konuşlandığını söylüyor.

[69] Ancak bundan önce, saat dokuz buçukta, 1. Alayın dokuzuncu ve onuncu bölüklerinin ön tarafına canlı bir saldırı yöneltilmişti. Bu bölükler, Dixmude'un etrafında siperlerimiz tarafından tarif edilen yayının bir ucunu Beerst'e doğru işgal ediyordu; bu yayın uçları Yser'e dayanıyordu. Almanlar Yser ile dokuzuncu bölüğün yan tarafı arasında ilerlemeye çalıştı. Bu saldırı, kalan siperlerden ve 75'lik bir bataryadan gelen ateşle desteklenen iki bölük tarafından püskürtüldü.

[70] Dixmude istasyonunun hemen yukarısında, demiryolu setiyle Eessen yolu arasında.

[71] _Bulletin de la Societe Archeologique du Finisterre_'de şunu görüyoruz: "Emekli bir deniz subayı olan M. de Nanteuil, savaşın ilk günlerinde hizmete geri döndü ve Brest'in ve çevresinin savunmasına katıldı. Ancak bu meslek ona çok sakin geldi ve sağlık durumunun istikrarsız olmasına rağmen cepheye gitmek için hiçbir şeyi atlamadı. Oraya vardıktan on beş gün sonra öldürüldü, kahramanlardan oluşan bir ailede bir kahraman daha. Özellikle askeri mimariyle ilgili her konuda yetenekli bir arkeologdu. _Association Bretonne_'un _Bültenleri_'nde eski feodal kalelerimizle ilgili bazı mükemmel makaleler, Brest Şatosu, Morlaix'deki kalıntılar ve Saint Pol de Leon, Guimilian, Lampaul, Saint Thegonnec ve Pleyben kiliseleriyle ilgili tarihi notlar ve açıklamalar yayınlamıştı..." Başka bir kaynaktan duyduğumuz kadarıyla, yüreği düşmanla karşılaşma hevesiyle dolu, cesaret ve coşkuyla
gitmişti.
Onu uğurlayan arkadaşları onun ışıl ışıl bakışlarını fark ettiler....
Ölümcül şekilde yaralandığında, neredeyse hemen felç geçirdiğinden ve ambulansa
taşındığında, kafası hala açıktı, savaşın aşamaları konusunda endişeliydi ve düşmanın geri püskürtülüp püskürtülmediğini sordu.
Sıkıntılarını şikayet etmeden destekledi ve akşam, çok zayıf olmasına rağmen, onu Malo-les-Bains'e naklettiler, çünkü "Fransız zemin."

[72] Dr. Caradec, _op. cit._

[73] Öldürüldü. Adamlarının sıralandığı bir su yolunun yüksek kıyısına bakmak için kendini kaldırdığında kulağının üstünden bir kurşunla vurulmuştu.

[74] Binbaşı Serieyx, tüm cephanesi tükendikten sonra teslim olmuştu ve kendisi ve adamları daha fazla direnmenin mümkün olmadığını gördüler. Binbaşı daha sonra Serieyx'e Yser'i geçmenin bir yolu olup olmadığını sormuştu. Serieyx, "Sadece bir tane biliyorum, Haut Pont." diye cevap verdi. Şimdi, durdukları yerden yaklaşık elli yard uzaklıkta, denizcilerimizin o anda geçmekte olduğu bir yaya köprüsü vardı. Serieyx, bir kalem alıp pozisyonun karmaşık bir planını çizerek binbaşının dikkatini çekti. Zaman zaman ateş açıldı ve Fransızlar, Serieyx'in planı üzerinde çalışırken, Boches'un önüne stoacı bir şekilde yerleştiler. Ancak binbaşı, bu karmaşıklıktan dolayı sabırsızlandı ve 
siperlerin teslimini sağlamak için esirini kullanmanın daha iyi olacağını düşündü.

[75] "Güney sektöründeki birlikler, Komutan Mauros ve Teğmen Daniel'in emirleri altında, kendilerini bir dizi barikatla savunarak şehre doğru geri döndüler." (Üst Teğmen X'in Not Defteri)

[76] 10 Kasım'da Dixmude'un düşmesine yaşlı bir kadının sebep olduğu söylenmiştir. Daily Mail'in haberine göre, "Dixmude'u işgal eden müttefik kuvvetleri, Yser'in sağ yakasında kamp kurmuş bir süvari bölüğünden, iki 75'lik bataryadan, bir piyade alayından ve bir Zuav taburundan oluşuyordu (!). Savaş, şehrin merkezindeki büyük damıtımevini hedef alan şiddetli bir top atışıyla başladı. 75'liklerimizden ikisi bir tabakhanenin birinci katındaydı, diğerleri aşağıda, derilerin temizlendiği küçük bir höyükteydi. Topçularımız düşmanı kontrol altında tutabildi ve mermileriyle düşman saflarında büyük gedikler açtı. Bir Alman topu tüm ekibini kaybetti ve Uhlanlar bizim tarafımızdan biçildi denizciler. Süvari ve piyade adamlarımız,
saldırı emrini bekliyorlardı. Tam bu sırada, Zuavlarımızın çok sefil göründüğü için nazik davrandığı yaşlı bir kadın belirdi. Onlarla birlikte yürümüştü, birinin koluna yaslanmış ve çorbalarını paylaşmıştı. Tabakhanenin birinci katına çıktı ve sonra
kayboldu. Bir an sonra damıtımhanenin çatısında bir ışık belirdi. Sağdan sola üç kez sallandığı görüldü. Beş
dakika sonra Alman mermileri ışığın gösterdiği noktaya
yağmur gibi yağmaya başladı. Çok kısa bir süre içinde bina büyük hasar gördü,
yangınlar çıktı ve yanan alkol tüm mahalleyi
aydınlattı. Ne mermi yağmurunu ne de bu yangını durduramayan Fransız general, kasabayı boşaltmaya ve
kanal kıyılarına yerleşmeye karar verdi. Büyük zorluklarla 75'ler mevzilerinden
geri çekildi. Şehirden ayrılmadan önce Fransız askerleri, yerde yatan ve eteklerinin altından bir Uhlan üniforması görünen 'yaşlı kadını' gördüler ve teşhis edebildiler." Bunların hepsi saf bir hayal ürünü. Casuslar Dixmude'un düşüşünde kesinlikle rol oynadı. Çok fazla insan mülteci olarak kabul edildi ve gerçekte düşmanın rehberleri ve suç ortakları olan sıkıntılı sakinler. Ancak, ilk olarak, Dixmude'da Zuav'larımız yoktu; ikinci olarak, gözlem noktamız bir tabakhanede değildi; son olarak, süvarilerimiz yoktu. Almanlara giden yolu tıkayan tek birlik, bu hesapta yer almayan Deniz Piyadeleriydi.

[77] Bu güzel operasyonun aşağıdaki ayrıntıları bana ulaştı, ancak bunları vermeden önce okuyucuya, Komutan Rabot komutasındaki yedeğe düşen Almanların 11. Bölüğü yok etmediğini hatırlatmalıyım. Bu bölük, canlı bir ateş alışverişinden sonra, neredeyse sağlam olan 9 ve 10. Bölüklere çekildi. Üç bölüğün kaptanları bir araya geldiğinde ve durumu düşündükten sonra, her ne pahasına olursa olsun tutunmaya karar verdiklerinde Dixmude çoktan düşmüştü. Sonuç olarak "10. Şirket, Beerst yoluna iki çift nöbetçi ve eski değirmende bir arka muhafızla küçük bir ileri karakol yerleştirmeye devam etti. Şirketin kendisi, bir saf öne, diğeri arkaya bakacak şekilde düzenlendi ve siperler, herhangi bir yönde bir cephenin görülebileceği şekilde düzenlendi. Belçikalılar tarafından terk edilen makineli tüfekler elden geçirildi ve Beerst yolunu tarayacak şekilde yerleştirildi. Saat 6.30'da küçük kuzey karakolu saldırıya uğradı. Emirler doğrultusunda, bir veya iki yaylım ateşinin ardından geri çekildi. Ardından, 10. Şirketin makineli tüfekleri de katılarak tüm hat boyunca ateş açıldı. Böylesine inatçı bir direniş beklemeyen Almanlar, ciddi kayıplar verdi. Bir saat boyunca savaş, değişmeden devam etti, adamlar hala karakollarındaydı ve siper hala sağlamdı. Ölenlerin hepsi, aralarında Yüzbaşı Baudry'nin de olduğu, başlarından vuruldu, yaralılar ise başlarından veya kollarından, saldırı sırasında ateş. Bu anda arkadan bir saldırının
başladığı hissedildi. Geri çekilme zamanı gelmişti, çünkü
müfreze taburun personeliyle bağlantısını kaybetmişti.
Şirketler, her biri geri çekilmelerini korumak için bir bölüm bırakarak, sırayla hareket etti. Bu geri çekilme takdire şayandı, ancak
zemin nedeniyle tarif edilemezdi. Her yerde _Arroyos_ (çamur çukurları). Adamlar,
koltuk altlarına kadar batmalarına ve yaralılarını önlerine teslim etmelerine rağmen
geçtiler. Bu acı dolu ama düzenli ilerlemenin iki saatinden sonra,
Yser üzerindeki yaya köprüsünün önüne geldiler.
Yakınlarda, Almanların köprüyü süpürmek için makineli tüfekler yerleştirdiği bir çiftlik ambarı belirdi.
Artık komutayı ele geçiren Teğmen Cantener, çiftliği ele geçirmeye karar verdi.
Operasyon tam bir başarıydı. Almanlar kovuldu,
çiftlik yakıldı ve Yser geçti. Kolon, yaralıları önünde, daha sonra Caeskerke'deki kavşağa ve oradan da Oudecappelle'deki sığınak siperlerine güvenli bir şekilde ulaştı." Kuzey sektörünü elinde tutan 1. Alayın üçüncü taburunda şu subaylar vardı: 9. Şirket, Berat, Poisson, Le Gall; 10. Şirket, Baudry, Mazen, Devisse; 11. Şirket, Cantener, Hillairet, Le Provost; 12. Şirket, De Nanteuil, Vielhomme, Charrier.

[78] M. Pierre Loti'ye göre, Dixmude'deki Deniz Piyadeleri "etkili subaylarının yarısını ve subaylarının 80 ila 100'ünü" kaybetti. Yaralıları ve kayıpları da dahil edersek bu tahmin çok büyük değil.

[79] _Nieuws van den Dag_'a göre, ertesi gün 4.000 yaralı Liege'e gönderildi. Başka bir Hollandalı _Telegraaf_ dergisi, savunmanın güney kesimine yapılan saldırıya katılan 3.000 kişiden "kasabanın düşmesinden sonra geriye sadece yüz kişi kaldığını" söylüyor. Bu tür karışık
işlerde tüm tahminler açıkça belirsizdir ve bu nedenle
rakamlarımızı tercihen tarafsız basından aldık, burada belli bir tarafsızlık arayabiliriz.

[80] Operasyon, askeri madalyanın verildiği Quartermaster Le Belle tarafından gerçekleştirildi. Komutan
Geynet, "Bir veya iki gece önce," diye yazıyor, "önümdeki su yolunu havaya uçurmam emredildi... Küçük bir quartermaster, iki varilin üzerine çakılmış bir tahta üzerinde dereyi geçti. Prusyalıları tüfek ateşiyle püskürttük. Küçük adamım, 
dinamit yüküyle, anını iyi seçti, sonra salını bırakıp Prusyalıların ateşini çekmek için yüzerek kıyımızı geri aldı."

[81] Paul Chautard, 24 Kasım tarihli _Liberte_'de. Komutan Geynet
ancak bu olay hakkında hiçbir şey söylemiyor.

[İllüstrasyon: 10 Kasım 1914'te DIXMUDE'ye Saldırı Planı.]

[İllüstrasyon: CH. LE GOFFIC tarafından çizilen DIXMUDE Turu OPERASYON HARİTASI.]

* * * * *

Yazıcının Notları

Belirgin noktalama hataları düzeltildi.

Sayfa 4: "be" "been" olarak değiştirildi (denizcilere dönüştürülmüştü).

İllüstrasyonların listesi ve Sayfa 43: "Papagaei" "Papegaei" olarak değiştirildi.
43. sayfadan önceki fotoğraf, bu yazımı bina.

Sayfa 59: "Langermack" ikinci dipnotta "Langemarck" olarak değiştirildi.

Sayfa 82: "Oudescappelle" dipnotta "Oudecappelle" olarak değiştirildi.

Sayfa 137, 146: "Wouwen" "Woumen" olarak değiştirildi.

Sayfa 162: "Liege" "Liege" olarak değiştirildi.

Charles Le Goffic'in Dixmude'un Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK DIXMUDE ***

***** This file should be named 33929.txt or 33929.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/3/9/2/33929/

Produced by Moti Ben-Ari and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This file was
produced from images generously made available by The
Internet Archive/American Libraries.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
