*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Studies of Lowell (Lowell'ın çalışmaları)
Yazar: William Dean Howells
Yayın Tarihi: October 22, 2004 [EBook #3393]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/3393
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Studies of Lowell, by William Dean Howells

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Studies of Lowell
       From "Literary Friends And Acquaintances"

Author: William Dean Howells

Release Date: October 22, 2004 [EBook #3393]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK STUDIES OF LOWELL ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Widger tarafından üretilmiştir

EDEBİYAT DOSTLARI VE TANIŞTIKLARI--Lowell Çalışmaları

William Dean Howells tarafından

LOWELL ÇALIŞMALARI

Lowell ile ilk karşılaşmalarımdan Cambridge'de bahsetmiştim
1860'ta Batı'dan edebi bir hac yolculuğuyla New England'a geldiğimde. 1866'da Cambridge'de yaşamaya başladıktan sonra onu daha sık gördüm;
ve şimdi bu tarihten ölümüne kadar geçen yıllarda onun hakkında bildiklerimi kaydetmek istiyorum. Eğer çizmeye çalışacağım portre onu tanıyan diğerlerine sadık bir benzerlik göstermiyorsa,
sadece bana o anda ve o anda öyle göründüğünü iddia edeceğim. Eğer kendimi resmin dışında tutmuyorsam, hangi ressam bunu yapmıştır ki?

Ben.

Venedik'teki konsolosluk görevimden eve döndüğüm 1865 yazındaydı; ve Boston'a indikten iki hafta sonra Lowell'ı Elmwood'da görmeye gittim ve ona İtalya'dan getirdiğim bir mürekkep hokkasını verdim. Sırtı açılıp bir mürekkep hokkası ve bir kum
kulübesi ortaya çıkan bronz ıstakoz oldukça çirkindi; ama o zamanlar güzel olduğunu düşünmüştüm ve Lowell
başka türlü
düşündüyse bile bunu bana bildirmek için hiçbir şey yapmadı. O şeyi
yazı
masasının ortasına koydu (neredeyse her zaman dizlerinin üzerinde duran bir
mukavva bloknot üzerine yazardı) ve ben orayı
bildiğim sürece orada kaldı --yirmi beş yıl gibi bir süre; ama sanırım o süre boyunca mürekkep hokkası kum kutusu kadar kuru kaldı.

Ziyaretim Cambridge'de olabilecek en ateşli Ağustos sıcağındaydı ve hala çalışma odası pencerelerinin
yaz gecesine doğru kaldırıldığını ve cırcır böceklerinin ve çekirgelerin
dışarıdaki çimenlerden ve bahçelerden onlara doğru
bağırdığını hissediyorum. Diğer insanlar yazın Cambridge'den denize ve dağlara giderlerdi, ama Lowell
her zaman Elmwood'da kalırdı, evine ve kasabasına duyduğu tutkulu aşkla. Onu öğleden sonra orada bulmuş olmalıyım ve bana akşam yemeği
hazırlatmış olmalı (akşam yemeği saat ikideydi) ve sonra onunla birlikte çalışma odasında uzun bir
gece sohbet etmiş olmalı. Birinin ona vakit ayırmasına yardım etmesini ve onu mümkün olduğunca işinden uzak tutmasını severdi; ve
şüphesiz ben de bu şekilde kişisel olmayan bir şekilde ona hizmet ediyordum, her zaman nazik davrandığı biri ve ikimiz için de değerli olan İtalya'dan yeni gelmiş biri olarak
benimle birlikte olmaktan aldığı zevkin dışında.

Piposunu yaktı ve koltuğunun derinliklerinden utangaç gençliğimi onun huzurunda sahip olabileceği tüm rahatlığa davet etti. Çok fazla değildi; Onu sevdim ve bana benden hoşlandığını düşündürecek sebepler verdi,
ama Lowell'da her zaman kendiminkinden daha eski, daha yakın ve daha katı bir medeniyetin, kesintisiz bir geleneğin, daha yetkili bir statünün bilincindeydim. Onun demokrasisi daha çok kafanın, benimki ise daha çok kalbin demokrasisiydi,
ve onun demokrasisi benimkinin onayladığı eşitliği reddetti. Ama onun doğası o kadar asil ve aklı o kadar hoşgörülüydü ki, uzun tanışıklığımızda
birden fazla kez yaptığım gibi
açık bir isyana gelmeyi uygun bulduğumda,
o benim isyan hakkımı kabul etti ve bu patlamaya asla kızmadı.
Onunla
aynı fikirde olmaktan hoşlanmadım ve belki de o bunu o kadar gizlice hissetti ki
bunu yaptığım için benden hoşlanmayacaktı. Hatta tutarsızlıkla
mücadele edilmesine bile katlandı ve tam olarak adil olmadığını gördüğünde,
bazen komik ve her zaman dokunaklı olan bir pişmanlıkla
hatasının cezasını çekerdi.

Tam o sırada İtalya ile şafak vaktiydi ve Venedik'teki Avusturyalılara karşı hisler hakkında ona anlatabildiklerimle ilgilendi ama pek de cesaretlenmedi. İtalyanların edebiyatta
umduğum güzel şeylerle ilgili benzer bir şüphecilik taşıyor gibiydi ve ele alınan gerçeklere karşı bir ilgi duyduğunu itiraf etti ki, geriye dönüp baktığımda, farkındayım ki, benim coşkuma katılmaktan çok hoşgörülüydü. Lowell'ın, onlarla birlikte yürüyemediğinde, sevdiği insanların görüşlerine karşı tutumu her zaman böyleydi ve
onun şefkatli doğasının ve adil
zekasının bundan daha karakteristik bir özelliği yoktu. En katı inançlara sahip bir adamdı, ancak inançlarına katılmadığı birçok insanı severdi ve
aşağılık olmadıkları sürece kendi inançlarına aykırı önyargılara bile katlanırdı.
Başkalarının
tuhaflıklarından kendikilerden olduğu kadar zevk alırdı.

II.

İtalya ile olan ilişkilerimiz ertesi güne kadar devam etti, kahvaltıdan sonra
benimle Boston'a doğru "köye" kadar gitti: çünkü
gençliğinde Harvard Meydanı'nı Elmwood'daki yaşam boyu evinden ayıran geniş çayırlık alanlar olduğu
zamanlarda Cambridge'den bahsetmeyi severdi. Atlı arabanın platformunda birlikte durduk ve ücretimi Amerikan usulü ödemesine itiraz ettiğimde, İtalyanların herkesin kendi parasını ödemesinin daha nazik bir yol olduğunu kabul etti. Venedik'e dönmem konusunda söz vermedi (çünkü henüz yerimi terk etmemiştim ve izinliydim) ancak yurtdışındaki yaşamın hoş koşullarına olan güvensizliğini ima etti. 'Da signore' olarak muamele görmenin hoş olduğunu söyledi ancak bunun iyi olup olmadığından şüphe ediyor gibiydi; ve bu konuda ve diğer her şeyde olduğu gibi Amerikan idealine olan son sadakatini gösterdi.

İç savaşın başarılı bir şekilde sona ermesinden sonraki o ciddi ve büyük andı, cumhuriyetçi bilinç içimizde her zamankinden daha güçlüydü; ancak Lowell'ın konuşmasında o dönemin tarihsel ilgisine dair hiçbir atıf hatırlamıyorum. Her şey edebiyatla ve seyahatle ilgiliydi; ve şimdi köy kelimesinin ima edilmesiyle birlikte biraz da gençliğiyle ilgili olmaya başladı. Daha önce gençliğini kaybetmeye ne kadar isteksiz olduğunu söylemiştim; ve belki de benim gençliğimle temas etmesi, elli yaşına ne kadar yaklaştığını fark etmesini sağlamış ve onu yıllarından daha fazla yaşlandıracak üzüntüler barındıran geçmişi düşünmeye yöneltmişti. Geçmişten sık sık söz etse de, bunlardan asla bahsetmezdi. Bir keresinde, altı yaşındayken babasıyla birlikte kısa bir yolculuğa çıktığını ve akşam Elmwood kapısına kadar arabayla gittiğini ve babasının "Ah, burası hoş bir yer! Acaba burada kim yaşıyor - hangi küçük çocuk?" dediğini anlattı. Başka bir seferinde çalışma odasındaki belirli bir pencereyi işaret etti ve sadece çenesini pencere pervazına koyabildiğinde kendini pencerenin yanında dururken görebildiğini söyledi. Evin ve ona ait olan her şeyin anıları çok tatlıydı; ama gençliğinde babasının çitlerini yıkmalarına yardım ettiği bir kaçamağa, saf yoldaşlık şevkiyle gülebiliyordu.

III.

Talihim beni New York'a götürdü ve 1865-6 kışının çoğunu 'The Nation' ofisinde yazarak geçirdim. O gazeteye İtalya seyahatine dair birkaç taslak
hazırladım; ve bunlardan biri bana Lowell'dan değerli bir
mektup getirdi. Taslağımı övdü, kimin
yazdığını bilmeden okuduğunu söyledi ve bu kadar kişisel olmayan bir
hazzın tam değerini hissetmemi istedi. Aynı zamanda bana başka bir yerde okuduğu bazı sözde alaycı dizelerimden hoşlanmadığını
söylemeyi ihmal etmedi; ve sanırım o zaman bana "Heine'yi terletmemi", "insanların kemiklerinden cıvayı terletmesi gibi" emretti.

Atlantic Monthly'nin yardımcı editörü olmam istendiğinde ve konuyu yayıncılarla görüşmek üzere Boston'a geldiğimde, Cambridge'e gidip Lowell'a danıştım. Beni bu pozisyonu almaya
şiddetle teşvik etti (kendimi umutla The Nation'da New York'ta konumlandırdığımı düşünüyordum);
ve aynı zamanda, beni hiç düşünmeden, başka birini bu göreve önerdiğini söylemeyi aklından geçirmiş gibiydi. Çok cana yakındı, ama Cambridge'e yerleştikten sonra (dergi orada basılmıştı ve provalara daha rahat bakabiliyordum) bir aydan fazla bir süre beni ziyaret etmedi ve beni unutmuş gibi görünüyordu. Bir gece Dante okumalarından biri için Bay Norton'da buluştuk ve bana biraz esprili bir şekilde tersleme şansı veren bir şey söyleyene kadar beni özel olarak fark etmedi. Dergide "Claudian Elçisi" hakkında bir makaleden bahsediyordum ve (şüphesiz biraz fazla havadan) "Claudian Elçisi'ni kim duymuş?" gibi bir şey istedim. "Siz Cambridge'desiniz, Bay Howells," diye cevapladı Lowell ve şaşkınlığıma güldü. Beni yere bıraktıktan sonra bana karşı yumuşamış gibi göründü ve ayrılırken güzel gözlerinde yarı alaycı bir şefkatle, "İyi geceler, hemşehrim," dedi. "Bizim hemşehri olduğumuzu bile bilmiyordum," diye karşılık verdim. Görünüşe göre bundan hoşlanmıştı ve beni ziyaret etmeyi düşündüğünü ve çok yakında geleceğini söyledi.

Sözünü tuttu ve bundan sonra herhangi bir hava koşulunun olmadığı bir haftadan daha az bir süre geçti,
kendisinden iki mil uzakta yaşadığım çirkin küçük evin kapısının basamaklarına çıktı ve yürümemi istedi.
Sanırım bu yürüyüşler Lowell yetmişlerin başında bir kış için yurtdışına gidene kadar devam etti. Bizi her yerini bildiği ve sevdiği Cambridge'in her yerine götürdüler ve bizi dağınık, çirkin dış mahallelerden, pis İrlanda mahalleleriyle dolu ve bataklıklara ve tuz çayırlarına doğru
uzaklaştırdılar. Yerel manzaraya karşı aşırı bir hayranlık duymayı severdi ve Charles Nehri düzlüklerini en iyi Alp manzaralarına tercih ettiğini hiç duymamış olsam da, bunu uygun bir dinleyicinin şaşkınlığıyla kışkırtarak yapacağına inanabilirdim. İçinde her zaman o kadar çok çocuksuluk vardı ki, aşırı ciddi veya aşırı samimi olanlarla dalga geçmeyi severdi. Dalga geçmeyi severdi ve alay etmeyi severdi, özellikle de küçükleriyle, eğer biraz yapmacıklık veya biraz taşkınlık ona fırsat verirse; bir keresinde beni almaya geldiğinde ve evin genç hanımı belli bir aşırı esneklikle içeri girdiğinde, yerinden fırladı ve ona doğru yaklaştı, neşeli yürüyüşünün onu güldüren bir alayıyla. Kalbini bize emanet ettiğinde, bizi küçük bir kardeş veya kendi çocukları gibi kullandı. Çocuklarımızı sevgisine dahil etti ve onlara olan düşkünlüğümüzden, sanki kendi gençliğinden gelen bir şeymiş gibi keyif aldı. Bence, edebiyat ve medeniyette hoş etkilerin yaratıldığı eski dürüst, basit malzemeden, iyi gelenekten geldiği için, bir tür sanatsal, bir tür etik zevk de duyuyordu. Çocuklara kitaplar vermeyi ve bu kitaplara, bir peri prensi kılığında, hileli fanteziler yazmayı severdi; ve yaşadığı sürece onlara olan erken nezaketini hatırladı.

IV.

O yürüyüşlerimizde konuşmaların çoğunu onun yaptığına inanıyorum ve o zamanki ve diğer zamanlardaki konuşmalarından, artan muhafazakarlığının bir izlenimi bende kaldı. Aslında hayatına, olumlu reformlara doğru dürtüsünü harcadığı bir zamanda girmiştim ve olumsuz türe doğru artan eğilimine tanık olacaktım. Kölelik karşıtı çağının fırtınasını ve stresini çoktan atlatmıştı; Onun için dokunulmaz barış ideallerini
kırıp atan savaşın sona ermesiyle birlikte, kuşkululuk
yaşına ulaşmıştı. Onun,
yardım ettiği şeylerle ilgili şüphe duyduğunu veya yaptıklarından pişmanlık duyduğunu hiç duymadığımı kastetmiyorum; ancak,
başarılmış gerçeklerle
başkalarının ne yaptığını eleştirel bir kaygıyla incelediğini biliyorum. Kaygısı, siyasi durumdan
isteksizlik denebilecek bir görüntü veriyordu ve onu
bir zamanlar terk etmeye
istekli göründüğü o medeni ve toplumsal savunmalara geri döndürüyordu. Demokrasiye olan inancını kaybettiğini kastetmiyorum; bu inancı o zamanlar ve sonrasında da belirgin bir şekilde teyit etti; ancak kesinlikle itaatsizliğin bir lütuf aracı olduğuna dair artık hiçbir inancı yoktu. Yasaya, yasa olarak, oldukça Sokratesçi bir saygı vaaz ediyordu ve bir keresinde, Kanada'dan Amerikan gümrüklerine karşı her zamanki tiksintiyle döndüğümde ve kaçakçılığın kendi başına bir kötülük olmadığı, hatta belki de can sıkıcı tarifelerimiz uyarınca bir hak olduğu konusunda hafifçe konuştuğumda, bunu kabul etmediğini, ancak yasanın yasadışı olmasının onu bir ahlaki değer haline getirdiğini savundu. Bu, kölelik karşıtı insanların kaçak köle yasasına karşı tutumunu haklı çıkaracak mantık değildi; ancak Lowell'ın John Brown hakkındaki hisleriyle uyumluydu; John Brown'ı her zaman yasa ihlalini kınarken onurlandırıyordu; ve daha sonraki tüm düşüncelerinin çizgisindeydi. Bu konuda, sizin onunla aynı fikirde olmanızı istiyordu, ya da en azından sizi aynı fikirde olmaya zorlamak istiyordu; ama sizin kendisinden daha fazla onun
aklında olmanızı istemiyordu. O sefil İrlanda mahallelerinden birinde, aramızdaki o ırkın artan varlığına karşı bir kin beslediğimi itiraf ettim (şimdi bunu kötü ve zalim bir kin olarak düşünüyorum), ama bu onu memnun etmedi; ve eminim ki Amerika'nın geleceği konusunda ne kadar endişesi olursa olsun, onu herhangi bir ırktan veya renkten yoksulun sığınağı ve fırsatı olmaktan daha az istemezdi. Yine de bunu tek başına istemezdi. Agassiz hakkındaki şiirinde, arkadaşlarının hararetli yalvarışları üzerine, ülkesiyle ilgili hayal kırıklığını çok acı bir şekilde dile getirdiği için basılı versiyondan çıkardığı bir dize vardı. Avrupa'nın uzağında ve yabancı çevrenin bulandırdığı perspektifte Amerika ile yazarken, ondan "Bozulan Vaatlerin Ülkesi" olarak bahsetti. Bu muhteşem bir sitemdi, ama belki de analizin tam testine dayanamayacak kadar dramatikti ve yine de içinde bir gerçeklik payı vardı ve bence insanların düşünmesini sağlamak için yararlı bir şekilde kullanılabilirdi. Şüphesiz ki bu onun davaya ilişkin hissini ifade ediyordu ve aynı ölçüde şimdi aramızdaki ülkelerini en çok seven birçok kişinin hissini ifade ederdi. Ülkesini vaatlerine bağlı tutmak iyidir ve eğer onları unuttuğunu düşünen varsa bunu söylemek onların görevidir, hatta acı bir suçlama noktasına kadar. Lowell'ın Amerika'nın sadakatsiz olduğunu düşündüğü kişinin Lincoln'ün rüyasındaki "sıradan adam" olduğunu sanmıyorum, ancak daha önce de belirttiğim gibi sıradan adamın ona olan umutlarına karşı şefkatli olabilirdi; ama o, o lekeli çizgide onun sıra dışı adamla olan samimiyetini suçluyordu: ondan gençliğinin ideallerine sadık kalmasını, köle ırkına korumasız ve şaşırtıcı bir özgürlük veren savaşın yüce şehit ruh hallerine son vermesini bekleyen adam. Belediye yolsuzluklarımızın utancını, ulusal devlet adamlığımızın yozlaşmış niteliğini, tüm medeni tonumuzun çöküşünü düşünüyordu, çalışkan yoksulların artan engellerinden ziyade, ama onları düşündüğünde kalbi de onlarla birlikteydi, tıpkı "kölenin onu uyutmadığı zamanlarda" olduğu gibi. O zamanlardan çok nadiren söz ediyordu, belki de politik ve sosyal ilişkileri en hüzünlü ve en hassas kişisel anılarla öylesine iç içe geçmişti ki, bunlara dokunmak hâlâ acı veriyordu. Sadece o

"--o şahin ırkından değildi, onların acıları pazar yerindeydi,"

ama şahinliğime göre onlardan bahsetmekten kaçınıyordu. Onu en hayati anda bu kadar güçlü bir şekilde etkileyen ve onu tüm akademik ve aristokrat geleneğinden, ezilenlerin tutkulu bir şampiyonluğuna dönüştüren genç karısından bahsettiğini hatırlamıyorum; ve kaybettiği çocuklardan hiç bahsetmedi. Sadece kölelik karşıtı mücadeleyi tüm hat boyunca verdiği günlere bir gönderme hatırlıyorum ve bu, İrlandalı hizmetçisinin masasına çağırdığı bir zenciye hizmet etmek zorunda kalmasından duyduğu iğrenmenin mizahi bir zevkiydi. Hizmetçilerinin kendisine borçlu olduğu itaat konusundaki düşüncelerinde oldukça katıydı. "Emredildiği gibi yapmaları" gerekiyordu ve yine de, uzun zamandır yanında olanlara karşı bir şefkati vardı; bu şefkat, bir keresinde uzun süredir hizmetinde olan bir ücretlinin belirli bir işlemde açgözlülükle onu alt etmesiyle incinmişti. Bundan, kendisinden bu kadar çok iyilik gördükten sonra adamın nezaketsizliği için basit bir üzüntüyle, herhangi bir kızgınlıkla değil, yakınıyordu. Bağımlılarına karşı kibri teorikti; gerçek davranışı, iyi yetişmiş Amerikalılar arasında yaygın olan nazik düşünceydi ve o hain ücretlinin karşılıklı nezaket gösterilerinde onu geçmesine hiç izin verilmemişti. Hizmetçi daha önemli konularla ilgilendiğinde, gelip bana kapısını kendisi açardı ve beni başka hiçbir şeye benzemeyen bir gülümsemeyle karşılardı. Bazen "Siete il
benvenuto" derdi ya da birlikte en çok evimizde olduğumuz bölgede beni rahatlatan başka bir İtalyanca ifade kullanırdı.

Geriye dönüp baktığımda, haftada bir akşam yemeğinde ısrar ettiği
benim arkadaşlığımı istemesini sağlayacak ne bulduğunu göremediğimi itiraf etmeliyim. Yemekten sonra kışın odun ateşinin önünde oturduğumuz çalışma odasına döndük ve sigara içip sohbet etti. Sürekli tütüne ihtiyaç duyan veya sönen bir pipo içerdi, böylece sürekli olarak derin sandalyesinden kalkıp bir kağıt çakmakla
ateşten yeniden tutuşturan bir figürünü gözlerimin önünde canlandırırım. Sık sık, okumak istediği bir bölüm veya çözmek istediği tartışmalı bir nokta için duvarları kaplayan raflardan bir kitap almak için sandalyesinden kalkardı. Eğer anlaşmazlığa ben sebep olmuşsam, beni
haksızlığa uğratmaktan zevk alırdı; Eğer yapamazsa, bazen tüm otoritelere meydan okuyarak
yanlışında kaprisli bir şekilde ısrar ederdi; ama çoğunlukla gerçeğe karşı öyle bir saygısı vardı ki
onu şakayla bile sorgulamazdı.

Öğleden sonra ona uğradığımda onu
eski Fransız şairlerini, Calderon oyunlarını veya 'Divina Commedia'yı okurken bulurdum,
ki o da cömertçe
benim ezbere bildiğim bazı pasajları
çünkü ezbere bildiğimden çok daha iyi bildiğimi varsayıyordu. Bir gün

"Io son, cantava, io son dolce Sirena,
Che i marinai in mezzo al mar dismago." diyerek içeri girdim.

Eşsiz müzikle birlikte bana hayranlıkla baktı ve sonra
tüm hayranlığını ve çaresizliğini tek bir kelimeyle dile getirdi. "Kahretsin!" dedi ve başka bir şey söylemedi. Sanırım o gün hemen bir yürüyüş teklif etti, sanki çalışma odasının duvarları
büyük edebiyatlara açılan tüm manzaralarıyla ruhunu
'somma
poeta'nın dizelerinin tarif edilemez güzelliğine özgürleştirmiş gibi. Ama genelde onunla orada oturmam
tercih edilir
hayatının daha büyük bir bölümünün sessiz tanıkları arasında. Benim kendi durumumda da
önerdiğim gibi, ziyafete bir şey getirip getirmemenizin pek bir önemi yoktu. Eğer sizden hoşlanıyorsa sizinle olmaktan hoşlanıyordu,
aldığı için değil, verdiği için. Tanıdığım en sessiz adam olarak hatırladığım bir adamdan hoşlanıyordu. Hiçbir şey
söylediğini duymadım, sıkıcı bir şey bile, ama Lowell ondan hoşlanıyordu ve
tuhaf bir mizah anlayışına sahip olduğuna inanmanızı isterdi.

V.

Lowell orada yaşarken, belki de ondan
daha uzun süre hayatta kalabilen bir batıl inanç vardı; tembel bir adamdı, büyük güçlerini onlara layık anıtsal bir
işe adamak yerine kendini kısır çalışmalar ve önemsiz çabalarla harcıyordu. Eğer ondan sonra yaşayan hem şiir hem de düzyazı gibi sağlam edebiyat külliyatı bu boş yanılgıyı henüz düzeltemezse,
zamanı gelecektir; ve bu arada bu yanılgı onu şimdi rahatsız edemez. Sanırım o zamanlar onu rahatsız etmişti ve hatta bunu paylaşmıştı ve
zaman zaman bu tür karanlık iddiaları karşılamaya çalışmıştı. İnsanların ona
zorladığı şeylerden biri de bir tür hikaye yazmasıydı ve bunu şiirde nasıl denediği biliniyor. Bunu düzyazıda denediği ve bir romanın ilk bölümünü yazacak kadar ileri gittiği daha az biliniyor. Bunu bana okudu ve o zamanlar övmüş olsam da, şimdi romanı bitirmiş olsaydı bunun bir başarısızlık olacağı hissine kapılıyorum. "Ama asla bitiremeyeceğim," diye iç çekti, sanki onda telafisi mümkün olmayan kusurlar olduğunu hissediyormuş gibi ve el yazmasını kaldırıp piposunu yakmak için bir kenara koydu. Bu, tuhaf bir karakterin oldukça eski moda bir incelemesiydi ve gittiği yere kadar hiçbir yere ulaşmadı; ama 'The Nooning' ve 'FitzAdam's Story'de parça parça gördüğümüz gibi, şiirsel bir Yankee hikayesiyle farklı olabilirdi diye düşünüyorum. Yine de, yeteneği özünde lirik ve meditatifti ve evrensel New England eğilimi alegoriydi. Bu kadar dramatik bir şekilde hayal ettiği
karakterlerin canlandırılmasında tamamen dramatik değildi. O,
konuyu ilk elden ele almayı,
daha dramatik yeteneklerin şahsiyetleri aracılığıyla
sergilediği tüm kapris ve hayal gücünü
kendisi aracılığıyla tatmin etmeyi severdi.

En iyi şiirlerinden biri olmasa da,
tüm ruh halleriyle, bazı daha iyi şiirlerden daha doğrudan kendisi olan "Katedral" gibi bir şiir yazmaktan zevk alırdı. Yazdıktan kısa bir süre sonra bana okudu ve okumaya
zorlanarak yaptığımız uzun yürüyüşte (yolumuz bizi Liman'dan Doğu Cambridge'e doğru götürdü, orada bana tanıdığı birinin bir
ağaç ağacını göstermek istedi, çünkü hiç görmediğimi söylemiştim)
konuşması hala çok beğendiği şiirden ibaretti. Daha sonra,
bu şiirden duyduğu memnuniyet,
parçanın yüksek ruh hallerinden çok büyük bir düşüş gibi görünen
bazı tuhaf dizelerle ilgili olarak diğer arkadaşlarının rezervlerinden bir çek aldı. Onların isteksizliği onu kızdırdı;
belki de onlarla aynı fikirdeydi; ama dizeleri değiştirmedi ve ilk yazdığı gibi kaldılar. Aslında, dizelerinin çoğu ilk yazdığı zamanki gibi duruyor; sık sık revizyonda onları değiştirirdi ve sonra, ikinci bir revizyonda ilk versiyona geri dönerdi.

Özellikle kafasından veya kalbinden değer verdiği kişilerden gelen eleştirilere karşı çok hassastı. Acısını gizlemeye çalışırdı ve sizin bundan bahsetmenize izin vermezdi, sanki sempatiniz onu rahatsız ediyormuş gibi, ama siz onun acı çektiğini görebiliyordunuz. Bu özellikle, çok değer verdiği bir dergideki bir incelemeden aklımda kaldığı kadarıyla oldu; ve bir keresinde, kendi notumda çiçeklerin arasına dikenli bir nokta koyduğumda, o da bundan kaynaklanan bir deliği itiraf etti. Eleştiriyi sertçe övdü, ama ben onun, aksi takdirde övülen şiirde kendini tam olarak korumadığı didaktik niteliği tanımam karşısında irkildiğini biliyordum. Sizin beğeninizi beğendi ve bundan açıkça keyif aldı; ve sanırım arkadaşlarıyla şiirini denerken
kendisini test ettiğine inandırdı; ama öyle olduğuna inanmıyorum ve bence
onlarınkiyle yargısını hiç düzeltmedi, ne kadar acı çekmiş olursa olsun.

Edebi ahlakla ilgili herhangi bir konuda başka bir gözle
kazanmak için fazlasıyla istekliydi. Bir yaz bana Dergi için bir şiir gönderdi,
okuduğumda,
son zamanlarda başka bir katkıda bulunanın bastığı bir şiire neredeyse tıpatıp benzediğini görünce titredim.
Tek yapabileceğim şey, onun dikkatini benzerliğe çekmekti ve
Elmwood'a iki şiirle gittim. Evde değildi ve şiirleri bırakmak zorundaydım, sanırım bir tür notla, çünkü ertesi sabahki posta bana ondan lezzetli bir mektup getirdi, hepsi bir itiraf çığlığıydı,
en eksiksiz, en kapsamlı. Şiirinin diğerinin bilinçsiz bir kopyası olduğunu söyleme zahmetine girmedi; bu her nedenden dolayı gereksizdi, ama o bunu hemen tamamen farklı satırlara yeniden yazmıştı; ve bence hiçbir okuyucu Lowell'ın "Foot-path" adlı eserinin Bayan Akers'ın "Among the Laurels" adlı eserini hatırlattığını düşünmedi. O sadece başkalarının haklarına kendi haklarına göre çok daha duyarlı değildi, ama içindeki belli bir
sertliğe rağmen, onları hayal ettiğinde onların hassasiyetlerine karşı çok şefkatli bir şekilde saygılıydı: onları her zaman hayal etmiyordu.

VI. Bu dönemde, 1866 ve 1874 yılları arasında, bir yıllığına istemeyerek yurtdışına gittiğinde, Lowell Cambridge'deki çok az evde, Boston'daki daha da az evde görüldü. Sosyal olmayan bir adam değildi, ama kesinlikle bir toplum adamı değildi. Başlıca kitapların ve kitapları seven erkeklerin arkadaşlığını severdi; ama kadınlara karşı genel olarak eğlenceli bir çekingenliği vardı; onlara saygı duyar ve onları onurlandırırdı, ama onları yanında bulundurmamayı tercih ederdi. Elbette bu abartı ama gerçek söylediklerimde gizli. Daha sadık bir koca hiç olmamıştı ve o, cinselliğe olan bağlılığının bununla bitmesine razıydı. Özellikle kadınlar arasındaki fikir ayrılıklarına tahammül edemezdi; zevklerine, zekâlarına, mizah anlayışlarına değer verirdi, ama onların hiçbir mantığına sahip olmazdı. Bir gün yeğenlerinden biriyle bir konu hakkında tartışırken oradaydım ve bir süre sonra tarafsız tanık onun kendisinden
daha iyi olduğunu kabul etmiş olmalı ki tartışmayı ona kocaman bir öpücük vererek, "Sen çok iyi bir kızsın canım," diyerek ve onu neredeyse odadan
kovarak kapattı. Flörtöz tipteki kadınlara gelince, onlardan hoşlanmıyordu; belki de hiçbir erkek hoşlanmaz; ama onlardan korkuyordu ve onlarla birlikte olmanın tek bir yolu olduğunu, bunun da kaçmak olduğunu söyledi.

Lowell'ın bu dönemde diğer zamanlarda olduğundan daha özgür ve tam olarak kendisi olduğunu düşünüyorum. Gençliğinin tutkuları ve dürtüleri yumuşamıştı, o zamanın üzüntüleri yumuşamıştı; sevgilerinde ve ayık ideallerinde kusursuzca yaşayabiliyordu. Onun
her zaman görev bilinciyle dolu bir hayatı vardı; ama o, hepimizin bir zamanlar yapmak istediği gibi,
insanı kendi suretine göre
yaratmaktan vazgeçmişti ve sonra da artık
istemiyordu. Kendisini arayan insanlara karşı yükümlülüklerini yerine getirmişti,
ama onları aramayı bırakmıştı. Arkadaşlarını ve onların sevgisini seviyordu,
ama görünüşe göre onların çevresini genişletmek gibi bir arzusu yoktu.
Bu, kamu görevlilerinin hala bencil olmayan amaçlarla hareket ettiği ve esasen bir politikacı olmayan birinin, onların ellerinden gelenin en iyisini yapmalarının ne getireceğini görmek için memnuniyetle bekleyebileceği, o toplumsal gerilim saatiydi. Her neyse,
Lowell, zaman zaman açık eleştiri veya övgüyü esirgemeden,
savaşın yaralarının iyileşmesini ve
ulusun daha sağlıklı ve daha asil bir hayata başlamasını kitaplarının arasında bekledi. Kölelik ortadan kalkınca,
Amerikan demokrasisinden ne beklenmezdi ki!

Elmwood'daki hayatı tamamen sadeydi. Doğduğu eski sömürge malikanesinde, çimenliklerin ve bahçelerin sessizliği arasında, karaağaçlardan ve leylaklardan gelenlerden daha kaba birkaç sesle

kırılan, "Oriole'nin takırdadığı ve kedi kuşunun şarkı söylediği"

Brattle Sokağı'ndaki raylardan at arabası çanlarının uykulu şıngırtısı geliyordu; ve bazen bir cenaze, arazisinin köşesinden siyah uzunluğuyla geçip, Mount Auburn'u çalışma odasının pencerelerinden saklayan söğütlerin gölgesinde gözden kayboluyordu. Kışın, derin New England karları, evin arkasındaki çayırda saflığını koruyordu; çift sıra çam, ev içi bir gizlilikle koruyordu. Evin içinde ve dışında her şey mütevazı bir onurdaydı; Lowell bunu çok seviyordu
ama bir malikane varlığını hayal etmiyordu; ve evindeki bazı panellerin basit yontulmasının zengin bir ahşap oymacılığı olarak övüldüğü aşırı coşkulu bir anlatımla rahatsızlığını gizleyemedi.
Zarif bir merdiven ve yemek odası ve oturma odasının karşılıklı kapılardan açıldığı geniş bir hol vardı; sonuncusunun arkasında, evin güneybatı köşesinde çalışma odası vardı.

Kelimenin tam anlamıyla, Cambridge'e geldikten sonra onu tanıdığım altı veya yedi yıl boyunca orada yaşadı. Yaz ve kış orada kitaplarının arasında otururdu, gündüzleri yürüyüş dışında nadiren dışarı çıkardı ve geceleri ise daha da nadiren. Boston'daki Cumartesi Kulübü'nün aylık öğle yemeğine gitti; whist kulübünün iki haftada bir yapılan toplantılarına çok sadıktı, çünkü kulübünü oluşturan eski arkadaşlarını seviyordu; Longfellow'daki Dante akşam yemeklerine her zaman gelirdi ve tabii ki Bay Norton'da sık sık içeri girip çıkardı. Ancak, bunun dışında, Johns Hopkins veya Cornell'de üniversitede ders verdiği
bazı nadir ve neredeyse isteksiz devamsızlıklar dışında
çalışmalarına devam etti.

Dört yıl boyunca Cambridge'den hiçbir yaz gezisine çıkmadım ve Elmwood ve Lowell ile olan ilişkilerim kış hava toplantılarından çok yazla ilgili. Ancak sık sık karlar arasında yürüyüşe çıktık, o sade eski Cambridge'deki tek iyi açılmış patikaları çevreleyen at arabası yolları arasında ağır ağır yürüdük. Böyle bir yürüyüşten onun unutulmaz bir ifadesini hatırlıyorum, Longfellow'un evinin önünden geçerken, benim huzurumda olduğu kadar dini inancını ilan etmeye yaklaşmıştı. Yeni Ahit'ten bahsediyordu ve şöyle dedi, Gerçek ondaydı; ama onlar bunu hagiolojileriyle örtbas etmişlerdi. Bir Üniteryen olarak yetiştirilmiş ve tüm inançlardan giderek daha fazla kurtulmuş olmasına rağmen, esprili bir şekilde cehenneme olan inancını sürdürüyordu ve benzer şekilde kötülerin sonsuz cezalandırılması için mücadele ediyordu. Dindar bir yapıya sahipti ve diğer insanların dini duygularına karşı çok saygılıydı. Benim miras aldığım inanca karşı özel bir hoşgörü gösterdi, şüphesiz Bayan Lowell da bir Swedenborg'cuydu; ama bence onunla ilgilenmiyordu ve tüm dini formülasyonların onu sıktığından şüpheleniyorum. Daha önceki şiirlerinde, bir
egemen takdire ve özellikle de intikamın kendisine ait olduğunu ilan eden ve insanların kötü eylemlerinin karşılığını verecek olan ve zayıfları güçlülere karşı
hak edecek olan Tanrı'ya dair birçok ima ve onay vardır. Sanırım bunu hiç kaybetmedi, ancak hayatının son yıllarında, ona evrenin ahlaki bir
yönetimi olduğuna inanıp inanmadığını sorduğumda, ciddi bir şekilde ve bir tür acıyla, Ölçek
çok genişti ve bunun çok küçük bir kısmını gördük.

Ölümden sonra yaşam kavramına gelince, ondan hiçbir zaman doğrudan veya dolaylı bir ifade almadım; ancak bunun üzerindeki etkisinin yıllarla birlikte zayıfladığı görüşüne meyilliyim, çünkü çok okumuş ve çok düşünmüş olan insanlarda bu üzücü bir şekilde
yaşanır: psikolojik yaşam potansiyellerini
tüketmiş görünüyorlar. Lowell, her şair gibi mistikti, ancak gizemi sevdiğini sanmıyorum. Bir sabah bana
bir önceki gece eve geldiğinde ev halkından birinin Doppelganger'ını gördüğünü söyledi: şaka yaptığı gibi, çift görme durumunda olmasa da.

Sonra insanların Doppelganger'ını sık sık gördüğünü söyledi; başka bir zamanda,
hayaletlere gelince, Coleridge gibiydi: çok fazla
gördüğünü söyledi. Daha zayıf kardeşlerin, kendisinin bir ulaşım anında kullandığını bildirdiğim kısıtlı küfür nedeniyle rahatsız edilmemesi için
burada, onun başka bir küfür kullandığını hiç duymadığımı ve bunun da nadiren olduğunu belirtmek en iyisi olabilir.

Konuşmasında kabalık olması onun için düşünülemezdi; ara sıra, ama çok nadiren, "hanımlara uygun olmayan" bir hikayenin insan doğası onun mizah anlayışı için fazla gelirdi ve onu eğlendirmeye
istediği ve paylaştığı, ama esas olarak insan doğasının size ulaştığı bir eğlenceyle
etkilerdi. Bu konuda diğer büyük Cambridge adamlarına benziyordu,
ancak sıradan yaşamla temasa diğerlerinden daha açıktı.
Her yerli ve yeni ifadeden büyük bir zevk alıyordu ve
yoldan alınan hayati bir kelimeyi veya kavramı
üzerinde biraz kir olsa bile- küçümsemezdi.

Patrician içgüdülerine ve manastır alışkanlıklarına sahip bir adamın yapabileceği kadar sıradan yaşama yakın duruyordu. Ona bu konuda yeni bir şey
bulduğumda gidebilir ve onu memnun edeceğimden emin olabilirdim; özellikle kırsalda Yankee karakteri hakkında istemsiz ve neredeyse bilinçsizce yaptığım çalışmaları yapmaya başladıktan sonra, bunları benimle konuşmaktan her zaman mutluluk duyardı. Yine de, ektiği tarlalarda yeni bir aksan veya konuşma tarzı keşfettiğimde, onun zevkine karışan ince bir kin duygusunun farkındaydım;
ama bu sonuçta kıskançlıktan çok ince bir pişmanlıktı.

Bahsettiğim o zamanlar Lowell'ın giyiminde veya duruşunda, eğer bu hayat her zaman birine yanaşmak için fazla gururlu olmasaydı, sıradan hayatı ondan uzak tutacak hiçbir şey yoktu.
Bu
geriye dönüp baktığımda, onu tüm açık hava etkinliklerinde giydiği çuval ceket ve kaba takım elbise, ağır ayakkabılar ve yuvarlak bir şapkayla görüyorum. Londra'daki diplomatik ziyaretinden sonra eve dönene kadar onu hiç yüksek şapkalı görmedim; sonra kostümü konusunda oldukça titiz bir şekilde doğru hale gelmişti ve
önceden olduğu kadar kayıtsız olduğu kadar gelenekseldi. Her iki çağda da eldiven takmaya meyilliydi ve sizinkileri kavradıktan sonra bile bir süre canlılık hissi bırakan güçlü, geniş elleri
dikkat çekici şekilde beyazdı. Daha önceki dönemde, kızıl saçları hala biraz uzundu; sakalından daha koyuydu, sakalı dallı ve gürdü ve kalın kaşları gibi kızıldan daha saman rengiydi;
şimdi hatırladığım kadarıyla, o zamanlar ne saçı ne de sakalı griye bulanmıştı.
Başını açtığında, düz, geniş, beyaz alnı olabilecek en güzellerinden biri olarak kendini gösterdi; gözleri mizahla neşeli ve
tüm zekayla uyanıktı. Büyüleyici bir gülümsemesi, dostça neşeyle dolu bir kahkahası ve mükemmel bir müzik sesi vardı. Onunla ilgili her şey onun zorlu fiziksel durumunu yansıtıyordu: en soğuk Cambridge havasında bile palto giymezdi; her zaman
güçlü bir şekilde hareket eder ve ayaklarını yerden iyice kaldırarak hızlı adımlarla yürürdü.

VII.

Geçmişin solgun anılarından onun varlığını somutlaştırma çabasında oyalanmak bana veremediğim bir zevk veriyor.
Bildiğim kadarıyla onun ruhsal olarak ne olduğuna dair doğru bir his
verebileceğimden korkuyorum. Benim için hiçbir zaman benim yıllarımdaki ve çölümdeki hiçbir adamın benim kadar gerçek ve sürekli bir arkadaşı olmadığını söylemem hiçbir işe yaramaz. O benden hem daha genç hem de daha yaşlıydı, o kadar ki o baştan sona bir şairdi ve ben doğmadan önce üniversiteden mezun olmuştu.
Ama o, bir adamın kendi gençleriyle olduğu kadar büyükleriyle de istişare etmeyi sevdiği ve onların daha taze görüşlerini test ederek bakış açısını düzeltebileceğini düşündüğü kendine güvensizlik yaşına çoktan gelmişti. Ayrıca,
Lowell gençlikten ayrılmaya en basit ve acınası şekilde isteksizdi ve
nerede bulursa bulsun ona tutunmaya istekliydi. Hiçbir şekilde
dışlanmaya dayanamazdı. Bay Bret Harte Cambridge'e geldiğinde ve
konuşma, o zamanlar dünyayı ilk kez büyüleyen
parlak karakter şiirlerinden ibaret olduğunda, Lowell,
çok dokunaklı, ancak temelsiz bir eskime hissiyle,
'Biglow Papers'ın
konuşma olduğu zamanları hatırladığını söyledi. Bunda
cimrilik olmadığını söylememe gerek yok. Defnelerini daha genç bir adama devretmeye fazlasıyla hazırdı; ama bunu kendisi yapmak istiyordu. Böyle bir doğanın her zaman sahip olduğu bir özellik olan tevazu sayesinde,
sönen ilginin görünümüne karşı cömertçe duyarlıydı; bunu,
sönen gücünün bir kanıtı olarak görmekten başka bir şey yapamazdı. Derginin bir sonraki yıl için prospektüsünü hazırlarken, ona özel bir şey vaat etmediğim ve bunu halkın gözünde sürekli olarak
yaşatmaktan yarı utandığım için adını atladığımda bunun tuhaf bir ipucunu
aldım. "Bu yıl beni terk ettiğinizi görüyorum," diye
yazdı ve bunun canımı acıttığını görebiliyordum ve ona gerçeği söylediğimde
inanmaktan memnun olduğunu biliyordum.

Popülerlikten çok arkadaşlarının övgüsünü önemsiyordu. Eğer sizden hoşlanıyorsa, sadece yazdıklarından hoşlanmanızı değil, bunu söylemenizi de isterdi. Kendisinin hoşuna giden şeyleri takdir etmede son derece samimiydi. Bana ondan gelenler başkalarına da oldu ve ben onun ortak alışkanlığını tarif ediyorum, onun hoşuna giden hiçbir şey bana sözlü veya yazılı bir onay getirmedi. Bu, hayatının son yıllarına kadar devam etti, böyle bir zevki verme çabası bile ona fiziksel bir acıya mal olmuş olmalı. Çok Katolik bir zevke sahipti; ve birazcık hayat veya mizah dokunuşuyla sürüklenmeye ve bulduğu parçayı aşırı değerlendirmeye meyilliydi; ancak, çoğunlukla mektuplar ve insanlar hakkındaki yargıları adildi. Akademik çalışmanın tehlikelerinden biri Cambridge'de özel bir tehlikeydi, ancak Lowell neredeyse Longfellow kadar küçümsemeye karşıydı. O, küstahlık olduğunu düşündüğü yerde acımasızca ve ters davranabilirdi ve
bazen de sadece ruh halinde olduğu için; ama onun alay ettiğini duyduğumu hiç hatırlamıyorum. Sıkıcı insanlara karşı
sıklıkla harika bir şekilde sabırlıydı ve bazen de bayağılığa karşı göksel olarak duyarsızdı.
İçine kapanık olmasına rağmen, insanların onu sevmesini gerçekten isterdi; komşuluk iyi niyetine veya kötü niyetine karşı son derece canlıydı; ve arazisinin bir kısmını alarak Elmwood Bulvarı'nı genişletmek söz konusu olduğunda, yakınında yaşayan birinin şehrin Lowell'ın karaağaçlarını kesmesini umduğunu söylediğini duyduğunda çok
incindi: babasının diktiği ve kendisinin neredeyse bir kan bağı olduğu İngiliz karaağaçları!

VIII.

Bahsettiğim dönemde, Lowell sürekli olarak yazıyor ve neredeyse sürekli olarak baskı yapıyordu, ancak batıl inanç hala onun tembel bir adam olduğunu söylüyordu. En iyi şiirlerinden bazılarının yayımlanması bu zamana aittir, hatta başlangıçları bile: başlangıçlarının çok eskilere, hatta on veya yirmi yıla kadar uzandığı durumlar vardı. Şiirlerini ateşli bir şekilde yazmıştı ve dergi için bana gelen el yazması genellikle ilk taslaktı, çok az düzeltilmişti. Ancak soğuk nöbet onu
hızlıca ele geçirirse, onu o kadar hızlı tutabilirdi ki, şiiri yavaşça ona olan sevgisini yeniden kazanana kadar askıya alabilirdi.

En iyi düzyazılarının çoğu 1866 ile 1874 arasındaki döneme aittir ve bu zamana 'Kitaplarım Arasında' ve 'Çalışma Pencerelerim' adlı birkaç ciltlik deneme ve eleştiri borçluyuz. Bunları daha
ölçülü bir şekilde adlandırmak istiyordu, ancak yayıncılarının ısrarı üzerine, eserinin onurundan bir şey eksilttiğini hissetse de, halkın ilgisini çekeceğini düşündükleri başlıklar verdi. Edebi açıdan iyi bir iş adamı değildi, bu tür tüm konularda başkalarının yargısına boyun eğdi. Sattığı herhangi bir şeye fiyat biçtiğinden şüpheliyim ve genellikle kendisine ödenen fiyatın büyüklüğüne şaşırdığını söyleyebilirim; ancak bazen daha büyük bir meblağa ihtiyacı varsa, önceki ödemelere atıfta bulunmadan, bunun çok az olduğunu düşünürdü. Bu, sayım odası yetkililerini onunla cömertçe ilgilenmeleri için
zorladığım Atlantik'teki uzun bir şiirde oldu. Ona kaç yüz verdiklerini bilmiyordum ve onunla tanıştığımda yayıncıların üzerlerine düşeni yaptıkları umudunu dile getirmeye cesaret ettim. Dört parmağını kaldırdı, "Quattro," dedi İtalyanca,
ve sonra gülümsemeye çalıştığı bir hayal kırıklığıyla, "Bunu cinque yapmış olabileceklerini düşündüm."

Aramızda kalsın, quattro'yu çok iyi düşündüm, ancak muhtemelen Lowell'ın aklında cinque'in daha iyi uyacağı bir son vardı. Bunun bencil olmayan bir son, kendisine değer veren biri için bir zevk, yapmak istediği
bir hediye olacağından oldukça emindim. Uzun zaman sonra, ona şiirin onda biri uzunluğundaki bir şiir için cinque almanın aracı olduğumda, bana yaptığı ödemeden bahsetti. "Çok işime yaradı; bir saat vermek istiyordum."

Lowell'ın hiçbir zaman parayla başa çıkabildiğine inanmıyorum

"Ne verdiklerini bilmeyen zengin adamlar gibi. "

muhtemelen edebiyattan elde edilen parada bir kutsallık hissediyordu, ki edebiyatçı şair olmasa bile bundan asla tamamen kurtulamaz ve bu da onu günlük kullanımdan daha iyi bir şeye adamak istemesine neden oldu. Çok sessiz bir hayat yaşıyordu, ama geçinmek için ihtiyaç duyduğundan
fazlasına sahip değildi ve o zamanlar maddi kayıpları vardı. Çok
yazıyordu ve Harvard profesörlüğünde tam kadro çalışıyordu ve
maaşına o kadar bağımlıydı ki, yurtdışına gittiği
yıl boyunca bunun yokluğunu hissetti. Parayla ilişkisinde dünyevi olmayan, neredeyse kadınsı bir şey
hissedişimi nasıl ifade edeceğimi bilmiyorum.

Sadece para konusunda cömert değildi, aynı zamanda
yararlı olabileceğini veya sadece teşvik edebileceğini düşündüğünde kendisi konusunda da cömertti. Ta Boston'a kadar geldi ve İtalyan şairler hakkında verdiğim bazı dersleri dinledi, bunları ne öğretici ne de eğlenceli bulamazdı, böylece Bana ilgi gösterir ve diğer insanlara
gelmeye değer olduklarını gösterirdi. Benimle bir şiiri kelime kelime dikkatlice inceler ve her cümleyi eleştirirdi ve sonuçta
hoşlanmadığı ifadelere bağlı kalmama karşı cömertçe hoşgörülü olurdu. Belirli bir dizede

"Piyanonun gümüş akorları titredi,"

gümüşe itiraz etti. Neden gümüş olmasın? Sözümü savunmak için deri, altın ve
benzeri sıfatlar öne sürdüm; ama yine de bunda bir yapmacıklık buldu ve aşırı isteksizce kalmasına izin verdi. Başka bir parçanın
başka bir dizesi:

"Ve ne isterse, onu tercih ederdi"

asla acı çekmezdi. Son kelimeye düşen vurgunun onu "kamu okulu İngilizcesi" yaptığını söyledi ve evin efendisinin evde olup olmadığını
sorduğunda bir hizmetçinin ona verdiği cevapla alay etti. "Hayır efendim, değil" dedi, oysa "Hayır efendim, değil" demesi gerekirdi. Ertesi gün kıtayı düzelterek geri döndüğümde, dizenin şu şekilde okunabilmesi için sakinleşti:

"Ve o ne isterse, o da öyle olmasını isterdi"

ama sanırım silvern kelimemi asla tamamen affetmedi. Yine de, bu tür konularda önyargılı olmadığını, ancak işine yarayacak herhangi bir kelimeyi, ürpermeden kullandığını söyledi; ve kesinlikle, başkalarının ürpermesine neden olan, ayrıcalıklı ve doğal olmayan kelimeleri kullandı ve savundu.

Aksi takdirde en iyi diksiyon konusunda o kadar titizdi ki, hikayelerimin diyaloglarında bile özensiz bir yerel dil kullanmamı istemezdi:
Karakterlerim şunu veya bunu yapmak istediklerini söylememeli, ancak arzuladıklarını ve benzeri şeyleri söylemeliydi. Kendisini okurken bulduğum kitaplarımın bir kopyasında,
benim hatalı Batılı ister ve isterler'imi düzelttiğini gördüm; yaşlandıkça
insanları yüzlerine doğrultmaktan kendini daha az ve daha az alıkoyabiliyordu. Bir keresinde, cehaletimin engin alanında, İngiliz şiirinin belirli bir dönemiyle olan küçük tanışıklığımı belirterek,
"Oldukça karanlıksın, ihtiyar." dedi. Ama benim fazla bilgili olmamı istemezdi, çünkü kendisinin de bursuyla edebiyata zarar verdiğini düşünüyordu.

Benimle birlikte çalışmamı analiz etmedeki sabrı, öğretme alışkanlığının kolay çabası olabilirdi; ve kendisini ve kendisine ait olanı verme isteği, şüphesiz, üniversite kütüphanesinde bir konu üzerinde çalışmak isteyen bir edebiyatçı kardeşinden evinde iki hafta kalmasını ve sevdiği çalışma alanını onunla paylaşmasını istemesiyle daha belirgin bir şekilde kanıtlandı. Bu, ona gerçekten pahalıya mal olmuş olmalı, sabit alışkanlıkları olan herhangi bir yazarın anlayacağı gibi. Neyse ki edebiyatçı iyi bir adamdı ve kendisine yapılan iyiliği nasıl takdir edeceğini biliyordu, ama başka türlü olsaydı, Lowell için de aynı olurdu. Sadece katlanmakla kalmadı, aynı zamanda daha zayıf kardeşler için birçok şey yaptı, ki bunlar içsel isyanının sırrında biri için yeterince eğlenceliydi. Yine de bu şeylerde, özverisine ortak olabileceği editörü de düşündü ve nadiren başkaları için bana el yazması teklif etti. Bana yüklediği tek gerçek yük, otuzlu yılların başında New England'da seyahat etmiş ve oradaki erkekler ve tavırlar hakkındaki izlenimlerini yazmış bir Virginialının günlüğüydü. Büyüleyici bir şekilde başladı ve Lowell'ın ihtiyatlı budamasıyla çok iyi devam etti, ancak bir süre sonra günlük yazarının karakterine o kadar aşık oldu ki hiçbir şeyi kesmeye dayanamadı.

IX.

Kırık ve harap Güney'e karşı büyük bir şefkati vardı, günahlarının ona musallat olduğunu hissediyordu ve herhangi bir Güneylinin durumunda onun üzüntülerini hafifletmek için elinden geleni yapmaya istekliydi. Bazı Kuzeyli politikacıların yaptığı dramatik intikam gösterilerine şüpheyle bakmaktan kendini alamadı, ancak tüm endişelerine rağmen Hayes'in seçilmesine kadar Cumhuriyetçi partiyle birlikte hareket etmeye devam etti; Garfield kampanyası sırasında ülkeden uzaktaydı. Aslında 1816'da Cumhuriyetçi çoğunluk tarafından seçilen Massachusetts seçmenlerinden biriydi ve Hayes'in başkanlığa seçilmesinin politikası ve adaleti konusunda soru işaretleri olduğu o en acı verici anda, Lowell'ın bazı arkadaşları tarafından anayasa uyarınca seçmenlerin orijinal hakkını kullanması ve bir oyda Hayes'in yerine başkan seçilecek olan Tilden'a oy vermesi gerektiği önerildi. Hayes'e oy verdikten sonra, bir gün, piposunu yakarken, ses tonunda belki de en ufak bir öfke iziyle konuya sessizce değindi. Anayasanın ilk amacı ne olursa olsun, uygulamanın başkanlık seçmenlerini onları seçen partinin kesin araçları haline getirdiğini ve Hayes'e oy vermek üzere seçildiğinde Tilden'a oy vermesinin kötü niyetli bir eylem olacağını söyledi. Yakın zamanda yokluğundan önceki tüm eski nezaketi bana geri kazandırabilirdi, ancak bu kaçınılmaz olarak biraz yabancılaşmaya yol açmıştı. En azından bana olan alışkanlığını kaybetmişti ve bu, bu tür konularda çok şey ifade ediyor. Cambridge
çevresinde o kadar mükemmel bir şekilde huzur içinde değildi; bazı tanımlanamaz şekillerde bu ona
tamamen yeterli gelmiyordu, ancak o zaman ve her zaman buna izin verecek son kişi olurdu. Arkadaşlarının, hassas ama hayati bağların yabancı havada yıpranıp ayrıldığını ve onu daha önce olmadığı kadar gevşek bıraktığını ondan daha fazla fark ettiğini düşünüyorum.

Hayes'in seçilmesinden sonra aklına yurtdışında bir yer teklif edilip edilmeyeceğini bilmiyorum, ancak kesinlikle bazı arkadaşlarının aklına gelmişti ve ben, görev süresinin çok başlarında, Başkan'la olan ailevi bağlantımı kullanarak Lowell'ın diplomatik bir görevi kabul edeceğine inandığımı bildirdiğimde tek başıma hareket ettiğimi hissedemedim. Ona tamamen Lowell'ın yakınlığı veya yetkisi olmadan yazdığımı temin edebilirdim ve durumun hassas anlamında isteyebileceğim türden bir mektup aldım. Başkan, Lowell'a bir şey teklif etmeyi düşündüğünü söyledi ve bana Lowell'a Avusturya'ya görevi kabul edip etmeyeceğini sorma zevkini, hayal edebileceğim her şeyin ötesinde bir zevki yaşattı. Mektubunu hiç vakit kaybetmeden Elmwood'a götürdüm ve Lowell'ı akşam yemeğinde kahve içerken buldum. Beni eşikte gördü ve açık kapıdan içeri girmem için seslendi, ben de ona mektubu uzattım ve o mektubu okurken masaya oturdum. Mektubu okuduktan sonra hızlıca "Ah!" dedi ve masanın üzerinden Bayan Lowell'a fırlattı. Bayan Lowell gülümseyerek ve sadık bir çekingenlikle mektubu okudu, sanki kabul etmesi için söylemek isteyebileceği tek bir kelimeyi bile
söylemeyecekmiş gibi, ama bunun için çok istekli olduğunu görebiliyordum. Tüm durum, örtük önemiyle mükemmel bir New England karakterindeydi; Lowell kahvesini içtikten sonra konuya daha fazla değinmeden çalışma odasına döndük. Bir veya iki gün sonra evime geldi ve Avusturya misyonunu kabul edemeyeceğini söyledi ve benden bunu Başkan'a söylememi ve kendisinin de yazacağı teşekkürlerini iletmemi istedi. Bir süre başka şeylerden bahsetti ve gitmek için ayağa kalktığında, belirsiz bir isteksizlikle iç çekerek, "Calderon'un bir oyununu izlemek istiyorum," dedi, sanki bunun hala yerine getirilebilecek herhangi bir isteğiyle ilgisi yokmuş gibi. "Bu ipucu üzerine harekete geçtim," ve zamanı gelince Washington'da, İspanyol misyonu teklif edilen beyefendinin Avusturya'ya gideceği ve Lowell'ın Madrid'e gönderileceği öğrenildi.

X.

Birkaç yıl sonra Londra'da buluştuğumuzda, neredeyse her öğleden sonra evime geldi ve eski Cambridge yürüyüşlerimizin hikayesi Londra ifadeleriyle yeniden başladı. Boş arsalar ve memleketinin dış tarlaları yoktu, ama geniş, sade parklarla yer değiştirdik ve bir Amerikan parkında yapamayacağımız şekilde çimenlerin üzerinde yürüdük ve ayaklarımızın altındaki toprağı hissetmekten memnun olduk. Daha önceki serserilere ne kadar benzediğini söyledim; ve bu onu memnun etti, çünkü bir şey onu ne zaman memnun etse, onda bir Cambridge özelliği bulmak istiyordu.

Ama İngiliz olan her şeye aşıktı ve benim de öyle olmam konusunda kararlıydı, özellikle de yazın yeterince övülemeyen İngiliz havasıyla başlayarak. Elbette şemsiye taşıyordu, ama zaman zaman bizi yakalayan hafif sağanaklarda onu açmazdı, İngiliz yağmurunun sizi asla ıslatmadığını söylerdi. Kalın, kısa çimenler onu memnun etti; o yılın baharında kötü bir doğu fırtınasıyla ağaçların yapraklarının daha da kötüleştiğini pek kabul etmezdi. Yumuşak hava, içindeki nemin en azından tüm nesnelere yaydığı narin örtüler, çiçeklerin yumuşak renkleri, kirli beyaz bulutların yarıklarından görünen alçak gökyüzünün donuk mavisi, Londra'nın dumanının havada asılı kalan örtüsü, hepsi onun için değerliydi ve benim onların cazibesinden hiçbir şey kaybetmemem konusunda endişeliydi. İngiltere'deki hiçbir şeyin değerini kaçırmamam konusunda endişeliydi ve aristokrasinin her yerde aristokrasilerin yozlaşmışlıklarına sahip olduğunu söylerken, benim ona saygılı ilgi duymam konusunda ısrarcıydı çünkü çok tarihseldi. Belki bu talepte biraz ironi vardı ama İngiltere'de çok mutlu olduğu kesindi. Bir adamın rahatı için mücadele etmesine gerek kalmadan, yumuşak, sıcak bir ortamdan hoşlandığı bir yaşa gelmişti; disiplinli ve dalkavukça hizmet; medeniyet dediğimiz daha geniş toplum içinde mükemmel bir şekilde belirlenmiş bir toplum; ve hiçbir şekilde sorumlu olmadığı yabancı bir ortamda, bunlara sahip olabilirdi,
evde lükslerinin ortasında bir adamı mutsuz eden,
başkalarına maliyetini düşündüğünde kendini suçlamanın sancısını çekmeden. Koşullardaki adaletsizliği düşünmeyi yasaklayan bir pozisyonu vardı; köle yüzünden uyanmamalıydı, uyumak onun göreviydi. Ayrıca, o zamanlar Lowell'ın elde edebildiği tüm dinlenmeye ihtiyacı vardı,
çünkü son zamanlarda erkeklerin gücünü
kıracak ve onları erken yaşla birlikte
yıkacak türden denemelerden geçmişti. Lowndes Meydanı'ndaki küçük evinde tek başına yaşıyordu ve Bayan Lowell kırsaldaydı,
Madrid'de zar zor atlattığı korkunç tifüsün etkilerinden
yavaş yavaş iyileşiyordu. O deneyimin acısına hâlâ o kadar yakındı ki, bana hala sinirlerinde, onları
parçalayan ondan gelen acı dolu bir çığlık beklentisi olduğunu söyledi. Ama o buna uyum sağladığını söyledi ve daha soğukkanlı mizaçlı insanlara göre kendisinde daha etkili olan bir sabırla, tüm denemelerimize ve sürekli acının varlığına nasıl uyum sağlayabildiğimizden bahsetti. Omuzlarından birinde, genellikle keskin bir sızı olan, belirli bir sıkıntıdan asla kurtulamadığını söyledi,
ama fiziği bununla öyle bir ilişki kurmuştu ki,
bunun asla farkında olmasa da,
bunun bir acı olduğunu fark etmeden buna dayanabiliyordu.

Ancak bana çok iyi görünüyordu ve altmış üç yaşında olmasına rağmen, Cambridge'de onu ilk tanıdığım zamandan
daha az uyanık ve enerjik olduğunu göremiyordum. Aynı canlı, hafif adımlara sahipti ve
sakalları iyice beyazlamış ve kızıl saçları kırmızının içinden kül rengine dönmüş olsa da,
yüzünde bir genç adamınki gibi tazelik ve gözlerinde berraklık vardı. Sanırım hayatının yeniliği onu yıllarını düşünmekten alıkoydu; ya da belki de o büyük, sönük İngilizlerle temas halindeyken, kendini yaşlı hissedemiyordu. Her neyse, on yıl önce yaptığı gibi bir kez bile yaştan bahsetmedi ve ben, o zamanlar kırklı yaşlarımın ortasındayken, ona hala "Sen genç köpek"tim. Aramızdaki erken dönemdeki nezaketin parlak ve neşeli bir yenilenmesiydi, ki aslında
üzerinde mesafeler dışında hiçbir gölge olmamıştı. Görünüşe göre, kişisel çıkarları konusunda bize güvence vermek için elinden gelen her şeyi yapmak istiyordu; ve bizden uzakta olan herhangi bir amaçtan, kendisinden resmi olarak
yararlanmaktan endişe duyduğunu görmek bizi eğlendirdi. Parlamento binalarına girişler için bile onunla karşılaşmayacağımızı öğrendiğinde belirgin bir rahatlamayı ele verdi, ki bunu bir İngiliz tanıdık aracılığıyla görecektik. Belki de başka hiçbir vatandaşı bu kadar düşünceli bulmamıştı; kraliçeye sunumlar gibi, mevkisinin yarı görevlerinden korkuyordu ve bu şekilde tatmin etmek zorunda olduğu ucuz hırslardan yakınıyordu. İngiltere'yi her bakımdan sevmem konusunda o kadar istekliydi ve İngilizlere o kadar düşkün görünüyordu ki, tam o sırada Londra'daki bir dergide yayınlamayı planladığım Lexington hakkındaki bir makalede, Lord Percy'nin "Concord hapishanesinde ömür boyu taş çakmak"

keşfiyle sona eren hayali bir Yankee hikaye anlatıcısının artan memnuniyetini ifade eden bazı esprili dizelerini alıntılamamı isteyip istemediğini sormanın en iyisi olacağını düşündüm.

Bu vatansever resmin, bizim Dördüncü Temmuz zevkimizi alamayan bir halka sunulmasının onu utandırabileceği aklıma gelmişti ve daha sonra tamamen edebi sebeplerden dolayı bunu bastırmayı teklif ettim. Hayır, bırakalım kalsın ve en kötüsünü yapsınlar dedi; ve diğer insanların hassasiyetlerine karşı temkinli olmayan insanlarla elde ettiği başarının büyük bir kısmının, istediği zaman onların önyargılarını çiğnediği açık sözlülükten kaynaklandığını düşünüyorum. O,
böyle şeyler söz konusu olduğunda, onlara her zaman
tanıdığı en iyi topluluğun Massachusetts, Cambridge'de olduğunu söylediğini söyledi.
En iyi İngilizcenin orada konuşulduğunu iddia etti; ve konuştuğunda da öyleydi.

Sezon dışında Londra'daydık ve kitaplarımdan zevk aldığını söylediği bazı unvanlarla beni tanıştıramadığı için üzgündü;
bir sonraki Haziran ayında İtalya'dan döndüğümüzde, bana bu onuru
vermek için hemen harekete geçti. Bunu en son noktasına kadar hissetmemi istediğini söyleyebilirim
ve elimden gelenin en iyisini yaptım, ancak akşamda en çok keyif aldığım şey,
sadece bir veya iki unvan kaldığında, Bayan Lowell'ın yanına gelip, Elmwood'da ona söyleyeceği gibi, "Fanny, bize verdiğin akşam yemeği çok güzeldi." demesiydi. Elbette, bu nazik bir hicivdi; fakat
Lowell için bulutsuz bir şekilde mutlu bir dönemin bana en büyük izlenimi olarak kalıyor. Karısı uzun
acılarından tamamen kurtulmuştu ve yine evinin başındaydı, onun zevklerini paylaşıyordu ve onun başarılarının tadını çıkarıyordu; o kadar büyük
başarılar ki insanlar ondan ciddi bir şekilde, Londra'da "topluma bir katkı" olarak bahsediyorlardı, burada bir adam az çok denizdeki bir damla gibi görünüyordu. O, New England tipi ve geleneğine tamamen uyan bir kadındı: ilk başta neredeyse itici derecede utangaç ve yeni tanışıklıklarla neredeyse buz gibi soğuktu, ama sonradan çok tatlı ve samimiydi. İspanyol hatlarını andıran düzgün bir yüze sahip esmer bir güzelliğe sahipti; Lowell ona karşı ideal bir tavır sergiliyordu ve kendisini nazikçe rezil eden ve Lowell'ın da gülümseyen bir ironiyle nasıl karşılayacağını bildiği bir hayranlığı vardı. İngiltere'deyken ölümünden sonra, ondan bana hiç bahsetmedi, ama ondan önce her zaman adını genç bir sevgili gibi şefkatle anardı.

XI.

Londra sezonunun telaşında, ikinci ziyaretimizde Lowell'ı ilk ziyaretimizdeki kadar çok göremedim, ama bir keresinde çalışma odasında yalnızken Cambridge'deki eski toplantıların şartlarına geri döndü. Piposunu içti, ateşinin başına oturdu ve felsefe yaptı; ve dışarıda dönen ve sığınağımızı delen büyük Londra denizi olmasa ve onu anında cevaplanması gereken notlarla
fırlatıp fırlatmasa, geçmişin çok
güzel bir görüntüsü olurdu. Bana, insani açıdan büyük bir beğeni ve eğlenceyle
tarafından yakaladığı arabacısından bahsetmek istiyordu ve notlarla sürekli
üzerine gelmek zorunda kalan uşağa karşı tavrında sabırlı bir nezaket vardı ki bu, insanların eşitliğine olan genç inancının yankısı gibiydi. Ama sıradan bir Amerikalının
basit bilinçsiz eşitliği ile bir yabancının bunu
üstlenmesi arasında her zaman ayrım yapardı. Böyle bir Amerikalının şapkasıyla evine girmesine aldırmadığını
söyledi; ama bir Alman veya İngiliz bunu yaparsa, onu çıkarmak isterdi. Başkalarına karşı gösterdiği saygı gösterilerinde oldukça titizdi ve bir zamanlar Cambridge'deki mağazalara
girdiğinde kendi şapkasını çıkarmayı
denedi. Cambridge'li satıcıları şaşırtmış olmalı ve bunu sürdürüp sürdürmediğinden şüpheliyim.

Genç şiirinin doktrinine, fırtına ve stres döneminin vahşi ve şefkatli insanlığına atıfta bulunarak, Lowell'da belki de kanıtlaması kolay olmayan bir tür şaşkınlık olduğunu düşünüyorum. Kendisinin bu doktrinden vazgeçtiğini hiçbir zaman sözle veya imayla görmedim, ancak yetmiş yaşına kadar birçok büyük umudun kaybolduğunu ve birçok ilham verici kehanetin başarısız olduğunu görmeden gelemedi. Dünyayı yeniden yaratmak için elimizden gelenin en iyisini yaptığımızda, onu eski haliyle bularak dehşete düşmeye meyilliyiz. Evrenin ahlaki yönetimi hakkında söylediği gibi, ölçek çok geniştir ve küçük bir fark, daha iyiye doğru küçük bir değişiklik, toptan reformcunun hevesli bilinci tarafından neredeyse algılanamaz. Ancak, daha gerçek özgürlük ve daha iyi koşullar için kendi eylemlerine dair ne tür bir hayal kırıklığı, şüphe duygusu olsa da, umut etmek ve çabalamak için biraz yüreği olanlara sempati duyduğuna inanıyorum. Eminim ki
ırkın kurtuluşu için daha sonraki bazı düşüncelerimde benimle aynı fikirde olmasa da, benden daha az değil, daha çok hoşlanıyordu
çünkü (kendi büyük şaşkınlığımı itiraf ediyorum) hem edebi hem de toplumsal inançlarımın cesaretine sahiptim.

Muhtemelen kurgu teorilerim konusunda benimle en çok ters düşen kişiydi,
ancak kendi kurgularımdan hoşlandığını söylemekte ısrar etti. Aslında, doğası ve geleneği gereği, tamamen romantik biriydi ve bir arkadaşı dışında kimsede gerçekçiliğe tahammül edemezdi veya etmezdi. Rus ustaları okumayı bile inatla reddetti, onu ikna etmeye çalışırken, büyük bir kayıpla, ve hatta Cervantes'e olan sevgisinden dolayı bir tür kişisel nezakete sahip olabileceği modern İspanyollar arasında bile, övgüsü için en az değer olanı seçti ve Alarcon'un yapmacıklığına Valdes'in hoş gerçekliğini karşı koyduğumda, daha ağır metaliyle beni tartışmada ezdi. Ibsen'i, tüm Norveçlilerle birlikte, kendinden uzaklaştırdı; onları Ruslardan daha fazla tanıyamazdı; Fransız doğa bilimcilerinden nefret ederdi. Onun tamamen yanıldığını düşündüm, ama sen
yetmiş on yaşına geldiklerinde büyüklerini iyileştirmeye çalışmıyorsun,
ve ben onun sevgisinin, görüş ayrılığımızla
kırılmamış olmasını, mükemmel bir anlaşmadan daha çok tercih ederdim. Bu farklılığın bana zarar verebileceğini düşündüğünde bile,
benim için hiçbir şey kastetmediğini bilmemi istiyordu; ve bir Boston gazetesi,
bir kamu konferansında söylediklerinin raporunu
benim aleyhime çarpıttığında ve aklında beni görmediğine dair bana güvence verdiğinde bana bir mektup yazma zahmetine girmişti.
Bir kez beğenisini
belirttikten sonra,
üzerine en ufak bir değişiklik gölgesinin
gelmesine tahammül edemiyordu. Çok güzel ve sevimli bir dostluk ideali vardı; bunu sık sık teyit etmek ve tekrar teyit etmek istiyordu,
ve fırsat yoksa, fırsat yaratıyordu.
Ona ters düşen ne söylediğiniz veya yaptığınız önemli değildi; Eğer sizi
esasen
gördüğünü
düşünüyorsa, siz hala aynıydınız: ve o da
hiçbir şekilde eşit bir gösteri talep etmiyordu, hatta bunu
istemiyormuş gibi görünüyordu.

XII.

Londra'da Demokrat yönetimin daha yakın temsilcisi olan bir bakanla
yerini değiştirdikten sonra eve geldi.
Uzakta kalmayı umursamadığını cesurca gösterdi, ama aslında
çok fazla arkadaş edindiği ve
o rahat yastıklı ortamda sahip olduğu ayrıcalıkların ona
çok
hoş geldiği İngiltere'yi çok sevmişti.

Yeni Başkan'ın onu Londra'da tutabileceğini gizlice umması onun tarzı olurdu, ama asla aşağılık bir
hayal kırıklığını açığa vurmadı ve ona karşı hiçbir suçlamada bulunmadı.
Eve döndükten sonraki ilk
görüşmemizde Bay Cleveland'ı başkan yapan hareketten bahsetti ve burada olsaydı,
içinde olması gerektiğini varsaydı. Tüm arkadaşları, diye ekledi, biraz
çaresizdi; ama arkadaşlarından birini tanıdığımı söylememden hoşlanmamış gibi görünüyordu; aslında, daha önce de söylediğim gibi, tombul bir
farkı asla sevmezdi - eğer farklılığı sevmezse.

Birkaç yıl boyunca her yaz İngiltere'ye geri döndü ve Elmwood'daki meskenine tekrar yerleşene kadar bütün bir yılı evde geçirmedi. Bir kış Boston'daki kız kardeşinin evinde geçirdi ama çoğunlukla Southborough'da kızıyla birlikte yaşadı. 1885'te döndükten kısa bir süre sonra Elmwood'a gittiği ve eski çalışma odasına oturup gözyaşlarıyla orasının hayaletlerle dolu olduğunu söylediğine dair bir hikaye duydum. Ama dört veya beş yıl sonra ailevi sebeplerden dolayı orada yaşaması
iyi oldu; ve hemen hemen aynı zamanlarda ben de yaz için mahallesinde bir ev tutmuştum. Beni görmeye geldi ve
hiçbir çare bulunamayacak bir üzüntü içinde bana tüm örtük sempati biçimleriyle güvence verdi; ancak eski samimi ilişkilerin yeniden başlaması mümkün değildi. Sevgi oradaydı, benim tarafımda olduğu kadar onun tarafında da, inanıyorum; ancak o artık yaşlı bir adamdı ve ben yaşlı bir adamdım ve samimiyetsizlik olmadan, daha önceki ve daha mutlu yıllarda bizi bir araya getiren şeylerde birbirimize yaklaşamazdık.
Onun yolu bitmişti; benimki, onun böylesine cömert bir zevk aldığı, onun yorgun ilgisini zar zor hareket ettirebiliyordu. Hayatı, ona kalan kadarıyla, başka bir havada kendini yenilemişti; denizler ötesindeki daha sonraki dostluklar ona yetiyordu ve buradaki yıpranmış bağları örmenin beraberinde getirdiği acı, çaba olmadan.

Eğer deneseydi, asla Amerikalı olmaktan başka bir şey olamazdı ve kesinlikle
hiç denemedi; ama kesinlikle hayatının ilk bildiğim şekliyle dışsal sadeliğine geri dönmedi. Onun için artık
yuvarlak şapka ve çuval işi yoktu; bir elbise ve yüksek şapka giyiyordu,
ve Cambridge'den çok Londra'ya benzeyen başka şeyler; bilmiyorum
ama bazen donuk tozluklar eski okuldan bir beyefendinin etkisine ekleniyordu ki şimdi tanıklık etti. Bazı titizlikler
onda kendini gösterdi, ki bu da o kadar şaşırtıcı değildi. Amerikan alt sınıf tavırlarından şikayet ediyordu; kondüktör ve arabacı size karşı nazik olurdu ama saygılı olmazlardı ve eskiden bunun eğlenceli olduğunu göremezdi. Tanışmamızın başlarında beni biraz şaşırtmıştı, "Ellerini bana koymadığın için senden hoşlanıyorum," demişti ve son yıllarda bir tür karşılamaya razı olduğunu duymuştum, "El sıkışmazlarsa evet." 1875'te Roma'yı ziyaret ettiğinden beri, gür bıyığını uzatmıştı, sakalının köşelerinden aşağı iniyordu, sakalı artık neredeyse beyazdı; yüzü ona özgü olan kırmızımsı tonu kaybetmişti. Sanırım
o zamanlar birkaç yıl sonra ölümcül olduğu ortaya çıkan rahatsızlığın önsezileriyle hastaydı,
ama yine de yeterince canlılıkla dayanıyordu ve
eviyle benimki arasındaki mesafeyi yürüdü, ancak bir keresinde ziyaretini kaçırdığımda aile, içeri girdikten sonra uzun süre neredeyse hiç konuşmadan oturduğunu, sanki konuşmak için çok yorgunmuş gibi olduğunu söyledi. O kış, Boston'a yaşamaya gittim ve onu yalnızca Elmwood'a gidebildiğimde, seyrek aralıklarla gördüm. Böyle zamanlarda onu, eskiden oturma odası olan ancak eski sömürge bacasının ağır kütlesinin yanındaki bölmeleri kaldırarak çalışma odasıyla birleştirilmiş odada otururken buldum. Bana, yeni doğmuş bir bebekken, hemşirenin
onu şans getirmesi için bu bacanın etrafında taşıdığını ve şimdi aynı
ocağın önünde, beyaz yaşlı adamın
dizlerinin üzerinde yazı defteri ve dirseğinin yanındaki masada kitaplarıyla rahat bir koltuğa uzandığını ve
kalkmaması için yalvarılmasına razı olduğunu anlattı. Güneşin doğu pencerelerinden içeri
doğar ve havayı sıcaklığıyla yıkadığını hatırlıyorum.

Her zaman neşeyle beni selamlardı ve bazen olduğu gibi, onu İngiltere'den yeni gelen
mektuplarla bulduğumda, taze bir hayatla
parıldar ve ışıldardı.
O mektuplardan pasajlar okumak, yazarları hakkında konuşmak ve bana da onun gibi onların değerini ve çekiciliğini hissettirmek istiyordu.
Hala gelecek yaz İngiltere'ye geri dönmeyi hayal ediyordu, ama bu olmayacaktı. Bir gün beni her zamankinden daha az neşeli bir şekilde, ama belli bir heyecanla karşıladı ve bana hiç de acı verici olmayan ama onu çok şaşırtan garip bir deneyimden bahsetmeye başladı. O zamandan beri doktora gitmişti ve doktor ona olanlarda endişe verici hiçbir şey olmadığına dair güvence vermişti ve bu güvenceyi hatırladığında, vakanın komik yönlerine bakmaya ve bununla ilgili bazı şakalar yapmaya başladı. Erkeklerin hastalıkları hakkında konuştukları gibi, bundan bahsetmek istiyordu, hem de çok ayrıntılı bir şekilde ve ona ilgim olduğunun öyle bir kanıtını verdim ki, onu bundan bahsetmeye davet etsem bile bunu iletebilirdi. Doktorun güvencesine ve bunu sevinçle kabul etmesine rağmen, kalbinin derinliklerinde tedirgin edici bir şüphenin kıpırtısı olup olmadığından şüphe ediyorum; ama uzun zamandır kendini bu kadar neşeli göstermemişti. Sonun başlangıcıydı. İyileşti ve tekrar kötüleşti ve tekrar iyileşti; ama asla uzun sürmedi. İlkbaharın sonlarında dışarı çıktım ve
akşam yemeğine kalmamı istedi, bir şekilde eskiden olduğu gibi saat ikideydi; ve akşam yemeğinden sonra çimenliğine çıktık. Uzun saplı bir
patates aldı ve çimenliğinde bulduğu birkaç karahindibayı toplamaya çalıştı,
ama bir iki dakika sonra onu yere attı ve elini inleyerek
sırt üstü koydu. Yaz için ayrılmadan önce ondan ayrılmak için dışarı çıkana kadar onu bir daha görmedim ve sonra onu evinin batı köşesindeki küçük verandada otururken buldum, parmağında bir Scott kitabıyla. Başka insanlar da vardı ve buluşmamız onların varlığıyla sınırlıydı. Scott'la ilgili sapkınlıklarımı biliyormuş gibi bana çok anlamlı bir şekilde söylemesi ve bunları onaylamadığını bilmemi istemesi dışında hiçbir şey Scott'ın romanlarından daha çok zevk almadığını söylemesi doğaldı. Aynı şekilde sapkın olan bir başka arkadaşımız da yanımızdaydı, ama ikimiz de ona karşı çıkmaya çalışmadık. Lowell çok az konuştu, ama Beaver Brook'a doğru yürüyüşe çıktığını ve derede bir taştan diğerine atlamak istediğini ve bundan vazgeçmek zorunda kaldığını anlattı. Cümleyi tamamlamadan, Eğer onunla bu noktaya gelseydi! dedi. Sonra tekrar sessizleşti; ve sonbaharda geri döndüğümde onu gördüğüme dair boş konuşmalarla, kalbim kırık bir şekilde oradan ayrıldım. Onu bir daha görmeyecektim ve onun gibisini görmeyeceğim.

Burada onu bu noktadan ve o noktadan belki de topluca kişiliğini aktaran ama tek bir izlenimde birleştirmeyen bir dizi taslakta gösterdiğimin farkındayım. Aslında, bende tek bir izlenim bırakmadı, ama tek bir sunumda somutlaştırmaya boşuna çabalayacağım bin izlenim bıraktı. Önümde bulanık bir şekilde duran şey, çok yüce ve basit bir ruhun vizyonudur, şaşkın ve sanki tek olan motiflerin etkilerinin karmaşıklığı karşısında şaşkın ve hatta dehşete düşmüş, ancak her zaman en yüce anlarda, ilahi gerekliliklerde kendi içinde en asil ve en güzel olanın açık bir ifadesine kaçıyor. Ne kahramanlara ne de azizlere inanıyorum; ancak büyük ve iyi insanlara inanıyorum, çünkü onları tanıdım ve bu tür insanlar arasında Lowell tanıdığım en zengin yapıya sahipti. Doğası her zaman dingin veya berrak değildi; bazen hepimizin içinde karşıt ve kesişen akımlar tarafından çalkalanıyordu; ancak en ufak bir samimiyetsizlik karışımı yoktu ve asla bencil bir korkunun gölgesiyle kararmadı. Onun dehası, onu bir mizahçı ve bir şair yapan güce zengin bir uyumla karşılık veren bir araçtı ve onu nadiren tek başına olmaya atamıştı.

ETEXT EDITÖRÜNÜN YER İŞARETLERİ:

Ne kahramanlara ne de azizlere inanıyorum
Ülkesini vaatlerine bağlı tutmak iyidir
Seninle olmaktan hoşlanıyordu, elde ettiği için değil, verdiği için

William Dean Howells'ın Project Gutenberg'in Lowell Çalışmaları'nın sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK STUDIES OF LOWELL ***

***** This file should be named 3393.txt or 3393.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/3/9/3393/

Produced by David Widger

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
