*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Blackwood's Edinburgh Magazine, Volume 58, No. 362, December 1845 (Blackwood's Edinburgh Dergisi, Cilt 58, No. 362, Aralık 1845)
Yazar: Various
Yayın Tarihi: October 10, 2010 [EBook #33938]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/33938
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Blackwood's Edinburgh Magazine, Volume 58,
No. 362, December 1845, by Various

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Blackwood's Edinburgh Magazine, Volume 58, No. 362, December 1845

Author: Various

Release Date: October 10, 2010 [EBook #33938]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK BLACKWOOD'S EDINBURGH ***

*** START OF TURKISH PART ***
Brendan O'Connor, Erica Hills, Jonathan Ingram
ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu dosya The Internet Library of Early Journals tarafından cömertçe sağlanan
resimlerden üretilmiştir.)

YAZIYI YAZANIN NOTU: Birkaç belirgin yazım yanlışı düzeltildi, ancak
genel olarak başlangıçtaki düzensiz yazım, noktalama ve dizgi
kuralları korundu. Yabancı dildeki şiir ve ifadelerdeki aksanlar, özellikle Yunanca, orijinalde tutarsızdır ve
standartlaştırılmamıştır.

BLACKWOOD'S EDINBURGH DERGİSİ.

No. CCCLXII. ARALIK 1845. CİLT LVIII.

İÇERİK.

MARLBOROUGH No. II., 649

SALAMANCA ÖĞRENCİSİ Bölüm II., 673

WHITE'IN KONSTANTİNOLE'DEKİ ÜÇ YILI, 688

DAĞ VE BULUT, 704

İKİNCİ PANDORA, 711

ÜÇÜNCÜ GEORGE'UN HÜKÜMDARLIĞI, 713

İŞARETLER, DÜŞLER, GÖRÜNÜMLER VE DİĞERLERİYLE İLGİLİ BİRKAÇ PARÇA, 735

TERK EDİLMİŞ ÇOCUĞUNA BİR ANNE, 752

YAZ ÖĞLE YEMEĞİ, _ib._

CLARA'YA, 753

İZOLASYON, _ib._

BİR HÜKÜMDARLIĞIN SON SAATLERİ. Bölüm I., 754

THE SCOTTISH HARVEST, 769

EDİNBURG:

WILLIAM BLACKWOOD AND SONS, 45, GEORGE STREET;

VE 37, PATERNOSTER ROW, LONDRA.

_Tüm İletişimler (posta yoluyla ödenir) kime gönderilmelidir._

İNGİLTERE'DEKİ TÜM KİTAPÇILAR TARAFINDAN SATILIR.

BALLANTYNE AND HUGHES, EDİNBURGH TARAFINDAN BASILMIŞTIR.

MARLBOROUGH. No. II.[1]

Bavyera'ya yürüyüşün Marlborough Dükü'nün askeri dehasını göstermesi ve Blenheim savaşının düşmanın gücünü kesin bir şekilde kırmasından sonra, askeri işlerin ana yönetiminin o mükemmel komutana emanet edilmesi beklenebilirdi; ve Müttefik kabineleri, kampanyaların yönetimine karışmaya kalkışmadan, tüm çabalarını, onun tasarladığı ve kendisinin de çok iyi bir şekilde icra etmeye uygun olduğunu gösterdiği muazzam tasarımları icra etmeye yetecek
güçleri emrine vermeye yönelteceklerdi. Tam tersi oldu. Müttefik kabineleri hiçbir şey yapmadı.
Hiçbir şeyden daha kötü bir şey yaptılar - sadece kötülük yapmak için müdahale ettiler.
Bundan sonraki temel amaçları, bu büyük generalin çabalarını engellemek, cesur tasarımlarını geçersiz kılmak, onun
hırslı dehasını bağlamak gibi görünüyordu. Her biri sadece kendi ayrı hedeflerine bakıyordu ve hiçbir şey, ittifakın genel hedeflerini teşvik ederek kazanabileceklerini onlara gösteremezdi. Blenheim'ın zaferi ve Fransız ordusunun Ren Nehri'ni geçerek geri çekilmesiyle anında boyun eğme tehlikesinden kurtulan Alman güçleri, her zamanki uyuşukluk, ılımlılık ve
kayıtsızlık durumlarına geri döndüler. Marlborough'un hiçbir çabası Hollandalıları birliklerini genişletmeye veya sahadaki birlikleri aktif hizmete hazır hale getirmeye ikna edemedi. İngiliz kuvveti, ulusal gücün gönderebileceği gücün yarısı kadar bile değildi. Parlamento yeterli bir harcama gibi bir şey duymak istemiyordu. Böylece, Blenheim savaşından sonra düşmanın şaşkınlığından ve en iyi birliklerinden kırk bininin ordularına verilmesinden sonraki zayıflığından yararlanmanın asla geri kazanılması mümkün olmayan altın fırsatının geçmesine izin verildi; ve savaşın, yoğun bir çabayla bir sonraki seferde sonlandırılabileceği bir dönemde, mevziler ve kuşatmalardan birine dönüşmesine izin verildi.[2]

Fransızlar için durum böyle değildi. Konfederasyonların çabalarını gevşeten aynı sebep, konseylerine alışılmadık bir canlılık
vermişti. Müttefikler Ren Nehri'ni geçtiler; Fransız orduları
Almanya'dan utançla atıldılar; Büyük Monark'ın toprakları hem Alsace hem de Flanders tarafından tehdit ediliyordu; ve Cevennes'teki müthiş bir ayaklanma hem gücü dağıttı hem de krallığın barışını tehdit etti. Fakat
Louis tüm bu kötülüklere karşı başını dikti. Bir monarşinin bir konfederasyona göre daha üstün gücü ve azmi hiç bu kadar
açıkça ortaya çıkmamıştı. Mareşal Villars, önceki yılın sonunda Cevennes'teki ayaklanmayı yatıştırmak için görevlendirilmişti ve aldığı önlemler o kadar güçlü ve uzlaştırıcıydı ki, sonraki
kışın sonundan önce karışıklıklar tamamen yatıştırıldı.
Bunun sonucunda, o bölgede kullanılan güçler
harcanabilir hale geldi; ve bu sayede ve hükümetin tüm krallık üzerinde yaptığı muazzam çabalarla, sınırdaki ordular o kadar önemli ölçüde artırıldı ki, Villeroi ve Bavyera Elektörü, Aşağı Ülkeler'deki sahaya yetmiş beş bin kişinin başında çıktılar, Mareşal Marsin ise Yukarı Ren'de Alsace'ı otuz bin kişiyle kapladı. Bu ordular, Müttefiklerin onlara karşı getirebileceğinden çok daha büyüktü; çünkü Marlborough'un 1 Mayıs'ta Moselle'de doksan bin kişinin başında olacağı hesaplanmış olmasına rağmen, Eyaletler Genel Kurulu ve Alman prenslerinin o kadar ağır ilerleyen davranışları vardı ki, Haziran başında sancaklarının etrafında toplanmış otuz bin kişi bile yoktu; ve Flanders'da ve Yukarı Ren'de düşmanın göreceli üstünlüğü daha da büyüktü. 1705 seferinin planı, bu büyük kuvvetlerin onun emrinde olacağı varsayımına dayanıyordu ve kendisi ile Prens Eugene arasında koordine edilmişti ve son derece cesur ve kararlıydı. İlkbaharın başlarında, doksan bin adamın Moselle ile Saar arasındaki kırsalda toplanması ve Treves ve Traerbach'ta cephaneliklerini ve harekat üslerini kurduktan sonra iki kol halinde Lorraine'e girmesi kararlaştırıldı; Marlborough komutasındaki kol Moselle boyunca, Baden Margrave komutasındaki diğer kol ise Saar vadisinden ilerleyecek ve Fransız ordusu sahaya çıkmaya vakit bulamadan Saar-Louis kuşatılacaktı. Bu şekilde, Flanders'ın tüm kaleleri önlenecek ve düşman topraklarına taşınan savaş, Fransa'ya demir bariyerinin en kolay delinebileceği taraftan saldıracaktı. Ancak Hollandalıların yavaşlığı ve Almanların geri kalmışlığı, bu iyi düşünülmüş planı başarısız kıldı ve İngiliz generalini, böylesine önemli avantajlar vaat eden bir seferin tamamı boyunca, zorluk, gecikme ve sıkıntıdan başka bir şeye mahkûm etti. Marlborough'un coşkusu, ne kadar büyük olursa olsun, bu kritik noktada deneyimlediği tekrarlanan hayal kırıklıkları altında neredeyse battı; ve ne kadar dikkatli olursa olsun, gizli yazışmalarında birkaç acı şikayette bulundu.[3] Ancak, gerçek bir vatansever ve azimli bir adam olarak, kendisine vaat edilen neredeyse her şeyin eksik olduğunu gördüğünde umutsuzluğa kapılmadı; ancak, daha büyük tasarımların, bunları uygulamaya koymak için gerekli tüm araçların eksikliğinden dolayı uygulanamaz olduğunu fark ederek, emrinde olan tek küçük gücü en iyi şekilde kullanmaya hazırdı. Sonunda, Alman takviyelerinin bir kısmı geldikten sonra,
Marlborough, Haziran başında, düşmandan hala çok daha
zayıf olmasına rağmen, operasyonlara başladı. Adının ve İngiliz birliklerinin denenmiş cesaretinin verdiği dehşet o kadar büyüktü ki, Villars
savunmada kaldı ve kısa süre sonra geri çekildi. Tek bir atış bile yapmadan,
işgal ettiği güçlü bir ormanlık araziyi boşalttı ve
sağda Haute Sirk'ten, solda Nivelles'e kadar uzanan ve arkada Lüksemburg, Thionville ve Saar-Louis ile iletişim kuran güçlü bir savunma pozisyonuna çekildi. Bu pozisyon o kadar güçlüydü ki,
ağır toplar olmadan zorlamak umutsuzdu; ve
Marlborough'un henüz gelmemişti, Alman prenslerinin söz verdikleri atları sağlayamaması nedeniyle. Dokuz
yorgun gün boyunca Fransız pozisyonunun önünde kaldı,
saatleri sayarak toplar ve takviyeler gelene kadar; ancak Alman güçlerinin gecikmesi ve
aşağı prenslerin ve hükümdarların genel yetersizliği nedeniyle,
hiçbir zaman ortaya çıkmadılar. İngiliz generali hala söz verilen erzakları endişeyle beklerken, o kadar
tehlikeli bir karakterin sağından istihbarat geldi ki, harekat alanını anında değiştirdi ve
kendisini Flanders ovalarında seferin geri kalanı için sabitledi.

Mareşal Villeroi ve Bavyera Elektörü'nün yetmiş beş bin kişilik bir orduyla Flanders'ın kalbinde kaydettiği hızlı ilerleme, bu değişikliği gerekli kıldı. General Overkirk, Hollanda'yı kuşatmak üzere görevlendirilen orduyla oradaydı; ancak sayıca düşmandan çok daha aşağıdaydı,
ve daha da önemlisi, oluşturduğu birliklerin niteliği ve bileşimi açısından. Üstünlüğünün ve esas olarak bu orduyla ilgilenen hükümetin çekingen karakterinin farkında olan Villeroi, avantajlarını sonuna kadar kullandı. Cesaretle Meuse'e ilerledi, Huys kalesini saldırıyla ele geçirdi ve Liege'e doğru yürüyerek şehri fazla direnmeden işgal etti ve kaleyi kuşattı. Maestricht'in önündeki hatlarında olan Overkirk, meydanı bile koruyamadı. Birleşik Eyaletler'i en büyük endişe sardı. Zaten hayallerinde XIV. Louis'i gördüler. Amsterdam kapılarında ikinci kez. Marlborough'a kurye üstüne kurye gönderilerek en acil şartlarda yardım istendi; ve eğer etkili bir koruma hemen sağlanmazsa, Hollanda'nın ayrı bir barış için müzakere etmek zorunda kalacağı ima edildi. Kaybedilecek bir an yoktu: Hollandalılar şimdi Avusturyalıların bir önceki yıl olduğu kadar zor durumdaydı ve İmparator'un Blenheim savaşından önce olduğundan daha büyük bir endişe içindeydiler. Bavyera'ya böyle bir çapraz yürüyüş tek başına işleri yeniden başlatabilirdi. Marlborough bir an bile tereddüt etmeden kararını verdi.

17 Haziran'da, planlarını kimseye iletmeden veya aldığı endişe verici istihbarattan tek kelime etmeden, tüm ordunun gece yarısı silah altına alınmasını emretti ve kısa bir süre sonra yola çıkarak, hiç ara vermeden, on sekiz mil geriye doğru yürüdü. Düşmana doğru bir yürüyüş kazanarak, geri çekilirken takip edilme veya taciz edilme riskinden kaçındı, General D'Aubach'ı on bir tabur ve on iki filoyla Treves ve Saarbruck'taki önemli cephanelikleri korumak için bıraktı; ve kendisi, yaklaşık otuz bin kişilik ordunun geri kalanıyla birlikte Maestricht yönünde hızla yürüdü. Apulia'dan Roma hikayesinde Metaurus'a yapılan unutulmaz çapraz yürüyüşte Konsül Nero gibi, yaklaştığını fark etmeden önce, kendi ordusuyla Overkirk'ün ordusuyla birleşerek düşmana saldırabilmeyi umuyordu; ancak bunda hayal kırıklığına uğradı. Villeroi onun hareketinden haberdar oldu ve Liege kalesinin kuşatmasını anında kaldırdı, düşmanın birleşik güçlerinden sayıca hala üstün olmasına rağmen, Meuse'de büyük bir özenle hazırladığı ve güçlendirdiği hatların sığınağına çekildi. Marlborough anında saldırdı ve 11 Temmuz'da Huys'u ele geçirdi. Ancak düşmanın Flanders'daki ilerleyişini bu şekilde durdurmanın ve ondan seferin tek fetihini koparmanın verdiği memnuniyet, kısa sürede acı bir karışım aldı. Napolyon'un son yıllarında olduğu gibi, kişisel olarak elde ettiği başarılar, neredeyse her zaman teğmenlerinin hataları veya ihanetleri nedeniyle yaşadığı felaketler tarafından dengeleniyordu. Huys kapılarını açar açmaz, D'Aubach'ın emirlerine uymak yerine, Treves ve Saarbruck'taki depoları son ana kadar savunmak yerine, zayıf bir Fransız müfrezesinin ilk ortaya çıkışında kaçtığı ve toplamak için çok zaman ve para harcadığı tüm depoları yaktığı yönündeki tavsiyeler alındı. Bu, Marlborough için ağır bir darbeydi, çünkü bu, kalbinin bu kadar bağlı olduğu ve bu kadar önemli sonuçlar beklediği Lorraine'e yönelik saldırı hareketini hemen uygulanamaz hale getirdi. Artık savaşı düşman topraklarına taşımak veya Lorraine'e bir baskın düzenleyerek düşmanın Flanders'daki tüm kalelerini ele geçirmek mümkün değildi. İlk etapta Alman güçlerinin gecikmesi, Hollandalıların dehşeti ve son olarak D'Aubach'ın kötü davranışları, bu ustaca tasarlanmış tasarımın tamamen başarısız olmasına neden olmuştu. İngiliz generalin en sıcak şekilde beslediği umutlarının bu belirgin hayal kırıklığı karşısındaki utancı büyüktü; hatta komutanlığından istifa etmeyi bile düşündü.[4] Fakat kendini umutsuzluğa kaptırmak yerine, daha sonraki zamanlarda Prusya Kralı gibi, düşmana verdiği dehşet ve kendisine sağladığı tükenmez kaynakların gösterilmesiyle işlerini yeniden yoluna koyacak bir hamle hazırlamaya koyuldu.

Bavyera Elektörü ve Mareşal Villeroi'nin işgal ettiği konum o kadar güçlüydü ki zaptedilemez olarak görülüyordu ve aslında bir cephe saldırısı için öyleydi. Sağ tarafı Meuse'deki Marche aux Dames'e dayanan hat, Leau'dan geçerek güçlü ve önemli Anvers kalesine kadar uzanıyordu. Bu hat uzundu ve elbette bazı noktalarda kırılmaya müsaitti; Ancak Fransız mühendisler her savunmasız noktayı o kadar beceriyle güçlendirip güçlendirmişti ki, nerede bir izlenim bırakılabileceğini söylemek kolay değildi. Bir bataklık veya dere nerede olursa olsun, en becerikli şekilde kullanılmıştı; ağır toplarla donatılmış kaleler ve siperler, hatlara olan tüm yaklaşımları kontrol ediyor ve bir felaket durumunda savunucularına çok sayıda _points d'appui_ oluşturuyordu. Yetmiş bin adam tarafından savunulan ve yetenekli generaller tarafından yönetilen böyle bir konum, zaptedilemez sayılabilirdi. Ancak, daha düşük bir kuvvete sahip olan Marlborough bunu denemeye karar verdi. Ancak bunu yaparken, önündeki düşmanın direncinden bile daha zorlu zorluklarla karşılaştı; Lahey'deki yetkililerin çekingenliği, Hollandalı generallerin gerginliği ve sorumluluğu, Villeroi'nin sığınaklarından daha çok korkulacak bir şeydi. Hollandalı yetkililerden herhangi bir saldırgan girişimde bulunmak için özgürlük alabilmek için İngiliz generalin tüm kusursuz konuşmasına, General Overkirk'ün yetenekli işbirliğine ihtiyaç vardı. Ancak sonunda, sonsuz zorluklardan sonra, karargahtaki bir savaş konseyi, uygun görülebilecek herhangi bir girişimi desteklemeyi kabul etti; ve Marlborough hemen tasarımını uygulamaya koydu. Gerçek saldırı noktasını daha iyi gizlemek için, Moselle'e bir yürüyüşün derhal yapılacağını duyurdu; ve rapora renk vermek için, Huys kuşatmasında kullanılan birlikler cepheye getirilmedi. Aynı zamanda
Overkirk, Müttefiklerin solunda Bourdine'e doğru ayrıldı ve
Marlborough, görünüşte onu desteklemek için önemli bir kuvvetle onu takip etti. Villeroi'ye o kadar çok yüklendi ki, merkezden aşırı sağına büyük takviyeler çekti; ve kısa süre sonra kırk bin adam aşırı sağındaki Küçük Gheet'in kaynaklarının etrafında toplandı. Bu sayede merkez ciddi şekilde zayıflatıldı; ve
Marlborough, keşfedilmemek için akla gelebilecek her türlü önlemi alarak, hatların zayıflamış kısmına saldırmak için anında tüm kullanılabilir kuvvetlerini topladı. Meuse'de konuşlanmış olan birlikler sessizce cepheye getirildi; Marlborough, Moselle'den beraberinde getirdiği İngiliz ve Alman birliklerinin başına geçti; ve 17 Temmuz'da gece saat sekizde, hepsi yürüyüşe başladı, hepsi de katılacakları hizmetten tamamen habersizdi. Her askere, sanki uzun bir yürüyüş düşünülüyormuş gibi, eyer başında bir demet saman taşıması emredildi. Marlborough'un emri altındaki sütunların yürüyüşe başladığı anda, Overkirk soldaki Mehaigne'i geçti ve karanlıkta gizlenerek Müttefik birliklerinin genel ilerleme hattına girdi.

Hatlarda alarm uyandırma korkusuyla hendeği geçmek için hiçbir çalı veya gabion getirilmemişti. Sadece saman demetleri, eşit derecede etkili olacak ve şüphe uyandırma olasılığı daha düşük olan bu amaç için güvenilirdi. Sabahın dördünde, tamamen fark edilmeyen sütunların başları, Fransız tesislerinin önündeydi ve yoğun bir sisle kaplıydı, bataklığı geçtiler, dik kıyılarına rağmen Gheet'i geçtiler, Wange kalesini ele geçirdiler ve hızlı bir şekilde ileri atılarak saman demetleri üzerinde hendeği geçtiler ve üç ağır sütun halinde surları aştılar ve düşman tesislerine girdiler. Şimdiye kadar bu hayranlık uyandırıcı şekilde planlanmış saldırıda tam bir başarı elde edilmişti; ancak şimdi alarm verilmişti; M. D'Allegre komutasındaki on beş bin kişilik yeni bir birlik aceleyle toplandı ve Müttefiklere, şimdi sabah ışığında açıkça görülebilen, komuta eden bir bataryadan yoğun bir ateş açıldı. Bunun üzerine Marlborough, Lumley'nin İngiliz atlarının başına geçti ve şiddetle hücum ederek, ancak bir geri püskürtmeyle karşılaşana kadar, aceleyle oluşturulmuş hattı
yarmayı başardı. Bu hücumda Dük, Bavyera subayıyla yaşadığı kişisel bir çatışmada, canını zor kurtardı. Müttefikler şimdi büyük sayılar halinde içeri doluştu ve Fransızlar, panik içinde, her taraftan kaçarak, siperlerinin tüm merkezini
cesaretli saldırganlara bıraktı. Önündeki Overkirk'ün geri çekilmesinden, bir saldırının düşünüldüğünün farkına varan, ancak fırtınanın nereye düşeceğini bilmeyen Villeroi, bütün geceyi silah altında geçirdi. Sonunda, yoğun ateşin cazibesine kapılarak, merkezdeki eylem alanına yaklaştı, ancak mevzilerin
yarıldığını ve hatların artık savunulamaz hale geldiğini görmek için zamanında. Buna göre tüm birliklerini geri çekti ve Elixheim'dan Tirlemont'a doğru uzanan, eskisine neredeyse dik açıda yeni bir mevzi aldı. Dük'ün Fransızların geri çekilme hattını kesmek ve yöneldikleri Dyle'a ulaşmalarını engellemek tasarısının bir parçasıydı; ancak Hollandalı generallerin inatçılığı ve yavaşlığı öyleydi ki, hiçbir şey onları daha fazla çaba göstermeye ikna edemedi ve Marlborough ve Overkirk'ün emirlerine ve itirazlarına meydan okuyarak çadırlarını kurdular ve takipte yer almayı reddettiler. Sonuç olarak Villeroi dağılmış güçlerini topladı, Dyle'ı aceleyle geçti ve sol tarafı Louvain'in toplarıyla korunarak yaklaşık on sekiz mil geride yeni bir arazi aldı. Fakat, Hollandalıların itaatsizliği ve inatçılığı Marlborough'u zafer yolculuğunda engellemiş ve başarısını aksi halde olacağından çok daha az tamamlamış olsa da, yine de büyük bir darbe vurulmuş olsaydı,
en büyük itibar İngiliz generalinin becerisine ve kararlılığına ait olurdu. Fransızların aylardır üzerinde çalıştığı meşhur hatlar, birkaç saatlik bir gece çatışması sırasında
yarılmış ve taşınmıştı; tüm siperlerini
ve silahlandıkları on adet topu kaybetmişlerdi; M. D'Allegre, bin iki yüz esirle birlikte ele geçirilmişti; ve yakın zamanda Liege'i kuşatan ve Maestricht'i tehdit eden ordu, şimdi geri püskürtülmüş, yenilmiş ve cesareti kırılmış bir şekilde Louvain'in toplarının altında sığınak aramaya başlamıştı.

Bu görkemli zaferde Marlborough ile yetenekli bir şekilde işbirliği yapan Overkirk, Eyaletler Genel Kurulu'na gönderdiği yazıda, elde edilen başarıyı tamamen İngiliz generalin becerisine ve cesaretine atfetmek için hem cömertlik hem de dürüstlük gösterdi.[5]
Ancak, başarı kariyerini kesintiye uğratan Hollandalı generaller, kötü davranışlarının sonuçlarını onun başına yıkma kötülüğünü gösterdiler ve hatta küstahlıklarını, başarısını takip etmediği ve düşmanın Dyle'a geri çekilmesini engellediği için onu tembellikle suçlayacak kadar ileri götürdüler; oysa ki, bunu yapma emrine uymayı reddeden kendileriydi. 19 Temmuz'dan 23 Temmuz'a kadar olağanüstü şiddette yağmurlar yağdı ve bu da tüm saldırı operasyonlarını uygulanamaz hale getirdi ve Villeroi'ye Dyle'ın arkasındaki konumunu artık herhangi bir başarı olasılığıyla saldırılamaz hale getirecek kadar güçlendirmek için zaman kazandırdı. Düşmanın ilk başarı kargaşasında oradan uzaklaştırılabileceği değerli an kaybedilmişti. Flaman seferindeki sonraki başarı, hiçbir şekilde parlak başlangıcına denk gelmiyordu. Hollandalıların kıskançlığı her şeyi mahvetti. Bu, suçlamalara ve kıskançlıklara yol açtı ve bu da Marlborough'un büyük yeteneklerinin ve mükemmel hitabının, nominal komutasıyla kendisine verilen heterojen dizilişle önemli bir şey yapmasını bile uygulanamaz hale getirdi. İngiliz general, emir subayı Baron Hompesch'i, Eyaletler Genel Kurulu'na böylesine bölünmüş bir sorumlulukla daha fazla devam etmenin imkansızlığını bildirmesi için gönderdi; ancak, onun görüşlerini dinlemelerine rağmen, hiçbir şey onları birliklerini başkomutanın doğrudan emirleri altına almaya ikna edemedi. Hala, Hollanda birliklerinin tüm yönetimiyle donatılmış, "saha vekilleri" olarak adlandırılan kişiler vardı; ve sivil olduklarından, askeri işlerden tamamen habersiz olduklarından, her fırsatta, ortak davaya zaten çok fazla zarar vermiş olan çok huysuz generallere başvuruyorlardı. Marlborough, kendisinin de söylediği gibi, bu amaca ulaşmak için hesaplanmış, etkisini görmedikleri önlemlere onaylarını alarak, "onları kandırarak zafere" ulaşmaya çalıştı; onların çekingen, kıskanç
ruhları her fırsatta önemli operasyonları bozmak için araya girdi ve komuta ettikleri birlik, onların işbirliği olmadan üstlenilmelerine izin veremeyecek kadar büyüktü. Marlborough, düşmanı Dyle'ın karşısında dokuz gün boyunca izledikten sonra, Louvain yakınlarındaki nehri geçmeyi ve düşmana saldırmayı önerdi; Hollandalı Vekiller, Marlborough'un sonsuz
mahcubiyetine, kendi sözleriyle, "tüm seferi mahvettiği" için, olumsuzluklarını dile getirdiler.[6]

Bu uzun gecikmelerden bitkin düşen Marlborough, sonunda nehri geçmek için tüm tehlikeleri göze aldı ve Hollandalıların, çatışmanın ciddi bir şekilde başladığını gördüklerinde onu terk etmeyeceklerine güvendi. Ancak bunda yanılmıştı. Hollandalılar, birleşik girişimde kendilerine verilen görevi yerine getirmekle kalmadılar, aynı zamanda düşmana tasarımlarının bilgilerini gönderdiler. Sonuç olarak, Villeroi tetikteydi. Dük'ün tüm gösterileri, gerçek saldırının amaçlandığı sol taraftan dikkatini çekemedi; ancak yine de Dük, emri altındaki İngiliz ve Almanlara baskı yaptı ve onlar da
en cesur bir şekilde geçişi zorladılar. Ancak Dük, Hollandalı generallere, nehri geçen ve karşı kıyıda güçlerini
kuran Wirtemberg Dükü'nün saldırısını desteklemelerini emrettiğinde, adamlarını hareket ettirmeyi reddettiler. Sonuç olarak, iki hafta önce meşhur hatların zorlanması kadar iyi planlanmış ve başarılı olma olasılığı yüksek olan bu saldırı başarısızlıkla sonuçlandı; ve öfkeyle yanan Marlborough, zafer yolundayken ve nehir geçildiğinde, yüz adam kaybetmeden birliklerini geri çağırmak zorunda kaldı. Hollandalı generallerin, ülkelerine yaptığı tüm hizmetler için Marlborough'a utanç verici bir şekilde geri dönmelerine duyulan öfke o kadar yaygındı ki, en yetenekli ama en kararlı muhaliflerinden biri olan Lord Bolingbroke, bu noktada ona şöyle yazdı: "Slangenberg'in kötü niyetinin, Dopf'un korkularının ve milletvekillerinin cehaletinin, daha fazlasını söylemeye gerek yok, Majesteleri'ni hayal kırıklığına uğratacak şekilde yaygınlaşması çok üzücüydü, hem onların hem de bizim zararımıza. Hollandalıların Majesteleri'nin kendilerinden istediklerini kabul etmelerini umuyoruz, aksi takdirde savaş düşmanlarımız için bir şakaya dönüşür ve _sadece kötü bir barışla sonuçlanabilir, bu da bizim için kesin bir yıkımdır_."[7]

Yine de İngiliz general cesaretini kaybetmedi. Kamu ruhu ve vatanseverliği, haklı kişisel kızgınlığına üstün geldi. Her anlamda kendisinden çok daha fazla sayıda vali olan Hollandalı milletvekillerini Dyle'ın geçişini zorlamak için herhangi bir girişimde bulunmaya ikna etmenin imkansız olduğunu
görerek, onu çevirmeye karar verdi. Bu amaçla ordu 14 Ağustos'ta harekete geçirildi; ve soluna doğru ilerleyerek, üç kol halinde Dyle'ın kaynaklarına doğru yönlendirdi.
Yürüyüş hızlıydı, çünkü Dük, Alsace'daki ordudan ayrılan güçlü takviyelerin 18'inde Villeroi'ye katılacağına dair bilgi almıştı. Kısa süre sonra İngiliz hikayelerinde ölümsüzleşen karaya ulaştılar. 16'sında Genappe'ye ulaştılar, burada 17 Haziran 1815'te Lord Anglesea komutasındaki Can Muhafızları Fransız mızraklılarını yendi;
bir sonraki gün düşman, hala Brüksel'i kapsayan Soignies ormanına çekildi ve Müttefik karargahı Braine la Leude'ye taşındı. 17 Ağustos'ta, WATERLOO'nun önündeki ovada bir çatışma yaşandı; ve alarm verildiğinde, Dük
hızla oraya gitti ve Wellington ile Napolyon'un yüz on yıl sonra
mücadele ettiği alanın üzerinden geçti. Bunun üzerine Fransızlar
Soignies ormanına çekildiler ve geceyi Waterloo'da geçirdiler.

Haritaya en ufak bir bakış bile, Marlborough'un Genappe ve Waterloo'ya doğru bu çapraz yürüyüşle
düşmana karşı muazzam bir
üstünlük elde ettiğini göstermeye yeterli olmalı. _Onlarla
Fransa'nın arasına girmişti._ O an için kendi harekat üssünü terk etmişti ve cephanelikleriyle iletişimi kesilmişti; ancak
kendisine ordu için altı günlük erzak alarak bunu sağlamıştı; ve şimdi Fransızları savaşmaya veya Brüksel'i terk etmeye zorlayabilir ve Müttefikler onlarla Fransa arasında olduğu için
Anvers'e doğru çekilebilirdi. Hala Dyle'daki müstahkem hatlarına tutunarak ve Brüksel'i
kapsamak isteyerek, sağ kanatlarıyla sadece Soignies ormanını işgal etmişlerdi; Müttefikler ise Genappe'den Frischermont ve Braine la Leude'ye kadar olan tüm açık araziyi, ileri karakollarıyla La Haye Sainte ve Mount St John'a kadar işgal etmişti. Müttefikler şimdi Napolyon'un ordusu tarafından
kapsanan araziyi işgal ediyorlardı: Soignies ormanı
ve Brüksel'e yaklaşımlar Fransızlar tarafından korunuyordu. Böyle bir
pozisyonda kazanılan bir zaferin sonuçları hesaplanamazdı: Napolyon'un Marengo'da şaşırtıcı bir şekilde
güç kurmasını sağlayan şey, yarı büyüklükteki bir orduya karşı kazanılan başarıydı. Bu tür fikirlerden etkilenen Marlborough, 18 Ağustos'ta endişeyle araziyi
keşfetti; ve cepheyi birliklerin geçişi için uygun bularak, adamlarını üç kol halinde saldırıya doğru hareket ettirdi. Topçular Wavre'ye gönderildi; Müttefik birlikleri, Blucher'in 18 Haziran 1815'te Wellington'u desteklemek için ilerlediği yürüyüş hattını dik açıyla geçti. Marlborough'un emirleri yerine getirilmiş olsaydı, iki ordunun göreceli konumundan dolayı kesin bir zafer kazanmış olması muhtemeldi ve muhtemelen 18 Ağustos 1705, 18 Haziran 1815 kadar tarihte kutlanabilirdi. Over-Ische'de bir saldırı için belirlediği yeri gösterdiği Overkirk, bunun uygunluğunu mükemmel bir şekilde kabul etti ve topçuların öne getirilerek top atışı başlatılması emri verildi. Açık talimatlarını tekrar ihlal eden ve bagajların topçu treniyle karışmasına izin veren Slangenberg'in kötü niyeti veya ihmali nedeniyle, toplar gelmemişti ve yukarı itilmeden önce birkaç saat kaybedildi. Sonunda, öğle vakti toplar öne getirildi ve birlikler sıraya girdiğinde, Marlborough son emirlerini vermek üzere cephe boyunca ilerledi. İngilizler ve Almanlar en yüksek ruh halindeydiler, orduların göreceli pozisyonundan kesin bir zafer bekliyorlardı; Fransızlar yüzlerini Paris'e, Müttefikler ise yüzlerini Brüksel'e doğru çevirerek savaşıyorlardı. Ancak yine de Hollandalı milletvekilleri ve generaller araya girerek düşmanın herhangi bir başarı olasılığıyla saldırıya uğramak için çok güçlü bir şekilde konuşlandığını iddia ettiler. "Beyler," dedi Marlborough, etrafını saran generaller grubuna, "araziyi keşfettim ve bir saldırı için düzenlemeler yaptım. Vicdanlı bir şekilde ve onurlu adamlar olarak, artık bir eylemde bulunmadan geri çekilemeyeceğimize ikna oldum. Bu fırsatı
ihmal edersek, Tanrı ve insanlar önünde sorumlu olmalıyız. Düşman saflarına
yayılan karışıklığı ve manevralarımız karşısındaki
utançlarını görüyorsunuz. Bugün mü saldıracağımıza yoksa yarına kadar mı bekleyeceğimize karar vermenizi size bırakıyorum. Gerçekten çok geç; ancak
düşmanın gece boyunca siperler kazarak mevzilerini zorlamayı çok daha zorlaştıracağını göz önünde bulundurmalısınız."
"Cinayet ve katliam," diye yanıtladı Slangenberg. Marlborough, bunun üzerine, ona her Hollanda taburu için iki İngiliz teklif etti; ancak Hollandalı bunu da, İngilizce bilmediği bahanesiyle reddetti. Bunun üzerine Dük ona Alman alayları vermeyi teklif etti; ancak bu da saldırının çok tehlikeli olacağı bahanesiyle reddedildi. Bunun üzerine Marlborough vekillere döndü ve şöyle dedi: "Kendimle karşılaşmayacağım tehlikelere asker göndermekten nefret ediyorum. Onları tehlikenin en yakın olduğu yere götüreceğim. Beyler, size yalvarıyorum! Tanrı ve ülkeniz aşkına, böylesine elverişli bir fırsatı kaçırmayalım." Ancak hepsi boşunaydı; ve Hollandalı vekiller ve generaller harekete geçmek yerine, gece olana ve herhangi bir şey denemek için çok geç olana kadar üç saat tartıştılar. Marlborough'un bu hayal kırıklığı karşısındaki üzüntüsü öyle büyüktü ki, sahadan çekilirken, "Şu anda dört gün öncesine göre on yıl daha yaşlıyım." dedi. Ertesi gün, Marlborough'un öngördüğü gibi, düşman mevzilerini arazi çalışmalarıyla güçlendirmişti; Böylece Hollandalıları o zamanlar gerçekten tehlikeli olabilecek bir saldırıya ikna etmek tamamen umutsuzdu, ancak önceki akşam öyle değildi. Durum artık
çözülemez hale gelmişti. Yanında götürdüğü altı günlük ekmek tükenmek üzereydi ve cephanelikleriyle iletişim
olmadan uzun bir sefer yapmak
mümkün değildi. Bu nedenle Marlborough, ağır bir kalple Dyle'ın önünde bıraktığı yere doğru adımlarını yeniden ölçtü ve büyük bir yetenekle taşıdığı Leau hatlarını yok etme emri verdi. Daha sonra, Fransızların 18 Ağustos'ta, kendilerine saldırmak için bu kadar acil olduğunda, sadece yüklerini ve ağır silahlarını Brüksel'e çekmek için zaman kazanmak amacıyla bir direniş gösterisi yapmayı amaçladıklarını fark ederek
sinirlenmesi daha da arttı. Görünüşe göre Marlborough, bu kadar utanç verici bir şekilde engellenmemiş olsaydı, Blenheim'daki kadar kesin bir zaferle Soignies ormanını resmedecek ve Napolyon'un yüz yıl sonra aynı yerde Wellington'a yaptığı saldırıdan beklediği Brüksel'e muzaffer girişi gerçekleştirecekti. Bu seferde, Leau'nun ele geçirilmesi ve Gheet'teki düşman hatlarının düzleştirilmesi dışında, hiçbir şey yapılmadı. Marlborough, Devletlere, M. Overkirk'ün kendisiyle aynı zamana denk gelerek büyük ve görkemli bir zafer vaat ettiğini düşündüğü kaçırılmış fırsattan duyduğu üzüntüyü dile getirdiği resmi bir mektup yazdı; ve ekledi, "kalbim o kadar dolu ki, bu vesileyle Yüce Yüceliklerinize, buradaki yetkimin, Almanya'daki birliklerinize komuta etme onuruna eriştiğim zamandan çok daha az olduğunu söylemekten kendimi alamıyorum."[8] Hollandalı generaller, hükümetlerine, bir ordunun itaati ve yönetimi hakkındaki fikirlerinin ilginç bir resmini içeren ve ortak dava için çok ölümcül olan kıskançlığın anahtarını sağlayan karşı-anıtlarını gönderdiler. Onlar, Marlborough Dükü'nün "bir savaş konseyi toplamadan, Majesteleri tarafından oluşturulan bir tasarıyı uygulamak için iki veya üç yürüyüş yaptığından" şikayet ettiler; ve Yüce Yüceliklerinden, ordumuzun tüm generallerinin söz konusu yürüyüşlerden en ufak bir şekilde haberdar olmamalarını çok garip bulduklarını gizleyemeyiz.[9]
Marlborough'un, diğer tüm iyi generaller gibi, düşmandan başka türlü uzak tutmanın imkansızlığı nedeniyle, tasarımlarını kendine sakladığı; ve Hollandalı milletvekilleri ve generaller söz konusu olduğunda, "onları kandırarak zafere ulaştırma" arzusunun ek bir nedeni olduğu daha önce belirtilmişti.

Hayal kırıklığıyla sarsılan ve Wellington'un Cuesta ve Talavera'daki İspanyollarla yaptığı seferden sonra Müttefiklerin önüne çıkardığı engellerle daha fazla bir şey denemenin boşuna olduğuna tamamen ikna olan Marlborough, Eylül başında kendisine mineral suları tavsiye edilen Tirlemont'a çekildi; ve Ekim ayının sonunda her iki taraftaki birlikler kışlık karargâhlarına geçti. Bu dönemde Hollandalılara olan kızgınlığı, yakın arkadaşlarına yazdığı özel mektuplarda güçlü bir şekilde ortaya çıktı;[10] ancak, sahadaki operasyonların askıya alınması sırasında hem kendi hükümetine hem de Hollandalı yöneticilere ordunun daha iyi bir temele oturtulması için temsillerde bulunarak elinden geleni yapmasına rağmen, özel duygularını kamu yararına feda edecek kadar cömertlik ve vatanseverliğe sahipti. Bu nedenle, İngiliz kabinesinin Hollandalı generallerin davranışlarına olan öfkesini alevlendirmek yerine, sadece yumuşatmaya çalıştı; ve onları, hazırladıkları resmi bir itirazın, o bölgedeki kendi özel temsilciliğinin etkisi ilk önce belirlenene kadar, Eyaletler Genel Kurulu'na gönderilmesini askıya almaya ikna etti. Sonuç, onun akıllıca karar verdiğini kanıtladı; tarafsız davranışı hak ettiği ödülü aldı. Hem İngiltere'de hem de Lahey'de Vatansever Parti, onun lehine güçlü bir şekilde harekete geçti; İngiliz Muhafazakarlarının, bir asır sonra Whig'lerin Wellington'a karşı yaptığı gibi, hizipçi suçlamaları susturuldu; Eyaletler Genel Kurulu, halkın öfkesi nedeniyle, önlemlerini engelleyen generalleri komutanlıklarından geri çekmek zorunda kaldı; ve iki gücün birleşmesini riske atmadan, ittifaklarının amacını tehlikeye atan
hizipçi, bencil adamlar, sonsuza dek kötülük yapma araçlarından mahrum bırakıldılar.

Ancak tehlike bir tarafta böylece azalırken, diğer tarafta daha da ciddileşti. Hollandalılar, yalnızca Avusturyalıların sadakatini tehlikeye atarak ittifaktan ayrılmaktan korundular ve engellendiler; ve şimdi, her ne pahasına olursa olsun, onların kıskançlıklarını yatıştırmak için bir şeyler yapmak
zorunlu hale gelmişti. İmparatorluk kabinesi, İtalya'daki, Yukarı Ren'deki ve Aşağı Ülkelerdeki savaşa ek olarak, şimdi Macaristan'da ciddi düşmanlıklara karışmıştı; ve bu kadar çok farklı bölgede aynı anda mücadeleyi sürdürmenin zorluğunu, daha doğrusu imkansızlığını hissediyordu. Marlborough'un Moselle'den Flanders'a çapraz yürüyüşü, eyaletlerin tehlikesi ve zorunlulukları tarafından ne kadar yüksek sesle çağrılırsa çağrılsın, İmparator tarafından kıskanç bir gözle, savaşı Alman çıkarlarının sarıldığı Lorraine'den uzaklaştırma eğiliminde olarak görülüyordu; ve Hollandalıların çıkarları artık yeterince sağlandığı için, İngiliz birliğiyle birlikte, saldırı operasyonlarının uygun alanına geri döneceğine dair durumlar yüksek sesle ve sık sık dile getiriliyordu. Ancak Marlborough'un deneyimi ona, Baden Margrave'inin ve daha küçük Alman güçlerinin işbirliğine Hollandalılarınki kadar güvenilmemesi gerektiğini öğretmişti; ve daha önce yapılmış olanlardan daha etkili önlemler alınmadığı sürece, Almanya'da veya Flanders'ta başka bir sefere çıkmanın tamamen boşuna olduğunu hissediyordu. Bu bakış açısıyla, Slangenberg komutadan alındığında Lahey'de işleri kendi isteğine göre ayarladıktan sonra, Kasım ayında Viyana'ya ve oradan da kısa bir süre sonra Berlin'e gitti. Marlborough'un olağanüstü hitabı ve ikna gücü, bu kritik olayda onu terk etmedi. Chesterfield'in sözlerinin doğruluğu hiçbir zaman bundan daha güçlü bir şekilde örneklendirilmedi, bu tavır, ona başarıyı sağlamada madde kadar ağırlık taşıyordu; ve hem Graces'in kanatlarında hem de Minerva'nın gücüyle
büyüklüğe yükseltildi. Büyük ittifakı bir arada tutmanın getirdiği zorluklar ne kadar büyük olursa olsun, hepsi isminin büyüsüne ve tarzının büyüleyiciliğine boyun eğdiler. Bernsberg'de Seçmen'den birliğinin artırılması için bir söz
almayı başardı ve işbirliğinin
gerektiği İtalya'ya gönderilmesi için izin aldı; Frankfurt'ta ikna ve hitapla Baden Margrave'inin zorluklarının üstesinden geldi; ve Viyana'da muhteşem bir şekilde karşılandı ve kısa sürede İmparator'un
tarafından sınırsız bir itibar kazandı. İmparatorluğun prensi rütbesine yükseltildi, en gurur verici saygı güvenceleriyle; ve Blenheim'ın seçkin fatihi için saygı gösterilerinde birbirleriyle yarışan soylular tarafından ağırlandı. Orada geçirdiği iki haftalık kısa süre boyunca,
başka hiç kimsenin yapamayacağı şekilde, İmparator'un şüphelerini yatıştırmayı ve endişelerini gidermeyi başardı; ve bir sonraki seferin planını hazırladıktan ve kendi kredisiyle,
bankerlerden imparatorluk sarayı için 100.000 kronluk bir kredi aldıktan sonra,
daha sonra Londra'da elde ettiği 250.000 £'luk bir kredi daha vadettikten sonra, Berlin'e doğru yola çıktı; orada varlığı, Prusya Kralı'nın çabalarını teşvik etmek ve şikayetlerini yatıştırmak için daha az gerekli değildi. 30 Kasım'da oraya vardı ve aynı akşam Kral'la bir görüşme yaptı; Kral'ın garip ve kaprisli mizacına o kadar uyum sağladı ki,
tüm hoşnutsuzluklarını yatıştırdı ve onu tamamen kendi görüşlerine getirdi. Ortak davaya yardım etmek için sekiz bin adam sağlanması ve saflarında seferin yol açtığı uçurumların onarılması için anlaşmayı yenilemesi ve ayrıca İtalya'dan geri dönmeleri için verilen emirleri iptal etmesi için onu ikna etti; çünkü geri gönderilmeleri esaslı bir zarara yol açacaktı. Bu taviz, bunu duyuran başbakanın sözleriyle, "Kraliçe'ye saygının ve Dük'e özel bir dostluğun göstergesi olarak" verildi. "Berlin'den onur ve hediyelerle dolu olarak
Hanover'e gitti. Orada, Whig'lerin Hanover Hanedanı'nın İngiltere tahtına geçmesini engellemeye çalıştıkları yönündeki endişeler sonucunda, farklı türden ama daha az tehlikeli olmayan kıskançlıklar ortaya çıkmıştı. Ancak Marlborough'un konuşması
burada da tüm zorlukların üstesinden gelmeyi başardı; ve sadece birkaç günlük bir konaklamadan sonra, hem Seçmen hem de annesinin gözünde en yüksek itibarla ayrıldı. Oradan aceleyle Lahey'e gitti ve orada iki hafta kaldı ve önceki kampanyada ortak davaya çok zarar veren
bu zorlukları ortadan kaldırmayı ve bu kıskançlıkları yumuşatmayı büyük ölçüde başardı. Hollandalıları, Fransız hükümeti tarafından kendilerine yapılan ayrı konaklama tekliflerini reddetmeye ikna etti.
Böylece her şeyi olabildiğince elverişli bir zemine oturttuktan sonra Kıtada
umulandan daha fazlasının üstesinden gelerek, 1705 Ocak ayının başında İngiltere'ye doğru yola çıktı - bu kış seferi sırasında, bölünmüş müttefikleriyle birlikte, düşmanla bir yaz seferi sırasında olduğundan daha büyük zorlukların üstesinden gelerek daha büyük avantajlar elde etti.

Herkes, Wellington'un seferleriyle ne kadar yüzeysel olarak tanışmış olursa olsun, Marlborough Dükü'nün kariyerinin daha erken dönemlerinde karşılaştığı zorluklarla, daha sonraki bir dönemde İngiltere'nin en büyük generalinin dehasını engelleyen ve çabalarını engelleyen zorluklar arasındaki büyük benzerliğe şaşırmalıdır. Slangenberg'in kıskançlığı, Talavera'daki Cuesta'nın kıskançlığına tam olarak denkti; Hollanda yetkililerinin çekingenliği, Portekiz naipliğinin çekingenliğine tam olarak benziyordu; Avusturya ve Prusya'nın kıskançlığını yatıştırmanın zorluğu, Wellington'u sık sık Lizbon ve Cadiz'e aceleyle gitmeye zorlayanla aynıdır. İnsan doğasının bencilliği öyledir ki, farklı çıkarlarla harekete geçen insanların, genel iyilik için herhangi bir önlemde, her anlayışa açık olabilecek kadar tehdit edici olan acil tehlikenin baskısı altında veya en yüksek düzeydeki yetenek ve adres etkisi altında olmadan, anlaşmaya varmaları imkansızdır. Her çağda en iyi şekilde güçlendirilmiş konfederasyonların zayıflığına neden olan ve çoğu zaman maddi kaynaklarının dörtte birine bile sahip olmayan tek güçlerin onları yenmesini sağlayan şey budur. Ve bu zorlukların üstesinden gelme ve kıskançlıkları yatıştırma gücünde, bir ittifakın genelinin en önemli niteliklerinden biri bulunur. Marlborough, 20 Nisan 1706'da Aşağı Ülkeler'deki orduların komutasını almak için Kıta'ya yelken açtı. Amacı, savaş merkezini İtalya'ya taşımaktı, çünkü o bölgede işler o kadar umutsuz bir hal almıştı ki neredeyse umutsuzluğa kapılmıştı. Emperyalistler, Como yakınlarındaki karargahlarında Fransız general Vendome tarafından
bastırılmış ve üç bin adam kaybıyla o şehrin arkasındaki dağlara
sürülmüştü; böylece Lombardiya ovasının tüm kontrolü kaybedilmişti. Savoy Dükü, başkenti Torino'da bir kuşatmayla bile tehdit edilmişti. Baden Markisi, Yukarı Ren'de her zamanki huysuz ve uygulanamaz tavrını sergiliyordu:
Marlborough'un sözleriyle, "sanki kendi başkentini ve ikametgahını korumaktan başka bir amacı yokmuş gibi" görünüyordu. Flanders'da, Hollandalıların alışılmış ertelemeleri ve gecikmeleri hazırlıkları o kadar geriye atmıştı ki, kampanyaya onun planladığı kadar erken başlamak imkansızdı; ve Berlin ve Kopenhag kabinelerinin kıskançlıkları o kadar canlanmıştı ki, Prusya veya Danimarka birliklerinden hiçbir yardım beklenmiyordu. Marlborough, esas olarak bu tür sorunlu ve tutarsız komşuların erişiminden
uzaklaşmak istiyordu; çünkü savaş merkezini, onların erişiminden
uzak olacağı İtalya'ya taşımak istiyordu. Ancak tüm çabaları, Eyaletler Genel Kurulu'nu birliklerinin herhangi bir kısmının Alpler'in güneyinde kullanılmasına izin vermeye ikna etmekte başarısız oldu; ayrıca, çıkarlarıyla doğrudan bağlantılı olmayan bir seferde güçlerini bu kadar uzak bir yere riske atmaya razı olmaları da makul olarak beklenemezdi. Hanover Seçmeni'nin Kraliçe Anne'nin tutumuna olan öfkesi o kadar aşırı hale gelmişti ki, birliğinin yürümesine kesinlikle izin vermeyi reddetti. Danimarkalılar ve Hessenliler, birliklerini güneye taşımaktan çeşitli bahanelerle kendilerini mazur gördüler; ve İmparator, Flanders'daki savaşa herhangi bir katkıda bulunmak yerine, yardım gönderilmesi ve İngiliz generalinin Moselle'deki komutayı bizzat üstlenmesi konusunda acil davrandı. Böylece Marlborough, İngiliz birliklerine ve Hollanda'nın maaşlı birliklerine indirgendi; ancak bunlar yaklaşık altmış bin kişiydi; ve 19 Mayıs'ta, Dyle nehri üzerindeki eski Fransız sınırının önünde bulunan bu gücün komutasını almak için Lahey'den yola çıktı. Mareşal Villeroi orada altmış iki bin adam toplamıştı; böylece iki ordu, sayısal güç açısından neredeyse eşitti.

İngiliz general, Namur sakini Pasquini ile gizli bir yazışma kurmuştu; Pasquini'nin aracılığıyla ve İmparatorluk çıkarlarına meyilli olan şehrin diğer bazı vatandaşlarının aracılığıyla, bu önemli kalenin efendisi olmayı umuyordu. Bu girişimi kolaylaştırmak ve o bölgede kendilerine sağlanabilecek herhangi bir açıktan yararlanmak için birliklerini hazır bulundurmak için, yürüyüşünü Küçük Gheet'in kaynaklarına yönlendirerek Tirlemont'a doğru ilerledi. Namur'u korumaya kararlı olan ve Hanoveriler ile Hessenlilerin orada olmadığını bilen Villeroi, Müttefiklerin ilerlemesini durdurmak ve açık alanda savaşmak için hatlarından çıktı. 20 Mayıs'ta İngiliz ve Hollanda kuvvetleri Bitsia'da birleştiler; ertesi gün Danimarka birliği geldi, Marlborough büyük çabalarla onları Hollanda hükümetinden maaşları için bir garanti aldıktan sonra Ren Nehri'nden gelmeye ikna etti. Bu, kuvvetini yetmiş üç tabura ve yüz yirmi dört filoya çıkardı. Fransızların yetmiş dört taburu ve yüz yirmi sekiz filosu vardı; ancak birliklerinin homojen niteliği nedeniyle çok daha büyük bir avantajları vardı, hepsi aynı ülkedendi; konfederasyon kuvvetleri ise üç farklı ulustan geliyordu, farklı diller konuşuyorlardı ve birçoğu hiç birlikte savaşmamıştı. Altı yüz atlı Cadogan, Marlborough ordusunun öncü kuvvetini oluşturdu; ve 22'sinde şafak vakti, düşman ordusunun Mont St Andre'nin güçlü kampında yoğun kitleler halinde toplandığını gördü. Pozisyonları müttefiklerin yürüyüş hattının hemen karşısında uzandığından, bir savaş kaçınılmazdı; ve Marlborough bundan haberdar olur olmaz, neşeli bir kalple çatışmaya hazırlandı.

Düşmanın işgal ettiği ve ardından gelen RAMILIES savaşıyla çok ünlü olan arazi, Brabant'ın en yüksek arazisini oluşturan yüksek bir platonun zirvesindeydi, hemen Küçük Gheet'in iki kaynağının üzerindeydi. Üstlerindeki plato, bahçe alanlarıyla serpiştirilmiş ve koruluklarla noktalanmış hafif dalgalanmalarla çeşitlilik gösteriyordu. Buradan iki Gheet, Mehaigne ve
Dyle, kaynaklarını alır ve farklı yönlere akar, böylece
ülkenin en yüksek yeridir. Platonun zirvesinden Büyük Gheet'e inişler dik ve sarptır; ancak
diğer nehirler çok ıslak ve
bazı yerlerde geçilmez olan bataklıklar ve yosunlardan yükselir. Marlborough, bu yükseltinin zirvesindeki pozisyonun gücünün gayet farkındaydı ve düşmandan önce ona ulaşmak için
elindeki tüm hızı kullanmıştı; ancak Villeroi'nin
geçeceği daha az yer vardı ve birliklerini İngilizler görünmeden önce zirvede savaş düzenine sokmuştu.
İşgal ettikleri pozisyon, içeriye bakan bir eğrinin ön tarafı boyunca uzanıyordu ve
Küçük Gheet'in kaynaklarının üzerinden sarkıyordu. Birlikleri, bataklıkların üzerindeki sırtın tepesi boyunca uzanıyordu ve önünde en solda Autre Eglise köyü, önünde Offuz ve Ramilies köyleri ve en sağında Mehaigne'nin yolunun üzerinde uzanan yüksek araziler ve kıyılarına yakın ve paralel uzanan eski Brunehand _chaussee_'si vardı. Sağ tarafları, üzerinde durduğu Mehaigne'ye kadar uzanıyordu ve kıyılarındaki Tavieres köyü yoğun bir şekilde piyadeler tarafından işgal edilmişti. Fransız piyadeleri iki sıra halinde dizildi, önlerindeki köyler piyadeler tarafından yoğun bir şekilde işgal edildi. Sadece Ramilies'te yirmi tabur konuşlandırıldı. Atlıların büyük kısmı yine sağda, Brunehand'in şaussee'sinin karşısında iki sıra halinde düzenlendi, Müttefik kolunun bir kısmı buradan ilerleyecekti. Fransızların işgal ettiği sırtın en yüksek noktasında ve en sağ uçlarının arkasında, tüm savaş alanına hakim, süvari kitlesinin arkasında, eski zamanlarda ünlü bir Alman kahramanı olan Ottomond'un mezarı veya höyüğü vardı, yaklaşan çatışmada mücadele eden taraflar arasında umutsuz bir çekişmenin konusu olacağı açıktı. Marlborough düşmanın pozisyonunu görür görmez kendi saldırı planını oluşturdu. Birlikleri on kola ayrılmıştı; süvariler her kanatta iki sıraya, piyadeler ise ortada altı kola ayrılmıştı. Hemen, Ottomond'un mezarının yerleştirildiği yüksek platonun
üstünde olduğu Fransız sağının, pozisyonun anahtarı olduğunu gördü ve buna karşı hücumunun ağırlığını yönlendirmeye karar verdi; ancak gerçek
tasarımını daha iyi gizlemek için, Autre Eglise köyüne ve Fransız soluna
şiddetli bir sahte saldırı yapmaya karar verdi. Müttefikler ve düşman tarafından işgal edilen arazinin doğası, bu tasarımı destekliyordu; çünkü Fransızlar bir segmentin çevresine yerleştirilmişken, müttefikler merkezi ve kirişi işgal ediyorlardı, böylece rakiplerinden
daha hızlı bir şekilde alanın bir bölümünden diğerine hareket edebiliyorlardı. Marlborough'un stratejisi tamamen başarılıydı. İlk başta, biraz gösterişle, Fransız solunun karşısında, Autre Eglise köyünü tehdit eden ağır bir saldırı sütunu oluşturdu. Villeroi bunu fark eder etmez, Offuz'un arkasındaki merkezinden önemli bir piyade birliği çekti ve onları solundaki tehdit altındaki noktayı güçlendirmek için son süratle yürüttü. Marlborough, bu çapraz hareketin oldukça başladığını gördüğünde, sağındaki saldırı kolunun ön cephesinin yerleştirildiği yükselen bir zeminden ustalıkla yararlandı, cephe platonun kenarına ulaştığında, arkalarındakilerin görüşünü engellediklerinde, ikinci hattı ve destek sütunlarını, görülemeyecekleri bir çukurda durmaya ve hemen ardından, hala düşmanın görüşünden gizlenmiş bir şekilde, sol merkezin arkasına gelene kadar hızla sola doğru ilerlemeye yönlendirdi. Dük Wirtemberg komutasındaki yirmi filodan oluşan Danimarka atı, aynı anda sol kanat süvarilerinin arkasında üçüncü bir hatta yerleştirildi, böylece atının ve ayaklarının ağırlığını o tarafa getirdi. Saat on iki buçukta her iki tarafta da top atışları başladı ve Fransızlar, saldırıya doğru ilerleyen konfederasyon birliklerinin sütunlarına
ağır bir şekilde saldırdı. Müttefik sağ kanadı Autre Eglise'ye karşı yöneltildi, Küçük Gheet kıyılarından platonun kenarına kadar yamaçlardan yukarı doğru istikrarlı bir şekilde ilerledi; ancak orada durdular, bir hat halinde mevzilendiler ve piyade ve süvarilerin Müttefik soluna doğru
transferini tamamen gizleyecek bir pozisyonda ateş açtılar. Oraya ulaşır ulaşmaz, saldırı gerçek anlamda başladı ve o yönde baskın bir güçle. Albay Wertonville, dört Hollanda taburuyla Tavieres'e doğru ilerlerken, güçlü bir yedek tarafından desteklenen on iki tabur, şirket sütunları halinde, sol merkezdeki Ramilies'e saldırmaya başladı. Bu saldırının şiddeti, Villeroi'yi Müttefiklerin gerçek saldırısının o tarafta olduğuna ikna etti; ancak köylerdeki birlikleri destekleyecek piyade rezervi yoktu, her kullanılabilir adam Autre Eglise yönünde sola gönderilmişti. Bu ikilemde, aceleyle on dört atlı filonun inmesini emretti ve iki İsviçre taburunun desteğiyle onları Tavieres'teki birliklerin desteğine doğru hareket ettirdi. Ancak, onlar varmadan önce, Hollanda taburları büyük bir yiğitlikle o köyü ele geçirmişti; ve Marlborough, cesur Wirtemberg Dükü komutasındaki Danimarka atlılarını, sütun halinde ve yürüyüş halindeyken, inmiş ejderhaların yan tarafına doğru yönlendirerek, onları hızla parçalara ayırdı ve İsviçrelileri, desteklerine doğru ilerleyen Fransız atlılarının üzerine
geri fırlattı. Başarısının ardından, Overkirk daha sonra Müttefik atlılarının ilk hattıyla ilerleyen Fransız süvarilerinin ilk hattına saldırdı ve saldırısının gücü o kadar fazlaydı ki, düşman kırılıp geri püskürtüldü. Ancak Fransız ve Bavyera atlılarının ikinci hattı kısa süre sonra geldi ve Overkirk'ün adamlarına saldırarak, başarıdan dolayı düzensiz olduklarında ve başka bir mücadele beklemeden, onları zorluk çekmeden devirdi, onları büyük bir karmaşa içinde geri püskürttü ve neredeyse tamamen o bölgede savaşı yeniden başlattı. Rakiplerinden açık alanı temizleyen muzaffer Fransız atlılarının, Ramilies'e yapılan saldırıda hararetle yer alan on iki tabura arkadan saldıracağı tehlikesi yakındı. Marlborough tehlikeyi hemen fark etti ve elindeki on yedi filonun başına geçerek, muzaffer atlıların ilerlemesini durdurmak için onları kendisi yönlendirdi; aynı zamanda, sağından mümkün olan en hızlı şekilde her tek kullanımlık kılıcın gelmesi için emirler gönderdi. Kritik an geldi ve İngiliz generalinin takdire şayan korkusuzluğu ve soğukkanlılığı dışında hiçbir şey Müttefik işlerini düzeltemedi. Müttefik atlarının yedek kuvvetlerinde, Ramilies'in arkasındaki tepelerde bulunan Fransız bataryalarından gelen korkunç bir ateş altında, alışılmış yiğitliğiyle ilerlerken, Charles II. zamanında birlikte görev yaptığı bazı Fransız askerleri tarafından tanındı ve aniden ona saldırdılar. Onu neredeyse esir almışlardı, çünkü adamları kurtarmaya gelmeden önce Dük'ü kuşatmayı başardılar ve saldırganların kalabalığından ancak eski şövalyeler gibi kılıç elinde, yolunu açarak kurtuldu. Daha sonra bir hendekten atlamaya çalıştı, ancak atı bu girişimde düştü; ve emir subayı Yüzbaşı Molesworth tarafından kendisine verilen başka bir ata bindiğinde, üzengiyi tutan seyisi Albay Bingfield, bir gülle tarafından başı uçuruldu. Ancak sevgili generallerinin yaklaşan tehlikesi, kavga sırasında top atışlarının korkunç şiddetinin düzensizliğe yol açtığı birliklerinin ruhunu canlandırdı; ve büyük bir hızla yeniden toparlanarak, tekrar umutsuz bir kararlılıkla hücuma geri döndüler. Henüz hiçbir şeyin kararlaştırılmadığı bu kritik anda, Marlborough'un Müttefik sağından tam zamanında çağırdığı yirmi yeni filo, bu umutsuz çatışmanın arkasındaki ovada tam hızda ama yine de düzenli bir şekilde dörtnala giderken görüldü. Atların her iki tarafta da şiddetle
çatıştığı noktanın hemen arkasında durarak, sıraya girdiler ve yakın düzen ve hayranlık uyandıran bir dizilişle Dük'ün desteğine doğru ilerlediler. Bu güçlü takviyeden cesaret alan tüm Müttefik süvarileri yeniden toplandı ve
yüksek sesle bağırarak, artık korkutulmuş ve cesareti kırılmış Fransızların saldırısına karşı üç sıra halinde ilerlediler. Artık saldırıya karşı koyamadılar, ancak atlarının başlarını çevirerek hızla kaçtılar. Ramilies ile eski chaussee arasındaki alçak araziler hızla geçildi ve
karşı taraftaki yamacı tırmanan muzaffer at,
çok geçmeden platonun zirvesine ulaştı. En yüksek noktası olan ve tüm savaş alanından görülebilen Ottomond'un mezarı, kısa süre sonra bir at kalabalığının arasında kılıçlar ve göğüs zırhlarıyla
göz kamaştırıcı bir şekilde görüldü; ve her iki ordunun tüm genişliği boyunca duyulan sağır edici haykırışlar,
tüm mevzinin taç noktasının ve anahtarının
alındığını duyurdu.

Ancak Villeroi yetenekli ve kararlı bir generaldi ve askerleri
Fransız ulusunun içsel cesaretiyle
savaştı. Mücadele, böylece
aslında kararlaştırılmıştı, henüz bitmemişti. Ramilies civarında şiddetli bir savaş sürüyordu, burada yirmi Fransız taburundan oluşan garnizon
Schultz'un el bombacılarına karşı güçlü bir direniş gösteriyordu. Ancak,
sonradan, ikincisi zemin kazandı; uzun süredir ve kararlı bir şekilde yerlerini koruyan iki İsviçre taburu sonunda köye geri çekilmeye zorlandı ve en yakın evlerden bazıları Müttefiklerin eline geçti. Bunun üzerine hepsi ileri atıldı ve düşmanı büyük bir kitle halinde
arkalarındaki yüksek arazilere doğru sürdüler. Marki Maffei, ancak, köyden platoya giden çukur bir yolda iki Köln muhafız alayı topladı ve o kadar şiddetli bir direnişe karşı koydu ki, sadece takibi engellemekle kalmadı, aynı zamanda köyün bir kısmını geri aldı. Ancak, gözü her yerde olan Marlborough, bunu görür görmez, merkezin arkasında yedek olarak yirmi tabur
oluşturma emri verdi ve onlar hızla köyü temizlediler; ve Maffei, yiğit birlikleriyle, piyade tarafından köyden
kovulduğu anda, muzaffer at tarafından yandan saldırıya uğrayarak esir alındı ​​ve neredeyse tüm adamları
alındı ​​veya yok edildi.

Zafer artık, gerçek saldırının tek başına yapıldığı İngilizlerin solunda ve merkezinde kararlaştırılmıştı. Fakat başlangıç ​​o kadar şiddetliydi, gerçekleşen silah geçişi o kadar umutsuzdu ki, savaş üç saatten biraz fazla sürmüş olmasına rağmen, galipler neredeyse yenilenler kadar büyük bir düzensizlik içindeydi. At, piyade ve topçu, vahşi bir karmaşa içinde birbirine karışmıştı; özellikle Ramilies ve Mehaigne arasında ve oradan Ottomond'un mezarına kadar, aynı dar alanda birbirini hızla izleyen tüm silahların çeşitli saldırıları sonucunda. Bunu gören Marlborough, daha fazla bir şey riske atmadan birliklerini, düşmanın eylemin başlangıcında olduğu yerde, yani solda ve ortada, durdukları yerde durdurdu. Villeroi, dağılmış birliklerini yeniden düzenlemek ve sağında Geest-a-Gerompont'tan başlayıp Offuz'dan geçerek solunda hala orijinal garnizonu tarafından tutulan Autre Eglise'ye kadar yeni bir hat oluşturmak için bu soluklanma süresini ustalıkla kullandı. Ancak adamlarını bu eğik pozisyona sokmak için geri çekilme hareketi yaparken, aşağıdaki ovada Müttefiklerin olduğundan daha fazla yük vagonları ve
tepelerdeki inmiş toplar tarafından engellendi ve düzensizliğe sürüklendi. Marlborough bunu görünce, düşmana toparlanmak için zaman vermemeye karar verdi, ancak tekrar
hücumu haykırarak piyade ve süvariye ilerlemelerini emretti. Güçlü bir kol, Küçük Gheet'in yükseldiği bataklıktan geçerek adımlarını Offuz'a doğru yöneltti; ancak düşman, galiplerin genel ilerlemesiyle
Waterloo'da olduğu gibi paniğe kapılarak, her taraftan geri çekildi. Offuz tek bir atış yapmadan terk edildi; süvariler
aşırı öfkeyle takip etti ve kısa süre sonra Mont St Andre platosu
bir sürü kaçakla kaplandı. Sağda gözlem yapan birlikler,
solda ve merkezde kazanılan zaferi görerek, kendi istekleriyle
takibe katıldılar ve kısa süre sonra Autre
Eglise ve arkasındaki tepelerin efendileri oldular. İspanyol ve Bavyera
atlı muhafızları felaket selini durdurmak için cesurca bir girişimde bulundular, ancak
amaçlarına ulaşamadılar; bu sadece kendi yıkımlarına yol açtı.
İngiliz atlı muhafızlarının başında General Wood ve Albay Wyndham tarafından saldırıya uğradıklarında, paramparça oldular. Bozgun artık genelleşti ve
tüm direniş sona erdi. Korkunç bir karmaşa içinde, atlı ve piyadelerden oluşan düzensiz bir kitle, silahlarını bırakarak platodan akın etti, diğer taraftaki Büyük Gheet'in kıyılarından aşağı doğru aktı, ve sabahın ikisinde korkunç bir karmaşa içinde ulaştıkları Louvain'e doğru kaçtı. Lord Orkney komutasındaki İngiliz atları, o kalenin yakınlarına ulaşana kadar takipten çekilmedi; savaşa katılmanın yanı sıra, o gün tam yirmi beş mil yürüdüler. Marlborough gece için durdu ve savaş alanından on üç mil ve Louvain'den beş mil uzaklıktaki Mildert'te karargah kurdu. Ramilies savaşının ganimetleri muazzamdı; ancak sonuçları onları bile aştı. Fransızların ölü ve yaralı olarak kaybı 7000 kişiydi ve buna ek olarak 6000 esir alındı. Savaştan sonraki günlerde firar etmeleri ile birlikte, 15.000 adam daha zayıfladılar. Elli iki top, tüm bagajları ve ponton trenleri, tüm cephaneleri ve seksen sancaklarını adil bir mücadelede kaybettiler. Esirler arasında Prens de Soubise ve Rohan ile Mareşal Tallard'ın bir oğlu vardı. Galipler 1066 ölü ve 2567 yaralı olmak üzere toplamda 3633 kişi kaybetti. Ölü sayısının yaralı sayısına oranının büyük ve alışılmadık olması, savaşın eski savaşlarda olduğu gibi ne kadar çaresiz ve göğüs göğüse olduğunu gösteriyor. Overkirk bu eylemde asil bir şekilde Dük'ü destekledi ve sadece atının başına defalarca saldırmakla kalmadı, sabahın birine kadar at sırtında takip etmeye devam etti ve esir aldığı bir Bavyera subayından ölümden kıl payı kurtuldu ve kılıcını geri vererek, "Sen bir beyefendisin ve saklayabilirsin." dedi. Aşağılık herif eline alır almaz Hollandalı generale bir 
dayak attı, ama
neyse ki darbesini ıskaladı ve Overkirk'in emir subayı tarafından ihaneti yüzünden hemen biçildi.

Bu muhteşem zaferin hemen sonucu,
neredeyse tüm Avusturya Flanders'ının ele geçirilmesiydi - Brüksel, Louvain, Mechlin, Alort,
Luise ve Brabant'ın neredeyse tüm büyük kasabaları
hemen ardından kapılarını açtı. Gent ve Bruges hızla örneği izledi; ve
Daun ve Oudenarde da kısa süre sonra Avusturya davasından yana olduklarını ilan ettiler.
Flanders'daki tüm kasabalar arasında sadece Anvers, Ostend, Nieuport ve Dunkirk
Fransızlara karşı direndi; ve Dük hemen dikkatini onların düşüşüne çevirdi. Hollanda'daki toplu taşıma araçları sınır tanımıyordu;
Blenheim zaferi için hissedilenleri çok aştılar, çünkü
bu sadece Almanya'yı kurtardı, ama bu kendilerini kurtardı. Dük'ü uzun zamandır engelleyen sefil kıskançlık, diğer her gerçekten büyük adamı engellediği gibi, "bir ulusun minnettarlığının elektrik şoku" altında oldukça bastırılmıştı. İngiltere'de, sevinçler eşit derecede coşkuluydu ve Kraliçe'nin St Paul'da şahsen katıldığı ciddi bir şükran günü, genel minnettarlığa gönüllü bir şekilde hava verdi. Bolingbroke'un ifade ettiği gibi, "Faction ve Fransızlar"[11], Marlborough'un korkması gereken tek şeydi ve ikisini de oldukça fethetmişti. Ancak yılan öldürülmedi, yakıldı ve zehrini tazeledi ve muzaffer topların kükremesi ve sevinçli şehirlerin şenlikli alevleri sırasında bile gelecekteki sokmaları hazırladı. [12]

Fransız ordusu, bu korkunç yenilgiden sonra, Fransız Flanders'a karşı en derin üzüntüyle geri çekildi ve hala kendilerine ait olan başlıca kalelerde garnizonlar bıraktı. Marlborough, 28 Mayıs'ta Brüksel'e büyük bir ihtişamla, halkın alkışları arasında girdi. Orada toplanan Brabant'ın Üç Mülkü, Charles III'ü egemenleri olarak kabul etti ve karşılığında İngiliz hükümetinden ve Eyaletler Genel Kurulu'ndan, Flanders'ın Magna Charta'sının sadakatle gözetileceği garantisini aldı. "Her yerde, diyor Marlborough, Fransızların küstahlığından ve zulmünden kurtulmanın verdiği sevinç büyüktü." Ramilies'in zaferi, kıskançlıkların ve ılımlılığın ortak davaya bugüne kadar çok zararlı olduğu kuzey mahkemelerinde de aynı etkiyi yarattı. Şimdiye kadar mesafeli duran ve birliklerinin yürüyüşünü askıya alan Prusya Kralı, Marlborough'un arabuluculuğuyla İmparator ve Eyaletler Genel Kurulu ile uzlaştı; ve Hanover Seçmeni, İngiliz halefiyetiyle ilgili endişelerini unutarak, tebriklerini sunan ve güçlerini artık muzaffer olan davaya adayan en önde gelen kişilerden biriydi. Zenginlerin dostlara ihtiyacı olması nadirdir.

Hollandalılar, Brabant'ın teslimiyetinden sonra, savaşın masraflarının bir kısmından kurtulmak için fethedilmiş bir ülke olarak buraya katkı payı koymaya kararlıydı; ve aynı dar görüşlü görüşlerle hareket eden Godolphin, İngiliz hazinesini aynı kaynaktan doldurmaya hevesliydi. Ancak Marlborough, Wellington'un sonraki günlerinde olduğu gibi,
bu şekilde genç müttefikleri dönüşüm anında yabancılaştırmanın hem aptallığını hem de adaletsizliğini görebilecek kadar cömertlik ve bilgeliğe sahipti
ve projeyi o kadar başarılı bir şekilde savundu ki, proje terk edildi.[13] Aynı zamanda, birliklerinin tarafında en katı disiplini korudu
ve devredilen eyaletlerin sakinlerinin sevgisini kazanmak ve endişelerini yatıştırmak için akla gelebilecek her türlü önlemi aldı. Bu akıllıca ve uzlaşmacı politikanın iyi etkileri kısa sürede görüldü. Müttefikler, tek bir atış bile yapmadan, kampanyanın geri kalanında, bir dizi kanlı kuşatma ve otuz bin adamın feda edilmesiyle elde edebileceklerinden daha büyük avantajlar elde ettiler. İngiliz generali için de ortak davadan daha az avantajlı değildi; çünkü onu, en azından o mevsim için, zayıfların değişmez kaynağı ve kibirli bir zihnin belası olan bir savaş konseyinin esaretinden kurtardı.[14]

Brüksel'de toplanan Brabant Malikaneleri, Antwerp, Gent ve topraklarındaki diğer tüm kalelerin valisine, Charles III'ü ilan etmeleri ve bu birlikleri kabul etmeleri için emirler gönderdi. Bunun etkileri, Müttefik birliklerinin koruduğu disiplin ve bağışlardan korunma ile birlikte inanılmazdı. Brüksel'deki eyaletlerden gelen emirler Antwerp'te alınır alınmaz, garnizondaki Fransız alayları ile Valon muhafızları arasında bir ayrılık çıktı ve ikincisi Charles III'ü ilan etti. Marlborough ordusunun yaklaşması ve Brabant'ın diğer şehirlerinin teslimiyetinin istihbaratı, meseleleri bir krize sürükledi; ve bazı tartışmalardan sonra, Fransız birliklerinin savaş onuruyla yola çıkması ve kendi ülkelerinin sınırları içindeki Bouchain'e kadar eşlik edilmesi kararlaştırıldı. 6 Haziran'da, Parma Prensi'ne çok büyük miktarda kan ve hazine harcamasına mal olan ve Napolyon'un kendisinin bir krallığa değer olduğunu söylediği bu muhteşem kale, tek bir atış yapılmadan ele geçirildi. Son savaşta William III tarafından altmış bin kişilik bir orduyla boşuna kuşatılan Oudenarde, aynı anda bu örneği izledi; Gent ve Bruges kapılarını açtı. Kalelerle dolu ve savaşın ilk dönemlerinde Fransızlara önemli bir hizmette bulunan Flanders, Ostend, Dunkirk ve iki veya üç küçük yer hariç, tamamen tek bir savaşın yarattığı dehşetle kazanılmıştı. Marlborough, "zaferimizin sonuçları neredeyse inanılmaz" diyebilirdi. Bu kadar çok güçlü yeri olan bir ülkenin en ufak bir direnişle teslim edilmesi, yalnızca katlanmak zorunda oldukları büyük kaybı değil, aynı zamanda içinde bulundukları dehşeti ve dehşeti de gösteriyor."[15]

Bu dönemde Marlborough, savaşın hızla sona ermesini ve görkemli bir barışın kendisinin ve ülkesinin çabalarını ödüllendireceğini umuyordu. Düşünceleri, özel yazışmalarının gösterdiği gibi, sürekli olarak evdeki, sessiz ve ev içi mutluluğa geri dönüyordu. Düşese bu dönemde şöyle yazmıştı: "Kendimi ifşa etmememi istediğiniz için çok naziksiniz. Emin olun, sizi o kadar çok seviyorum ve günlerimi sizinle sessizce sonlandırmak istiyorum ki, kesinlikle gerekli olmadıkça kendimi riske atmam; ve eminim ki siz de bana karşı o kadar naziksiniz ve ortak davaya o kadar iyi bakıyorsunuz ki, görevimi yapmamaktansa beni ölü görmeyi tercih edersiniz. Bu kampanyanın iyi bir barış getireceğine ikna oldum; ve sizden Woodstock evinin mümkün olduğunca ilerlemesi için elinizden gelen her şeyi yapmanızı rica ediyorum, böylece orada yaşama ihtimalim olabilir."[16]--Ancak bu beklentiler gerçekleşmeye mahkum değildi; ve kahraman yılların vadisine çekilmeden önce, kıskançlık, haset ve nankörlük kadehini dibine kadar içmeye mahkumdu. Önemli fetihlerini pekiştirdikten ve sakinlerinden katkı payı alarak onları daha iyi güvenceye almadan tehlikeye atmakla tehdit eden Hollandalıların açgözlülüğünü savuşturduktan sonra attığı ilk önemli adım, hala Fransız çıkarları için ayakta duran, Flanders'ın en önemli yeri olan Ostend'i kuşatmaktı. Büyük gücü ve Spinola yönetimindeki İspanyollara karşı üç yıllık uzun kuşatmayla övünen bu yerin çok uzun bir direniş göstermesi bekleniyordu; ancak Marlborough'un ismiyle artık o kadar büyük bir korku vardı ki, beklenenden çok daha erken düşürüldü. Uzun bir direniş için her türlü hazırlık yapılmıştı. Dokuz gemilik bir filo limanın açıklarındaydı ve Anvers ve Brüksel'den zorlu bir kuşatma treni getirildi. Siperler 28 Haziran'da açıldı; Karşı kayalık 6 Temmuz'da uçuruldu; ve ertesi gün, kuşatılanlar, sonuçsuz bir
saldırının ardından teslim oldu ve garnizonun Flaman kısmı
Müttefiklerin hizmetine girdi. Garnizon teslim olduğunda hala beş bin kişiydi; limanda iki savaş gemisi ele geçirildi; ve kuşatanların toplam kaybı sadece beş yüz kişiydi.

Sonra Menin kuşatıldı, ancak daha uzun bir direniş gösterdi.

Büyük gücü, kalenin valisinin, kalenin bulunduğu uçsuz bucaksız alçak ovaları istediği gibi sular altında bırakma
olanağından geliyordu. Tahkimatları her zaman Vauban'ın şaheserlerinden biri olarak kabul edilmişti; garnizon yeterliydi; ve vali, Fransız hükümetinden aldığı yardım güvenceleriyle güçlü bir
direnişte bulunmaya teşvik edilen kararlı bir adamdı. Aslında, Louis XIV. Ramilies'deki felaketin sonuçlarını onarmak için en büyük çabayı göstermişti.
Mareşal Marsin, Ren'den on sekiz tabur ve on dört filoyla ayrılmıştı; ve buna ek olarak, otuz tabur ve kırk filo Alsas'tan yürüyordu. Bu büyük takviyeler, Ramilies Muharebesi sırasında Dyle'deki hatlarda bulunan dokuz taburun eklenmesiyle, hepsi bir araya geldiğinde Fransız ordusunu yüz on tabura ve yüz kırk filoya çıkaracaktı - veya yüz binin üzerinde adama; oysa Marlborough, kuşatmada otuz iki tabur kullandıktan sonra, koruma ordusuna sadece yaklaşık yetmiş iki tabur ve seksen filo ayırabildi. Bu nedenle, sayısal üstünlük düşman tarafında çok büyüktü, özellikle de Müttefikler kuşatmayı sürdürme zorunluluğuyla bölündüğünde; ve adamlarının güvenini kaybetmiş olan Villeroi, yakın zamanda İtalya'daki Emperyalistlere karşı kazandığı zaferle kanıtlanmış olan, Fransız hizmetindeki en iyi generallerden biri olan Dük de Vendome ile değiştirilmişti. Kuşatmayı kaldıracağını yüksek sesle ilan etti ve sanki bu amaçlaymış gibi, kuşatma ordusuna yaklaştı. Ancak Marlborough tasarısında ısrar etti; çünkü kendi sözcükleriyle, "Bavyera Seçmeni, kendisine yüz on tabur vaat edildiğini ve bunların kesinlikle bizden daha güçlü atlar olduğunu söylüyor. Ancak sayıları daha fazla olsa bile, bunun ne onların çıkarları ne de bir savaşa girme eğilimleri olduğunu düşünüyorum; çünkü bizim adamlarımız yürekli ve onlarınkiler korkmuş durumda."[17]

Başlangıçta, serbest bırakılan su baskınları nedeniyle kuşatma ekipmanlarını hazırlamakta önemli zorluklar yaşandı; ancak Ağustos başında abluka başladığında kuraklık başladı ve bu engeller kısa sürede aşıldı ve 9 Ağustos'ta kuşatmacıların ateşi başladı, Marlborough ise kuşatmayı örtmek için Helchin'de mevzilendi. 18'inde, gedik açan bataryaların ateşi o kadar etkili olmuştu ki, örtülü yola bir saldırı yapmanın mümkün olduğu düşünüldü. Kararlı bir direniş beklendiği için, Dük saldırıyı denetlemek için oraya gitti. Akşam saat yedide, iki mayının patlamasıyla işaret verildi ve önlerinde İngilizler olmak üzere birlikler saldırıya koştu. Kısa süre sonra palisadları kestiler ve önlerine el bombalarını
atarak, kısa sürede örtülü yola girdiler; ancak
orada, yolu enfilate eden iki ravelinden gelen korkunç bir ateşe maruz kaldılar. İki saat boyunca, siper almak için barikatlar kurmak için çok çabalayarak, hiç çekinmeden dayandılar; bu da sonunda başarıldı, ancak cesur saldırganların bin dört yüz tanesi vurulmadan önce değil. Bu başarı, böylece pahalıya mal olmuş olsa da, yine de belirleyiciydi. Kuşatanların bu önemli yerleşim yerinde, sanki işlerinin kalbinde yer almaları düşmanı o kadar üzdü ki, 22'sinde beyaz bayrağı çektiler ve ertesi gün hala 4300 kişiyle teslim oldular. Bu güçlü ve meşhur kalenin yıkılması Müttefiklere en sınırsız memnuniyeti verdi, çünkü sadece Fransa'ya karşı bariyeri önemli ölçüde güçlendirmekle kalmadı; aynı zamanda Vendome Dükü ve güçlü ordusunun huzurunda gerçekleşti ve kuşatmayı kaldırmak için böyle bir gayretle bir araya geldi, bu da düşmanlarına karşı şimdi elde ettikleri üstünlüğün en güçlü kanıtını sağladı.[18]

Menin'in düşmesi üzerine Vendome birliklerini topladı ve Marlborough'un niyetlerinin yöneldiğini düşündüğü Lille'i korumak için Lys ve Dyle'ın arkasında bir mevzi işgal etti. Fakat onun
başka bir hedefi vardı ve hemen
Dendermonde'un önüne oturdu, hala Helchin'deki koruma ordusuyla nöbet tutuyordu,
bu da o kaleye erişimi engelliyordu.
Scheldt'in kıyılarında yer aldığından,
suları boşaltarak
kuşatanların yaklaşmasını engellemek valinin yetkisi dahilindeydi,
Fransa Kralı, kuşatmaya başladıklarını duyduğunda şöyle dedi:
"Onu almak için bir ördek ordusuna ihtiyaçları var. "Ancak bu dönemde yedi hafta süren olağanüstü bir kuraklık, Scheldt ve kanalları o kadar alçaltmıştı ki, yaklaşımlar büyük bir hızla zorlandı ve 5 Eylül'de garnizon takdiri
üzerine teslim oldu. Marlborough bu vesileyle Godolphin'e şöyle yazdı: "Dendermonde'un alınması, garnizonu savaş esiri yapmak, beklenenden fazlaydı; ancak dehşet içinde olduklarını gördüm. O yer, bize yedi hafta yağmursuz
olan Tanrı'nın eliyle alınamazdı. Yağmur, ele geçirmemizden sonraki gün başladı ve üç gün boyunca aralıksız devam etti."[19]

Bir sonraki saldırı hedefi Ath'ti. Bu küçük ama güçlü kale, Halle üzerinden Mons'tan Brüksel'e giden doğrudan yol üzerinde yer aldığı için büyük önem taşıyordu; ve bu durumun sonucu olarak, Devrim savaşından önce Joseph II tarafından çılgınca yıkılan kale bariyeri, Wellington'un yönetimi altında Müttefikler tarafından
sonlandırılmasından sonra yeniden inşa edildiğinde birinci sınıf bir kale haline geldi. Marlborough, saldırının yönetimini Overkirk'e emanet ederken, kendisi de örtü ordusuyla Leuze'nin pozisyonunu işgal etti. Vendome'un ordusu o kadar cesaretini kaybetmişti ki, operasyonları bozmaya cesaret edemedi; ancak Conde ve Montagne arasındaki Scheldt'in arkasına çekilerek, Mons ve Charleroi'ye güçlü garnizonlar yerleştirmekle yetindi ve Yakalanan,
bir sonraki saldırı hedefi olacaktı. Kuşatmacıların Ath'e karşı operasyonları büyük bir şevkle sürdürüldü; ve 4 Ekim'de, kuşatma başladığında işleri yürüten iki bin kişiden geriye kalan sekiz yüz kişilik garnizon, savaş esirlerini teslim etti. Marlborough, bu başarıdan sonra, Brabant ve Flanders'ın fethini tamamlayacak olan Mons kuşatmasını üstlenmek için çok acil davrandı; ancak Hollandalı yetkilileri, bunu üstlenmek için gereken
depoları kendisine sağlamaya ikna edemedi.[20] Ordusunun Cambron yakınlarındaki açık alanda yaptığı bir geçit töreninden sonra, emrinde yüz kırk tabur ve yüz seksen filo olduğunu söyleyen Vendome'u bir savaşa çekme umuduyla, hayal kırıklığına uğradığı bir savaşta, Overkirk'teki komutayı devretti, orduyu kışlık karargahlara yerleştirdi ve ittifakın kıskançlıklarını yatıştırmak ve uyumsuz güçlerini bir arada tutmak gibi zorlu görevlerine başlamak için aceleyle Brüksel'e gitti.[21]

Marlborough, Brüksel'de yalnızca kararsız halk tarafından değil, aynı zamanda orada düzenli ve kalıcı egemenlik için bir araya gelmiş olan Brabant'ın Üç Eyaletinin temsilcileri tarafından da en görkemli şekilde ve sınırsız sevinç gösterileriyle karşılandı. İngiliz generaline saygı ve minnettarlık gösterilerini bol bol yapabilirlerdi; çünkü modern zamanlarda hiçbir zaman bundan daha önemli veya görkemli olaylar başarılı bir seferin işareti olmamıştı. Beş ay içinde Fransa'nın gücü tamamen kırılmış ve sakinlerinin yükselen öfkesi o kadar azalmıştı ki, yüz binden fazla adamın başındaki en iyi generalleri, Müttefiklerle kılıçla savaşmaya cesaret edemedi, sahadaki sayısal güçlerinin üçte ikisinden fazlasına sahip değildi. Tek bir zaferin etkisiyle, Avrupa'nın en güçlü kaleleriyle dolu Brabant ve Flanders'ın tamamı, her biri önceki savaşlarda indirilmesi aylar, hatta yıllar süren Müttefik silahlarına kavuşmuştu. Ramilies sahasında ele geçirilenler ve daha sonra kuşatılmış kalelerde ele geçirilenler arasında, yirmi binden fazla adam esir alınmış ve bu sayının iki katı kılıç, hastalık ve firar nedeniyle düşmana kaybedilmişti; ve Fransa şimdi Müttefiklere karşı Flanders'da sadece diğer tüm bölgelerden güçlerini bir araya getirerek ve İtalya'da ve Ren'de savaşı aç bırakarak ve ayrıca içerideki tüm sinirleri zorlayarak karşı koydu. Neredeyse çılgınca çabalama hali daha fazla devam edemezdi. Marlborough'un seferin başlangıcındaki zaferinin etkileri, 18 Eylül'de Fransızların Torino'daki hatlarında Prens Eugene tarafından tamamen yenilmesi ve İtalya'dan kovulmasıyla ortaya çıkmıştı. Marlborough tarafından kendisine sağlanan ve rakiplerinden saklanan takviyeler, İngiliz generalinin gerçek büyüklüğün cömertliğiyle kendi zaferlerinden daha içten bir şekilde sevindiği bu görkemli zaferi elde etmesini sağladı;[22] Eugene ise, zihninde eşit bir büyüklükle, başarısını esas olarak Marlborough Dükü tarafından kendisine gönderilen yardımlara bağlayan ilk kişiydi.[23] Ancak tüm insanlar Marlborough veya Eugene değildir: yalnızca gerçekten büyük olanlar, kıskançlık duymadan başarıya tanık olabilir veya bencillik olmadan başarıya ulaşabilir. Bu büyük liderlerin çabalarından kar eden aşağılık adamların aşağılık sürüsünde, kötücül tutkular zaferlerinin büyüklüğüyle hızla güç kazanıyordu. Tehlikenin ortadan kaldırılması, Müttefikler arasında kıskançlığı canlandırma gibi olağan etkisini üretiyordu. Fetih, meyvelerini paylaşma açgözlülüğünde değişmez anlaşmazlığını yayıyordu. Bu bölünmeler, İmparator Joseph'in, halkını baskıcılardan kurtaran generale doğal bir minnettarlık göstergesi olarak ve kendi çıkarlarına olan bir bakış açısıyla, Marlborough'u Hollanda valisi olarak genel komutaya atadığı Ramilies savaşından sonra erken ortaya çıkmıştı. İngiliz general, bu güven ve minnettarlık göstergesinden oldukça memnundu ve atama, tereddüt etmeden Marlborough'un teklif edilen onuru kabul etmesini yetkilendiren Kraliçe Anne ve İngiliz kabinesi tarafından içtenlikle onaylandı. Ancak, Flanders tarafında kendilerine bir toprak parçası ekleyerek hırslı projeler tasarlamaya başlamış olan Hollandalılar, bu atamaya, Hollanda yönetimini tamamen İngilizlerin ve Avusturyalıların eline atma eğiliminde olduğu için öyle bir öfke gösterdiler ki, Marlborough ittifakta bölünmeye yol açabilecek bir onuru reddetmek için izin isteme cömertliğini gösterdi.[24] Bu davranış, vatansever olduğu kadar tarafsızdı da; çünkü kamu yararına yönelik bir arzudan dolayı bu şekilde reddedilen hükümet atamaları yılda en az altmış bin sterlindi. Ancak, Marlborough bu muhteşem atamayı bu şekilde reddetmiş olsa da, Viyana mahkemesi aynı derecede uysal değildi ve Hollandalıların Avusturya Hollandası pahasına bir toprak parçasına ve bu toprak parçasının bariyerine artık gizlenmemiş bir şekilde sahip olma arzusuna karşı son derece kıskançlık gösterdiler. Proje de ilgi gördü ve din farkı ve köklü ulusal rekabetin uzun süredir Hollandalılardan uzaklaştırdığı Brabant sakinleri, nefret ettikleri komşularına transfer olma ihtimalinden o kadar endişelendiler ki, ittifak davasına olan şevklerini bir anda söndürdü ve aralarında bastırılamaz bir anlaşmazlık tohumları ekmeye başladı. İmparator, bu nedenle atamayı tekrar Marlborough'a dayattı; fakat aynı yüce sebeplerden dolayı, aynı zamanda, İmparator'a kendi gücündeki yeni hükümette özel olarak her türlü yardımı yapmaya istekli olduğunu söyleyerek, geri çekilmeye devam etti; böylece İmparator, isteksizce de olsa onay vermek zorunda kaldı. Bu redde rağmen, Hollandalıların kıskançlığı öyle büyüktü ki, hükümetin Marlborough Dükü'ne tekrar onaylandığına dair bir raporun yeniden canlanması üzerine, öyle bir kargaşaya sürüklendiler ki, halk kongresinde Emeklilik Dairesi, İngiliz büyükelçisinin huzurunda, "Mon Dieu! est-il possible qu'on voudrait faire ce pass
sans notre participation?"[25] diye haykırmaktan kendini alamadı. Fransız hükümeti kısa süre sonra bu kıskançlıktan ve Hollandalıların Avusturya pahasına Flanders tarafında bir toprak parçasına katılma konusundaki açık arzusundan haberdar edildi; ve 1706 yazının başlarında, bu cumhuriyetle ayrı bir barış anlaşmasının yapılması için Eyaletler Genel Kurulu ile gizli bir müzakere başlatmak için bundan yararlandılar. Bu uzlaşmanın temeli, Anjou Dükü'nün İtalya'da bir eşdeğer
aldıktan sonra İspanya tacına ilişkin iddiasından vazgeçmesiydi: Anne'i İngiltere Kraliçesi olarak tanımayı teklif etti ve Hollandalılar için, Avusturya'nın pahasına, Hollanda'da kendilerinin çok iyi hak sahibi olduğunu düşündüğü bariyeri güvence altına almaya son derece hazır olduğunu söyledi. Bu teklifler Hollanda hükümetini o kadar coşturdu ki, Lahey'de yüksek bir tavır takınmaya ve diktatörce bir tavır takınmaya başladılar: ve eğer işler aşırıya kaçarsa, Avusturya'dan bir dilim için bu fahiş talepte Fransa tarafından destekleneceklerine dair gizli inançları, Aşağı Ülkeler hükümetinin Marlborough gibi sağlam ve güçlü ellere verilmesine bu kadar şiddetle direnmelerine neden oldu. Ekim ve Kasım 1706'da işler öyle bir noktaya gelmişti ki, Godolphin işleri umutsuz olarak görüyordu ve ittifakın dağılma noktasında olduğunu düşünüyordu.[26] Böylece Marlborough'un müttefiklerle yaptığı olağan kış seferi, daha önceki herhangi bir durumdan daha zor hale gelmişti; çünkü şimdi kendi başarısının sonuçlarıyla mücadele etmek, kıskançlıkları yatıştırmak ve Müttefiklerin ayaklarına bıraktığı muhteşem ganimet beklentisinden kaynaklanan açgözlülüğü bastırmak zorundaydı. Ancak bu tehlikeli krizde Marlborough'un büyük diplomatik yeteneği, mükemmel hitabı ve ortak iyiliğe olan derin bağlılığı, Villeroi ve Vendome ile önceki seferlerde askeri yeteneklerinin ona sağladığı kadar iyi bir konumdaydı. Kasım ayının başında Lahey'e gitti ve Hollandalıların ilk etapta elde edecekleri bariyer hakkındaki fikirlerinde o kadar abartılı olduklarını görse de, onlarla İmparator arasındaki anlaşmazlıkları çözmekten umudunu kesti;[27] ancak sonunda, çok büyük zorluklarla da olsa, onlarla Viyana kabinesi arasındaki kıskançlıkları yatıştırmayı ve savaşın yürütülmesi için ittifakın kamuoyunda yenilenmesini sağlamayı başardı. Bu antlaşmanın yayınlanması, Lahey'de toplanan Müttefik güçlerin bakanları arasında en büyük memnuniyeti yarattı; ve bu, aynı zamanda, Marlborough ile Bavyera Seçmeni arasında aylardır devam eden ve Fransız ittifakından tiksinen o prensle ayrı bir antlaşma için müzakerelerin kesilmesiyle daha da arttı. Ancak Marlborough'un tüm çabaları, Hollandalıların inatla üzerinde durduğu bariyerin tartışmalı meselesinde herhangi bir ayarlama yapmaya yetmedi; ve onları bu konuda eşit derecede mantıksız ve çözümsüz bularak, tüm ilgililerin onayıyla sorunun genel bir barışın
sonuna kadar ertelenmesini sağladığında kendini şanslı saydı.

Bu hassas ve tehlikeli müzakerenin ayarlanmasından sonra, Marlborough İngiltere'ye döndü ve burada halkın tüm sınıfları tarafından sevinç dolu
karşılamalarla karşılandı. Krallığın tüm soylularının görkemli bir alayı arasında kraliyet arabalarından biriyle Temple Bar'a götürüldü ve orada şehir yetkilileri tarafından karşılandı ve Vintners' Hall'da kendisine en görkemli şekilde ziyafet verildi. Parlamento'nun her iki Meclisi tarafından kendisine teşekkür oyu verildi; ve Lordlar Kamarası'ndaki koltuğuna oturduğunda, Lord Muhafız
ona şu adil ve uygun terimlerle hitap etti--"Majestelerinin
bu son seferde gerçekleştirdikleri, ülkelerinin çıkarlarına ve şanına en çok düşkün ve taraflı olanların bile tüm umutlarını fazlasıyla aştı. Düşmana karşı elde ettiğiniz avantajlar
öyle bir nitelikte, kendi başlarına o kadar belirgin, şüphesiz
cesaretiniz ve davranışlarınız sayesinde, tüm konfederasyon için o kadar mantıklı ve evrensel olarak
yararlı ki, bunları kelimelerin renklendirmesiyle
süslemeye çalışmak boşuna ve mazur görülemez. Bu nedenle
reddediyorum, çünkü
sadece eylemlerinize parlaklık katabilen ve katan ve Majestelerinin örneğinde, o erdemin her durumda karşılaştığı
büyük sınavlara başarıyla dayanmış olan o büyük alçakgönüllülüğü kesinlikle rencide etmiş olurum." Avam Kamarası da benzer bir karar aldı; ve ulusal minnettarlığı daha iyi kanıtlamak için, Postaneye borçlandırılan yıllık 5000 sterlinlik bir yıllık gelir, Dük ve Düşes ile erkek veya kadın torunlarına ödendi; ve erkek varislerle sınırlı olan düklük, kadın varislere de genişletildi, "İngiltere'nin bu kadar çok şan ve şöhretin anısını hatırlatacak bir unvandan asla mahrum kalmaması için" güzel bir şekilde ifade edildiği gibi.

Ancak bu kadar çok şan ve şöhret, küçük zihinlerde kıskançlık yaratmada olağan etkisini gösterdi. Whig'ler, partilerinin bu şanlı direğine karşı kin beslemeye başlamıştı; ona adil denmesini duymaktan bıkmışlardı. Hem Godolphin hem de Marlborough, kendi partileri için aşırı kıskançlığın hedefi haline geldiler; ve bu, York Dükü'nün erken dönem patronunu terk etmesini asla affedemeyen Muhafazakârların kiniyle birleşince, onun için neredeyse ölümcül olmuştu. St James'de entrikalar yaygındı. Partiler garip bir şekilde birbirine karışmış ve kopuktu. Ilımlı Muhafazakârların bir kısmı iktidardaydı; birçok açgözlü Whig iktidardan
uzaktı. Hiçbir parti büyük bir kamu ilkesine dayanmıyordu, bu da ulusal konseylerde istikrarsızlığın ve ulusal çıkarların
eninde sonunda ihmal edilmesinin kesin bir işaretiydi. Harley'in entrikaları ciddileşmişti; başbakan Godolphin istifa etmekle tehdit etmişti. İçişlerinin bu endişe verici
anlaşılmasında, Marlborough'un varlığı her zamanki yatıştırıcı ve iyi huylu etkisini
üretmişti. Kraliçe ile ilk özel görüşmesinde yaptığı uzun bir görüşmede, tüm
farklılıkları halletti; Godolphin istifasını geri çekmeye ikna edildi; Kabine yeni ve uyumlu bir temelde yeniden inşa edildi, Harley ve Bolingbroke iktidarda kalan tek Muhafazakârlardı;
ve savaşın yürütülmesi ve Avrupa bağımsızlığı davası için bu yeni tehlike ortadan kaldırıldı.

Marlborough'un bu kampanyada İngiltere'ye ve Avrupa bağımsızlığı davasına yaptığı hizmetler, İngiliz tarihçilere hüzünlü bir duyguyu hatırlatıyor. Ülkesi için kazandığı her şey, Wellington'un daha da büyük zorluklarla ve daha da parlak
şanlar arasında ülke için geri kazandığı her şey kaybedildi. Ayrıca, ulusun düşmanları tarafından değil, kendisi tarafından; karşıt bir grup tarafından değil, kendi büyük başarılarının bu kadar ölümsüz bir parlaklık verdiği parti tarafından kaybedildi. Ramilies'in ilk meyvesi olan Antwerp, Waterloo'nun son ödülü olan Antwerp, İngiltere'ye karşı
elde edilmesi gereken Napolyon'un tacını kaybetmesi üzerine Fransa'ya terk edildi! Bir İngiliz
filosu, Hollanda'dan Hollanda bağımsızlığının bariyerini ve Aşağı Ülkeler'in anahtarını koparmak için bir Fransız ordusuyla birleşti. Hollandalıların tutkuyla aradığı bariyer onlardan
ve İngilizler tarafından onlardan
kopuldu; Belçika tahtına devrimci bir güç
yerleştirildi; Flanders, Fransa'ya karşı Avrupa'nın dış cephesi yerine, Avrupa'ya karşı Fransa'nın dış cephesi haline geldi. Üç renkli bayrak Bergen-op-Zoom'un önünde dalgalanıyor;
ilk Avrupa savaşından bir ay sonra, Bayonne'dan Texel'e kadar tüm kıyı
Britanya'ya karşı dizilecek! 1832'deki Whig'ler 1706'daki Whig'lerin yaptıklarının hepsini bozdular--1815'teki ihtişamların sağladığı her şeyi. Milletlerin hizip körlüğüyle mahvolmasının yolu budur.

[Dipnot 1: Temmuz 1845'te No. I'den devam, Cilt lviii, s. 1.]

[Dipnot 2: "C'est le geciktir de toutes les troupes Allemandes qui
işleri bozar. Durumu açıklayabilir misin yoksa
nous sommes qu'en vous envoyant les deux lettres ci joines, --l'une
Bade Prensi'nin aldığı yanıt ve buna verilen yanıt
je lui fais. En gerçek notre etat est artı ne olduğuna dair bir açıklama
croyez; mais je vous prie que la n'aille pas outre. _Ne yazık ki
plus belle events du monde-manque des troupes qui devaient etre ici
uzun süreler boyunca._ Hollanda topçusunun geri kalanı için, et
Ulaşabileceğiniz hükümler Mayence, vous les arereterez,
s'il vous plait, pour quelques jours, tıpkı senin olduğun gibi
ecrive."--_Marlborough ve M. Pesters; Treves, 31 Mayıs 1705. Gönderiler_,
II. 60-1.]

[Dipnot 3: 8 Haziran gibi geç bir tarihte bile Marlborough şunu yazdı:--"J'ai
kamptan önce poste dans ce, ya da bana bir porte ver
Gruplar sapkınsa Saar-Louis kuşatmasını yönetin
Her gün başka bir eklemden uzak durun. Cependant je n'ai
pas jusqu'ici un seul homme qui ne soit a la solde d'Angleterre veya de
la Hollande. Bade'deki gruplar 21 au'dan önce gelemedi
plüton; Prusya'nın sont encore plus en arriere'si; ve
les trois mille chevaux que les Princes voisins devaient dökün akıl
Topçu ve mühimmatın dört bir yanını, et sans quoi il nous
sera imkansız d'agir, je n'en ai aucune nouvelle, engelsiz övgüler
mes örnekleri. J'ai grand peur meme qu'il n'y ait, a l'heure meme que
je vous ecris celle-ci, des regülasyonlar en kimya de la Haye qui
tüm projelerimiz için yıkıcı bir giriş. Cette durumu ben
Daha önce bana ne vereceğinden endişe duymuyorsun
d'en vuloir part a sa Majeste Imperiale."--_Marlborough au Comte de
Yazdı; Elft, 8 Haziran 1705. Gönderiler_, II. 85.]

[Dipnot 4: "Par ces contretemps tous nos projets de ce cote-ci sont
evanouis, au moins pour le hediye; ve j'espere que V.A. ben fera la
adalet de croire que j'ai fait tout ce qui a Dependu de moi pour les
adil olun. Eğer V.A.'nın girişimcilik onurunu önleyebilirseniz. dökmek
bir seule heure, je lui dirai bien des selects, par ou elle verrait
bir düzlükle birleşin. 94 iskele ve 72 tabur var.
tous a la solde de l'Angleterre ve de la Hollande; de sorte que, si
ikinci kez bir artı muhteşemliklerden yararlanıyorum kampanyalar
qu'on pouvait souhaiter. Apres un tel tracement, V.A., je suis sur, ne
m'aurait pas suçu si j'avais pris la çözünürlük _de ne jamais plus
servir_, comme je ne ferai pas aussi, seni temin ederim, apres cette
kampanya, imparatora göre ölçülebilecek bir an
sur lesquelles je pourrais entierement me fier."--_Marlborough a
Eugene, 21 Haziran 1705. Gönderiler_, II. 124.]

[Dipnot 5: "Marlborough Dükü'ne karşı, bu kadar beceri ve cesaretle yürütülen girişimin tüm onurunun tamamen ona ait olduğunu belirtmek benim için bir adalet borcudur."--_Overkirk'ten States-general'e, 19 Temmuz 1705. Coxe_, II. 151.]

[Dipnot 6: "Çarşamba günü, oybirliğiyle Dyle'ı geçmeye karar verildi, ancak o öğleden sonra o kadar çok yağmur yağdı ki, bunu
yapılamaz hale getirdi; ancak bu sabahki güzel hava, bunu denemeye karar vermemi sağladı. Bunun üzerine milletvekilleri, oybirliğiyle görüşlerini geri çeken ve nehrin geçişini çok tehlikeli ilan eden Overkirk ordusunun tüm generalleriyle bir konsey topladılar, bu karar, bence, _tüm seferi mahvedecek_. Aynı zamanda, bana Fransızlara sol taraflarından saldırmayı teklif ettiler;
ama biliyorum ki, yeri görür görmez bunu da reddedecekler. Düşmanlardan çok dostlardan gelen engellerle karşılaşmak çok
utanç verici; ama şimdi benim durumum bu; ama Hollandalıları korkutma korkusuyla
kızgınlığımı göstermeye cesaret edemiyorum."--_Marlborough'dan Godolphin'e, 29 Temmuz 1705. Coxe_, II. 158.]

[Dipnot 7: Bolingbroke'dan Marlborough'a, 18 Ağustos 1705. _Coxe_, II. 160.]

[Dipnot 8: Marlborough'dan Eyaletlere, Wavre, 19 Ağustos 1705. _Desp._ II. 224.]

[Dipnot 9: Hollandalı Generallerin Muhtırası _Coxe_, II. 174.]

[Dipnot 10: "Aldığımız birkaç esir ve firariler, ordularını Brüksel'e çekmek için kendilerine zaman kazandırabilecek başka bir savunma yapmamaları gerektiğini, bagajlarının çoktan gitmiş olduğunu bize temin ediyorlar. Bununla nasıl olduğumu hayal edebilirsiniz
sinirliyim, bunu asla yapamayacak insanlarla bir arada olduğumu açıkça görüyorum
herhangi bir şey."--_Marlborough'dan Godolphin'e, 24 Ağustos 1705._

"M. Overkirk ve moi avons d'abord ve reconnaitre les postes que nous
voulions attaquer, et l'armee etant rangee en bataille sur le midi,
nous avions tout d'esperer, avec la benediction du ciel, vu notre
superiorite, et la bonte des troupes, une heuruse journee; ama MM.
les deputes de l'etat ayant voulu danışman leurs generaux, et les
M. Overkirk ve ben, ils'in farklı duyguları arasında
yoldan geçenleri geçemezsiniz. De sorte que tout notre dessein, apres
l'avoir mene jusque la, a echoue, et nous avons rebrousse chemin pour
Lignes'in yıkımı başladı ve Leau'yu yeniden inşa etti. Yapabilirsin
bien croire, Mösyö, que je suis au desespoir d'etre oblige
d'essuyer encore ce contretemps; mais je vois bien qu'il ne faut pas
artı şarkıcı ve saldırgan bir saldırı, beylere karşı, puisqu' ils ne
memenin avantajı olduğu için çok riskli
cote."--_Marlborough au Comte de Wartenberg, Wavre, 20 Aout 1705.
Gönderiler_, II. 226.]

[Dipnot 11: "Majesteleri'nin sahip olduğu bu muazzam şöhret ilavesi
edinilen ve hayatınızın harika bir şekilde korunması konulardır.
bunun üzerine hissettiklerimin binde birini asla ifade edemem.
İngiltere'nin korkması gereken tek düşman Fransa ve hiziptir ve
Sizin Lütfunuz her ikisini de fethedecektir; en azından, Fransızları yendiğiniz sürece, Hükümete diğerinin mücadele etmeye cesaret edemeyeceği bir güç veriyorsunuz. 
--_Bolingbroke'tan Marlborough'a, 28 Mayıs 1706. Coxe_, II. 358.]

[Dipnot 12: "Kraliçe'ye önümüzdeki perşembe günü şükran
günü için katılacağım: Sizi temin ederim ki bunu yapacağım, içimdeki her damardan,
ne kafamı ne de kalbimi destekleyecek başka bir şeyim yokken. Mücadele edilmesi gereken
_düşmanlık ve inatçılık
hayal edilemez_, makul olan şeylerin
yapılmasını sağlamanın veya yapıldığında insanların
aklını tatmin etmenin zorluğundan bahsetmiyorum bile."--_Godolphin'den Marlborough'a, 24 Mayıs 1706._]

[Dipnot 13: Marlborough Dükü'nden Sayın Bakan Harley'e, 14 Haziran
1706.]

[Dipnot 14: "Bu savaşın sonuçlarının
Blenheim'dakinden
daha büyük olması muhtemeldir; çünkü önümüzde artık bütün bir yaz var ve Tanrı'nın izniyle
bu zamanı en iyi şekilde değerlendireceğim.
_Çünkü bu savaştan önce hiç savaş konseyi toplamadığım gibi,
tüm sefer boyunca da toplamayı umuyorum_; ve bence bunu Kraliçe'ye güvenli ve onurlu bir barış yapma şanını verecek şekilde yapabiliriz, çünkü Tanrı'nın kutsaması kesinlikle bizimledir."--_Marlborough'dan Lord Godolphin'e, 27 Mayıs 1706. Coxe, II. 365._]

[Dipnot 15: Marlborough'dan Bay Bakan Harley'e, 3 Haziran 1706. _Desp.
II._ 554.]

[Dipnot 16: Marlborough'dan Marlborough Düşesi'ne, 31 Mayıs 1706.]

[Dipnot 17: Marlborough'dan Bakan Harley'e, Helchin, 9 Ağustos 1706. _Desp._ III. 69.]

[Dipnot 18: Marlborough'dan Duke of Savoy, Helchin'e, 25 Ağustos 1706.
_Desp._ III. 101.]

[Dipnot 19: Marlborough'dan Godolphin'e, 4 Eylül 1706. _Coxe_,
III. 10.]

[Dipnot 20: "Hollandalılar Mons kuşatması için cephane sağlayabilirlerse, biz üstleneceğiz; çünkü hava güzel devam ederse, bu yıl, ordularını
kurmak için zamanları olduğunda, bundan çok daha ucuza sahip olacağız. O kasabanın alınması, Fransa'yı bundan sonra bize huzur verecek bir barışa
getirmek istiyorsak, yapmamız gereken bir sonraki seferin açılışı için bizim için çok büyük bir avantaj olacaktır."--_Marlborough'dan Godolphin'e, 14 Ekim 1706. Coxe_, III. 14.]

[Dipnot 21: "M. de Vendome subaylarına yüz kırk tabur ve yüz seksen filo olduğunu ve eğer Lord Marlborough ona bir fırsat verirse, bu sefer bitmeden önce onu ziyaret edeceğini söylüyor. Bunu yapmak için ne isteği ne de gücü olduğuna inanıyorum, bunu hemen göreceğiz, çünkü şu anda o kadar açık bir arazide kamp kurduk ki, eğer bize doğru yürürse savaşmayı reddedemeyiz."--_Marlborough
Lord Godolphin'e, 14 Ekim 1706. Aynı eser._]

[Dipnot 22: "İtalya'daki başarının teyidini Savoy Dükü ve Prens Eugene'den aldım ve bunun bana verdiği sevinci ifade etmem imkansız; _çünkü o Prens'i sadece takdir etmiyorum, aynı zamanda onu gerçekten seviyorum_. Bu görkemli eylem Fransa'yı o kadar aşağılara çekecek ki, eğer dostlarımız savaş bir yıl daha canlılıkla devam ederse, Tanrı'nın izniyle,
günlerimizde bize huzur verecek
bir barışa sahip olmaktan geri kalamazdık. Ancak Hollandalılar şu anda hesap veremez durumda."--_Marlborough'dan Düşes'e, 26 Eylül
1706. Coxe_, III. 20, 21.]

[Dipnot 23: "Majesteleri, eminim ki, İmparatorluk Majesteleri ve Müttefiklerin silahlarının elde ettiği işaret
avantajına sevinecektir. _Bunda, sağladığınız yardımlarla o kadar büyük bir payınız oldu ki, size tekrar teşekkür etmeme izin vermelisiniz."--_Eugene'den Marlborough'a, 20 Eylül 1706. Coxe_, III. 20.]

[Dipnot 24: "İmparator'un bu ataması, İmparator'un bu ülkedeki gücü Kraliçe'nin eline verme niyetinde olduğunu düşünerek Hollanda'da biraz huzursuzluk yarattı, böylece
onların bununla hiçbir ilgisi
olmasın. Eğer Emeklilik Dairesi'nde de aynı şeyi bulursam ve bu kıskançlığı, bu görevi kabul etmekten muaf tutulma isteğimden başka hiçbir şeyin iyileştiremeyeceğini
öğrenirsem, Kraliçe'nin buna izin vereceğini
umarım; çünkü bu görevle elde ettiğim avantaj ve onur, iki ulus arasında bir kıskançlığa
neden olması durumunda olabilecek ölümcül sonuçlarla karşılaştırıldığında _çok
önemsizdir_. Ve bu hükümetin atamaları yılda altmış bin pound olsa da, eyaletlerin bunu talep etmemesi durumunda, ki bunu yapmaktan çok uzaklar, bunun onun hizmeti için olduğuna ikna olduğumdan memnuniyetle kendimi mazur göstereceğim."--_Marlborough'dan Godolphin'e, 1 ve 8 Temmuz 1706. Coxe_, III. 391, 393.]

[Dipnot 25: Bay Stepney'den Marlborough Dükü'ne, _Lahey, 4 Ocak 1707.
Coxe_, II. 407.]

[Dipnot 26: "Lord Somers, _engelleri kaldırmaya_ çok kararlı olan Emeklilik Dairesi'nden aldığı uzun bir mektubu bana gösterdi.
Hollandalıların eğilimleri o kadar şiddetli ve açık ki, onların etkili olmasını
engelleyecek hiçbir şeyin olmayacağı kanısındayım, ancak bizim onlarla aynı konuda açık olmamız ve talep ettikleri şartları tüm dünyaya
yayınlamakla tehdit etmemiz gerekir."--_Lord
Godolphin'den Marlborough'ya_, 24 Ekim 1706. Coxe, III. 74.]

[Dipnot 27: "Eğilimlerim beni Lahey'de mümkün olduğunca az kalmaya yönlendirecek, ancak Emeklilik Dairesi bana veraset anlaşmasını ve bariyerlerini
tamamlamak için kalmam gerektiğini söylüyor, ki eğer tüm kış
kalırsam, mükemmelliğe
ulaşamayacağımdan çok eminim. Çünkü onlar o kadar çok kafaya sahipler ve hepsi bariyerleri konusunda o kadar
abartılı ki, daha makul olana kadar herhangi bir iyi şey yapmaktan
ümidimi kesiyorum, ta ki Fransızların onları pohpohladığı
bütün Aşağı Ülkeleri kendi istekleri ve zevkleri doğrultusunda elden çıkarma gücünün kendilerinde olmadığını görene kadar
olmayacaklar."--_Marlborough'dan Godolphin'e, 29 Ekim 1706. Coxe_, III. 79.]

SALAMANCA'NIN ÖĞRENCİSİ.

BÖLÜM II.

"Por estas montanas,
Facciosos siguiendo,
Vamos defendiendo
La Constitucion."

_Himno de Navarra._

Logrono'nun pitoresk eski şehrinin alamedaları, 1834 yılının belirli bir Temmuz akşamından daha neşeli veya daha parlak bir görünüm
sunmuştu. Gün boğucuydu aşırı derecede ve
güneş, güzel Riojanalılar yapay olarak karartılmış odalarını ve iyi perdelenmiş _miradores_'lerinin serin sığınağını terk edip geleneksel gezinti yoluna girmeden önce ufka değiyordu.
Kesinlikle, o kasvetli dairelerde ve her bir güneş ışınını
dışarıda bırakan o kalın tentelerin altında, ancak
geniş balkonların ağır taş korkulukları veya tuhaf bir şekilde kalıplanmış demir işçiliği arasında serbestçe dolaşan az miktardaki esintinin, portakal ağaçlarının yapraklarını ve çiçeklerini hışırdatıp, içeride uyuklayan, sohbet eden veya sevişen uyuşuk güzelliklere kokularını taşımasını engellemiyorlardı. Fakat _farniente_ ve neredeyse tropikal sıcaklığın neden olduğu rehavet, onları daha uzun süre şımartmaya teşvik edecek kadar hoş olsa da, diğer yandan, bir İspanyol'un gününün vazgeçilmez sonu olan _paseo_, söz konusu akşam, Logrono sakinleri ve özellikle de daha güzel payları için özel bir çekiciliğe sahipti. Önceki üç gün içinde, sayısı yaklaşık yirmi bin kişiden oluşan bir birlik, bunların büyük bir kısmı İspanyol ordusunun seçkinleri, Logrono'da toplanmıştı; buradan, yüksek itibara sahip bir general olan Rodil'in komutası altında Navarre'a ilerleyecek ve birkaç aydır İspanya'nın huzurunu bozan cüretkar isyancıları yok edeceklerdi. O üç gün boyunca şehirde her şey gürültü ve hareket halindeydi; her ahır atlarla, her ev askerlerle doluydu; meydanları ve banliyöleri işgal eden toplar ve yük arabaları; trompetlerin sert çınlamaları ve davulların tekdüze vuruşlarıyla yankılanan sokaklar; katırcılar hayvanlarını yükleyip boşaltıyor; erzak için koşuşturan levazımcılar; emirlerle ileri geri dörtnala koşan tüylü ve işlemeli personel subayları; kışla bahçelerinde silahların
çatışması ve atların ayak sesleri; çeşitli şarap evlerinden gelen şarap kadehlerinin şangırtısı, neşeli şarkılar ve gitarın neşeli şıngırtıları, neşeli askerlerin görev aralarında bir an eğlenmek için
kaptıkları; bunlar Logrono'nun genellikle sessiz olan
kasabasına o an için can veren ve önem kazandıran birkaç görüntü ve sesti. Akşama doğru, kasabadaki kalabalık ve telaş azaldı ve kasabanın etrafındaki keyifli yürüyüşlere, özellikle de alameda'nın gölgeli ve çiçeklerle çevrili caddelerine kaydı. Orada Kastilya ve Navarra'nın gururlu ve zarif güzellikleri onarıldı, kuzguni bukleleri ancak
büyüleyici mantilla tarafından kısmen örtülmüştü, koyu ve parlak
gözleri onlara eşlik eden veya etraflarında dolaşan neşeli subaylara cilveli bakışlar atıyordu. Her çeşit üniforma görülebiliyordu;
her şey parlak, ışıltılı ve parlaktı; bu taze birliklerin
şık süsleri henüz dağ savaşının zorlukları arasında
yıpranmamış ve lekelenmemişti. Gösterişli süvariler, zarif mızraklılar,
miğferli ejderhalar, şapkaları ve mavi kuşaklarıyla yaverler, alameda'yı dolduran kalabalığın arasında çaprazlandılar ve karıştılar,
her iki ucunda bir müzik grubu İspanya'nın güzel ve ruha dokunan ulusal havalarını çalıyordu. Bir tarafta, açık pencerelerinden çıkan ışıklarla benekli, Logrono evlerinin karanlık yığınları yükseliyordu, ana hatları hızla kararan gökyüzüne karşı belirgin bir şekilde tanımlanmıştı; diğer tarafta, dalları arasında ve mısırın dalgalanan yüzeyinde sayısız ateş böceğinin fırlayıp parladığı, sıra sıra ve kümeler halinde kesilmiş ve çeşitlendirilmiş geniş bir mısır tarlası vardı. Burada, bir grup asker ve köylü kız, gitar ve tefin müziği eşliğinde bir bolero dans ediyordu; orada, vatansever şarkıları "_la Libertad_" ve "_la
inocente Isabel_" olağan temalar olan bir Endülüs ballad şarkıcısının etrafında başka bir grup toplanmıştı. Üçüncü olarak, birkaç
inatçı kumarbaz -hangi İspanyol askeri değildir ki?-
bir daire şeklinde çimenlerin üzerine uzanmışlar ve kırık bir fenerin veya toprağa saplanmış bir mumun titrek ışığında günlük ücretleri veya sahip olabilecekleri başka bir şey için kağıt oynuyorlardı. Her tarafta, yırtık pırtık, çıplak ayaklı oğlanlar koşuşturuyordu,
ellerinde yanan ip parçaları taşıyorlardı, bunların ucunu ara sıra yere çarpıyorlardı, bir kıvılcım yağmuruna neden oluyorlardı,
kendilerini puro içenlerin
alışkanlığına yüksek sesle "_Fuego! Buen fuego! Quien quiere
fuego?_" diye bağırarak tavsiye ediyorlardı.

Bahsedilen akşam Logrono alamedasını
geçiren genç subayların birkaçında, orada toplanmış olan sevgi dolu güzeller tarafından göz ve yelpaze topçusu daha sık yere serildi,
o da artık ait olduğu süvari alayının üniformasıyla paseoda bulunan Luis Herrera'dan daha sık. Onun için yelpazeler
sallanıyordu ve parlak gözler boşuna parlıyordu. Mariano Torres ile derin bir sohbete dalmıştı. Torres, yakın zamanda arkadaşıyla birlikte aynı birliklerde bir komisyon almış ve o akşam katılmak için gelmişti. İki genç adam, Don Manuel Herrera'nın ölümünden kısa bir süre sonra ayrılmış ve o zamandan beri görüşmemişlerdi. Mariano'nun ilk sorularından biri Villabuenas ile ilgiliydi.

"Sanırım kont birkaç ay önce Fransa'ya gitti," diye cevapladı Luis, kuru bir şekilde.

"Evet," dedi Torres, "duydum ve kızını da yanına almış. Ama kendi kendine hükümdarlık taslayan adamın
kafilesinde dönmüş olabileceğini düşündüm. Her türlü aptallığı yapabilir, sanırım,
çünkü bu saçma isyana katılarak ülkedeki güzel servetini ve konumunu
feda edecek kadar çılgındı. Elbette
hain ilan edildiğini ve mülklerine el konulduğunu biliyorsunuzdur?"

Luis onaylayarak başını salladı.

"Bazı açılardan kontun kayıpları sizin için bir kazanç olabilir," diye devam etti Torres, kendi düşüncelerinin akışını takip ederek ve başlattığı konunun arkadaşı için acı verici olduğunu fark etmeyerek. "Savaşı bitirdiğimizde, en fazla bir veya iki ay sonra, Fransa'ya gidebilir ve kızıyla evlenmeniz için onun onayını alabilirsiniz. Şu anki talihiyle bunu reddetmesi pek mümkün olmayacaktır; ve sonra İspanya'ya dönüp kayınpederinizin affı için faiz ödeyebilirsiniz." "Savaşın senin hayal ettiğin kadar çabuk biteceğinden kesinlikle emin değilim," dedi Herrera, "ama Mariano, bundan bir daha bahsetmeyerek beni memnun edeceksin. Rita ile olan nişanım çoktan sona erdi ve
yenilenmesi pek mümkün değil. Bu bir rüyaydı, gerçekleşmesi
kaderinde olmayan bir mutluluk vizyonuydu ve ben bunu unutmaya çalışıyorum. Ben
kendim
son verdim; ve şu anki koşullar altında, belki de
hiçbir koşul altında, yenilenmesini istemekte kendimi haklı görmemeliyim. Başka bir şeyden bahsedelim - isterseniz gelecekten, ama
geçmişten değil."

Luis'in Don Manuel'in ölüm döşeğinin yanında geçirdiği saatler, duygularında ve karakterinde
şiddetli bir devrime tanık olmuştu. Çocukluğunun tek dostu, neredeyse tek yoldaşı olan babasına bağlı olan Herrera'nın doğasının daha vahşi tutkuları, zamansız kaderi tarafından aniden ve şiddetli bir eyleme dönüştürülmüştü. Don Manuel'in zulmünün, sürgününün ve acımasız ölümünün atfedileceği vicdansız kesime karşı yakıcı bir intikam arzusu onu ele geçirdi; ve bu arzuyu tatmin etmek ve aynı zamanda ölmekte olan ebeveynine verdiği ciddi sözü yerine getirmek için, o anda Rita'ya olan aşkını bile feda edebilecek gibi hissetti. Kederli cenaze töreni biter bitmez, Villabuena'ya birkaç sert sözle, kendisi gibi din ve meşruiyetin savunucuları olduğunu iddia edenlerin katil ve kundakçı rolünü üstlendiklerini ve babasının kanını kendi eşiğine döktüklerini bildirdi. Bu iletişimin, daha fazla yorum yapmadan, birkaç gün önce kont tarafından kendisine yapılan teklife yeterli bir cevap olduğunu düşündü. Aynı zamanda -ve bu, kendi kendine koyduğu görevin en zor kısmıydı- Rita'ya bir mektup yazarak onu nişanından azat etti. Ona, bunu yaparak en büyük umutlarından vazgeçtiğini hissettiğini söyledi; ancak aksi şekilde hareket ederse ve yeminini hemen bozarsa ve intikamından vazgeçerse, kendini hor görecek ve onun hor görmesini hak edecekti. Ona, talihsiz bağlılıklarını unutmasını yalvardı, çünkü kendi sefaleti, onun mutluluğunu tehlikeye atmadığını bildiğinde katlanılabilir olacaktı. Bu mektupları, neredeyse çılgınlığa varan bir heyecanla yazdıktan hemen sonra, Herrera, önceden oluşturulmuş bir planı takip ederek ve sanki zoraki ve acı dolu bir kararın ona verdiği pişmanlıkları bastırmak istercesine, en yakın Christino koluna gönüllü olarak katılmak için acele etti. General Lorenzo'nun komuta ettiği, o zamanlar Santos Ladron ve Navarrese Carlistlerine karşı faaliyet gösteren bir birlikti. Herrera, birkaç çatışmada, savaştığı
korku ve öfkeyle kendini gösterdi. Ladron yakalandı ve vuruldu ve Lorenzo, Sarsfield komutası altında ayaklanmanın olduğu yere hızla yaklaşan güçlü bir tümenin öncü muhafızlarını oluşturmak üzere yürüdü. Christino ordusunun yaklaşmasıyla, sayıca Don Carlos için silah altına alınan kuvvetlerin önemli bir bölümünü oluşturan Kastilyalı Realistas taburları dağıldı ve evlerine kaçtı. Sarsfield, kuzeye doğru hareketine devam etti, önemsiz bir direnişten sonra, Carlistlerin işgal ettiği Logrono, Vittoria, Bilboa ve diğer kasabaları ele geçirdi; ve birkaç önemsiz çatışmadan sonra, üç Bask eyaletindeki tüm isyancıları dağıtmayı ve silahsızlandırmayı başardı. Kötü silahlanmış ve disiplinsiz bir avuç Navarra köylüsü, Charles V. için sahayı tutan tek şeydi ve bunların hızlı bir şekilde yakalanması veya yok edilmesi, iyimser Christinos'un şüphesiz kabul ettiği bir şeydi. Carlistlerin başlıca gücü kırılmıştı; silahları alınmıştı; katılan subayların ve ülkedeki önemli ve nüfuzlu adamların çoğunluğu, Pireneleri geçmek zorunda kalmıştı. Ancak Navarra isyancılarının inatçı cesareti ve dayanıklılığı ve onlara komuta eden adamın askeri becerisi, Kraliçe'nin generallerinin sürdürdüğü aralıksız takibi engellemişti. Kış boyunca
Carlistler dağlarda kurtlar gibi yaşadılar,
buz ve karla çevrili, en inanılmaz zorluklara
ve yoksunluklara neşeyle destek oldular. Hatta, bu kadar dezavantajlı koşullar altında bile,
sayıları arttı ve disiplinleri gelişti; ve
bahar geldiğinde, rakiplerinin daha önce onları tanımladığı gibi, bir haydut çetesi değil,
düzenli, dayanıklı ve iyi örgütlenmiş, generallerine bağlı ve savundukları dava için hevesli bir birlik görüntüsü verdiler. Hızlı hareketleri, cesaretleri ve bazıları neredeyse düzenli eylemler adını hak eden birkaç iyi mücadeleli çatışmadaki başarıları, çeşitli Christino karakollarının ve konvoylarının şaşkınlığı, kısacası savaşın aldığı tutarlılık, Kraliçe hükümetini ciddi şekilde alarma geçirmeye başladı; ve ikincisinin Carlistlere karşı bir sefer için yaptığı müthiş hazırlıklar, İspanya'nın bir iç savaş halinde olduğunun örtük bir kabulüydü.

Aşağı Amezcoa'nın vahşi ve güzel vadisinde, Estella'nın _merindad_ veya bölgesinde, Rodil'in Navarre'a girişinden sonraki onbeşinci günde büyük bir Christino birliği toplandı. O generalin emrinde bulduğu çok sayıdaki kuvvet, beraberinde getirdiği birlikleri eyalette bulunanlarla birleştirdikten sonra, savaşı sona erdirmek için en etkili olduğuna inanılan bir işgal sistemini benimsemesini sağladı. Bu planın uygulanması için, Navarre ve Alava'nın farklı kasabaları arasında askeri iletişim hatları kurdu, ana köyleri garnizonlara yerleştirdi ve güçlendirdi ve bu şekilde ordusunun önemli bir kısmını isyancı bölgelere dağıttıktan sonra, emrinde kalan on bin kişilik bir kolla, yaklaştığında Carlistlerin çekildiği dağlık bölgelerde bir harekete başladı. Amacı, ordularına saldırıp onları yok etmek ve mümkünse, birkaç gün önce İspanya'ya gelen Don Carlos'u ele geçirmekti. Havanın sıcaklığı, genellikle bunaltıcı olan mevsim için bile dikkat çekiciydi; birlikler, Urbasa'nın engebeli dağları boyunca uzun ve yorucu bir yürüyüş yapmıştı; ve Rodil,
ya onlara dinlenme fırsatı vermek için ya da vadinin etrafına dağılmış köyleri garnizonlaştırmak amacıyla, ki bu köyler şimdiye kadar
Carlistlerin başlıca uğrak yerlerinden biri olmuştu, Aşağı Amezcoa'da
durmuştu.

Öğleden sonra saat ikiydi ve bu kadar büyük bir insan topluluğunun varlığına rağmen, vadide her şey durgun ve sakindi.
Birlikler o sabah gelmiş ve çeşitli köy ve mezralardaki kışlalarını aldıktan sonra,
bunaltıcı sıcaktan
kaçmışlardı. Evlerin panjurları, rahatsız edici güneş ışınlarını engellemek için dikkatlice kapatılmış, ahırlarda ve ahırlarda, balkonların veya çıkıntılı saçakların oluşturduğu gölgenin altında ve vadiyi geçen ve çevredeki bölgede kristal berraklığı ve aşırı soğukluğuyla bilinen derenin kıyılarında, askerler yatıyorlardı, üniformaları açık, sert deriden yapılmış stokları bir kenara atılmış, öğle uykusunun tadını çıkarıyorlardı, sıcaklık ve son yorgunlukları bunu iki kat daha kabul edilebilir hale getirmişti. Burada ve orada, köylerden kısa bir mesafede ve daha uzakta, vadiye devasa dağ duvarının içinden veya üzerinden erişim sağlayan farklı yolların ve geçitlerin yakınında, güneş, kazıkların cilalı süngülerine ve tüfek namlularına vuruyordu. Adamlar yığılmış silahlarının yanında yatıyorlardı veya evrensel _siesta_'ya dalmak için komşu çalılıkların altına gizlice girmişlerdi; hatta nöbetçiler bile tembelce yukarı aşağı yürürken veya tüfeklerine yaslanarak dururken neredeyse uyuyor gibiydiler,
sadece uykulu bir nöbet tutuyor ve düşmana karşı dikkatsizce göz kulak oluyorlardı,
ki bu düşmanın yakınlığı onun bir araya getirebildiği herhangi birinden
bu kadar üstün bir güç tarafından ne öngörülebilir ne de korkulabilirdi.

Güneyden vadiye yaklaşan ve onu o taraftan sınırlayan dağlara tırmanan ve şimdi zirvelerinden sakinlerinin hareketsizliğini düşünen birine sunulan manzara buydu. Orta boylu bir adamdı, ancak omuzlarındaki hafif bir çöküklükten dolayı biraz daha kısa görünüyordu; yaşı kırk ila elli arasındaydı, görünüşü ciddi ve düşünceliydi. Yüz hatları düzgündü, gözleri berrak ve nüfuz ediciydi, koyu renkli güçlü bir bıyık
üst dudağını örtüyor ve kulağın biraz altına kadar uzanmasına izin verilen
bıyığına katılıyordu. Elbisesi sade mavi bir
elbiseden oluşuyordu, belinde siyah deri bir kemer vardı, buna bir kılıç asılıydı ve başı, Pireneler civarında yaygın olarak giyilen
bir parça ince kırmızı yünden dokunmuş ve başın tepesine bir yıldız gibi yayılan _borla_ veya altın kordon püskülüyle süslenmiş
bir _boina_ veya düz şapkayla örtülüydü. Elinde bir dürbün tutuyordu, onu bir kaya parçasının
üzerine koyuyordu ve içinden aşağıdaki vadide neler olup bittiğini dikkatle izliyordu. Dürbünün kutusu bir kayışla vücudunun üzerinden sarkıyordu ve incelendiğinde deri yüzeyinde
bir isim damgalanmış olurdu. Tomas Zumalacarregui'ninkiydi.

Karlist liderin biraz gerisinde ve vadiden görünmeyecek şekilde yerleştirilmiş küçük bir subay grubu, sivil kıyafetli kişiler ve birkaç emir subayı duruyordu, bunlardan biri generalin atını tutuyordu. Arkasında bir piyade taburu sıralanmıştı - iyi, kaslı, aktif adamlardı, her zorluğa alışmışlardı ve şimdi maruz kaldıkları kavurucu sıcağa, önceki kışı geçirdikleri dağlardaki acı soğuğa olduğu kadar kayıtsızdılar. Görünüşleri ayrıntılarda pek de tekdüze değildi; kısa ceketler, bol pantolonlar ve sandaletler, çoğunun kıyafetini oluşturuyordu - uzun yürüyüşlere ve aktif hareketlere iyi uyum sağlayan bir tanesiydi - ve hepsi subaylarınkine benzer, ancak mavi renkli ve daha kaba kumaştan yapılmış şapkalar takıyorlardı. Bu dayanıklı gerillaların ikinci taburu, engebeli ve zorlu yolda hafif ve esnek adımlarla ilerliyordu; ve bunu, geldikleri kadar hızlı bir şekilde, subayları tarafından engebeli arazinin izin verdiği en iyi şekilde oluşturulmuş iki tabur daha izledi. Cephane yüklü yarım düzine katır arkadan geldi. Yaklaşık üç bin kişiden oluşan dört tabur dağın zirvesinde toplandığında, silahlar yığıldı ve askerlerin uzun ve yorucu tırmanışlarının ve şafak vakti başlayan yürüyüşlerinin yorgunluklarından diledikleri gibi oturmalarına veya dinlenmelerine izin verildi. Bu birliklerin şimdi konuşlandığı dağ, vadiyi çevreleyenlerin çoğundan daha az sarptı. Yavaş yavaş aşağı doğru eğimliydi, burada ve orada
derelerle kırılmıştı, kısmen ormanlık yamaçları bir dizi teras oluşturuyordu,
bir milden fazla bir mesafe boyunca sağa ve sola uzanıyordu.
Bu yamaçların eteğinde ve Carlistlerin işgal ettiği yerin hemen altında, daha yüksek sıradağdan dik açıyla uzanan alçak bir tepe,
bir burnun denize doğru çıkıntı yapması gibi vadiye doğru çıkıntı yapıyordu.
Dağlardan en uzak tarafı hariç, ki bu taraf otlak araziden oluşuyordu, bu tepenin tabanı ve etekleri meşe ve kestane ile kaplıydı ve zirvesindeki açıklıkta bir çoban kulübesi vardı, buradan dağın yüzünün önemli bir kısmının ve vadiden Estella yönünde çıkan komşu bir geçidin girişinin manzarası görülüyordu. Bu kulübede bir Christino karakolu bulunuyordu ve
Carlist şefi vadinin genel incelemesini tamamladığında,
dikkati daha da özel bir şekilde buraya yöneldi. Karakol, güney eyaletlerinden gelen, yaklaşık otuz adamdan oluşuyordu; küçük, esmer tenli, maymun yüzlü yaratıklar,
kendilerine özgü güvenliğe ve tembelliğe gömülmüşlerdi ve görevlerini, uyanıklıklarına bağlı olsaydı Christino ordusunun güvenliğini ciddi şekilde tehlikeye atabilecek ölçüde ihmal ediyorlardı. Çoğunluğu, platformun bir tarafında, ağaçların elli yard uzağında bulunan nöbetçi kulübesinin içinde ve etrafında uyuyordu. Üç nöbetçiden biri, tüfeğini dizlerinin arasına alarak bir taşın üzerine oturmuştu ve buruşuk cesedinin etrafında bir çuval gibi asılı duran gevşek gri ceketini açtıktan sonra, gömleğiyle derisi arasında, belki de önceki gece odasından topladığı ve yanında bulunmasından ancak orta derecede memnun olduğu bazı yoldaşlarını aramakla meşguldü. Diğer iki nöbetçiden biri, kendisine tahsis edilen görev yerinden uzaklaşmıştı ve kalan yoldaşına, ikisinin şimdi kasıtlı olarak kağıt purolara dönüştürdüğü küçük bir miktar tütünü onunla paylaşma, bunu yaparken de çeşitli nöbetçi odası şakaları ve nükteleriyle zamanı kandırma gibi hayırsever bir düşünceyle yaklaşmıştı. Zumalacarregui, Christinos'un ileri karakolunda görülen askeri olmayan ihmalkarlığı gözlemlediğinde dudaklarında neredeyse fark edilemeyen bir küçümseme gülümsemesi belirdi. Arkasını döndüğünde ve cesur Navarralı'nın düşmana doğru ilerlemek için bir işaret beklediğini gördüğünde, bu gülümseme gururlu ve memnun bir bakışla yer değiştirdi. Zumalacarregui en yakın tabura doğru yürüdü ve yaklaştığında adamlar çeşitli oturma ve yatma pozisyonlarından fırladılar ve tüfeklerini alıp yerlerine düşmeye hazır bir şekilde durdular. Şefleri, çevikliklerini onaylayarak başını salladı, ancak elinin bir hareketiyle, harekete geçme zamanının henüz gelmediğini ima etti. "_Paciencia, muchachos!_" dedi. "Sabırlı olun, uzun süre beklemeyeceksiniz. Zamanınız varken kendinizi toparlayın, beyler.
Yüzbaşı Landa!" diye bağırdı sesini yükselterek.

Taburun hafif bölüğüne komuta eden subay öne çıktı ve generalinden kısa bir mesafede durarak hareketsiz durdu,
elini şapkasına götürerek emirleri bekledi.

"Benimle gel, Landa," dedi Zumalacarregui; ve subayın
kolundan tutarak onu vadiyi gözlemlediği yere götürdü ve
Christino karakolunu işaret etti.

"Bölüğünü al," dedi, "ve bana o uykulu adamları getir;
mümkünse tek bir el ateş etmeden."

Subay adamlarına döndü ve onları tüm hızıyla düzenleyerek
hızlı bir şekilde yürüttü. Kayaların arasında
kaybolduklarında, Zumalacarregui kurmay başkanına döndü.

"Albay Gomez," dedi, "üçüncü ve dördüncü taburları al ve onları görüş alanımızdan uzak tutarak yarım mil sola doğru hareket ettir. Ovada saldıracak kadar güçlü değiliz, ancak belki de arkadaşlarımızın dağda bizimle buluşmasını sağlayabiliriz."

Gomez--uzun boylu, şişman, ifadesiz yüzlü ve konuştuğunda aksanı Endülüslüyü ele veren--aldığı emirleri yerine getirmeye devam etti ve Zumalacarregui bir kez daha gözlem görevine döndü.

Christino nöbetçisinin dikkatsizliği ve
Carlistlerin bir strateji ve sürpriz savaşında daha önce uyguladıkları pratik,
hafif piyade birliğinin aldıkları talimatları büyük bir kolaylıkla yerine getirmesini sağladı. Karakolu yöneten genç teğmen, ormanın kenarında isteksizce yürüyordu, kendisine emanet edilen yorucu göreve küfrediyor ve yardım saatinin ne kadar uzakta olduğunu görmek için saatine bakıyordu ki, aniden bir tüfek dipçiğinin darbesiyle yere çakıldı ve daha kalkmaya
çalışamadan, bir süngünün ucu boğazına dayandı. Aynı anda, altmış uzun bacaklı Navarrese ormanın örtüsünden fırladı, nöbetçileri süngüledi, nöbetçi kulübesini kuşattı ve nöbetçileri esir aldı. Sürpriz tamamlanmıştı; tek bir atış bile yapılmamıştı ve her şey o kadar az gürültüyle geçmişti ki, _coup-de-main_'in ancak karakolları kurtarma zamanı geldiğinde Christinos'lara bildirilmesi muhtemel görünüyordu. Ancak, Carlistlerin önemsiz bir dikkatsizliği, işlerin farklı şekilde ilerlemesine neden oldu.
Ormanın hemen içinde, uzun otların arasında uyuyan, nöbetçi bir asker, herkesin gözünden kaçmıştı. Kavganın gürültüsü onu uyandırdı; ancak, durumun ne olduğunu
anlayınca, Carlistler esirlerinin silahlarını ve cephanelerini toplayıp dağa tırmanmaya başlayana kadar ihtiyatlı bir şekilde saklandığı yerde kaldı. Üç yüz metrelik bir mesafeden onlara ateş etti ve sonra ters yöne doğru kaçtı.
Mermisi hiçbir etki göstermedi ve geri çekilen gerillalar, ne kadar iyi bir başlangıç ​​yaptığını
gördükleri için, onu takip edilmeden kaçmasına izin verdiler. Ancak, tüfeğinin sesi alarmı yaydı.
Şaşkına dönenin sağındaki ve solundaki nöbetçiler, Carlistlerin dağa doğru ilerlediğini gördüler; vedetteler ateş etti ve davullar silahlara vuruldu. Alarm
vadinin bir ucundan diğerine hızla yayıldı ve her yeri bir anda adamlarla doldu. Ejderhalar eyerlendi ve
toplar koşuldu; piyadeler taburlar ve tugaylar tarafından oluşturuldu;
generaller ve yaverler birliklerin hareketlerini hızlandırmak ve düşmanın nerede olduğunu sormak için koşturdular. Bu bilgiyi
kısa sürede elde ettiler. Alarm verilir verilmez, Zumalacarregui, askerlerinin denenmiş cesaretine ve düşmanın süvarilerini işe yaramaz hale getirecek ve
topçuların etkisini büyük ölçüde azaltacak olan konumunun avantajına güvenerek,
kendisini iki taburunun başına geçirdi ve hızla dağdan indi, Gomez'in ardından bir subayı da benzer bir hareket için emirlerle gönderdi.
Carlistler ovaya ulaşmadan önce, en yakın köyde konuşlanmış olan Christinoslar onlarla buluşmak için ilerledi ve akıllıca bir çatışma başladı.

Dağın yamaçları ve terasları boyunca dağılmış, çalıların arasında diz çökmüş ve tabanında büyüyen ağaçların arkasına sığınmış olan Carlistler, düşmanları tarafından sıcak bir şekilde karşılık verilen sabit bir ateş sürdürdüler. En açık durumlarda, teğmenden generale kadar tüm rütbelerdeki Carlist subaylar, kendilerini göstererek, adamlarını cesaretlendirdiler, onları iyi nişan almaya ve düşmanlarının yüzlerini ayırt edebilene kadar ateş etmemeye teşvik ettiler, bazen ölü bir adamın tüfeğini alıp Christinos'un arasına birkaç iyi yönlendirilmiş atış gönderdiler. Burada, her Navarra köylüsünün giysisinin bir parçası olan kuşağı, onu arkaya gönderecek kadar önemli olmayan bir yaranın üzerine bağlayan bir adam görüldü; Başka bir yerde bir gerilla, düşmüş bir yoldaşının fişekliğinden yetersiz cephane stoğunu yeniledi ve belki de bir sonraki anda benzer bir kaderle karşılaşmak üzere öne atıldı. Christinos tarafında savaşa karşı daha az coşku ve şevk vardı; ancak sayıları çok daha fazlaydı ve her an artıyordu ve getirilen bazı hafif toplar ve obüsler, Carlistler arasında mermi ve gülle saçmaya başladı, ancak ikincilerin ağaç ve kaya arasında saklanma biçimleri, bu füzelerin onlara çok önemli bir
yara
vermesini engelledi. Savaş, artık Carlist hattının en ileri noktası olan, nöbetçinin konuşlandırıldığı tepenin etrafında en hararetliydi. Yanlarını çevreleyen ağaçların arasına dağılmış bir tabur tarafından tutuluyordu ve Christinos'un saldırılarına karşı şiddetli bir direniş gösteriyordu. Sonunda, uzun süren çatışmalardan bıkmış olan, birçok adam kaybettikleri ancak maddi bir avantaj elde
edemeyen sonuncular, süngü ucuyla tepeyi ele geçirmek için iki tabur kraliyet muhafızını öne gönderdi. Borularıyla canlı bir marş çalan bu birlikler, İspanyol ordusunun en iyi piyadeleri, kendilerine verilen görevi yerine getirmek için
takdire şayan bir düzen içinde ve tek bir atış yapmadan ilerlediler. Yaklaştıklarında, Carlistler tepenin yamaçlarından geri çekildiler ve daha yüksek dağların eteğindeki, tepesindeki ormanda toplandılar. Muhafızların bir taburu tepeye doğru ilerledi ve açık arazide ilerlerken, diğeri Carlistleri yanlarından yakalamak için yükseltinin eteğinin etrafında yürüdü. Navarrese'ler, eski taburu elli yarda yakınlarına gelene kadar ateşlerini sakladılar ve sonra ölümcül bir yaylım ateşi açtılar. Christinos'un safları zayıflamıştı, ancak onları tekrar kapattılar ve süngülerini doğrultup adımlarını hızlandırarak ormanı temizlemek için ilerlediler, kendilerine karşı yeni toplanan birliklerin onlarla yakın mesafeden karşılaşmaya cesaret edeceğini pek beklemiyorlardı. Ancak olay, rakiplerini küçümsediklerini kanıtladı. Sığınaklarından çıkan Carlistler süngülerini hücuma geçirdiler ve "_Viva Carlos Quinto!_" diye çınlayan bir haykırışla düşmanlarına saldırdılar. Çeliğin gıcırdayan çarpışması ve tiz bir acı çığlığı, karşılaşmanın hiddetine tanıklık ediyordu. Her iki taraftaki kayıp da çok büyüktü, ancak
avantaj Carlistlerde kaldı. Bu kadar inatçı bir direnişe hazırlıksız olan muhafızlar birkaç adım geri çekildiler ve biraz karışıklığa sürüklendiler. Ancak galiplerin avantajlarını takip etmek için zamanları yoktu, çünkü diğer Christino taburu ormana girmişti ve
yanlarına doğru hızla ilerliyordu. Yaralılarını aceleyle toplayan Carlistler, hala savaşarak arkalarındaki yüksek zemine çekildiler. Aynı anda Zumalacarregui, sağında hareket eden taze birlik grubunu, sanki onu
yanlarından kuşatmak istercesine gözlemleyerek, geri çekilmenin duyulmasını emretti ve Carlist hattı yavaşça dağlara doğru çekildi. Rodil'in
taburlarından bazıları onları takip etti ve çatışma, gecenin gelmesiyle sona erene kadar az çok coşkuyla devam etti.

Savaşın başlangıcından itibaren, Kraliçe'nin süvari birliklerinin birkaçı, Carlistlerin solundan yaklaşık bir mil uzaklıkta, karargahlarının bulunduğu bir köyün yakınında sıralanmış haldeydi. Hattın önünde kısa bir mesafede, birkaç subay bir araya toplanmış ve atlılar için zeminin elverişsizliğinin, onların bir pay almasını engellediği savaşın ilerleyişini gözlemliyorlardı. Özellikle gençler arasında, kendilerini mahkûm ettikleri hareketsizliğe dair önemli bir homurdanma vardı.

"Eğer her zaman böyle bir savaş olacaksa," dedi genç bir kornet asık suratla, "bizi garnizonlarımızda bıraksalardı daha iyi olurdu. Valladolid'deki rahat
yerimizde çok daha rahat ve oldukça faydalıydık. Grubun süvarisi olmadığı iyi bilinir ve cehennem gerillalarını rahatça kılıçtan geçirilmek üzere ovaya inerken yakalayamazsınız."

"Hayır," dedi bir başka astsubay, "ama süvari oluşturuyorlar, öyle söyleniyor. Ayrıca, bir gün piyadelerini uyurken yakalayabiliriz, tıpkı az önce bizim nöbetçimizi uyuttuklarında olduğu gibi."

"Pshaw!" diye yanıtladı ilk konuşmacı. "O zamana kadar tugaydaki her at topal veya sırtı ağrıyan olacak ve biz kendimiz piyadeye dönüşeceğiz. Mızrak ve kılıç için tüm saygımla - ama eğer hemen piyade olmayı tercih etmezsem, son iki haftadır yaptığımız gibi
atlarımızı dizginlerinden tutup arkamızdan sürükleyerek
bu dağların üzerinden sürünmek zorunda kalmaktansa lanet olsun bana. Dün altı saat boyunca
sadece ayılar veya izardlar tarafından
geçilmesi amaçlanan topraklarda tökezledim, mahmuzlarımı ve kaval kemiklerimi kırdım, bu arada zavallı tayım bacaklarındaki deriyi kayalara ve ağaç kütüklerine sürtüyordu. Süvarilere girdiğimde atımın beni
taşıyacağını bekliyordum; ama böyle devam ederse, onu
taşımam çok daha olası."

"Siz iyi bir arkadaş grubusunuz," dedi yaşlı, gri bıyıklı bir yüzbaşı,
"sahada bir ay geçirmeden homurdanmaya başlamanız ne kadar da zor. Biraz bekleyin, oğullarım, ta ki sizin ve atlarınızın etleri sert yürüyüş ve kısa otlarla yere serilene kadar ve eğer bir tepeye
çıkacak olursanız, eyer atınızın zayıf kaburgalarının üzerinden kaymasın diye yelesinden tutunmak zorunda kalana kadar. Şimdiye kadar gördüğünüz yürüyüşler, sefer bitmeden önce göreceğiniz şeye kıyasla çocuk oyuncağıdır."

"O zaman ayak takımına katılmazsam beni asın," diye karşılık verdi hoşnutsuz kornet. "Her neyse, o zaman biraz kavga olurdu - kırık bir kafa veya başka bir apolet şansı; ve bu, asla çekmek zorunda kalmayacağınız bir kılıcı taşımaktan daha iyidir. Neden, katırlar bile bu dağlar arasında ayakta duramıyor. Dün bir uçurumun kenarından başını uzatarak, yukarı çıktıklarından çok daha hızlı bir şekilde aşağı inen iki yük hayvanını izlediğini gördüğüm levazım subayımıza sorun - bacakları havada ve sırtlarındaki mısır çuvalları bir vadiye veya başka bir yere doğru inişlerini hızlandırıyordu, kargalar şüphesiz şu anda kemiklerini topluyorlardır. Yaşlı Skinflint'in küfür ettiğini duymalıydınız. Katırcıyı katırların peşinden
atacağını düşünmüştüm. Ve buraya süvari ülkesi diyorlar!"

"Kesinlikle korkuyorum," dedi Herrera, konuşmayı dinliyordu, "savaş bu eyaletlerle sınırlı kaldığı sürece, süvarilere pek sık ihtiyaç duyulmayacak."

"Ve eğer burada olmasalardı, hemen ihtiyaç duyulurdu," dedi bir dürbünle çatışmayı izleyen bir saha subayı.
"Ayrıca, siz genç beyefendilerin hoşnutsuzluk için diğerlerinden daha az sebebiniz var. Parlak hücumlar için fırsat olmayabilir, ancak bir astsubayın ekibi için her zaman müfrezeleri kesme veya buna benzer bir _coup-de-main_ yolu vardır. "Dikkat etmezlerse başlarını belaya sokacak bir grup adam görüyorum."

Bütün gözler ve gözlükler binbaşının baktığı yöne çevrildi. Savaşın en ateşli anıydı; Carlistler, acelecilikleri ve cesaretleriyle rakiplerinin üstün sayısını uzak tutuyorlardı; ve en sol taraflarında, dört veya beş subay ve bir düzine mızraklıdan oluşan küçük bir atlı grubu, ovaya doğru kısa bir mesafe ilerlemeye cesaret etmişti. Bir _manzanal_ veya elma şarabı bahçesinin kenarında durmuşlardı; ve kendi hatlarından biraz önde olmalarına rağmen, herhangi bir Christino birliğinden oldukça uzaktaydılar; arkalarındaki dağların en az sarp kısmına çıkan oldukça iyi bir patika, gerektiğinde kolayca geri çekilmelerini sağlıyor gibiydi. Güvenliklerinden o kadar emindiler ki, subaylar atlarından inmiş ve Christino rezervlerini gözlemliyorlardı ve
Daha uzak kantonlardan ilerleyen çeşitli piyade birlikleri. Bu sırada süvarileri komuta eden subay Herrera ve yoldaşlarının toplandığı
noktaya doğru ilerledi.

"Binbaşı Gonzalez," dedi, "keşif yapan beyefendileri kesmek için birliğin yarısını gönderin.
Bölüm geriye doğru çekilsin,
yoksa niyetleri anlaşılacaktır."

Gonzalez komutasındaki filoya ait subaylar,
son zamanlarda yakındıkları monotonluk ve eylemsizliği değiştirecek görev için seçilmek için can atarak onun etrafında toplandılar.

"Herrera," dedi binbaşı, "bu tür şeylerde en çok sen deneyimlisin. Otuz adam al ve onları köye geri götür, diğer tarafa ve sağımızdaki o yükselen arazinin etrafından geç. Bolca siper var ve bundan en iyi şekilde yararlanırsan, av kaçamaz. Ve sana bir ipucu: Seninkiler genelde kılıçlarını oldukça keskin bilerler, biliyorum ve sen kendini esirlerle meşgul etmekten hoşlanmazsın; ama oradaki grup, görünüşlerine bakılırsa, isyancılar arasında dikkat çeken, ölü olmaktansa diri olarak daha değerli adamlar olabilir. Eğer mümkünse onları bütün derileriyle getir. Kırmızı ve beyaz mızraklı bayraklı adamlara gelince, onları tamamen senin takdirine bırakıyorum."

"Emirlerine uyacağım, binbaşı," diye cevapladı Herrera, düşmanla karşılaşma ihtimaliyle gözleri parladı. "Çavuş Velasquez, birliğin solundan otuz adama haddini bildir. "

Bu anlatının başında okuyucuya tanıtılan ve şimdi alay değişikliği sonucu Herrera ile aynı filoda bulunan astsubay, aldığı emri yerine getirdi ve grup ağır ağır köye doğru yürüdü. Ancak dar sokağa girer girmez, şaşırtmayı düşündükleri kişilerin görüş alanından gizlendiklerinde, hızları hızlı bir koşuya dönüştü ve binbaşının bahsettiği yükselen zeminin ötesindeki tarlalara girdiklerinde dörtnala koşmaya dönüştü. Daha sonra, çalılıklarla kaplı kıyılarla korunan çukur bir yola girdiler ve sonunda uzun ve dar bir elma bahçesi şeridine ulaştılar, bu şeridin diğer köşesinde Carlistler konuşlanmıştı. Plantasyonun düşmana ters tarafından dolaşarak, ucuna ulaştılar ve sola doğru dönerek, kılıçlarıyla dörtnala Kemerlerine kınlarını bağlayarak
çatırtıyı azalttılar, atlarının ayaklarının sesi
üzerlerinde bindikleri çimen ve eğrelti otları üzerinde duyulmuyordu. Herrera, meyve bahçesinin ikinci köşesine ulaştıklarında "Hücum!" diye bağırdı; ve yüksek bir hurra ile
ve kılıçlarını sallayarak, ejderhalar artık yüz adım ötelerindeki küçük Carlist
grubuna saldırdılar. Atlarından inen subaylar
a koştular ve mızraklılar hücuma direnmek için aceleyle döndüler; ancak hareketi tamamlayamadan, kılıçlandılar ve üzerlerinden atıldılar. Aldığı emirleri aklında tutan Herrera, subayları benzer bir kaderden korumak için acele etti. Sırtı Herrera'ya dönük olan ve yanında bir kılıç taşımasına rağmen sivil giyimli olan ikincilerden biri, tam eyere binmek üzereyken, bir ejderha kafasına
şiddetli bir kesik attı. Herrera darbeyi savuşturmak için zamanında yetişti ve bunu yaparken hayatını kurtardığı kişi döndü ve Conde de Villabuena'nın
bilinen özelliklerini açığa çıkardı.

"Senor Conde!" diye haykırdı şaşkın Luis, "Üzüldüm"----

"Gereksiz, efendim," dedi kont soğuk bir şekilde. "Sanırım emirlere uyuyorsunuz ve görevinizi
gördüğünüzü yapıyorsunuz. Burada mı vurulacağım, yoksa şefinize mi götürüleceğim?"

"Seni herhangi bir şekilde zorlamam çok irademe aykırı," diye cevapladı Herrera, "General Rodil'e götürmek zorundayım."

Kont cevap vermedi, ancak atının başını Christino kampına doğru çevirerek, esir alan kişi tarafından takip edilerek, daha ziyade eşlik edilerek, asık suratla ilerledi. Diğer tutuklular bir Carlist subay ve isyancı cuntanın üç üyesiydi. Mızraklıların hepsi
parçalanmıştı.

Herrera'nın şimdi içinde bulunduğu durum
en büyük utanç verici ve acı vericiydi. Kontun
görünüşüyle ​​eski sevgi ve dostluk yeniden canlandı; ve ilk dürtüsüne itaat etseydi, Villabuena'yı düşmanlarının eline
atmış olan şansa duyduğu üzüntüyü açıkça ifade ederdi ve talihsizliği altında onu
teselli etmek için elinden geleni yapardı. Fakat kontun
tavırları o kadar kibirli ve iticiydi ve Luis'de bir rakip ve bir esir alandan daha fazlasını tanımaktan o kadar titizlikle kaçındı ki,
nezaket sözcükleri genç adamın dilinde dondu ve alaya yeniden katılmak için gereken birkaç dakika boyunca sessizlik
kesinmedi. Süvarilerin hala durduğu noktaya vardıklarında, müfreze seferin başarılı bir şekilde sonuçlanması
için yüksek sesle tebriklerle karşılandı.

"Akıllıca yönetmişsiniz, Senor Herrera!" dedi albay; "ve
tutuklular önemli. Onları generale kendiniz götürün."

Bu emre itaat ederek, Herrera, Rodil'in çok sayıda ve parlak bir kadroyla çevrili
olarak görev yerini aldığı
sahanın bir bölümüne doğru hareket etti.

"Ha!" dedi general, genç subay raporunu verdiğinde,
hızlı gözü tutuklulara baktı, bazıları ona görerek
tanımıştı. "Ha! İyi iş çıkardınız, efendim ve davranışlarınız Madrid'de olumlu bir şekilde rapor edilecek. Torralva Markisi ve Kont
Villabuena--bu önemli bir yakalama. Adınız, efendim - ve sizin ve
sizin?" dedi sertçe diğer tutuklulara.

Cevaplar memnuniyetini gözle görülür şekilde artırdı. Hepsi de
Pretender'ın gayretli ve etkili taraftarları olarak iyi bilinen adamlardı. Rodil
bir an durakladı ve sonra yardımcılarından birine döndü.

"Bir rahip ve bir idam ekibi," dedi. "Ölüme hazırlanmak için yarım saatiniz var," diye ekledi tutuklulara hitap ederek. "Ellerinde silahlarla ele geçirilen isyancılar bundan daha büyük bir iyilik bekleyemez."

Herrera, uzun zamandır dostu ve hayırseveri olarak gördüğü bir adamın anında idam edilmesi emrini duyduğunda soğuk bir ürperti hissetti. O anın heyecanı içinde, kendi ast konumunu ve müdahalesinin uygunsuzluğunu unutarak, generale hitap etmek ve Villabuena'nın hayatı için dilekçe vermek üzereyken, bir ihlal suçundan kurtuldu Üçüncü bir tarafın araya girmesiyle disiplin.
Genel subay üniforması giymiş, soluk tenli ve yakışıklı yüzlü genç bir adam, Rodil'in sağ tarafında duruyordu, atını generalinkine yaklaştırdı ve ona alçak bir ses tonuyla birkaç kelime söyledi. Rodil dikkatle dinliyor ve cevap vermeden önce bir an düşündü.

"Haklısın, Cordova," dedi; "rehine olarak tutulmaya değer olabilirler; ve Majestelerinin hükümetiyle iletişim kurana kadar ölümlerini geciktireceğim. Sıkı bir şekilde korunsunlar ve yarın
Pampeluna'ya iyi bir refakatle gönderilsinler. Adınız, efendim?" dedi, Herrera'ya dönerek.

Herrera adını ve alayını söyledi.

"Luis Herrera," diye tekrarladı Rodil; "Bunu daha önce de duydum, cesur ve gelecek vaat eden bir subayın sözleri olarak. Peki efendim, bu esirleri aldığınıza göre, onları tutacaksınız. Siz ve filonuzdan bir müfreze, Pampeluna'ya kadar eşlik edecekleri ekibin bir parçası olacaksınız."

Generalinin iltifat dolu sözleri, Luis'i eski arkadaşını büyük olasılıkla şiddetli bir ölümle sonlanacak bir esarete götürmenin tatsız göreviyle barıştırmaya çok az katkıda bulundu. Ağır bir yürekle Villabuena ve diğer esirlerin geceyi geçirecekleri eve götürüldüklerini gördü; ve Rita'nın babasının tehlikesi, belki de idamı hakkında bilgi aldığında hissettiği üzüntüyü düşündüğünde duyguları daha da acı vericiydi. Kontun şu anki durumunu elinden geldiğince hafifletmek için, onu kendisine muhafız olarak atanan subayın bakımına önerdi ve bu subay, esirine güvenli bir şekilde saklanmasıyla tutarlı her türlü hoşgörüyü
sağlayacağına söz verdi. Ve kendisine verilen refakat görevi bazı açılardan yerine getirilmesi çok tatsız olsa da, Herrera, Villabuena'yı esaretinin ona maruz bıraktığı zorluklardan ve kaba muameleden
çok kurtarabileceği düşüncesiyle buna neredeyse alıştı. Sabahın ilk gri ışığı Aşağı Amezcoa'da henüz belirmişti, dağların tepelerinden gizlice süzülüyordu ve ovadaki nesneleri belirsiz bir şekilde gölgelendiriyordu ki, önceki günün çatışmasının sona ermesinden bu yana vadide hüküm süren sessizlik, reveille'nin gürültülü ve neşeli sesiyle bozuldu. Christino karargahlarının çeşitli noktalarında, süvarilerin pirinçten yapılmış enstrümanları ve piyade alaylarının daha çok sayıda ama belki de daha az savaşçı bir sese sahip olan grupları, uykulu askerleri uykularından uyandırıyor ve çevredeki yankıları Riego'nun ilahisinin çılgın melodisiyle uyandırıyordu. Yavaş yavaş gökyüzü daha da aydınlandı, son kalan yıldızlar kayboldu, batıdaki dağların zirveleri altın bir ışıltıyla aydınlandı ve çayırların üzerinde duran ve yamaçlara asılı duran beyaz sisin kıyıları ve dalgaları, güneş ışınlarının yaklaşmasıyla birlikte erimeye ve kaybolmaya başladı. Tarlalarda ve farklı köylerin yakınındaki yollarda, birliklerin toplandığı görüldü, adamlar sessiz ve ağır gözlüydü, ancak gecenin dinlenmesiyle tazelenmiş ve canlanmışlardı, atlar gemlerini ısırıyor ve sabırsızlıkla kişniyorlardı. Mısır ve erzak çuvallarıyla yüklü katır kervanları, ağırlıklarından birçok deve için yeterli yük sayılabilecek şekilde ahırdan ve ahırdan çıkıyor, gereksiz güçlerini ve ruhlarını birbirlerini vahşice tekmeleyerek ve ısırarak harcıyorlardı ve birliklerin arkasında sıralanıyorlardı, ayrıca yaralı adamların bulunduğu arabalar ve sedyeler hareket emrini bekliyordu. Başçavuşlar birliklerinin ve bölüklerinin yoklamasını yapıyorlardı; Erkekler tüfeklerine yaslanarak veya eyerlerinde rahatça oturarak kahverengi erzak ekmeğinin parçalarını yerken, sigara içiyor veya saflar arasında yukarı aşağı yürüyen esmer yüzlü _cantinieras_ ve _aguardiente_ bardağı şeklinde serin sabah havasının etkilerine karşı bir panzehir alıyorlardı. Tüm hazırlıklar tamamlandığında ve bu kadar kalabalık bir birliğin oluşturulması için gereken süre dolduğunda, yürüyüş emri verildi ve birlikler güneye doğru hareket etti.

Bu genel hareket gerçekleşirken, dört piyade bölüğü ve elli ejderhadan oluşan bir müfreze ana gövdeden ayrıldı ve Kont Villabuena ve diğer esirlere eşlik edeceği Pampeluna'ya doğru yola çıktı. Amezcoa'nın kuzey doğusundaki, geçmeleri gereken ülkenin, önemsiz silahlı köylü grupları hariç, Carlistlerden arınmış olduğu biliniyordu; Rodil, kendisinin vadiye yaklaştığı aynı yöne çekilen Zumalacarregui'nin peşine düşmüştü; ve bu nedenle, sayıca çok az olmalarına rağmen, bu refakatçi, tutukluları güvenli bir şekilde hedeflerine ulaştırmak için fazlasıyla yeterli görülüyordu; uzun bir günlük yürüyüş onları oraya götürecekti. Müfrezeye, bir piyade binbaşı komuta ediyordu; bu genç adam, sahip olduğu askeri deneyimi, bir garnizon hayatının rahatlığı ve tembelliği içinde edinmişti; ancak, bu süre zarfında, bazı etkili tavsiyeler sayesinde, terfinin o kadar çabuk geldiğini görmüştü ki, yakın zamanda çağrıldığı daha aktif ve tehlikeli hizmetten memnun olmak için birçok yoldaşıyla aynı nedene sahip değildi. İçinden, mevcut görevinin kendisine bivakların ve kötü konaklama yerlerinin zorluklarından en azından bir iki gün Pampeluna'nın et kazanlarının tadını çıkarma fırsatı sağladığı değişimden dolayı kendini tebrik ederek, refakatçinin başında neşeyle ilerledi, ikinci komutanıyla sohbet etti ve güldü. Arkasında Herrera ve ejderhaları, onların arkasında ise her iki yanında süngüleri takılı piyadeler yürüyen tutuklular vardı. Piyade birliği arkadan geliyordu. Tutsaklarla sohbet etmemek için kesin emirler verilmişti; ve bu nedenle Herrera, Kont Villabuena'nın kendisini içine aldığı soğuk rezerv bariyerini yıkmaya çalışma ve verebileceği yardım ve desteği sunma niyetinden vazgeçmek zorundaydı. Askerlerin herhangi bir kötü muamelesinden veya istismarından korumak için, tutukluların yanında kalmakla yetinmek zorundaydı.

Birkaç saat boyunca yürüyüş, monotonluğunu değiştirecek bir olay veya yenilik olmadan devam etti. Eskortun gittiği yönde ana yol yoktu; bir köylünün gösterdiği yol, kırsal yollardan, tepelerin üzerinden ve tarlalardan geçerek, ülkenin engebeli ve dağlık yapısının izin verdiği ölçüde neredeyse düz bir çizgide ilerliyordu.
Öğlene doğru, sabahın ilk saatlerinde yeterince dayanılabilir olan sıcaklık aşırı hale geldi. Tüfek namluları ve kılıç kınları
onlara dokunan parmakları neredeyse yakıyordu; atların paltoları
ter ve tozla kaplanmıştı; ve adamlar soluk soluğa ilerliyorlardı,
hevesle dışarı bakıyorlardı, ama boşuna, ağızlarını kavuran susuzluğu giderebilecekleri bir yol kenarı çeşmesi veya dere arıyorlardı.
Engebeli ve ihmal edilmiş olmasına rağmen,
daha önce sahip olduklarından daha iyi bir zemin sağlayan, en sonunda kendilerini böyle bir
dinlenme aracı bulduğunda, dövülmüş bir yola ulaşmışlardı.
Bu, iki düzensiz alçak tepe sırasının oluşturduğu, yolu kapatan, ağaç ve çalılık parçalarıyla ve Titanların elleriyle oraya yerleştirilmiş veya uzak dağ sıralarından gelen
kudretli bir doğa sarsıntısı sırasında oraya yuvarlanmış gibi görünen devasa kaya kütleleriyle çevrili bir tür geçidin girişine yakındı. Bu geçitten kısa bir mesafede, yosun tutmuş bir granit bloğunun altından berrak ve ışıldayan bir dere
çıktı, kendisi için oluşturduğu havzanın kenarından taşarak
yolun üzerinden geçti ve karşı tarlalara girdi. Burada
beş dakikalık bir mola verildi, adamların saflarını terk etmelerine izin verildi ve bir anda küçük derenin
kenarında diz çöküp, mataralarda ve yiyecek toplama şapkalarında su topluyor ve ellerini ve yüzlerini saf elementte yıkıyorlardı.
Çok ihtiyaç duyulan içecek alındıktan sonra yürüyüşe devam edildi.

Mahkumların ve refakatçilerinin ilerlediği geçidin uzunluğu neredeyse bir mil olmasına ve birçok yerde sürprizlere karşı hayranlık verici bir şekilde uygun olmasına rağmen, komuta eden subay, ya cehalet ya da aşırı özgüven nedeniyle, her iki taraftaki yola hakim tepeler boyunca keşif birlikleri gönderme gibi olağan önlemi ihmal etti. Bu ihmalkarlık, deneyimle, Carlistler gibi aktif ve kurnaz düşmanlar varken, ne kadar gereksiz görünürse görünsün, hiçbir önlemden vazgeçilemeyeceğini bilen Herrera'yı etkiledi. Birlikler geçide girer girmez, binbaşıya çalılıkları yenmek ve pusuya karşı korumak için muharebe birlikleri göndermenin uygunluğunu önerdi.

"Tamamen gereksiz, efendim," diye cevap verdi. "Ülkenin bu kısmında, bize bir fersah yaklaşmaya cesaret edecek hiçbir isyancı güç yok."

"Bize öyle söylendi," dedi Herrera; "ama şunu görme fırsatım oldu ki
her zaman böyle güvencelere güvenilmemeli."

"Yine de bu durumda güveneceğim," dedi binbaşı. "Önümüzde uzun bir yürüyüş var ve eğer adamları tepelere ve kayalara
tırmanmaya göndererek onları yorarsam, yarı yarıya dağılarak yarısını kaybederim ve belki de bu gece Pampeluna'ya ulaşamam."

"İzin verirseniz," dedi Herrera, "görevi yapmak üzere birkaç ejderhamı göndereceğim. Böyle bir hizmet için piyade kadar etkili olmayacaklar, ancak yanlarımızı
tamamen korumasız bırakmaktan daha iyi olacak."

"Size daha önce söylemiştim, efendim," diye cevapladı binbaşı huysuzca, "böyle bir önlemi aşırı ve gereksiz buluyorum. Teğmen Herrera, bu müfrezeye komuta edenin ben olduğuma inanıyorum."

Böylece azarlanan Herrera, itirazlarını bıraktı ve
yerine geri çekildi. Yürüyüş, vahşi ve tehlikeli geçitte tüm güvenlik içinde devam etti; adamlar, anlık duraklamalarıyla canlanmış bir şekilde,
çabuk adımlarla, gevezelik ederek, sigara içerek ve asker şarkılarından parçalar söyleyerek ilerlediler. Binbaşının ihmalkarlığının, mümkün olduğunca, sonuçla haklı çıkarılacağı anlaşılıyordu; çünkü artık geçidin sonuna iki yüz metre uzaklıktaydılar ve
açık araziyi görüyorlardı. Geçit her an genişliyordu ve
yol ile tepeler arasındaki boşluk genç kayın ve meşe ormanlarıyla
dolmuştu. Herrera, her an pusuya düşürülmüş bir düşmandan yaylım ateşi almayı beklerken, tehlikenin bittiğini düşünmeye başlamıştı ki, kırmızı üniforma giymiş, başında kırmızı bir şapka olan ve beyaz bir ata binmiş bir adam aniden geçidin sonunda belirdi ve patikada taşıdığı mızrağını dizgin eline fırlattı, boynuna asılı trompeti ağzına götürdü ve yüksek ve ürkütücü bir ses çıkardı. Sinyal, böyle olduğu için, uzun süre cevapsız kalmadı. Yolun her iki tarafındaki ormandan boğuk, vahşi bir haykırış duyuldu ve geçitte bir tüfek atışı sesi yankılandı. Bir anda tepeler Carlist askerlerle canlandı, bazıları yeni ateşledikleri tüfekleri yeniden dolduruyor, diğerleri Christinos'a nişan alıyor veya daha yakın bir karşılaşma için süngülerini takıyordu. Bir dakika daha
geçmemişti ki, trompetçinin öncülük ettiği güçlü bir süvari birliği geçidin ucundaki tarlalardan fırladı, yolda bir sütun oluşturdu ve uzun hafif mızraklarını doğrultarak, Zumalacarregui'nin kendisi önderliğinde, şaşkın Christinos'a
saldırmak için ilerledi.

Herrera dışında hiç kimsenin beklemediği bu saldırıyla eskortun içine düştüğü karmaşa çok büyüktü.
Her şey
şaşkınlık ve dehşet içindeydi; adamlar birbirlerine veya ölü ve yaralı yoldaşlarına bakarak, kendilerini savunmayı bile
düşünmeden duruyorlardı. Ancak bu sersemlik hali sadece bir saniye sürdü;
ve sonra askerler emir beklemeden sırt sırta döndüler ve Carlistlerin kendilerini
konuşturdukları noktalara dönüp, umutsuzluğun
verebileceği tüm canlılık ve süratle ateşlerine karşılık verdiler. Binbaşı--gerçekten cesur bir adamdı, ama bu tür bir acil durum için oldukça yetersizdi--ne emir vereceğini veya
kendisini ve adamlarını kendi inatçı tedbirsizliğinin onları getirdiği
sıkıntıdan nasıl kurtaracağını bilmiyordu. Sayıca ve konum avantajıyla kendisinden çok daha üstün olan bir düşmandan kaçma olasılığının olmadığını
öngörerek, bir sonraki düşüncesi tutukluları düşündü ve
aceleyle onların durduğu yere geri döndü. Carlistler muhtemelen onlarla ilgili emir almışlardı; çünkü ne onlar ne de yakın korumaları, müfrezenin ana gövdesini böylesine tahrip eden
saldırıdan
yaralanmamıştı.

"Tutuklulara ateş!" diye bağırdı binbaşı.

Villabuena'nın etrafındaki muhafız ve diğer tutsaklar itaat etmeden subaylarına baktılar. Bazıları yeniden dolduruyordu ve diğerleri
görünüşe göre bu garip emri kavrayamamışlardı.

"Ateş diyorum!" diye tekrarladı komutan. "Kutsal haç adına! Kemiklerimizi burada bırakacaksak, onların kemikleri yanlarında beyazlayacak."

Birden fazla tüfek, mahkum tutsakların yönüne doğru çevrilmişti ki, ejderhalarını Carlist süvarilerinin tam o sırada yolda belirdiği karşılaşmaya götürmek üzereyken, amirinin öfkeli haykırışını duyan Herrera, dörtnala geri dönüp onları kurtardı.

"Dur!" diye bağırdı, tüfeklerin ağızlıklarını kaldırarak. "Böyle bir zulüm için hiçbir gerekçeniz yok."

"Hain!" diye bağırdı binbaşı, neredeyse nefes nefese öfkeyle ve Herrera'ya bir darbe indirmek için kılıcını kaldırdı. Ancak, darbeyi kuvvetlendiremeden önce, gözleri korkuyla devrildi, ayakları üzengilerden ayrıldı ve silahını düşürerek baş aşağı toza düştü. Bir Carlist kurşunu kalbini delmişti.

"Düşmanlarınıza ateş edin, savunmasız tutsaklara değil," dedi Herrera, dehşete düşmüş askerlere sertçe. "Hayatlarınızın bu adamların hayatları için hesap vereceğini unutmayın."

Ve tekrar süvarilerin başına geçerek, onları Zumalacarregui ve mızraklılarıyla buluşmaya götürdü, onlar zaten üzerlerine
düşmekteydiler.

Ancak Villabuena ve arkadaşlarını katliamdan kurtarmak için harcanan birkaç saniye, başarı şansında tüm farkı yaratmıştı. Herrera, Carlistler düzenlenip ilerlemeden önce, yapmak üzere olduğu gibi saldırabilirdi, büyük olasılıkla, adamlarının silahlarını kullanmadaki daha büyük becerileri ve atlarının üstünlüğü nedeniyle, rakiplerini kırıp kılıçtan geçirebilir ve Christino piyadeleri için yolu açabilirdi. Ovaya vardıklarında, ejderhaların avantajlı hareket edebileceği yerde, Carlistler uzak tutulabilir ve geri çekilme sağlanabilirdi. Ancak şimdi, durum çok farklıydı. Zumalacarregui ve birkaç personelinin başlarında sıradan subaylar gibi hücum ettiği mızraklılar, yol boyunca hızla geldiler ve Herrera ejderhalarını tam olarak harekete geçiremeden şok yaşandı. Bir anda, yol, karışık bir insan ve at kütlesiyle tıkandı. Yarışan süvarilerin arka sıraları, hızlarını hemen kontrol edemeyerek, öndekileri öne doğru ittiler veya onları her iki taraftaki kırık toprak ve çalılık şeridinde yoldan çıkmaya zorladılar; dostlar ve düşmanlar birbirine karışmıştı, kesiyor, itiyor, küfür ediyor ve bağırıyorlardı. Ancak ejderhalar, düşman süvarilerinin mızraklarıyla karşılaşmanın yanı sıra, yolun kenarına gelip birkaç adım öteden onlara ateş
açan ve hatta süngüyle onları atlarından düşüren piyadelerin ateşinden de çok çektiler. Bu kadar karmaşık bir mücadelede ve bu kadar büyük ihtimallere karşı, Christinos'un üstün disiplini ve becerisi pek işe yaramadı. Herrera,
karşılaşmanın ilk anında Zumalacarregui ile kılıçlarını çekmişti, ancak hemen ardından yakın dövüşle ondan ayrılmıştı, sağ kolu bir mızrak darbesiyle sakatlanana kadar bir aslan gibi savaştı. Onu yaralayan asker darbeyi tekrarlamak üzereyken, bir Karlist subay onu kurtarmak için araya girdi.
Esir alındı ​​ve kaybıyla cesareti kırılan ve orijinal sayılarının üçte birinden biraz daha fazlasına düşen adamları, silahlarını
indirdi ve aman istedi. Onların örneğini, hemen rakiplerinin öldürücü yaylım ateşinden sağ kurtulan piyadeler izledi.

Bu kanlı çatışmaya katılanların arasında, eski tanıdığımız Çavuş Velasquez'den daha cesurca davranan veya düşman arasında daha fazla infaz yapan olmadı. Hücum gerçekleştiğinde ve yukarıda anlatılan çaresiz mücadele başladığında, atını savaşçıların sıkıştığı dar yoldan, bir set ve birkaç ağaçla oluşturulmuş bir tür köşeye geri çekti. Bu avantajlı pozisyonda, arkası ve yanları korunarak, kendisine saldıran herkesi uzak tuttu, şaşkın rakiplerinin öfkeli küfürlerine ve beddualarına kahkaha ve alayla karşılık verdi. Vahşi ve kararlı görünümü ve daha da önemlisi geniş kılıcının uzun ve güçlü savruluşu, en iyi nişanlı darbelerinin ve en öfkeli saldırılarının püskürtüldüğünü ve ejderhanın deneyimli koluyla ölümcül bir etkiyle geri döndüğünü gören saldırganlarına dehşet verdi. Herrera yaralandığında ve mücadele sona erdiğinde, savaşçıların kitlesi geçide doğru daha da ileri gitmişti ve Carlistlerin en arkadaki üç veya dört tanesi Velasquez ile açık arazi arasındaki geçidi işgal ediyordu. Tam o sırada arkasından gelen bir haykırış ve
şakosunu delen bir kurşun, çavuşa piyadelerin
üzerinde olduğunu haber verdi; ve aynı anda yoldaşlarının savunmadan
vazgeçtiğini gördü. Atlısına mahmuzlar takarak hayvanı yola doğru
sürükledi, en yakın mızrakçının omzunu sıyırdı,
bir başkasının üzerinden geçti ve etrafında ıslık çalan mermi yağmurunun
içinden yara almadan geçerek geçitten dörtnala çıktı.

Ancak, yaralanmamış olmasına rağmen, Velasquez takip edilmeden kalmadı. Bir düzine mızraklı atlarını
ardından mahmuzladı; ve bunların yarısından fazlası, iyi binmiş
kaçağı yakalama şanslarının olmadığını görerek, kısa süre sonra geri dönüp izlerini takip etseler de, üç veya dört kişi hala kovalamaya devam etti. Çavuş için şanslı olan şey, Tudela yakınlarındaki venta'da kaybettiği iyi atın, aynı hız ve cesarete sahip bir atla değiştirilmiş olmasıydı. Azalmayan bir hızla, atının ayaklarının kaldırdığı toz fırtınasında yol boyunca ilerledi, ta ki Carlistler, aralarındaki mesafenin hızla arttığını ve takip ettikleri nesnenin giderek arttığını görünce, yarışı yavaş yavaş terk edene kadar. Tek bir adam kararlılığını sürdürdü ve ejderhayı geçmesi pek olası görünmüyordu. Bu, çavuşun top sahasındaki eski rakibi, katırcı Paco'dan başkası değildi, artık bir Carlist mızrakçıya dönüşmüştü ve sivri uçlu mahmuzları atının yanlarını deliyordu, mızrağı elindeydi, vücudu öne eğilmişti, sanki üzerine bastığı hayvanın hızını hevesle geçmek istiyormuş gibi, baş aşağı ve pervasız bir şekilde hızla ilerliyordu. Zayıf ve kemikli ama hızlı ve güçlü atı, binicisinin hafif ağırlığını zar zor hissediyordu; Velasquez'in at arabası ise, ejderhanın sağlam gövdesine ek olarak, dolu bir valiz ve ağır koşumlarla doluydu. Takip edilenle takip eden arasındaki mesafe hızla azalıyordu; ve çavuş, her an daha da yaklaşan nal seslerini duyarak, kaç düşmanını bu kadar inatla takip ettiğini görmek için omzunun üzerinden baktı. Paco onu hemen tanıdı ve bir sevinç haykırışıyla, tekrar mızrakları atının karnına sapladı.

"_Halto! Traidor! infame!_" diye bağırdı eski katırcı. "Dur, korkak ve
ölümünü bir erkek gibi karşıla!"

Daveti uzun süre göz ardı edilmedi. Velasquez, kendisini
sadece tek bir takipçisinin olduğunu ve bu takipçinin de kendisine kin beslediği ve bir ders vermekten asla çekinmediği bir adam olduğunu tespit ettikten sonra, atını
çekti ve hiçbir şeyden korkmayan Paco ile yüzleşti, Paco
çılgınca
bir Kazak gibi mızrağını başının üstünde sallayarak ve beddua ve meydan okumalar haykırarak geldi. Yaklaşırken, hücumunu
istikrarlı bir şekilde bekleyen Velasquez, kendisine yöneltilen
şiddetli saldırıyı savuşturdu ve aynı zamanda, _manej_de sık sık uyguladığı bacak ve dizgin hareketiyle atının yana doğru sıçramasına neden oldu.
Atını hemen kontrol edemeyen Paco, yoluna devam etti; ancak bunu yaparken Velasquez ona kılıcıyla ters bir darbe indirdi ve şanssız Carlist, kanlar içinde ve baygın bir şekilde eyerden düştü. Binicisinin düşüşünden dehşete düşen atı, ülke çapında dörtnala koştu.

"Bu yarım düzine ediyor," dedi çavuş, yere serilmiş düşmanına bakarken soğukkanlılıkla; "eğer her birimiz bunu yapsaydık, günlük iş daha iyi olurdu."

Ve kılıcını kınına sokarak, bir anlığına kesintiye uğrayan uçuşuna daha ılımlı bir tempoda devam etti.

WHITE'IN KONSTANTİNOPOL'DAKİ ÜÇ YILI.

Önümüzdeki ciltlere verilen "_Türklerin_ Yerli Davranışları"[28] başlığının doğru bir tanımlama olduğu pek düşünülemez; çünkü Bay White, kendi ailelerinin mahremiyetinde, haremlerinde ve çocuklarının arasında değil (ki bu sahnelerde, _Doğu'nun Ruhu_ adlı eserin belagatli yazarıyla karşılaştırmaya kalkışmak gerçekten de acelecilik olurdu): daha ziyade "insanların en çok toplandığı" yerlerde - _bezestans_ ve _tcharshys_ veya pazarlarda, yaygın olarak
çarşılar olarak adlandırılan yerlerde:[29] çeşitli ticaret ve mesleklerin icrasında ve mesleki ve ticari ilişkilerin alışverişinde. Eser, daha ziyade, Konstantinopolis'in tüzel kişilikleri ve belediye kurumları üzerine bir incelemedir - şimdiye kadar Avrupalı ​​yazarlar tarafından neredeyse hiç dokunulmamış bir konu ve Bay White, son yıllardaki olayların Türkler arasında beslediği
özgür ruhun kendisine sağladığı fırsatlardan özenle yararlanmıştır. Bu araştırmaların sonuçları şimdi önümüze serildi, belki de benimsenebilecek en popüler biçim olmasa da, yazarın gözlemlerinin kapsamına dahil edilen çok çeşitli konuları kapsamak için kötü hesaplanmamış bir biçimde. Bay White, İstanbul nüfusunun çeşitli sınıflarının birleştiği iş ve ticaretin odak noktası olan bezestanlar ve pazarları gevezeliklerinin temeli olarak alarak, bu büyük ulusal pazarların sınırları içinde yürütülen çeşitli ticaret ve el sanatlarını, buralarda satılan ürünleri ve birçoğuna devlete yaptıkları hizmetler için sultanlar tarafından kapsamlı ayrıcalıklar verilen loncaları veya tüzel kişilikli şirketleri ayrıntılı olarak saymaya devam ediyor. Bu konular, Bay White'ın okuyucularına Osmanlılar arasında geçirdiği üç yıl boyunca yoluna çıkan tüm çeşitli bilgileri sunduğu
siyaset, din, ceza hukuku, imparatorluk haremi, çiçeklerin dili--kısacası, _de omnibus rebus et quibusdam aliis_--konuları üzerine sayısız sapmalarla çeşitlendirilmiştir. Doğası gereği bu kadar dağınık bir eser için, bir taslaktan fazlasını vermek imkansızdır; ve buna göre, eski gezginlerin anlatılarıyla Avrupalı ​​okuyuculara oldukça tanıdık gelen konulardan hiç bahsetmeden, en fazla yeniliğe sahip olan veya Bay White'ın hakkında bazı yeni bilgiler verdiği konuları seçeceğiz. İki büyük bezestan'ın (mücevher veya silah bezestanı ve ipek bezestanı) kapladığı alan, etrafındaki _tcharshys_ ve ticaret için tahsis edilen diğer binalarla birlikte, Sultan Bayezit Camii'nin kuzeyinde ve Noor-Osmanya Camii'nin batısında yaklaşık üç yüz elli yarda karelik düzensiz bir dörtgen oluşturur. "Bezistanlar başlangıçta, her biri dört kapının ana noktalara yakın bir şekilde açıldığı,
ve hala da, kendi sundurmalarının etrafında veya altında bulunan tezgahlarda yapılan ticarete göre adlandırılan, izole edilmiş binalardan oluşuyordu. Derece derece, orijinal depoların etrafında kümelenmiş yeni dükkanlar, sokaklar ve muhafazalar,
ta ki tamamı duvarlarla çevrili, kemerli, çatılı ve on iki büyük ve yaklaşık yirmi küçük olmak üzere kilitli kapılar ve arka kapılar ile donatılmış olana kadar. Daha sonra, ana binaların polisini ve yönetimini düzenleyen aynı sendika yasalarına tabi tutuldular." Şafaktan hemen sonra açılır ve öğleden sonra namazında kapatılır; ve bundan sonra dikkat çekecek olan _Missr
Tcharshy_ veya Mısır uyuşturucu pazarında da aynı düzenlemeler uygulanır.
Sadece mücevher bezistanı öğle vakti kapanır - eski sakinleri çoğunlukla dükkanlarını bütün gün açık tutmayı onurlarına aykırı gören yeniçerilerdi; Cuma günleri kapalıdırlar; ve Ramazan ayında sadece öğle vaktinden ikindi namazına kadar açıktırlar. Sadece Ermenilerin kiraladığı ipek
bezistan, pazar günleri ve takvimlerindeki azizlerin günlerinde, yılın yaklaşık dörtte birini oluşturan
kapalıdır. "İki bezistan hariç, çarşılar
neredeyse tüm kamusal yapıların ayırt edici
süslemesi olan kubbelerle örtülmemiştir; ... böylece Serasker Kulesi'nden bakıldığında tüm yüzey, herhangi bir mimari kabartma olmaksızın geniş bir fayans alanı sunar ve çevredeki asil camiler ve yüksek hanların ortasında monoton bir boşluk sergiler."

Mücevher veya Silah Bezistanı (Cevahir veya Silah-Bezestany), II. Mahmud'un fethinden kalma
en eski kuruluştur; ancak, defalarca yangında yok olduktan sonra, mevcut taş yapı 1708'de inşa edildi. On beş kubbesi ve dört kemerli kapısı olan yüksek dikdörtgen bir dörtgen binadır - kitapçıların, kuyumcuların, tüccarların ve kemer yapımcılarının. İç kısım, dört çapraz sokakla kesişen geniş bir sokaktan oluşur ve bu sokaklarda, hepsi Müslüman olan satıcılar kaldırımdan yaklaşık üç buçuk fit yüksekte platformlarda otururlar. Aralarında bir şeyh, bir vekil ve altı ihtiyarın başkanlık ettiği bir lonca oluştururlar; ve dürüstlükleri nedeniyle o kadar yüksek itibar görürler ki, hacca veya uzak ülkelere giden kişiler sıklıkla değerli emanetleri onların sorumluluğunda bırakırlar; ancak bu ayrıcalık, mirasçıların başarısızlığı nedeniyle, daha önce loncaya düşen geri dönüşleri talep eden hükümet tarafından son zamanlarda engellenmiştir. "Cevahir-Bezestany'de satışa sunulan eşyaları tarif etmek sonsuz bir iş olurdu; çünkü şu anda orada nadiren mücevher satılıyor ve daha uygun bir şekilde antikaların bezestanı olarak adlandırılabilirdi." Özellikle yabancılar için başlıca ilgi odağı silahlardır ve Bay White da buna göre açıklamalarını bunlarla sınırlandırır: ancak bir zamanlar ünlü olan Şam kılıçları (_Sham_ veya Suriye olarak adlandırılır) artık Horasan ve Pers kılıçlarından (_Taban_ veya cilalı) daha düşük seviyede kabul edilir, ancak 1400'de Timur tarafından eski fabrikanın yıkılmasından önce yapılmışsa; ve bu antik kumaştan olanlar artık son derece nadir ve değerlidir. "Tam boy bir Horasan veya eski Şam kılıcı,
muhafızdan uca yaklaşık otuz beş inç uzunluğunda olmalıdır; arkası
kusursuz, sulanma tüm uzunluğu boyunca eşit ve belirgin olmalıdır: rengi mavimsi gridir. Mükemmel bir kılıç, Türklerin Kirk Merdevend dediği şeye sahip olmalıdır (kırk derece:)
yani, bıçak, uca ulaştıkça çapı azalan, sulanmış dairelerden oluşan kırk bölmeden oluşmalıdır. Bu türden, sade kını ve boynuz sapı olan makul bir
_taban_, 2000 kuruştan daha ucuza kolayca satın alınamaz; bazıları 5000 kuruşa kadar gelir ve sıra dışı olarak kabul edildiğinde, fiyatta bir sınır yoktur. 1600'den önce yapılmış Şam kılıçları nadiren görülür, ancak daha az saflıkta ve daha açık renkte modern kılıçlar yaygındır. Biçimleri
Horrasan'a neredeyse benzerdir; ancak ikincisi, Olağanüstü
bir
mizaçlı, bir bıçağın fasulye sapını
kestiği gibi, eskisini kesecektir." _Pala_ adı verilen, daireler halinde değil, dalgalanan çizgiler halinde sulanan parlak çelikten daha kısa kılıçlar, çoğunlukla fetihten kısa bir süre sonra II. Mahommed tarafından İstanbul'da kurulan ve ordularına şahsen başkanlık eden son sultan IV. Murad'ın zamanına kadar ününü koruyan fabrikadandır:--"Onun
ölümünden sonra, Horasan ve eski Suriye bıçaklarını giyme modası yeniden canlandı: ve İstanbul fabrikası giderek ihmal edildi."

Bay White'ın el kavanozları, yatağanlar ve diğer Doğu soğuk çelik çeşitleri hakkındaki tezlerini takip etmemize gerek yok; ancak
bezestan'ın kitapçıların (Sahhaf) kapısından geçerken kendimizi İstanbul'un Paternoster Sırası'nda buluyoruz - kapının adını aldığı ticaretin
sadece yaşadığı kısa bir alan. Kitapçılar loncası, bir şeyh ve ihtiyar heyeti tarafından yönetilen yaklaşık kırk üyeden oluşur; ve bazı yakınlardaki şirketlerinki kadar katı bir şekilde dışlayıcı ilkelerle yönetilir; bir dükkânın itibarını satın almak, kardeşlikten biriyle kan bağı olmadığı sürece neredeyse imkansızdır: ancak Bay White'ın "ticaret" ve bu ticareti yapan sakallı Murray'ler ve Colburn'ler hakkındaki açıklaması pek de olumlu değildir. Rekabet bu tekel tarafından dışlandığından, talep edilen fiyatlar o kadar fahiş ki, cimri bir satıcı için 'bir sahhaf'tan daha kötü' demek yaygındır. Kitapçıların tezgahları tüm çarşılardaki en
aşağılık görünümlü olanlardır; ve edebi hazinelere hükmeden efendiler, bu geniş pazardaki zanaatların en az gösterişlisi ve kesinlikle en
uygun olanı değildir." Ancak bu kapsamlı eleştiriye bazı istisnalar da vardır. İmparatorluk tarihçisi Şeyh-Zade Esad Efendi'nin babası olan Süleyman Efendi, bir filolog olarak
ünlenir; ve Hacı Efendi, kör olmasına rağmen, "bir elyazmasının veya basılı eserin değerlerini keşfetmede çağdaşlarının en kartal gözlüsü kadar uzman
görünür ve ayrıca edebi ve bilimsel bilgiyle doludur." Kataloglar bilinmemektedir ve basılı kitapların fiyatı bile, editörün elinden çıktıktan sonra, tamamen keyfidir; ancak en yaygın basılı kitaplar, Avrupa'daki göreceli oranın iki katıdır. Elyazmalarının değeri, elbette, nadirliğine ve transkripsiyonunun güzelliğine bağlıdır; güzelce aydınlatılmış bir Kuran, 5000 veya 6000 kuruştan daha ucuza satın alınamaz ve ünlü hattatlar tarafından yazılanlar 25.000 ila 50.000 kuruş arasında gelir. Bay White, bir tezgahtaki ortalama cilt sayısının yaklaşık 700, yani tüm pazarda 30.000'den az olduğunu tahmin ediyor; ancak bunların arasında sıklıkla "üç dilde" (Arapça, Farsça ve Türkçe) çok nadir bulunan eserler de bulunuyor. En çok talep görenlerden, Doğu edebiyatının olağan yelpazesini kapsayan bir katalog veriliyor. Konstantinopolis'te yaklaşık kırk tane kamu kütüphanesi var, ancak bunların çoğu başlıca camilerin içinde yer alıyor ve bu nedenle Avrupalılar için kolayca erişilebilir değil. Hepsinin geçimleri ve kütüphanecilerinin maaşları için yeterli fonları var; kütüphaneciler sıklıkla el yazmalarını kopyalayarak gelirlerine önemli ölçüde katkıda bulunuyorlar:--"ancak bu fonların bu koleksiyonlara ekleme yapmak için kullanıldığı görülmüyor; bu nedenle sayı bakımından ilk kuruldukları zamankiyle neredeyse aynı kalıyorlar." Her kütüphanenin sadece basit bir isimlendirmesi değil, aynı zamanda her eserin özetini içeren bir
_katalog raisonnee_'si vardır; ve çoğu vellum veya çok parlak kağıda aktarılan kitaplar,
koyu morocco veya dana derisi,
başlıklar kenar boşluğuna yazılmış şekilde,
bir cep kitabı tarzında ciltlenmiştir ve
raflara yan yana dizilmiştir. Zeminler hasırlarla kaplıdır ve
bir veya daha fazla tarafta, terliklerini kapıda bırakan öğrencilerin kullanımı için alçak divanlar vardır; divanların önündeki dar bir masa,
kullanılan ciltleri destekler. Ne ateş, ne mum ne de sigara
içilmesine izin verilir; ve kütüphaneler genel olarak Cuma günleri, Ramazan ve iki Beiram sırasında yaklaşık sabah 9'dan ikindi namazına kadar hariç her gün açıktır; öğle namazı vaktinde orada bulunanlar, çalışmalarını
bırakır ve ibadetlerini birlikte yaparlar.

Aydınlatılmış el yazmalarının en değerli ve pahalı olanlarının çoğu
sarayın iki kütüphanesindedir, bunlardan daha büyüğü, şu anda 4400 cilt içeren, Konstantinopolis'teki en kapsamlı kitap koleksiyonudur: ancak bunlar halk kütüphaneleri arasında sayılamaz, çünkü bunlara giriş
zorlukla ve yalnızca özel izinle, hatta Müslümanlar tarafından bile elde edilebilir. En değerlileri arasında Antar'ın Arapça şiirinin muhteşem bir kopyası ve Sadi'nin büyük ahlaki şiiri Gülistan'ın bir kopyası bulunan büyük saray kütüphanesindeki el yazmalarının yanı sıra,
Osman hanedanının tüm hükümdarlarının portrelerini içeren, sultanın özel kütüphanesinde saklanan orijinallerden oluşan bir tuval soyağacı vardır.
Önem açısından bir sonraki kütüphane, Fatih Sultan Mehmed tarafından kurulan ve değerli el yazmaları açısından zengin olan Ayasofya Camii'nin kütüphanesidir. ve
Halife Ali'nin, Peygamber'in damadının eliyle yazıldığı söylenen bir Kuran içerir: aynı kaynağa atfedilen bir diğeri ve Halife Ömer'e atfedilen bir tanesi, Noor-Osmanya'nın güzel camisine bağlı
III. Osman'ın kütüphanesindedir. Ancak
halk kütüphanelerinin en ilginci, ciltlerinin sayısı bin altı yüzü geçmese de, geçen yüzyılın ortalarında öğrenimin ünlü hamisi olan sadrazam Ragıp Paşa'nın kütüphanesidir. Ayrıca bir serbest okul, çeşmeler ve kurucunun ve ailesinin anıtlarını da içeren
kapalı bir avluda durmaktadır. Kütüphanenin kendisi, merkezi bir kubbe ve mermer sütunlarla desteklenen dört yarı kubbeli yüksek bir kare odadır ve dairenin etrafında "şair Keab'ın ünlü Boorda'sının" (bir Arap çağdaşı tarafından Muhammed'in onuruna yazılmış bir şiir) "altın harflerle, on dört inç uzunluğunda, yeşil bir zemin üzerinde, orijinal ve parlak bir süsleme oluşturan eksiksiz ve en doğru versiyonu uzanır." İçeriğinde Farsça ve Arapça hat sanatının en zengin ve en nadir örneklerinden bazıları bulunur; ve kurucunun not defteri, divanının bir kopyasıyla birlikte,
(şiirsel eserler) de sergileniyor: "ilki, onun bir çizer ve mimar olarak
başarısız olmadığını kanıtlıyor.... Bu binada onu diğerlerinden üstün kılan bir
hafiflik ve zarafet var: ancak temeline sadece üç yıl dayanabildi. Kalıntıları, avlunun kuzeydoğu köşesinde, açık mermer bir gölgelik altında, tel örgülü bir kafesle korunan yükseltilmiş bir terasa bırakıldı. Bu, etrafına gölgelerini
yapan güller ve mersinler, incirler, asmalar,
narlar ve selvilerle birlikte, ona ölüler için bir depodan daha çok asil bir kuş kafesi görünümü veriyor: ve sarkan dallarda yuvalanan ve
havayı şikayetçi notalarıyla dolduran güvercinler, bu yanılsamaya katkıda bulunuyor."

Tüm kamu kütüphanelerindeki toplam cilt sayısının 75.000'i geçmediği, bunların en az dörtte birinin kopya olduğu düşünülüyor; "ancak, birkaç modern istisna dışında, tümünün elyazması olduğu ve ayrıntılı bir şekilde süslendiği unutulmamalıdır: ve böylece, bir cildi diğeriyle birlikte ele aldığımızda, her eser için ödenen meblağlar, Avrupa'daki nadir basılı baskıların ortalama fiyatını çok aşmaktadır." Bu Doğu geleneklerinin depolarının yanı sıra, II. Mahmud tarafından Galata Sarayı'nda kurulan tıp akademisinin kütüphanesi, profesörlerin kendi dairelerine götürmelerine izin verilen en iyi Fransız tıbbi eserlerinin birkaç yüz cildini içerir; bu ayrıcalık, başka hiçbir kütüphanede izin verilmez. Basım sanatı ilk olarak 1726'da, Sultan III. Ahmet tarafından himaye edilen İbrahim (_Basmadji_ veya matbaacı olarak bilinir) adlı bir Macar mürted tarafından tanıtıldı; ancak kuruluş onun ölümünden sonra zayıfladı; ve 1784'te Sultan Abdülhamid tarafından yeniden canlandırılsa da, ancak her yeniliğin düşmanı olan yeniçerilerin yok edilmesinden sonra, matbaa herhangi bir faaliyet göstermeye başladı. Şu anda dört imparatorluk basım kuruluşu var; ve daha önce Venedik'te dökülen
tipler artık İstanbul'da üretiliyor, karakterde belirgin bir
iyileşme meydana geldi. Kuran ve tüm dini ve doktrinel eserler hala yalnızca elle yazılsa da, basım sanatı kitapçılar tarafından büyük bir kıskançlıkla karşılanmaktadır. Onlara göre, "baskı makineleri, en alçak çukurun korkunç ağacı olan Al-Zacum'un kalsine edilmiş odunundan yapılır; yazıcılar ise yedinci göğün kapısının yakınında yerlerini alırlar." İstanbul'daki gazete basımı hala emekleme aşamasındadır; zira 1831'de II. Mahmud tarafından resmi bir gazete olarak kurulan _Takwim_ veya _Moniteur Ottoman_, orijinal editör M. Blaque ve halefi M. Francesschi tarafından önemli bir yetenekle yönetilse de, bu iki beyefendinin kısa bir süre sonra ani ölümü, kötü niyetli oyun şüphelerini uyandırdı; ve Avrupa'da dolaşıma girmesi için yayınlanan Fransızca çeviri, o zamandan beri, yalnızca küçük resmi duyurulardan oluşan Türkçe orijinalin yalnızca bir kopyası haline geldi. Bay Churchill ve diğerleri tarafından Türk çıkarlarının savunulması için resmi olmayan bir gazete kurma yönünde yapılan birkaç girişim, kısa bir süre var olduktan sonra Rusya ve Fransa'nın kıskançlığıyla bastırıldı: "Sonuç olarak, _Moniteur_ sıkıcı bir mahkeme genelgesi oldu ve şansa bırakılan iletişimlere terk edilen İzmir gazeteleri, olayları dolaştırmada veya ayrıntılandırmada ne hızlı ne de kesin. "[30]

Günümüz Türkleri arasında edebi kültürün yaygınlaşması
ve yükselen neslin çoğunun aldığı Avrupa eğitimi, doğal olarak Avrupa edebiyatına karşı bir ilgiye yol açmıştır; ve
birçoğu yalnızca Doğu'nun bilgisiyle değil, aynı zamanda Fransız ve İngiliz klasiklerinin en seçkin hazineleriyle dolu kütüphanelere sahiptir.
Batı'dan St. James'in sarayına eski elçi olan Ali Efendi,
Batı bölgelerinde ikamet ettiği süre boyunca
çok kapsamlı ve değerli bir kütüphane topladığı iyi bilinmektedir; ve Bay White, Frankların edebiyatı ve bilimindeki başarılarıyla
öne çıkan birkaç genç Osmanlı'yı sayar.
İmparatorluk Askeri Akademisi müdürü Emin Paşa ve
Dolma-Baktçi'deki küçük silah fabrikasının eski müdürü Bekir Paşa,
ikisi de İngiltere'de eğitim gördüler; ikincisi Woolwich'te, ilki ise
matematiksel başarılarından dolayı bir ödül kazandığı Cambridge'de.
Fouad Ünlü şair İzzet-Mollah'ın oğlu olan ve kendisi de hiç de küçümsenmeyecek bir şair olan Efendi, "Fransızca, İngilizce ve İtalyanca olmak üzere yaklaşık 2000 ciltlik seçkin bir kütüphaneye sahiptir"; ve Galata Sarayı akademisinde doğa tarihi profesörü olan Derviş Efendi, "Fransa ve İngiltere'de eğitim görmüştür ve bilgisinden daha az saygı görmez". Ancak Türkiye'nin gelecekteki umutları olan bu _Tugenbund_ arasında, adı daha önce _Maga_'nın (Eylül 1841, s. 11) sayfalarında yer alan biri vardır. 304,) Ahmed Vekif Efendi,
şimdi Babıali'nin üçüncü tercümanı ve Viyana'daki eski Elçilik Sekreteri Ruheddin Efendi'nin oğlu, Bay White'ın haklı olarak "Türk imparatorluğunun en yükselen ve aydınlanmış genç adamlarından biri" olarak ilan ettiği. Fransızca bilgisi mükemmel ve buna o ülkenin ve İngiltere'nin edebiyatıyla yakın bir tanışıklığı da ekliyor." Bu tür adamlar (ve kişisel bilgimizden Bay White'ın saydığı isimlere başka isimler de ekleyebiliriz)
imparatorluğun gelecekteki yönetimi için eğitim alırken,
Osmanlı ulusunun yeniden canlanması için hala umut var.

Hiçbir ülkede ilköğretim Türkiye'den daha genel değildir.
Küçük camilerin her birine, imam tarafından denetlenen, alt sınıfların çocuklarına okuma-yazma ve Kuran'ı ezbere öğretmeyi öğreten bir ilkokul eklenmiştir; serbest meslekler için olanlar ise büyük camilerin medreselerinde veya kolejlerinde uzun ve zahmetli bir eğitim sürecinden geçerler, bunlardan bazıları gençleri genel edebiyatta eğitmek veya onları hükümet işlerine hazırlamak için tasarlanmıştır, diğerleri ise teoloji ve hukuk çalışmalarına ayrılmıştır. Bay White, 1843'te İstanbul'daki öğrenci sayısının en az 5000 olduğunu, hepsinin _wakoof_ veya vakıf (bu terimi daha sonra daha ayrıntılı olarak açıklayacağız) tarafından karşılandığını, barındırıldığını, eğitildiğini ve günde bir öğün yemekle donatıldığını belirtir, diğer tüm masrafları kendi
karşılığındadır; ancak "bu genç adamların soluk tenleri ve bitkin görünümleri yoğun bir emeği veya çok sınırlı bir ortak alanı gösterir." Böylece, Pera'da sadece birkaç hafta geçiren gezginlerin kendilerine yönelttiği cehalet ve bilgiye kayıtsızlık suçlamasından Türkleri başarıyla akladıktan sonra, Bay White eğitimin genel sorusunu şöyle özetliyor: "Peroteler ve Fanarioteler arasında okuyabilen on kişiye karşılık, Konstantinopolis'te okuyan eşit sayıda kişi var; ve daha iyi sınıfların çoğunluğunu ayrım gözetmeksizin ele alırsak, Türk evlerinde Yunanlıların ve Ermenilerin evlerinden daha fazla yararlı kitap kütüphanesi olduğu görülecektir." Ve "okuyabilen Türk hanımlarının sayısı Pera ve Fanar'dakilerden çok daha az olsa da, birinciler arasında okuyabilenler asla kötü bir kitap açmaz; ikinciler arasında ise iyi bir eser okuyan neredeyse hiç yoktur, ancak bazı zorunlu durumlarda din eğitimi veya dua kitabı hariç. Ve ne Yunan ne de Ermeni kadınları edebiyatla meşgul olmasa da, Konstantinopolis birden fazla kadın yazara
sahiptir. Bunların en ünlüsü, yukarıda adı geçen İzzet-Mollah'ın yeğeni olan Leyla Hanım'dır. Şiirleri
çoğunlukla hicivseldir ve keskin kaleminden titreyen cinsiyeti tarafından büyük bir korkuyla karşılanır. _Divanı_ (şiir koleksiyonu)
basılmıştır ve üç cilttir. Leyla Hanım ayrıca müziğe uyarlanan ve oldukça popüler olan şarkılarıyla da ünlüdür. Hakim Başhekim'in karısı Hassena Hanım da
bir mektup yazarı olarak üslubunun saflığı ve zarafeti ile ünlüdür ve bu da ona Türk Sevigne unvanını kazandırmıştır."

Ancak Bay White'ın rasgele adımlarını takip ederek, Türk güzellerinden -ki onları Lord Byron'ın suçlamalarından o kadar tatmin edici bir şekilde
temizlemiştir ki,

"Okuyamazlar ve bu yüzden eleştiride peltek konuşmazlar; Ne de yazarlar ve böylece ilham perisini etkilemezler--"

yukarıda bahsi geçen _wakoofs_ üzerine tezine;--bir depozito veya ipotek anlamına gelen ve
imparatorluktaki toprak mülkünün büyük bir kısmının tutulduğu bir tür mülkiyeti belirtmek için kullanılan ve doğası Avrupa'da
ancak tam olarak anlaşılamayan bir kelime. Bu kurumlar İslam'ın
en erken döneminden beri var olmuştur; ancak hiçbir yerde
Osmanlı imparatorluğunda olduğu kadar büyük bir ölçüde;
Muhteşem Süleyman tarafından
üç sınıfa ayrılmışlardır, hepsi kutsal kabul edilir ve
hükümdar veya mahkemeler tarafından müsadereden muaftır. Birinci sınıf
kurucular veya sonraki hayırseverler tarafından camilere kesinlikle miras bırakılan toprakları veya fonları içerir, gelirleri
hizmetlerine bağlı imamlara, hatiplere ve diğer din görevlilerine ödeme yapmak için kullanılır ve ücretsiz
bakımları; ve bu amaçlar için
her durumda fazlasıyla yeterlidir. "Öşür, tahsilat veya giriş parası şeklinde hiçbir talepte bulunulmaz:
tüm tapınakların kapıları ayrım yapılmaksızın halka açıktır:"
ve imam genellikle evlilikler, isim vermeler, sünnetler ve cenazeler için bir ücret alsa da, yasal olarak hiçbir talepte bulunulamaz. Yazar, 1842'de, imparatorluk vakıfları olarak derecelendirilmeye hak kazanan başkentteki on yedi caminin vakıflarını mümkün olduğunca yakın bir şekilde saymaya devam ediyor - en zengini, yıllık 1.500.000 kuruşa ulaşan Ayasofya'daki camidir, diğerleri ise 710.000 ila 100.000 kuruş arasında değişmektedir. Bir imparatorluk camisinin dini personeli genel olarak otuz ila kırk kişiden oluşur - Cuma günü öğle namazından sonra vaaz veren şeyh ve
üstün dini sinodun üyesidir, rütbe ve ayrıcalıkları neredeyse piskoposlarımızınkine benzerdir:- Peygamber ve sultan için hutbe veya dua okuyan iki veya daha fazla hatip:- sırayla dua okuyan dört imam:- minarelerden ezan okuyan on iki ila yirmi müezzin:- on beş ila yirmi alt görevli. Her bir caminin mali işleri, yasa gereği altı ayda bir beyan vermekle yükümlü olan bir _nazir_ (müfettiş) ve _mutawelly_ (muhasebeci) tarafından düzenlenir; ve bu
ofisler, zimmete para geçirme fırsatları sağladığı için kazançlıdır, genellikle yüksek resmi makamların sahipleri tarafından ömür boyu tutulur veya bazen kurucuların mirasçıları tarafından tutulur, böylece topraklarını müsadereden veya el konulmasından korurlar;
veya miras bırakılan kişiler tarafından, haleflerini belirleme yetkisiyle. İmparatorluk camilerinin yıllık gelirleri harcamalarının üç katı olduğundan, vakıf fonu sıklıkla
Maliye Bakanı'nın emriyle borç olarak Sultan tarafından işgal edilmiştir; bu bakan imparatorluk nazırının hesaplarını kontrol eder; ve bu sık sık yapılan saldırılar ve ayrıca yöneticilerin spekülasyonları sayesinde, birikimler büyük olsa da, aksi takdirde olacağı kadar büyük değildir.

İkinci sınıf, kamu hamamlarının, kütüphanelerin, çeşmelerin, sadaka evlerinin ve genel olarak yararlı ve hayır kurumlarının bakımına ayrılan fonları içerir. Bunlar sıklıkla kurucunun temsilcilerine ödenen yıllık ücretlerle yükümlüdür; ve tüm ücretsiz eğitim veya sadaka veya yiyecek dağıtımı vakıflarında, kurucuların akrabaları öncelik sahibidir. Hepsi hazineye kayıtlıdır; Ancak, temel, kendisine destek için tahsis edilen mülk ipotek veya diğer yükümlülüklerle yükümlüyse geçersiz sayılır:--ve
tedavisi mümkün olmayan bir hastalıkla uğraşan hiç kimse, serbest mülkü vakfa dönüştüremez, ancak vasiyetçi olarak, bu durumda mirasçıların mülkün üçte ikisine ilişkin devredilemez hakları güvence altına alınır:--sadece kanuna göre üçte bir kısım, aksi takdirde vasiyetle elden çıkarılabilir. Üçüncü sınıf vakıflar (_ady_ veya
geleneksel olarak adlandırılır, diğerleri dini hukuk tarafından onaylandığı gibi _shary_ veya yasal olarak adlandırılır) dini vakıfların birikimlerinden, devralanın ölümü veya doğrudan mirasçılarının başarısızlığı üzerine geri dönüş üzerine, değerlerinin önemsiz bir kısmı karşılığında satın aldıkları arazilerden oluşan laik vakıflar olarak kabul edilir ve bu arada satıcılara mülkün tam kullanımı bırakılır ve bu kullanım sıklıkla aynı şartlarda yeğenlerine ve kardeşlerine devam ettirilir. "İlk başta bu plan wakooflar için kazançlı görülmedi: ancak
sistem yaygınlaştığında, her yıl ölüm ve ihraç temerrüdü nedeniyle düşen çok sayıda görevlendirme, kısa sürede spekülasyonu başarıyla taçlandırdı, yaşam süresinin yalnızca sultanların kaprislerinden değil, aynı zamanda vebanın sürekli tahribatından dolayı
oldukça belirsiz olduğu bir ülkede... Satıcılar için avantajlar eşit derecede büyüktü. Kendilerini müsadereden, mirasçılarını da ölümlerinde yağmalanmaktan korudular. Sermayelerinin altıda biri veya sekizde biri değerinde para toplamalarına olanak sağlandı, önemsiz bir faiz ödeyerek ve yine de tümün keyfini kendileri ve ihraç için sürdüler. Bu wakoofları kurarak, satıcılar ayrıca mülkü ne ipotek ettirebilen ne de devredebilen çocuklarının savurganlığını kontrol altına alabildiler - bu uygulama Türkiye'de olduğu kadar diğer ülkelerde de yaygındır."

Yazara göre, imparatorluk genelindeki binaların ve ekili arazilerin en az dörtte üçü ve hatta imparatorluk arazileri bile, bu wakoof mülkiyetlerinden biri veya diğeri altında tutulmaktadır ve bu da ülkenin büyük toprak çıkarlarını temsil etmektedir. Eskiden, her paşalıktaki camilere ait araziler, genellikle eyaletlerin paşaları olan _multezim_ veya müteahhitlere yıllık kira sözleşmeleriyle kiraya veriliyordu: ancak bu kısa kiralamaların yol açtığı alt kiralama ve bakımsızlık sistemi, tarım nüfusuna ve wakoofların mülklerine o kadar zarar veriyordu ki, II. Mahmud'un babası Abdülhamit döneminde kapsamlı bir reform başlatıldı. Topraklar artık, İngiltere'deki kolej ve diğer tüzel kişilerin mülkleri için geçerli olan aynı faydalı kiralama ve yenilemelerde büyük para cezaları sistemiyle ömür boyu kira sözleşmeleriyle (_malikania_) kiralanıyordu; bu, köylüleri taciz etmek veya mülke zarar vermek artık kiracının çıkarına olmadığı için, onların durumunu büyük ölçüde iyileştirdi. "Birden fazla hükümdar, camileri bu ayrıcalıklardan mahrum etme ve wakoofyayı hükümetin münhasır denetimine verme projelerini
eğlence altına aldı. Sultan II. Mahmud bu planı
uygulamayı ciddi olarak düşündü ve muhtemelen hayatı bağışlansaydı bunu yapardı. Bu durumda hükümet,
tüm şeyhlerin, rahiplerin ve kutsal yapılara bağlı kişilerin maaşlarını,
bağımlı kurumlarının tüm onarım ve masraflarıyla birlikte ödeyecek ve fazlalığı devlet amaçlarına dönüştürecekti.
Mahmud'un seleflerine çeşitli planlar önerildi; ancak
yeniçerilerin
varlığı sırasında, hiç kimse, yeniçerilerle yakın bağları olan Oolema'nın (hukuk ve din adamları) değişmez
bir şekilde
kâr elde ettiği kurumlara müdahale etmeye cesaret edemedi."

Bu uzun sapmadan mücevher bezestanına geri dönersek ve güneydoğudan veya tüccar kapısından, "hanımların ihtiyaç duyduğu çeşitli hazır ürünlerle dolu dükkanların sıralarından" geçerek, İpek Bezestan'a (Sandal Bezestany) ulaşırız; bu da, tıpkı diğerleri gibi, farklı mesleklerin adını taşıyan dört kemerli kapıya sahiptir ve dört sıra halinde yirmi kubbeyle örtülüdür. Sadece Ermeniler tarafından işgal edilmesine ve altı Ermeni ihtiyardan oluşan bir komite tarafından yönetilmesine rağmen, bir Türk kehaya veya başkan ve yardımcısı tarafından yönetilir; bu kişinin görevi polisi denetlemek ve hükümet vergilerini toplamaktır. İç mekanın sunduğu manzara, diğeriyle çarpıcı bir tezat oluşturur ve (üzgün bir şekilde söylemek gerekirse) Hıristiyanların lehine değildir. "Bina karanlık ve kötü aydınlatılmış ve ilk inşa edildiğinden beri beyaz badanalı veya temizlenmemiş gibi görünüyor; ve bir yabancı mücevher
bezestanına defalarca girebilir ve kiracıları, onu eski bir nesneye açgözlü gözlerle bakarken görseler bile, 'Ne kullanıldı?' (ne istiyorsun?) demeye tenezzül etmezler... Ermenilerin alıcı çekme
çabaları, dürüstlüklerinin eksikliğiyle aşılabilir. Yabancılar genellikle Türk dükkan sahiplerine çok fazla ödeme yapabilirler, ancak bir saç teline kadar adil bir ağırlık alırlar: oysa Ermeniler ve onların daha savurgan taklitçileri olan Yunan tüccarlar tarafından yalnızca fazla ücrete tabi tutulmakla kalmaz, aynı zamanda düşük miktara da tabi tutulurlar." Orijinal ipek fabrikaları, Konstantinopolis'in fethinden önce, ham maddenin çoğunun hala elde edildiği eski başkent Broussa'da kurulmuştu, çevresindeki dut ağaçlarının bolluğu ipekböceğinin
yetiştirilmesi için elverişliydi; ancak, az miktarda Broussa ipeği artık sandal bezestany'de satılıyor, üretim esas olarak Boğaz kıyılarında yürütülüyor. "Ancak son on yılda ve özellikle de Babıali ile ticari anlaşmaların
sonuçlandırılmasından bu yana, ev yapımı ürünlerdeki ipek ticareti %50 azaldı. Şu anda İngiltere, Fransa ve İtalya'dan büyük miktarda ortak taklit ürün alınıyor ve esas olarak Lyon'da üretilen daha zengin ürünler, daha önce Broussa'dan alınan veya Üsküdar ve Konstantinopolis'te üretilen ürünlerin yerini tamamen aldı."

Kürk ticareti ve ipek ticareti tamamen Ermenilerin elindedir, ancak Avrupa kıyafetleri, artık saray ve resmi kişiler tarafından giyildiğinden beri eski Türk kıyafetlerinin yerini büyük ölçüde almıştır. Eskiden, farklı rütbeler tarafından ve yılın farklı mevsimlerinde giyilen kürkün kalitesi, daha önce imparatorluk astroloğu tarafından belirlenen bir günde, sonbaharın başında giyilen sincap veya kızıl tilkiden, kışın en yoğun olduğu dönemde giyilen samur veya samur kürküne kadar değişen kürklerle süslenmiş olarak camiye giden sultanın örneğiyle düzenlenen katı bir görgü kuralıydı; görevdeki tüm rütbeler, hükümdarla aynı gün, kendi rütbelerine uygun kürklerle değiştirirdi. En pahalı olanlar siyah tilki ve samur kürküydü, bunlardan ilki, özel izin alınmadığı sürece, kraliyet kullanımına kısıtlanmıştı: samur kürkü ise en yüksek rütbedeki vezirlere ve paşalara ayrılmıştı. Bu kürklerin fiyatı, onları sıradan alıcıların erişemeyeceği bir yere koydu, 15.000 veya 20.000 kuruş samur astarlı bir pelisse için alışılmadık bir fiyat değildi, siyah tilki kürkü ise iki katıydı. Günümüzde _kurk_ veya pelisse, sivil veya askeri görevliler tarafından, özel olarak hariç, asla giyilmiyor: ancak
şeyhler ve kanun adamları arasında genel olarak kullanılmaya devam ediyor, "bunlar, zengin işlemeli eyer örtüleri ve kabartmalı dizginlerle, eski zamanların tüm ihtişamıyla samur kürkleriyle kaplı, şişman, yürüyen darağacına binmiş olarak görülebilirler." Kurk, ayrıca, harem görgü kurallarında, anaç rütbesinin tanınmış sembolüdür:--ve bir Çerkes tarafından üstlenilmesi, diğer sakinlere efendilerinin gözdesi olarak üstlendiği pozisyonun önemli bir göstergesidir. Aynı kural, güzel bir kölenin _kadinn_ (sultanın ortaklarına verilen unvan) rütbesine yükseltilmesinin, haremle ilgili tüm konuların yönetiminin emanet edildiği yedi büyük kadın subayın başı olan _ket-khoda_ veya sarayın hanımından samurlarla kaplı bir pelisse almasıyla kendisine duyurulduğu imparatorluk sarayına da uzanır.
İmparatorluk gözdeleri yasayla yediyle sınırlıdır, ancak bu sayı nadiren tamamlanır; Mevcut padişah şimdiye kadar sadece beş kişiyi bu rütbeye yükseltti, bunlardan biri 1842'de veremden öldü. Bu hanımlar artık her zaman Çerkes kölelerdir ve asla azat edilmeseler de her birinin ayrı tesisleri, daireleri ve şeref hanımları olarak hareket eden kadın köleleri vardır, vb. Terlikleri veya (bizim adlandırmamız gerektiği gibi) iğne paraları aylık yaklaşık 25.000 kuruştur (240 L) - diğer masrafları padişahın hazinedarı tarafından karşılanmaktadır. Bay White, sarayın iç düzenlemeleri, padişahın özel hayatı vb. hakkında önemli ayrıntılara girer; ancak bilgilerinin hangi kaynaklardan elde edildiği görünmediğinden, bu konularda bir Doğu rezervi tutacağız. Doğu'daki köle pazarları ve kölelerin durumu uzun uzadıya ele alınır: ancak daha önce benimsenen hatalı düşünceler, modern gezginler tarafından elde edilen daha doğru görüşlerle büyük ölçüde ortadan kaldırıldığından, "Türkiye'deki kölelerin muamelesine ilişkin yasalar ve gelenekler, kölelerin durumunu en kötü özelliklerinden arındırır ve köleyi neredeyse özgür hizmetçiyle aynı seviyeye getirir: hatta birçok durumda kölenin, özellikle beyaz kölelerin durumu diğerlerinden üstündür; onur ve servet yolu, daha düşük dereceli bağımsız bir adamdan daha çok bağımlı ve korunan köle için daha erişilebilirdir." Devletin en yüksek rütbelerini elinde bulunduranların çoğunun - Sultan'ın kayınbiraderi Halil Paşa - imparatorluğu uzun yıllar fiilen yöneten ve sayısız başka kişiyle birlikte Hüsrev'in - aslen köle olduğu iyi bilinir: ve her durumda, yedi veya dokuz yıllık kölelikten sonra erkek kölelerin serbest bırakılması, Türkiye'de kanundan daha güçlü olan _adet_ veya gelenek tarafından emredilir. Bu kural nadiren ihlal edilir: ve hayatın orta saflarındaki erkeklerin köleleri hariç, bunlar sıklıkla efendilerinin işini benimser ve onun tarafından işçi olarak çalıştırılır, çoğu durumda ev hizmetçisi olurlar veya en büyük onur ve terfi umudunu taşıdıkları için orduya katılırlar. Beyaz kadın kölelerin durumu daha da uygundur. Giyim ve donanım açısından, metresleriyle aynı seviyededirler, tüm büyük haremlerdeki hizmetçilik görevleri zenci kadınlar tarafından yerine getirilir; ve ebeveynlerin oğulları için eş olarak özgür kadınlardan ziyade kendi ailelerinde eğitim görmüş köleleri tercih ettiği durumlar sık ​​görülür: tek fark, _madame_ ile eşdeğer kabul edilebilecek ve her zaman bu özgürleştirilmiş köleler tarafından taşınan _kadinn_ unvanındadır, özgür doğumlu kadınlar tarafından kullanılan _khanum_ (veya _lady_) unvanı yerine. Kadın köleler, aşırı uygunsuz davranışlar dışında nadiren satılır veya elden çıkarılır; ve efendilerinin, anne olmaları durumunda, onları serbest bırakmaları ve evlendirmeleri geleneksel olsa da, "boşanma kolaylığı öyledir ki, kadınlar, eğer annelerse, yasal olarak evlenmektense köle olarak kalmayı tercih ederler: çünkü, eski durumdayken gelenek gereği satılmalarının engellendiğinin farkındadırlar: oysa, evli olduklarında bir aileye sahip olmaları boşanmalarına engel değildir."

Birden fazla kez değinilen ve Konstantinopolis belediyesi olarak adlandırılabilecek şeyi oluşturan farklı ticaret ve mesleklerin loncaları veya şirketleri, eskiden orduya eşlik etmek üzere Sancak-Şeref (veya Muhammed'in kutsal sancağı) saraydan alındığında her seferinde toplanır ve şehirde gezdirilirdi. Amacı başkentin savunulması için acil durumlarda toplanabilecek adam sayısını belirlemek olan bu toplantı, ilk olarak IV. Murad tarafından[31] 1638'de Bağdat'a doğru yürüyüşünden önce düzenlendi; Evliya Efendi'ye göre, silah taşımaya uygun 200.000 adam gözden geçirildiğinde - ve son yoklama, 1769'da Rusya ile yapılan felaketli savaşın başlangıcında, III. Mustafa dönemindeydi. Daha sonra, bu yoklamanın, o zamanlar emirler loncasının (veya Peygamberin soyundan gelenlerin) Avusturyalı Internuncio'ya yaptığı bir hakaretten kaynaklandığı söylenir. Internuncio, bir kâfirin gözleri için çok kutsal sayılan Sancak-Şeref alayını gizlice izlerken yakalanmıştı - ve ardından birçok Hristiyan'ın kötü muamele gördüğü ve öldürüldüğü ve neredeyse Viyana sarayıyla bir kopuşa yol açan bir kargaşa çıktı. Bu olayda lonca sayısı kırk altıydı ve 554 küçük bölüme ayrılmıştı; ve yeniçerilerle daha yakın bağlantısı olanların ortadan kaybolması dışında, o zamandan beri çok az
veya hiç değişiklik olmamış olması muhtemeldir. Bu loncalar yalnızca el sanatlarını ve diğer meslekleri değil, aynı zamanda hekimleri ve diğer eğitimli meslekleri ve hatta _Oolemah_ ve imamları ve camilerle bağlantılı olanları da içeriyordu. Her biri kendi rozetleri ve sancaklarıyla, kendi memurları tarafından yönetiliyordu, bunlardan yedisi birinci derecedendi, vekilleri ve astları vardı, hepsi zanaatkarlar tarafından seçilmişti ve işlerinin kontrolü onlara emanet edilmişti, delegelerden oluşan bir konseyin onayına tabiydi: bu şirketlerin mülkiyeti ise her zaman _wakoof_ yapılarak güvence altına alınıyordu, bunun doğası daha önce
açıklanmıştı. Ayakkabıcılar, eyerciler ve tabakçılar loncaları sayı bakımından en güçlü olanlardandır ve başkentte konuşlanmış yeniçerilerin seçkinleri, Hıristiyan çocukları askere alma acımasız sistemi
kaldırıldıktan sonra, onlardan çekilmiştir; terziler de çok sayıda ve kararlı bir zanaattır,
genellikle hükümete iyi bağlıdırlar,
1826'da yeniçerilerin devrilmesinde önemli hizmetlerde bulunmuşlardır,
Sancak-Şerif[32], müftünün Hacı Bektaş'ın oğullarını aforoz etmesinin _Fethvası_ uyarınca sergilendiğinde ve loncalar
Şeyhülislam'ı ve Müminlerin Komutanını desteklemek için binlerce kişi tarafından silah altına alınmıştır.

Bu kardeşlikler arasında en kalabalık olanlardan biri de
kayıkçılar veya kayıkçılardır; bunların çoğunluğu şehirde ve civarında Türklerden oluşan en az 19.000 kişi vardır; Boğaz köylerinde ise neredeyse tamamı Rum olan 5.000 kişi daha bulunmaktadır. Bunların hepsi _kayikjee-bashi_ veya kayıkçı şefinin defterlerine kayıtlıdır ve her biri _teskera_ veya lisansları için aylık sekiz kuruş (veya evli değilse iki katı) öder: ve kendilerine atanan istasyonlardan haber vermeden ayrılamazlar. Bu adamların hafif ve görünüşte kırılgan
skiflerinin yönetimindeki beceri ve faaliyetleri, Haliç ve Boğaz sularında yüzen hemen hemen her turist tarafından kutlanmıştır: ve Avrupa _kolordu diplomatik_ üyeleri ve
Porte'nin büyük memurları tarafından rütbelerine göre kullanılacak kürek sayısının ayarlanmasının doğruluğu da daha az kesin değildir; en küçük bir ihlal bile affedilemez bir görgü ihlali olarak kabul edilir. Kürekler ve kalıplar ulusal renklerle boyanmıştır, gövdeler beyaz veya siyahtır; İkinci renk genellikle, yeşil bir tekne kullanma ayrıcalığına sahip olan
kaptan-paşa hariç, Türk ileri gelenleri tarafından kullanılır.
Olağanüstü elçiler on kürek hakkına sahiptir; ve aynı sayı,
baş vezire, müftüye ve Osmanlı önceliğinin yeni ölçeğindeki en yüksek derece olan
müşir_ veya mareşal rütbesine sahip bakanlara atanır. İkinci rütbedeki paşalar,
_cazi-askerler_ veya Anadolu ve Rumeli büyük yargıçları, eşdeğer derecedeki diğer görevlilerle birlikte, Avusturyalı Internuncio ve bakanlar-tam yetkili tarafından istihdam edilen sayı olan sekiz kürek hakkına sahiptir;

Batı'daki _maslahatgüzarlara_ ve farklı departmanların başkanlarına üç veya beş çift kürek tahsis edilir. Sultanın camiye su yoluyla gittiği alay, en büyüğü yetmiş sekiz fit uzunluğunda olan ve yirmi dört kürekçi tarafından çekilen altı kayıktan oluşur - eski _rejim_ altında mürettebat, şefi bostandji-başı olan bostandjilerden alınırdı;
ancak bu birliğin kaldırılmasından bu yana, inanç ayrımı yapılmaksızın, sıradan kayıkçılardan seçilmişlerdir.
İmparatorluk mavnası, üstün boyutundan bağımsız olarak, kıçta hilallerle taçlandırılmış, koyu kırmızı ipekten altın işlemeli gölgelikle ayırt edilir; içeriden ve dışarıdan beyaz boyalıdır, zengin yaldızlı kalıplarla, altından geniş, dış yeşil bir bordür geçer, yaldızlı arabesklerle süslenmiştir. Kürekler beyaz boyalıdır, altın kıvrımlarla;
kıç büyük yaldızlı oymalarla süslenmiştir; ve zengin bir şekilde yaldızlanmış süslemeye sahip uzun, çıkıntılı pruva, yukarı doğru kıvrılan bir palmiye dalını temsil eder. Bunun arkasında, Osman hanedanının amblemi olan yaldızlı bir şahin çırpınır. Bu teknelerin oymaları ve süslemeleri ayrıntılı bir şekilde tamamlanmış, son derece hafif ve zariftir. Bu süslemeler, gevşek beyaz elbiseler, mavi püsküllü kırmızı şapkalar ve kayıkçıların kaslı formlarıyla birleşince, koltuklarından kalkarken, küreklerini koyu mavi sulara şiddetle
daldırırken ve kayıkları yarış atı hızıyla ilerletirken, bu muhteşem teknelere özgün ve etkileyici olmaktan daha az karakteristik olmayan bir ihtişam ve parlaklık havası verir.

İnsanların kayıkçı sınıfından yüksek onur ve onur makamlarına yükseldiği birçok örnek meydana gelmiştir; Bunun en son örneği, 1839'da komutası altındaki Osmanlı donanmasını Muhammed Ali'nin eline veren baş hain Ahmet Fevzi Paşa'nın durumuydu. Bu, eşi benzeri olmayan bir ihanetti ve bunun karşılığında haklı olarak bir hain ödülü aldı. Ocak 1843'te (genel olarak inanıldığı gibi) Mısır Valisi'nin emriyle verilen bir zehirle öldü. Kayikjeler, bir sınıf olarak, kişisel avantajlar açısından, genellikle
imparatorluğun en iyi adamları topluluğu olarak kabul edilirler; ve _sakkalar_ veya su taşıyıcılarıyla paylaşırlar - simetrileri ve atletik oranlarıyla kayikjee'lerle eşit derecede dikkat çeken, tehlikeli bir üne sahip çok sayıda ve güçlü lonca - güzel cinsiyetin seçkin gözdeleri olma - bu tür durumlarda "ipin veya pala'nın daha güçlü cinsiyetin, derin deniz tabanının ise daha zayıf cinsiyetin sonu olduğu bir ülkede iki kat daha tehlikelidir. Para, Türkiye'deki tüm suçları, kadın zaafları hariç, dengeler. Bunun için ne dini yasa ne de toplumsal gelenekler kefaret kabul eder. Gözyaşları, güzellik, gençlik, altın - anlatılmamış altın - hiçbir işe yaramaz. Boğaz ve Propontis'in balıkları, günümüzde bile korkutucu sırları ifşa edebilirdi:" - ve görünüşe göre, sebepten sonuca doğal bir geçiş olarak, Bay White, bir sonraki bölümde, İstanbul'un Billingsgate'i olan Balyk-Bazary'nin hesabını vermeye devam ediyor. Ancak, Blackwall yemeğinin ihtişamını belirsiz bir gölgeye düşüren ve Avrupa'nın başka hiçbir sularının muhtemelen rekabet edemeyeceği böyle bir kartenin sayımını onun aracılığıyla takip etmeyeceğiz: Bay White'ın her zamanki konudan sapmasında, her konudan sapmada, idamların yapıldığı olağan yer olan Balık Pazarı Kapısı'ndan bahsedilmesi, onu tekrar ceza hukuku ve Osmanlı İmparatorluğu'ndaki mevcut yönetimi konusuna teğet geçmeye yönlendiriyor. Eski yıllarda Konstantinopolis'i tanıyanları etkilemek için zorla hesaplanan yeni sistemin getirilmesinden bu yana yapılanlar arasında, kanlı sıklığı eski rejim altında çok rahatsız edici ve iğrenç bir özellik oluşturan o kamu idamlarının neredeyse tamamen sona ermesinden başka bir değişiklik yok. 1837'deki talihsiz Pertef Paşa'nın kaderinden beri, hiç kimse siyasi suçlardan dolayı ölüme uğramadı: ve Sultan Mahmud'un, yeniçerilerin yıkılmasından hemen sonra, _Muhallafat Kalemy_ veya Müsadere Mahkemesi'ni kaldırması, yüzyıllardır serveti sahiplerinin öldürülmesi için yeterli bir bahane haline getiren
bu iğrenç sisteme son verdi. Ne kadar keyfi olursa olsun, sürgün veya ölüme mahkûmiyetin tüm vakalarında, mülke el konulması kaçınılmaz olarak takip etti: ancak zengin Ermeniler ve Rumlar genellikle bu acımasız despotizm ve açgözlülük eylemlerinin kurbanları olarak seçildiler; bununla ilgili çok sayıda kayıt, başsız bir gövdenin veya asılı bir adamın kaba bir şekilde oyulmuş figürünün, acı çekenin kaderini gösterdiği Hristiyan mezarlıklarında görülebilir. Ancak Mahmud'un zenginliği artık bir suç olmaktan çıkaran insani ve politik eylemi, can ve mala sağlanan güvenlik sayesinde ticari faaliyete ve kamu güvenine verilen dürtüde doğal etkilerini üretti. "Hükümet, Ermenileri ihtiyaç halinde para vermeye istekli buluyor; ve onların yardımına başvurmayan rütbeli bir paşa neredeyse yok, bu da daha kolay karşılanıyor, çünkü Ermeniler borçlularının can ve mallarının yanı sıra kendilerinin de güvende olduğunu ve hak iddia ettikleri kişileri dava etmeleri durumunda aşırı zulme maruz kalmayacaklarını biliyorlar."

Ceza davalarında, Müslüman hukukunun adaleti uygulaması her zaman yumuşaklıkla yumuşatılmış görünüyor; ve mevcut padişahın, bu ülkede kasten adam öldürme olarak kabul edilebilecek
durumlarda bile ölüm fermanları imzalamaya karşı aşırı 
tiksintisi, idam cezalarını son derece nadir hale getirmiştir:
Hırsızlık için
korkunç kazığa oturtma ve el kesme
türü ise tamamen kullanım dışı kalmıştır. Suçlar, ilk olarak, suçun Avrupa veya Asya'da
işlenmiş olmasına göre, Rumeli veya Anadolu'nun Cazi-asker veya büyük yargıcının mahkemesinde yargılanır: bu mahkemeden Yüksek Adalet
Şurası'na itiraz edilebilir ve bu kurulun kararlarının Müftü tarafından daha fazla
onaylanması gerekir. Yukarıda atıfta bulunulan iki davanın _proces-verbal_ süreci uzun uzadıya verilmiştir; bunlardan birinde katil, yalnızca tek görgü tanığı olan dokuz yaşındaki bir kölenin aşırı genç olması nedeniyle, ifadesinin _dolaylı_ kanıttan başka bir şekilde kabul edilmesini engellediği için hak ettiği cezadan kurtulmuştur:--diğerinde, "kalıcı ve etkileyici bir kamu örneği oluşturmak zorunlu olduğundan, suçluların ölüme mahkûm edilmemesi, ancak başkalarına uzun yıllar boyunca bir uyarı görevi görebilecek onur kırıcı bir kamu cezasına çarptırılmaları" kararlaştırılmıştır. İlk davada ceza on, ikincisinde ise yedi yıl ağır zincirlerle kamu çalışmasıydı - aşırı derecede sert bir ceza, sıklıkla mahkumun ölümüyle sonuçlanıyordu. Yukarıdaki davalardan ikincisinde asıl suçlu olan Nafiz Bey, cezasını yirmi aydan fazla sürdüremedi. "Büyüklükteki suçlar için verilen çok sayıda kınama kararı incelendiğinde, ölüm cezası verilmediğinde, en yüksek ortalama,
yedi yıl zincire vurulmuş ağır iş ve para cezasıydı; bu cezadan dolayı hükümlü,
daha sonra, para ödenene kadar basit bir borçlu olarak hapsedilir.
Hırsızlık, soygun, saldırı ve hafif yaralama için ortalama ceza,
masraflar ve tazminatlarla birlikte üç yıl ağır iş cezasıdır. Bu cezalar
(birkaç örneği verilmiştir)
yerleşik biçimlere göre, yerel mahkemelerden yüksek konseye sevk edildi:
ve yürürlüğe girmeden önce, Şeyh-İslam'ın (Müftü) bir _fetva_
(kararnamesi) ve ardından da sultanın emriyle yasallaştırıldı; bu süreç, sanığa üçlü bir avantaj sağladı ve her bir başvuru bir temyiz görevi gördü."

Kendi uluslarının tebaası üzerindeki münhasır yargı yetkisi, farklı Avrupa güçlerinin elçilikleri tarafından, Babıali'yle kapitülasyonlar sayesinde, bir zamanlar yabancıların Türk despotizminin keyfi işlemlerinden korunması için şüphesiz gerekliydi; ancak, büyük suiistimallere yol açtı ve günümüzdeki pratik etkisi yalnızca adaletin seyrini engelleyerek suça dokunulmazlık sağlamak. Tüm elçiliklerdeki sistem son derece kusurludur; "ancak hiçbiri Büyük Britanya'dakinden daha açık bir şekilde
kötü ve etkisiz değildir." Bu ciddi bir suçlamadır; ancak ileri sürülen gerçekler tarafından fazlasıyla doğrulanmaktadır. En az üç bin İngiliz tebaası şu anda Türk başkentinde ve çevresinde ikamet ediyor, çoğunlukla serseriler ve umutsuzlar, Malta ve İyon Adaları'ndan İngiliz yasalarının katılığıyla yönlendiriliyorlar: ve İstanbul'daki suçların yarısı "Kraliçe'nin evlat edindiği tebaalar tarafından işleniyor veya onlara yükleniyor, ki onlar, nihai cezasızlığın kendi ayrıcalıkları olduğunu gayet iyi biliyorlar, misilleme korkusuyla kısıtlanmıyorlar." Başkonsolosumuz Bay Cartwright'ın (kendisine diğer elçiliklerin şansölyeleri tarafından yürütülen yargısal işlevler verilmiştir) tüm gayreti ve enerjisi, uygulanması neredeyse imkansız olan İngiliz yasalarının biçimlerine uyma zorunluluğuyla felç olmuştur. "Örneğin, bir cinayet veya ağır suç davasında -sık sık görülen bir dava-
_proforma_ bir suçlu kararı verilir; ancak bundan sonra ne olur? Büyükelçinin kanunun yürürlüğe girmesini emretme yetkisi yoktur:
bu nedenle, sanığı ifadelerle birlikte Malta'ya veya İngiltere'ye göndermekten başka bir şey kalmaz. Ancak Malta mahkemeleri kendilerini
yetersiz ilan eder ve tutukluyu serbest bırakır veya geri gönderir;
ve İngiliz mahkemeleri belgesel kanıtlara dayanarak karar vermez.
Sonuç olarak, tanıklar İngiltere'ye gitmediği takdirde, suçlular
Pera'da serbest bırakılmalı veya yasal tanıklık eksikliği nedeniyle
evlerinde serbest bırakılmak üzere gönderilmelidir. O zaman, yasadışı tutuklama nedeniyle başkonsolos aleyhine yasal işlem başlatırlar." Diğer Avrupa güçlerinin temsilcilerinin gözünde İngiliz ulusal karakterini bu kadar aşağılamaya yönelik bir durumun var olmasına izin verilmiş olması ve daha da önemlisi bu kadar uzun süre dikkate alınmamış olması pek inandırıcı görünmüyor. Lord Ponsonby ve Bay Cartwright'ın acil talepleri sonucunda, Tacın kötülüğü düzeltmesini sağlamak için 1835'te Parlamento'dan bir yasa tasarısı geçirildi; ancak konu 1842'de Sir Stratford Canning tarafından tekrar gündeme getirilse de, hala ölü bir mektup olarak kalmaya devam ediyor. Bay White, bu açık ve inkar edilemez gerçekleri kamuoyunun gözü önüne
çıkararak iyi bir hizmette bulundu; ve bir sonraki Parlamento oturumunun, Bay D'Israeli, Bay Monckton Milnes veya Doğu'ya ilişkin kişisel bilgileri onları bu işi yapmaya yetkili kılan yasama meclisi üyelerinden bazılarının öne sürdüğü noktayı görmeden geçmeyeceğine inanıyoruz. "Bir plan derhal benimsenmeli, yani konsolos başkonsolosa Londra polis memurlarına veya mümkünse çeyrek oturumlarda herhangi bir memura verilen tam yetkiler verilmelidir. O zaman, şimdi cezasız kalan ve diğer tüm ulusların sürekli skandalına yol açan bir sürü küçük ıslah davasını çözebilir. Devredilen yetki keyfi ve anayasal alışkanlıklarımızla uyuşmuyor olabilir, ancak kötülük yargısız infazlar gerektirir." Bay White'ın Konstantinopolis'in çeşitli pazarlarında dolambaçlı yolunu izlerken, okuyucularımızı henüz Missr. Tcharshy veya Mısır pazarına götürmedik, muhtemelen Konstantinopolis'te görülebilecek en çeşitli ve tamamen Doğu'ya özgü sahne ve ciltlerden birinin ön sayfasını oluşturan bir temsili. Girişi Balık Pazarı Kapısı ile güzel Valida camisi (Muhammed IV.'ün annesi tarafından yaptırılmıştır) arasında olan bina, başkentimizdekilere benzer şekilde çatıdan aydınlatılan, 140 yard uzunluğunda ve 20 yard genişliğinde, her iki tarafı da bölmelerle birbirinden ayrılmamış, manzarayı engelleyen dükkanlarla dolu bir revaktan oluşur; kiracıları tamamen Osmanlılardır ve esas olarak Mısır'dan Hindistan, Arabistan vb.'den ithal edilen parfüm, baharat vb. satıcılarıdır. Burada "Farsça atar-gul'ün parfümü", sandal ağacı ve Doğu topraklarından her türden hoş kokulu ağaç bulunabilir; sayıları her geçen gün azalan bir ırk olan _Teryakiler_ için afyon; pastiller için amber; "tarçın ve zencefil, hindistan cevizi ve karanfil"; Mekke'den hacılar tarafından getirilen pembe kına tozu, kadınların parmaklarını renklendirmek için, ancak bu "pembe parmaklı Auroralar" (Bay W.'nin Franguestan'ın şairlerini nazikçe uyardığı gibi) artık yalnızca köleler ve alt tabaka arasında bulunuyor, gelenek artık yüksek dereceli hanımlar arasında tamamen
patlamış durumda: "yukarıdakilere baharatlar, kökler, boya ağaçları ve mineraller ve her mezhepten renkler ekleyin ve bu özenle düzenlenmiş ve pitoresk
çarşının içeriği hakkında bir fikir oluşturulabilir. Büyüklüğü, bolluğu ve mal çeşitliliği, her tarafta hüküm süren düzen ve satıcıların saygınlığı, onu şehrin en özgün ve ilginç manzaralarından biri haline getiriyor; duyuları tazelemeye ve ilk inişte oluşan olumsuz izlenimleri dağıtmaya yarıyor." Önceki açıklamalarda ve alıntılarda, ilgi çekici konularda önümüzdeki ciltlerden elde edilecek bilgilerin yoğunlaştırılmış bir görünümünü vermek, doğası gereği çok çeşitli ve ayrıntılı olarak bölünmüş bir eserin genel bir özeti gibi bir şey yapmaya çalışmaktan daha çok hedefimizdi, böylece sıradan eleştiri kuralları bir ansiklopediye uygulanamayacağı kadar ona uygulanamaz hale geldi. Düzenleme açısından, aslında, ikincisi avantajlı olurdu; çünkü Bay White'ın sayfalarında _lucidus ordo_'nun tamamen yokluğu, konunun çok çeşitli doğası tarafından bile mazur görülemeyecek bir dereceye kadar yer alır. Dolayısıyla, birinciden itibaren sürekli olarak bezestanlara, farklı kapılarının adlarına vb. atıfta bulunulurken, bu yapıların hiçbir açıklaması, ikinci cildin ortasına kadar, kamusal kütüphaneler ve kürk pazarı arasında hiçbir şeyle alakasız bir şekilde tanıtılana kadar gerçekleşmez. "Ölüm Cezaları" başlıklı bölüm (iv. cilt 1. ) esas olarak siyasi tartışmalara ayrılmıştır, akıl hastaneleri ve Galata Sarayı'nın tıp akademisi üzerine bir bölümle birlikte, yalnızca birkaç sayfa başlıkta ima edilen konu tarafından işgal edilmiştir; bu konu daha uzun bir şekilde ele alınmış ve ikinci cildin sonunda, kölelik yasalarından bir sapma olarak, bir kölenin ifadesinin kabul edilebilirliği noktasında, birkaç ceza davasının _proces-verbaux_'uyla gösterilmiştir! Ancak Bay White'ı terlik pazarında, kümes hayvanı pazarında, kahvehanelerde ve tütün dükkanlarında, meyve ve çiçek pazarında, giyim eşyalarının ve ev mobilyalarının satışına ayrılmış Ozoon Tcharshy veya uzun pazarda daha fazla takip etmeden, _cum multis aliis_;
Şunu söylemek yeterli olacaktır ki, lüks veya kullanışlı hiçbir şey, elmaslardan eski giysilere kadar, Konstantinopolis'te satılmamaktadır, bunların bazılarının, bunların temin edilebildiği yerle ilgili olarak, ciltlerinin bir kısmında veya diğerinde
bulunmadığı. Ayrıca,
istatistikler ve askeri konular hakkında incelemelerimiz var; su kemerleri ve hamamlar,
evlilikler ve cenazeler, nalbantlık ve aşçılık, vb. &c.--aslında
demiryolu hisselerinin fiyatı hariç, akla gelebilecek her konuda, ki bunlar henüz Türkler için
gelmesi gereken bir zevktir. Ancak, gurmelerin yararına, kebap adı verilen lezzetli yiyecekler ve diğer İstanbul lezzetleri için, Divan-Yolly adlı caddenin güney tarafındaki değerli Hacı Mustafa'nın dükkanının eşsiz olduğunu belirtmemek affedilemez olurdu; Bahçıvanlar ve şairler bilgilendirilmelidir ki, Lord Byron'un "çiçek açmış Gül bahçeleri"nin hoş kokulu tasvirlerine rağmen, daha güzel Avrupa gülleri iklime uyum sağlamaz. Lady Ponsonby'nin Therapia'ya yosun gülünü tanıtma girişimleri başarısız oldu; ve başarılı oldukları tek yer, Bay White'a göre, sarayı birden fazla açıdan İstanbul toplumunun Gülistanı olan Avusturyalı Internuncio Kont Stuermer'in bahçesidir.

Ancak, Bay White'ın kişisel bilgisinden bahsettiği sahneleri ve konuları betimlemesindeki doğruluktan dolayı tüm övgüler hak edilse de, geçmiş Türk tarihiyle ilgili bilgisinin, günümüz Türklerinin kullanım ve davranış biçimlerine dair edindiği anlayışla hiçbir şekilde aynı seviyede olmadığı görülmektedir. Sayfalarına serpiştirilmiş ve genellikle daha sağlam olanın etkisini artırmaktan çok bozan sayısız anekdot, sıklıkla hem olasılık dışı hem de anlamsızdır; ve tarihsel gerçeklerle ilgili konularda burada ve orada meydana gelen hatalar neredeyse anlaşılmazdır. Böylece bize (i. 179) Rıza Paşa'nın
(yakın zamana kadar) sahip olduğu iyiliğin,
şimdiki padişahı, henüz çocukken, babasının vahşi bir öfkeyle
içine
attığı Beglerbey İmparatorluk Bahçeleri'ndeki bir su deposundan
kurtarmış olmasından kaynaklandığı söylenmektedir - Mahmud'un karakterine tamamen yabancı bir eylemdir, ancak (Bay W.'nin gözlemlediği gibi) "Doğu tarihine aşina olanlara imkansız görünmeyecektir" - çünkü tüm koşullarıyla, Rycaut'un İbrahim'in saltanatının tarihinde, daha sonra IV. Muhammed olan küçük oğlunun bu şekilde neredeyse onun elleriyle ölmek üzere olduğu ve hayatı boyunca yüzünde, düşme sırasında aldığı bir yaranın izini taşıdığı görülmektedir. Bu elle tutulur anakronizm, sonraki sayfada, Muhammed'in yarasının sarhoş babasının hançeriyle açıldığı söylenen bir versiyonla dengeleniyor. Bu versiyonda, prensin (birkaç yıl sonra İbrahim'in ölümünde henüz yedi yaşında olduğu belirtiliyor) dansçı olarak kendisini yakışıksız bir şekilde sergilemesi nedeniyle yaptığı azarlamadan rahatsız olmuş. Osmanlı sultanlarındaki babacan barbarlığın bir başka örneği olarak, I. Selim'in babası II. Bayezid'in emriyle falakaya yatırıldığı anlatılıyor. , Bağdat hükümetindeki
uygunsuz davranıştan dolayı! Ovid'in
Dönüşümler'ine layık olan, cezası için kullanılan sopalardan,
ve kederli öğretmeni tarafından dikilen,
Yenikouy'un karşısındaki Tchibookly korusunun
çıkmasıyla birlikte, harikulade bir eklemeyle! Tarih, Selim ve Bayezid'in, isyankar oğulun Tchourlou'da babasıyla
karşılaşması dışında, ikincisinin tahta çıkmasından sonra hiç karşılaşmadıklarını gösterecektir; ve Bağdat'ın, Selim'in oğlu
Muhteşem Süleyman'ın
saltanatına kadar Osmanlı imparatorluğunun bir parçası olmadığı iyi bilinmektedir. Halifeler Şehri'nden bahsedilmesi,
aslında, Bay White'ı hataya sürüklemeye mahkum görünüyor; çünkü başka bir
hikayede, koşulları Doğu tarihçilerinin anlattığı aynı olaydan her noktada farklı olan, 723 yılında ölen Ommiyade Halifesi Yezid III.'ün (Abbasilerin tahta çıkmasından yirmi yedi yıl önce ve Bağdat'ın kurulmasından kırk yıl önce) Bağdat'ın Abbasi halifesi olarak anıldığını görüyoruz! Yine, coğrafya yazarları
listesinde (ii. 172,) "Ebul Feredj, Hama Prensi, 1331" ifadesini buluyoruz--böylece rahip Gregory Abulpharagius'u Arap Livisi, Saladin soyundan gelen bir prens olan Abulfeda ile karıştırıyor! Bu son hata, aslında, bir kalem sürçmesinden daha fazlası olamaz. Ancak
bu tür örnekler çoğaltılabilir; ve bu tür pasajların, Abbasiler tarafından kara ayıların ve Ommiyadeler tarafından kahverengi ayıların himayesi gibi sayısız boş efsanelerle birlikte, gelecekteki herhangi bir baskıda çıkarılması iyi olurdu.

Bildirimizin sonuna, Bay White'ın, Fransız etkisi altında Reşid Paşa tarafından hazırlanan, Osmanlı imparatorluğunun nüfusunu oluşturan heterojen kitlenin tüm bileşenlerine eşit haklar sağlamayı öneren vizyoner bir plan olan Gül-hana'nın geç _anayasası_ (adı böyleydi) hakkındaki gözlemlerinin değerlendirilmesini ayırdık.

Yazarın bu iyi niyetli, ancak kaba ve uygulanamaz _darbe_ hakkındaki yorumları, Türkiye'nin iç çıkarları ve göreceli siyasi konumu hakkında net bir algıyı ortaya koyuyor ve bu da onun yakında dikkatini daha geniş bir ölçekte, önemli bir konu olan Osmanlı
siyasetine
çevireceğini ummamıza yol açıyor. Şimdilik, okuyucularımıza, Avrupa'nın ve Büyük Britanya'dan başka hiçbir Avrupa gücünün gelecekteki çıkarlarını ilgilendiren bir soru üzerine, burada ortaya konulan açık ve kapsamlı görüşleri özetlenmiş bir biçimde sunmakla yetinmeliyiz. "Türk imparatorluğunun nüfusu, din, alışkanlıklar, soy, nesneler ve her ahlaki ve hatta fiziksel özellikte birbirine tamamen zıt olan birkaç farklı ırktan oluşur. Türkmenler, Kürtler, Araplar, Mısırlılar, Dürziler, Maruniler, Arnavutlar, Boşnaklar, Bulgarlar, Yunanlılar, Yahudiler ve Ermeniler, aynı veya bitişik topraklarda yaşayan, en erken fetihlerinden beri en ufak bir şekilde birbirine karışmamış ve ortak tek bir nesneye sahip olmayan çok sayıda farklı millettir. Bu muhalif nüfusların üzerinde, herkes arasındaki dengeyi korumakla ve bir hizbin yükselişini diğerlerinin yardımıyla etkisiz hale getirmekle görevli olan saf Osmanlı ırkı, en üstün millet durur. Bu kontrol olmasaydı - atalarını temsil eden, toprakların fatihleri ​​olan Türkler, şu anda kendilerinden aşağıda olanlarla aynı seviyeye mi düşürülürdü, yoksa
İlkinin, ikincisinin yükselmesi ve eşitlenmesiyle yok edilmesiyle, sürekli isyanlar ve iç savaşlar kaçınılmazdı.
Şimdi imparatorluğun çok büyük bir bölümünü oluşturan
bağımlı nüfuslar, bunlardan biri Türk ırkının şu anda uyguladığı
üstünlüğü elde edene kadar veya topraklar kendi aralarında bölünene veya yabancı güçler tarafından
paylaşılana kadar mücadeleye devam edeceklerdi. Bu son hipotezde, özellikle Fransa basını tarafından, çoğu yabancının boyunduruk altındaki ırklara karşı gösterdiği ateşli sempatinin tüm sırrı bulunacaktır. "Birçok hayırsever adam, Babıali'nin kollarını sakinleştirmenin ve onları hükümete bağlamanın en kesin yolunun, onları toplumsal ölçekte yükseltmek ve
yöneticilerinin sahip olduğu hak ve dokunulmazlıkları herkese vermek olduğunu savunuyor. Ancak, tavizlerin yalnızca yeni taleplere yol açtığı ve
kısmi serbest bırakmanın tam bir özgürleşmeye yol açtığı tekrar tekrar kanıtlandı. 'Ve neden olmasınlar ki?' Sıkça sorulur. Buna, Boğaz ve Çanakkale Boğazı'nın herhangi bir başka güç veya güç parçası tarafından ele geçirilmesinin Avrupa için bitmek bilmeyen bir anlaşmazlık kaynağı ve İngiltere için telafisi mümkün olmayan bir zarar olacağı şeklinde cevap verilebilir. Bu, yalnızca ticaretimizi etkilemekle ve Doğu'daki siyasi etkimizi zayıflatmakla kalmayacak, aynı zamanda Haliç'te şu anda nötr kalan kuvvete eşdeğer deniz gücümüzün artırılmasını gerektirerek deniz harcamalarımıza muazzam bir şekilde katkıda bulunacaktır. Anlaşmaların, deniz kısıtlamaları gerektiren
anlaşmalar
yapılabileceği söylenir. Fakat
olaylar karşısında anlaşmalar nedir? Boğaz, Propontis ve Takımadalara sahip olan, anlaşmalara rağmen
denizci bir ulus _olmalıdır_. Konstantinopolis'e sahip olan, rekabete meydan okuyarak
büyük bir üretim ve ihracat ulusu _olmalıdır_. Yarım yüzyıldan kısa bir sürede, romantik villalar ve mavi Boğaz'ı çevreleyen
incelen
selviler,
fabrikalar ve buhar bacalarıyla yer değiştirecekti--bunların her biri Büyük Britanya'daki benzer bir kuruluşa
ölümcül bir
rakip olacaktı.
Bir
İngiliz olarak, görevi ülkesinin maddi çıkarlarını şimdi ve bundan sonra düşünmek ve
siyasi hayırseverlerin
teorileriyle meşgul olmamak olduğunu savunuyorum.

"Reformların temeli olarak önerilen seviyelendirme sistemine göre, tüm sınıflar sonunda asimile edilecekti: Çöl Arapları çalışkan Marunilere, inatçı Arnotlar çalışkan Bulgarlara, tutumlu Ermeniler huzursuz ve hırslı Yunanlılara ve mütevazı ve cimri Yahudiler kibirli ve savurgan Osmanlılara. Böylece, çıkarları farklı ve kıskançlıkları kökleşmiş olduğu için birbirlerini kontrol altında tutan bitişik nüfuslar, çıkarlarının asimile edildiğini göreceklerdi; ve hükümete muhalefet durumunda, Babıali, bir mezhebi diğerinin rekabetiyle yenebilmek yerine, hepsinin egemen güce karşı birleştiğini görecekti. Bu nedenle Osmanlı hükümeti, yönetimine tabi olan ırklar arasında herhangi bir hak veya çıkar topluluğu kurmaktan kaçınmalıdır. Bu ırkların her biri, kendi kullanımlar ve bireysel inançlar; yönetim ilkelerinde tekdüzelik, ancak uygulamada çeşitlilik olmalıdır. Osmanlı yönetimi ancak kararlı ve kesin bir üstünlükle sürdürülebilir. Boyun eğdirilenlerin bağlılığı imkansızdır; bağlantı beklenebilecek tek şeydir; ve bu bağlantıyı korumak için fetih üstünlüğü gevşetilmemelidir. Babıali bağlılık bekleyemez; dolayısıyla itaati zorlamalıdır. Bu mutlakiyetçilik ortadan kalktığında, güç başka ellere geçecektir; ve transferin sonuçlarını hesaplayabilecek politikacı nerede? Bir konu güvenle tahmin edilebilir - İngiltere kaybetmeli, ancak değişimden kazanamaz. Kıta devletlerinin İngiltere'ye karşı
yükselttiği ticaret ve sanayideki artan utançlarla birlikte, Levant'ta bizi hazırlıksız yakan sahte bir hayırseverlik çığlığına izin vermememiz önemlidir. Afrika'daki Fransa ve Tuna'daki Rusya aynı hedefe odaklanmıştır. Savaş naraları medeniyet ve dindir; bahaneleri ise Hristiyan nüfusun iyileştirilmesidir. Ama Catherine günlerinden beri birinin son politikasını ve diğerinin değişmeyen sistemini inceleyen, ikisinin de anlamını bir anlığına sorgulayabilen kim var? _Ve yine de İngiltere ve Avusturya
son zamanlarda sanki Fransa samimiymiş ve Rusya ilgisizmiş gibi davrandılar._"

[Dipnot 28: _İstanbul'da Üç Yıl; veya, 1844'te
Türklerin
Evcil Davranışları._ CHARLES WHITE, ESQ. tarafından.]

[Dipnot 29: Bezestan ve bazar kelimelerinin kökü _bez_, kumaş;--tcharshy, _tchar_, dört, kare anlamına gelir.]

[Dipnot 30: 1726'dan 1820'ye kadar matbaanın kuruluşundan itibaren basılan eserlerin bir kataloğu, Von Hammer Purgstall'ın Osmanlı Tarihi'nin 65. Kitabının notlarında verilmiştir.]

[Dipnot 31: Bay White yanlışlıkla ona III. Murad der ve
Bağdat'a karşı seferi 1834'e yerleştirir.]

[Dipnot 32: Bay White burada Peygamber'in diğer kalıntıları, Müslüman festivalleri vb. hakkında bir konudan sapmaya giriyor, ki bu konudaki anlatımı pek yenilik sunmuyor; ancak hacı kervanındaki kutsal deve tarafından taşınan Mahmil'i, Kabe'nin brokar örtüsünü içerdiği şeklinde tanımlama genel hatasına düşüyor, oysa aslında bu, bir alayda gönderilen boş bir araba gibi, sadece hükümdarın varlığının bir simgesidir.--(Bkz. _Lane's Modern Egyptians_, ii. s. 204, 8vo. ed.) Altı fit yüksekliğinde ve iki fit çapında bir kutunun, Burckhardt'ın on sekiz adım uzunluğunda, on dört genişliğinde ve otuz beş ila kırk fit yüksekliğinde olarak tanımladığı bir binayı çevrelemeye yetecek kadar bir brokar parçası içeremeyeceği gerçekten yeterince açıktır.]

DAĞ VE BULUT.

(İSVİÇRE'DEN BİR ANIS)

Bulut, dağ için hareketin denize olan anlamıdır; ona sonsuz çeşitlilikte ifade verir, ona hayat verir, ona neşe ve acı verir, dönüşümlü sükunet ve dehşet ve öfke verir. Bulut olmadan,
dağ hala yüce ama monoton olurdu; sadece
resim benzeri bir varoluşa sahip olurdu.

Bu muhteşem oyun arkadaşları, bu ölümsüz kardeşler birbirlerini ne kadar iyi anlıyor ve sempati duyuyorlar! Bazen bulut, sanki sevgiden yorgunmuş gibi, tepenin çukurunda desteklenmiş bir şekilde yatar ve desteklenmesi gerekir. Diğer zamanlarda ise tüm tepe, onu kucaklamak ve gizlemek için genişleyen bulutla sarılmış halde durur. Burada kıskançlık yok. Her biri, göğün eşit gözü altında kendi görkemli hayatını yaşar.

Dağlara yaklaştığınızda, bulutların kendilerini daha cesur ve daha fantastik biçimlerde düzenlemeye başladıkları görülür. Burada bir
birleriyle arkadaşlıkları vardır. Dağlarını dağların üzerine inşa ettiler - hava kadar hafif olan dağları - geçen esintinin baş döndürücü önerisiyle inşa edilen devasa yapılar. Onlarınki, ince ve geçici varoluşlarını telafi ettikleri ve sabit kardeşlerinin sabit formlarıyla alay ettikleri sonsuz değişimin vahşi özgürlüğüdür. Ve güneş, bu ikiz ihtişamlara ne kadar da hoş bir şekilde ışınlarını
döker! Bir an için
özümsenirler; ışınları katı dağı nüfuz etmiş, eterikleştirmiş, yüzen buharı sabitleştirmiş ve tanımlamıştır. Şimdi
biri durağan bir buluttan başka ne? Diğeri yükselmiş bir tepeden başka ne?--havada değil, ışık selinde dengede.

Dünyanın bu dev çocuklarının oyununu izlemekten asla bıkmam. Bazen yumuşak beyaz bir bulut, çok saf, çok parlak,
açık güneş ışığının ortasında, yeşil bir dağın koynunda bir bebek gibi
yuvalanmış uyur. Bazen yükselen kıvrılan buhar zirvenin hemen üzerinde kalacak ve bir süre bu engin tütsülüklerden tütsü üflüyormuş gibi görünecek. Bazen inecek ve tepenin tüm tarafını şeffaf bir
örtüyle örtecek. Dağla aramda, dağ kadar uzun, örtülü bir hayalet gibi süpürdüğünü gördüm, ta ki güçlü gün ışığı ince özünü
çözene ve mavi gökleri süslemek için tekrar
karpuz taneleri halinde yükselene kadar. Ama ah, her şeyden daha muhteşem!
En parlak günlerde, en beyaz bulutların tüm kütlesi
karla kaplı dağın ortasında toplandığında. O zaman bulutun üstünde görülen o parlak yükseklik ne kadar da muhteşemdir! Nasıl da yukarı doğru yükseliyormuş gibi görünüyor - nasıl da bulut kütlesinden uzanan o muazzam kanatlar tarafından yukarı taşınıyormuş gibi görünüyor! Burada ne bir yükselişimiz var! - ne bir başkalaşım! Ey Raphael! Adını veya sanatını küçümsemeyeceğim, ancak kanatlarında Cennete aydınlanan azizi taşıyan meleklerin - buradaki resme ne ifade ediyorlar?

Bak! Orada - tam gökyüzünde - sadece saf eter görmemiz gereken yerde - kendileri en sakin havada yüksekte süzülen bulutların üstünde - evet, orada, mavi ve baş döndürücü genişlikte, elmas gibi parlayan sağlam dağ duruyor. Ey Tanrım! şehirlerde hapsedilmiş şaşkın akıl, varlığını ve doğanı kanıtlamak ve nüfuz etmek için çok çaba sarf ediyor--boşuna çok çaba sarf ediyor. Burada, akıl yürütmüyorum--görüyorum. Büyük Kral
yaşıyor--işte tahtı.

* * * * *

Dağın olduğu ovayı terk eden kişiye, bulutun karakteri
nasıl değişir. Sadece göğe aitmiş gibi görünen şey,
aşağıya çekilmiştir ve aynı şekilde açıkça yeryüzüne aittir. Asil bir
yükseltiye
çık ve aşağı bak--bulutların manzaranın _üzerinde_ ve _etrafında_
yattığını göreceksin, sanki üzerine düşmüşler gibi. Sen sabit
dünyadasın ve onlar senin altında. Belki de göle bakıyorsun,
ve üzerinde yerleşmiş yalnız bir bulut var; tüylü sürünün geri kalanı
yataklarından kalktığında, bu aylak uyuyan orada
rüya görmeye bırakılmıştı.

Ya da aşağıda kal ve vadide güneşin doğuşunu izle. Her şey sıcak ve berrak olduğunda,
yükseklerde ve tepelerin tepeleri
göklerin ışınlarıyla
ateşlendiğinde, ayaklarınızın etrafında hala soğuk beyaz bir bulut kütlesi
yatar. Vadide henüz sabah olmamıştır. Orada bulut
bütün gece uyumuştur--orada yuvasını bulmuştur. Ayrıca
ve sonra ışığı alacak ve sonra yükselecek,
yükselirken tepeyi saracaktır; tepe ikinci bir şafak geçirecektir; bulut
gökyüzünde gururlu yerini alacaktır; ama gece tekrar vadiye dönecektir.

Güneş ışınlarıyla altın sarısı bir günde Brienz gölünde yelken açıyorum.
Kayalık kaleli tepelerinin yüksek sırtı, ışığın
olabildiğince belirgindir. Yine de yarı yolda, çam ormanlarının ortasında,
zengin yeşilliklerin üzerinde kocaman hareketsiz bir bulut yatar. Orada ne işe yarıyor?
Yeri kesinlikle gökyüzündeydi. Ama hayır; o, bizim gibi,
toprağa aittir.

Doğa, zaptedilemez tepelerinde
bu _havadaki kaleleri_ inşa ederken bizimle neşeyle alay mı ediyor? Ama, aman Tanrım! Bu dağ yamacı aniden ne kadar da askeri bir görünüme bürünüyor. Şu sayısız
çam
ağaçları ordusuna dikkat edin. Tepeye doğru sıcak güneşte yürüyen ne kadar da alaylar var, sanki yukarıdaki kayalık kalelere hücum edecekmiş gibi! Ne kadar sıkışık
saflar! ve yine de bazı geride kalanlar var -- bazıları aceleyle
önde, bazıları geride kalmış. Şu uzun
dev çama bakın, tıpkı yaşlı bir el bombacısı gibi tepeyi tek başına göğüslüyor. Ne kadar da
dik yamaca karşı! uzamış gölgesi
başı aşağı, uçurumdan aşağı doğru atılmışken. Kendi gölgemi
görmek beni çok
mutlu ederdi. Tepelerden çekilip dağın zirvesine kadar sürüklenmeye razı olup olmayacağından şüphe ediyorum - beni
kendisiyle birlikte uçuruma doğru sürükleyip sürüklemeyeceğinden.

* * * * *

Üzerinde bulutsuz, berrak gökyüzünün uzandığı tepeler gördüm,
kendisi kadar maviydi. O güzel, uzaklara doğru uzanan
vadilere baktım -Rhone vadisi gibi-
mavi eteri toplayıp
tutuyormuş gibi göründüklerinde. Cennetle doluydular. Melekler
o havayı soluyabilirdi. Ve yine de bulut ve dağın
vahşi birleşimini, etkileşimini daha çok seviyorum. Güneşi kesen bulut değil, onun parlaklığını yansıtan ve tepelerin etrafını aydınlatan bulut. Bu, gökyüzünün dağın geniş Herkül omuzlarına düşürdüğü muhteşem bir örtüdür. Hayır, büyük ışık huzmelerini engellememelidir; çünkü dağ ışığı sever. Ovaya çok minnettar olan alacakaranlığın dağ için ölümlü olduğunu gözlemledim. Işığa hasrettir - ışık için büyük kadehini kaldırır - bu büyük çiçek, güneşin çekilmesiyle birlikte ilk kapanan, solan çiçektir. Işık arayarak göğe kadar uzanır; çok fazlasına sahip olamaz - en güçlü ışın altında asla sarkmaz - alnı asla kamaşmaz.

Ama sonra, bana söyleyeceğiniz gibi, dağın etrafında dolaşan, hepsi kanatlı, hepsi tüylü, içlerinde ışık yaşamak için sadece biraz maddeye sahip olan bu bulutlar - bu bulutlar inebilir, kalınlaşabilir, karartabilir ve her şeyi tarif edilemez bir karanlıkla kaplayabilir. Doğrudur ve
dağ veya onun görülen kısmı, şimdi büyük ve anlaşılmaz bir
üzüntünün ta kendisi haline gelir. Ve yalnızca büyük olanlar büyük bir
üzüntüyü ifade edebilir. Doğanın bu yönü benim tarafımdan asla unutulmayacak;
ben de onunla karşılaşmaktan asla çekinmeyeceğim. Eğer doğanın ihanet edebileceği
kalbin kasvetini ve
gösterebileceği ihtişamı bilmek istiyorsanız, dağları ziyaret etmelisiniz. Günlerce bulutlar,
büyük, yoğun, hantal, tepelerin üzerinde ağırca yatar -- ne kadar
sessiz, ne kadar kederli! -- sanki onlar da ölümü biliyormuş gibi. Ve ayaklarının altındaki
küçük göle bakın. Üzerinde tek bir güneş ışığı bile oynamadığında şimdi onun huzuru ne ki? Dünya açılıp onu alsa ve kurşuni umutsuzluğunu sonsuza dek saklasa daha iyi. Ve şimdi dehşet ve umutsuzluğun
paroksisması geliyor; derin gök gürültüleri duyuluyor ve bir delilik
canlı şimşekle parlıyor. Elementler arasında umutsuzluk vardır. Fakat elementler, insanın kalbi gibi, boşuna öfkelenmelidir - teslimiyetin evrensel dersini öğrenmelidir. Onlarda, insanlıkta olduğu gibi, umutsuzluk dinginliği geri getirir. Ve şimdi sürüklenen bulut tekrar dağların parıldayan zirvelerini ortaya çıkarır ve ışık
parıldayan göle kahkahayla düşer.

Bu dünya harap bir Cennete ne kadar da benzer! Hayır, harabe olduğu için daha
güzel değil mi?

* * * * *

Göllerden bahsedip de seni düşünmeyen kim olabilir, güzel Leman? Ne kadar
sakin! Ne kadar da zarif bir mavi! Buna burada, altımızda yayılmış
sıvı bir gökyüzü diyeyim. Ve teknenin bastırdığı veya küreğin
vurduğu yerde, giderek daha da zarif bir renk tonu verdiğine dikkat edin - sert baskıya iki kat daha fazla koku veren menekşeye benzer - felaketin
vuruşları etrafında en tatlı şekilde oynayan
en nazik kadına benzer.

Ah, sularında bir kadının kalbi var, güzel Leman!

Seni tüm ruh hallerinde, tüm mizaçlarında gördüm. Seni
en derin bir sükunetle izledim; ve aniden, çok az bir hazırlıkla, mavi dalgalarını bir fırtınaya
vurduğunu gördüm. O masmavi dalgalar, beyaz köpükleriyle
tepelenmiş, öfkelerinde ne kadar da güzeldi! Ve diğer zamanlarda, her şey hüzünlü, neşesiz bir sükunet olduğunda,
Işığın nereden kırıldığını anlayamasam da,
mermer suların üzerinde titrek bir şekilde ilerleyen yumuşak bir parlaklık gördüm.
Tatlı bir kapristen bahseden bir gülümseme--öfkesinin yarısının hafif olduğunu
söyleyen bir gülümseme.

Evet, gerçekten de sularında bir kadının kalbi var, güzel Leman!

Vevay ile Lozan arasında bir teknede sallanarak yatıyorum. Karşı kıyıda, gölün yanında uzanmış alçak mor tepeler var. Ama orada, solda, bulut ve karlı dağın ne kadar da uhrevi bir yapısı
bana gösteriliyor! Bilinçsiz dünyada harikalar yaratan o güzellik ruhunun ne büyük bir yaratımı! Buradaki Alpler,
uzaktan toplanan tüm hava etkisini korurken, yine de gölün tam kenarından
yükseliyor gibi görünüyor. Tüm sahne o kadar uhrevi ki, bir kenara bakmaktan korkuyorsunuz, tekrar baktığınızda bulutların
görüntüsü gibi kaybolmuş olabilir. Ve neden bu küçük tekneler, suyun üzerinde zarifçe kayan uzun üçgen yelkenleriyle unutulsun? Yelken, bir insan yapımı olmasına rağmen, neredeyse her zaman doğayla uyum içindedir. Doğa onu benimsemiştir - ona kendi vahşi ayrıcalıklarından bazılarını - kendi cesur ve çeşitli ışık ve gölge kontrastlarını vermiştir. Suyun yüzeyi belki karanlık ve aşırı bulutludur; küçük dik yelken ışığı yakalayan tek şeydir ve orada hareket eden bir yıldız gibi parıldar. Ya da su, canlı güneş ışınıyla titrek, göz kamaştırıcı bir gümüş levhadır ve şimdi küçük yelken gece kadar siyahtır ve o ışıltılı yüzeyin üzerinde büyüleyici bir kontrastla çalar.

* * * * *

Ama tekrar dağa uçuyoruz. Turistler şelaleden bağımsız bir şey, ayrı bir merak olarak ziyaret edilecek bir şey olarak bahsetmeye çok yatkındır. Böyle bir şey olabilir. Ama genel olarak, şelale dağın bir parçası olarak anlaşılmalıdır - kayalarının mimarisini ve çam ormanlarının bahçelerini süsleyen büyük
çeşme olarak. Dağa aittir. Vadiden geçin ve yukarı bakın; burada ve orada ince, parlak beyaz, sessiz, hareketsiz çizgiler görürsünüz. Bunlar, eğer
yaklaşırsanız, sizi kükremeleriyle
çınlatan ve
baş aşağı, savrulan sularla kaplı bir şekilde hızla akan şelalelerdir. Ya da
dağ yüzüne çıkın ve tekrar etrafınıza ve yukarınıza bakın. Her taraftan
şelaleler akıyor. Sizi aşağı doğru itiyorlar. Pervasız hızlarıyla
başınız dönüyor. Kayayı nasıl da canlandırıyorlar! Etraflarına ne fırtınalı bir canlılık
yaymışlar! Bir nehri kıyılarından, bir şelaleyi dağından ayırmanız kadar iyi.

Ve yine de saatlerce izleyebileceğim, sadece kendi zarif hareketlerini
izleyeceğim bir şelale var. Tekrar hayalimde oturayım
Lauterbrunnen vadisinde, Staubbach şelalesinin altında. En
zarif ve hanımefendi inişler! Düşmüyor; ama
kayanın üzerinden ve uçurumun yüzü boyunca, doğanın kalbinde olan
güzel bir form geliştiriyor; kendini aşağıya doğru
yönelen, en ince püskürmeyle
yıkılmış sıvı buhar zirvelerinde dağıtıyor. Yerçekimi yasalarının
hareketleriyle hiçbir ilgisi yok. Aşağı fırlatılmıyor;
sıçrıyor,
çılgınca uçuruma dalamıyor; batarken sadece
güzelliği düşünüyor. Gürültü yok, şok yok, sert bir sarsıntı yok.
Çıkması gereken
kayaya çarptığında, işte! dışarı doğru fırlayan zirvelerinin dizisi
tamamlandı ve kaybolma noktası graniti öpüyor. O,
zarif zarafeti ve en güzel hafifliğiyle sert engeli hayal kırıklığına uğratır ve
hiç karşılaşmamış gibi bir iz bırakmadan kayadan ikinci kez
fışkırır.

Dağın tüm tarafı burada çorak granittir. O, ters ve sert eğimden aşağı bir ruh gibi
kayarak gider. Bu dünyadaki Mesih gibidir. Brienz gölü yakınlarındaki Griesbach'ın meşhur şelalesi,
en gür yeşillikler arasında
gürültülü bir şekilde ilerler; Staubbach,
çıplak kayayla sevgi dolu dokunuşlarla, zarafet dolu bir hareketle ve
uzlaşma dolu bir sesle buluşur.

* * * * *

Mont Blanc! Mont Blanc! Senin yüksekliklerine başkaları kadar cesurca veya bu kadar
uzaklaşmadım, ama sana ve komşu dağlarına tapınmada hiç kimseye boyun eğmeyeceğim. Bazıları Chamouni vadisinin çorak olduğundan şikayet eder; böyle şikayet edenler çorak ruhlardır. Doğrusu, Oberland'daki karın sınırında uzanan zengin otlaklara sahip değil. Ama
onlara ihtiyacı da yok. Col de Balme geçidinden vadiye _aşağı_ bakın ve zirvenin ötesinde zirveleri görün; ya da La Flegere'nin yan yüksekliklerine
çıkın ve önünüzde bir sıra halinde uzanan Alpler'i görün ve herhangi bir şeyin eksik olup olmadığını söyleyin. İşte manzaranın
heykeli. Kendinizi çıplak, açık kayanın üzerine uzattığınızda, önünüzde yeşil tabanlarından karlı zirvelerine kadar kaya, buzul ve çam ormanlarıyla
büyük tepelerin yükseldiğini görürsünüz. Büyük Mimar'ın
nasıl işlediğini
görürsünüz. Ve daha yumuşak bir güzellik için, göz aşırıya kaçacak kadar ziyafet çekmedi mi - ta ki "durun yeter!" diye bağırana kadar - ta ki Lozan'dan bu noktaya kadar olan tüm yol boyunca heyecandan dinlenmek isteyene kadar? Güzellik ve yüceliğin - görkemli ana hatların - zengin renklerle - hangi mükemmel kombinasyonlarından geçmediniz!

Bu hayal ürünü bir tasvir gibi görünüyor, ancak Oberland'ın manzarasını Chamouni vadisi ve çevresiyle karşılaştırdığımda birden fazla kez aklıma geldi; biri büyük bir dehanın ilk eserine - resim veya şiir - benziyor; diğeri ise ikincisine. Sanatçı ilk performansında her türden güzelliği cömertçe sergiliyor; onu cazibelerle dolduruyor; hayal gücünün tüm
depoları aynı anda açılıyor ve hepsi için bir yer bulması gerekiyor. İkincisinde, daha sakin ve olgun olanında, stil daha geniş, malzemelerin düzeni daha beceriklidir: sanatçı, ilhamının ustası, artık bir güzelliğin diğerinin üzerine yığılmasına izin vermez, sadece
mekan değil, mekanın yeterli olduğunu
herkes için bulur; ve her şeyden önce, artık basit veya hatta sade olmaktan korkmaz. Oberland'ın kompozisyonunda bir kusur olduğunu söylemeye cesaret edemem - onu o kadar büyüleyici, o kadar muhteşem buldum ki; ama bu Alp bölgesinin geniş, ustaca stilini belirtmeme izin verin. Villeneuve'den yolculuk ederken, vadi önünüzde ne kadar nazik, yumuşak bir ihtişamla genişler! Tepeler ve kayalar, yükseklikleri arttıkça, hala geri çekilir ve ortada sonsuz karlarıyla parıldayan yükselen _Dent du Midi_'yi ortaya çıkarır. Martigny'ye kadar olan tüm yol boyunca, terörün karışımı olmayan bir yücelik görürsünüz; bu, hoşluğunu kaybetmeden ihtişama yükseltilmiş bir güzelliktir. Ve sonra, Col de Balme'den geçerseniz, Rhone vadisini tırmanırken bırakıp, Alplerin önünüzde en mükemmel şekilde kıvrıldığı Chamouni vadisine inerseniz, bana insan kalbinin daha fazlasını arzulaması
mümkün müdür söyleyin. Hayır, kalp bu manzara
coşkuları serisiyle tamamen bitkin değil midir?

Col de Balme'nin o muhteşem geçidini sonsuza dek hatırlayın! Takvimimde beyaz bir gün varsa, o da senin geçitlerinde geçirdiğim gündür.
Kasıtlı olarak iddia ediyorum ki, hayat, tek başına, katırın sırtında ağır ağır taşınarak, böyle bir
dağ geçidini geçmenin verdiği hazla kıyaslanamaz. Daha güçlü uzuvları olanlar onları kullanmayı
tercih edebilirler; bana ilerleme aracım olarak sabırlı ve emin adımlarla yürüyen katırın bacaklarını verin. Her halükarda, onlar benimkinden
daha iyi bacaklardır. Sırtında oturuyorum, dizgin boynuna düğümlenmiş yatıyor - yolun tüm kaygıları onun - zahmeti ve kaygısı; sahne tamamen benim ve ben tamamen onun içindeyim. Orada oturuyorum, tüm
göz, tüm düşünce, bakış, tefekkür; ancak yine de onu hala bir lüks olarak tutmak için yeterli meşguliyetten yoksun değil - bu tefekkür için boş zaman. Katır kendine bakar ve bunu yaparken sana da bakar; ancak tamamen değil ama sen kendine biraz bakmalısın. Onun birincil amacı için senin güvenliğini asla sağlamadığı, keskin köşeleri dönerken veya dar patikalarda ilerlerken, kendi bacakları dışında başka bacakları için yeterli alan olup olmadığını asla hesaplamamasından - senin bacaklarını hiç düşünmemesinden bellidir. Dizlerini, böyle yerlerde, büyük kayalarla veya parçalanmış ağaç kütükleriyle çarpışmaktan korumak senin kendi sorumluluğun olmalı; ara sıra kırbaç veya sopa kullanımından ve ot biçmeye başladığı
çimlerden başını kaldırmak için ağzını _çok_ güçlü bir şekilde çekiştirmesinden bahsetmiyorum bile. Katırınızın üzerinde böyle oturmuş, sahneye teslim olmuş, etrafınızda hala aktif bir yaşam
varken, durup bakmak ve istediğiniz zaman inmek için tam bir özgürlüğe sahipken ve hiçbir zaman bir tren
hızında ilerlemezken, şunu söylüyorum ki--sizi ilk kez sevdiğini soluyan eşsiz Juliet'inizin yanında oturmuyorsanız--şunu söylüyorum ki, geniş dünyanın
sağladığı en kıskanılacak konumdasınız. Bana gelince, dağların arasında bu şekilde birkaç gün, birkaç hafta geçirdim; hayatımın tekrar yaşamak isteyeceğim tek günleri bunlar. Ama unutmayın, eğer tüm bunların gerçekten tadını çıkarmak istiyorsanız, tek başınıza gidin - önünüzde veya arkanızda sessiz bir rehber. Arkadaş yok, yoldaş yok, dedikodu yok. İsterseniz hanınızda yeterince dedikodu bulacaksınız. Rehberiniz konuşmanın, açıklamanın, isim gerektirmeyen şeylerin aptalca isimlerini söylemenin görevi olduğunu düşünüyorsa - onu anlamadığınıza - dilinin, ister Fransızca ister Almanca olsun, sizin için tamamen anlaşılmaz olduğuna inanın.

Her şeyi _couleur de rose_ olarak resmetmem. Güneş her zaman parlamıyor.

Fırtına ve kötü hava, yorgunluk ve soğuk ve ara sıra karşılaşılacak bol nem var. Katlanılacak bir şey var. Ama eğer Cennet'e sürekli güzel hava için dua ettiyseniz ve duanız kabul edildiyse, bu yapabileceğiniz en talihsiz dilekçe olurdu. Neden, büyük sahnenin en yüce yönlerinden, en asil ruh hallerinden ve huylarından bazıları vardır ki, bunları bu zavallı bağışıklıkla tamamen kaybedersiniz. Dağı seven kişi, onu hem fırtınada hem de güneş ışığında sevecektir. Her şeyi görüş alanından
kapatan
sürükleyici sis veya bulutla
sarılmak - sadece altınızda görünmeden akan selin sesiyle - ne kadar aşağıda olduğunuzu ancak tahmin edebilirsiniz - komşu uçurumun farkına varmak - bunun da bir heyecanı vardır. Ayrıca, siz bu tamamen boşluktayken,
rüzgar aniden etrafınızdaki sahneden tüm bulut kütlesini ve yoğun buharı
sürükleyecek ve en görkemli manzarayı birkaç anlığına görüş alanına
alacaktır. Hiçbir şey bu ani ve kısmi
vahiy anlarını geçemez. Dağların parıldayan zirveleri, uzun zamandır yoğun karanlık buhardan başka bir şey olmayan yerde büyülenmiş gibi görünüyor. Ve dağılmış, uçarken görülen, gürültülü bir geri çekilmede bir araya toplanmış bulutların vahşi düzensizliği ne kadar da güzel! Ama savrulan rüzgar onları tekrar bir araya getiriyor ve tekrar tekrar engin genişlikte geri süpürüyorlar ve tepeler ve vadiler, yeryüzü ve gökyüzü bir saniyede yok oluyor.

* * * * *

_İnsanın_ ne olduğunu düşünmek isteyen,
dağlar arasında yolculuk etmelidir. _İnsanların_ ne olduğu, şehirde en iyi şekilde öğrenilir.

Nasıl, düşünceli bir ruha, insanın kalbi ve ruhu doğanın gösterilerinde yansıtılır! Bu selin sonsuza dek kayalık yolu boyunca mücadele ettiğini ve onu insan tutkularıyla canlandırmadığını ve ona insan kaderiyle işkence etmediğini göremiyorum. Bu kadar çok kargaşa ve huzursuzluk olabilir mi ve
insanlıkla müttefik olmayabilir mi?

Ama hepsi şiddet görüntüleri veya umutsuzluk dersleri değil. Mark
Yungfrau, hafif ve bakir karlarını korkusuzca
parlayan güneşe nasıl kaldırıyor! O kadar yüksekte ki, _yansıyan ısıyı_ hissetmiyor.

* * * * *

İsviçre'nin alçak çatılı binalarının sade mimarisi, muhteşem manzarasıyla ne kadar da uyumlu! Mont Blanc'ın yanında yüksek çan kuleleri veya granit zirvelerinin yanında kuleli kaleler neydi? Başka bir yerde, düz ovada, katedrali seviyorum. Son zamanlarda Köln'ün korosunda büyülenmiş bir şekilde durmuş, diğer en yüksek binaların
sonlandığı yerde yükselen o yüksek pencerelere
bakmıştım - o kadar yüksek pencereler ki, yalnızca Tanrı ibadet edene bakabilir.

Ama burada - payandaları dağlar olan, çatısı ve kuleleri bulutların üzerinde, gerçekten göklerde olan
bir kilise varken görkemli yapıya ne gerek var? Burada kendisi için inşa ettiği Büyük Kral'ın yapay anılarına ne gerek var? Ova, o
insanın_ doğasıdır - insanın ihtiyaçlarına verilmiştir; tahılı oradadır, sütü ve balı orada
akar. Ama dağ, o Tanrı'nın doğasıdır - onun sabit çadırıdır - yalnızca insanın gözü ve ruhunun paylaşımı için ayrılmıştır. Eğer onun dünyevi doğasının ihtiyaçlarına hizmet etmek için tasarlanmışsa, daha da belirgin bir şekilde diğer ihtiyaçları ateşlemek için tasarlanmıştır. Gerçekten de bu dağlar Cennet'e götürmüyor mu? En azından bu dünyanın ötesine götürdüklerini biliyorum.

Chamouni vadisinde küçük bir kilise var.
Katolik ülkelerde
geleneksel olduğu üzere, inananların ziyaretlerini ve dualarını kabul etmek için açıktı; ancak ne bir ayin, ne bir rahip, ne de
aslında binada tek bir kişi vardı. Akşam vaktiydi ve tavandan, sunağın hemen önünde, tek başına bir
lamba sarkıyordu. Bu lambanın yalnızlıkta
yanan gizemli görünümüne kapılıp içeri girdim ve bir süre orada kaldım, loş ışıkta,
bu tür yapılarda genellikle bulunan harikulade bakire ve aziz figürlerini seçtim. Kiliseden çıktığımda,
önümde Mont Blanc duruyordu, batan güneşin son tonlarını yansıtıyordu.
Katolik düzeneklerine ve törenlerine karşı alışılmış bir hoşgörülüyüm; ama o anda, az önce bıraktığım tüm ibadet araçları ne kadar da anlatılamaz derecede garip, ne kadar da az, ne kadar zavallı,
aşağılık ve bir bebek oyuncağı gibi görünüyordu!

Ve yine de kilisenin önündeki platformda açık havada duran uzun, basit, tahta haç, bu iyiydi. Bu, Mont Blanc'ın varlığında bile
durabilecek bir semboldü. Acının ve sevginin
sembolü, nerede yersiz olabilir? Yeryüzünde hiçbir noktada,
bir insan kalbinin
attığı hiçbir noktada.

Mont Blanc ve bu tahta haç, dünyanın gösterebileceği en büyük iki sembol değil midir? Akıllıca birbirlerinin karşısına
yerleştirilmiştir.

Bu vadide görülen gün batımına değinmiştim. Tüm gezginler kendi deneyimlerinden, iyi veya kötü şanslarından biraz bahsetmeyi sever. Chamouni'ye girdiğim ilk akşam, bulutlar dağların
zirvelerinde toplanmıştı ve Mont Blanc'ın manzarası
umutsuz
görülüyordu. Yine de dışarı çıktım ve kendimi vadiye yerleştirdim, doğanın iyiliğine karşı eşsiz bir güvenle,
kendisinin en mütevazı ama en samimi taraftarlarından biri olan birine karşı.
Güvenim ödüllendirildi. Bulutlar dağıldı ve dağdaki pembe gün batımı
mükemmel bir şekilde görüldü. Henüz, özel bir şekilde Mont Blanc adını taşıyan
o zirveyi ayırt etmeyi öğrenmemiştim. Büyüklüğünde bir mütevazılık var. Sıradağların en yükseği olma konusunda gösterişli bir iddiada bulunmuyor ve
bir süreliğine üstünlüğün ihtişamını başkalarına verirseniz memnun oluyor. Ama
kendi üstünlüğünün ikna edici bir kanıtını saklı tutuyor. Mont Blanc için başka bir yere ve yanlış bir yöne bakıyordum ki,
tüm zirvelerin, gün onları terk ettiğinde bulutlar gibi,
soğuk ve ölü bir beyaza
battığını gördüm - bir nokta hariç,
diğer her şey onu kaybetmişken bile, hala güneşin
ışığıyla parlıyordu. Orada kraliyet
dağı vardı.

Güneş onu terk ettikten hemen sonra,
karlı dağın aldığı ne kadar soğuk, ceset benzeri bir renktir. Sonra, ölümün tam bir görüntüsü gibi göründüğü kısa bir ara vardır. Ama ay yükselir veya
yıldızlar yerlerini alır ve dağ güzelliğine ve
yaşamına geri döner. Güzellik her zaman yaşamdır. Yıldız ışığı altında ne kadar da eterik
görünür!

* * * * *

Diğer ülkelerin manzaralarında, ev -insanın ikametgahı- ister çiftlik evi ister kır evi olsun- tabiri caizse ülkenin bir kısmını etrafında toplar-kendini bir çemberin, ne kadar küçük olursa olsun, merkezi yapar. İsviçre'de durum böyle değil. Yazın bile kışı açıkça anlatan ve gözlerini ve kulaklarını kardan ve rüzgardan korumak için alçak, sarkık çatısıyla her zaman hazır duran başlıklı şale--manzarayı en çekici şekilde noktalayan, ancak yine de içinde kaybolmuşlardır;
sahnede bir grup veya merkezi bir nokta oluşturmazlar. Ben daha çok Oberland'daki şaleleri düşünüyorum. Görünüşte birinden diğerine giden bir yol yok; güzel yeşil yeşillikler etraflarında
ayak basılmamış bir şekilde uzanıyor. İnsan, sakinlerinin kuşların yuvalarına
gidişleri gibi yollarını bulduklarını söyleyebilir. Ve yuva yapmaya yetecek kadar benziyorlar,
hem bazen tünedikleri yükseklikte hem de
sahne üzerindeki dağılım biçimleri açısından.

Nasıl oraya varırlarsa varsınlar, en azından insanlar orada yaşıyor ve
çiftlik ve mandıra bilmem hangi yüksekliklere taşınıyor.
Kısa boynuzları, uzun kulakları ve fare rengindeki derileriyle, bir keçinin tüm çevikliği ve tüm evcillik nezaketiyle o güzel küçük evcil sığırlar--onları katırınızın düşünceli bir şekilde ayaklarına baktığı yerlerde
beslenirken görürsünüz. Ve sonra belki de
keçinin soyulmamış kürkünden yapılmış pitoresk pelerini ve kalın örgülü hasırdan yuvarlak şapkasıyla bir köylü kızı gelir,
onları o yüksek şarkı notasıyla çağırır, ki bu da İsviçre müziği denen şeyin temelini oluşturur. Dağlarda duyulan bu haykırış hoştur, ses süreklidir ve yine de çeşitlidir - çeşitli olduğu için daha uzun süre devam ettirilebilir - ve yüksek nota uzaklara kadar ulaşır. Köylünün gerçek bir haykırışı olarak duymak hoştur; amaca ve yere uygundur. Ancak genç hanımların İsviçre şarkılarına
eklediği taklitlere karşı kulaklarımı koruyun. Bir İngiliz oturma odasındaki İsviçre müziği - bu eziyetten
kurtulabilirim! ancak dağın geçitleri boyunca ilahiler söyleyen İsviçreli köylü - sık sık durup onu dinleyebilirim!

* * * * *

Ama dağdan ve buluttan şimdi ayrılmalıyız. Ovaya doğru
yönelmeliyiz. Çok basit ve teselli edici bir düşünce aklıma geliyor - dağın ihtişamını terk etmemiz gerekse de en azından
güneşi yanımıza alıyoruz. Ve bulutu da, ekleyeceksiniz. Ah! Biraz fazla oldu.

Ama mırıldanma yok. Biz adalılar, geniş okyanusta batan güneşi görebilenler--başka övünecek bir şeyimiz olmasa--doğadan
terkedilmiş hissedemeyiz. Onun mükemmel armağanlarından payımıza düşeni aldık. Derin ve sürekli masmaviliğiyle
ünlenen bir İtalyan gökyüzünün beni nasıl etkileyeceğini henüz bilmiyorum,
ama ada ruh hallerimizin
tek başına uyum sağladığı muhteşem melankolik gün batımlarımız olduğunu biliyorum.
Katedral ihtişamları--akşam semalarımızın loş dini ışığı--bunları güney ikliminin sınırsız ihtişamlarıyla değiştireceğimden şüpheliyim.

İKİNCİ PANDORA.

Bana kalırsa Prometheus, kayasından serbest bırakılmış,
Tanrılarla tekrar kabul görmüştü.
Bir kez daha harikulade görevini yerine getirmek için görünüyordu,
Tüm Olimpos hayranlıkla bakarken.
Kalbi ve elleri yüksek tasarımlara özlem duyuyor,
Dünyevi tozu göksel ateşle canlandırmak,
Sahtekarlıkla kazanılmamış, cömert sevgiyle ödünç verilmiş,
Zayıf ölümlüleri yukarıdaki alemlere yükseltmek için;
Çünkü parlak alev, yeryüzünde bile hatırlıyor,
Ve doğduğu bölgeye ulaşmak için çırpınıyor.
Sanatçının özeni artık bir dişi formdu;
Kusursuz bir şekle ve son derece güzel.
Paros'tan daha saf olan kil,
Hepsi eterik ışınla mayalanmıştı.
Kalbin derinliklerinde tutuşan kıvılcım başladı,
Ve her bir lif boyunca uzağa yayıldı;
Gözler bunu açığa çıkardı ve çiçek açan cilt
İçeride parlayan güzel ışıkla parladı.
Alkışlayan Tanrılar eşsiz manzarayı itiraf ettiler;
İlk Pandora yarı yarıya bile parlak değildi;
O güzel kötülük, Jüpiter'in emriyle oluşturuldu,
İnsanlara bir lanet, Mulciber'in kendi eliyle; Ölümcül kavanozu bilmek için istekli acelesi,
Geniş dünyayı umutsuz bir kederle doldurdu.
Ama daha iyi günlerin şafağı doğdu, O,
Sabırlı Kahraman, Prometheus'u serbest bıraktığında,
Alcides, emeklerine neşe verildi
Cehennemi fethetmek ve Cennetin yüksekliklerine tırmanmak.
Şimdi efendinin yaptığı güzel işte,
Özgürlüğünün ilk meyveleri getirildi;
Tanrılar onu bir barış rehinesi olarak kabul ettiler,
Ve armağanlarını ve en mutlu uğurlarını yığdılar.
Minerva bakireye önce
Kadın işlerindeki ve ev sanatlarındaki becerisini aktardı;
İğnenin kullanımı, cübbenin işlenmiş çiçeği,
Ve tezgahın tüm çeşitli emekleri. Sakin bir metanet ve güçlü bir cesaret verdi,
Kötülükle başa çıkmak ve yanlışa karşı zafer kazanmak için;
Peygambervari bir görüşle saf bir ihtiyat,
Ve her zaman doğru olan açık içgüdüsel bir bilgelik.
Diana, hizmetçiye mütevazı tavrını getirdi,
Çeşmelere ve orman manzarasına olan sevgisi;
Saatler ve Mevsimler, her değişen ışını ödünç verdi
Yuvarlanan yılı veya değişen günü yaldızlayan.
Hermes'in kurnaz becerisi güzelce asıldı,
İnce iltifatlarla, kayan dili,
Ve gözlerini tatlı çalıntı bakışlara,
Ve masum aldatmanın tüm hilelerine alıştırdı.
Phoebus, kulağını liri sevmeye ayarladı,
Ve hayal gücünü şiirsel ateşle ısıttı.
Sadece bu değil; şifa sanatını paylaştı,
Ve oğlunu tüm nazik kısmından mahrum etti;
Ona rahatlatıcı dokunuşlarla ve sessiz adımlarla öğretti
Hastanın yatağının etrafında hafifçe gezinmeyi,
Ve ilaçlar işe yaramadığında,
Bir kadının dikkatli şefkatinin galip geleceğini sık sık göstereceğine söz verdi.
Sonra Venüs ve Zarafetler büyük ölçüde
Başına bir büyülenme duşu döktü.
Her çizgi, her bakış, aydınlandı ve rafine edildi,
Her dış eylem, zihnin her hareketi,
Tüm cazibeleri yumuşak kontrolü itiraf edene kadar,
Ve bir anda uyumlu bir bütün halinde harmanlanana kadar.
Ama yine de Ebedi Efendi ayrı kaldı,
Ve Juno'nun cömertliği henüz elde edilmedi.
O zaman Cennetin Yüce Kraliçesi'nin sesi kulağı doldurdu,
"Bir eş ve anne, Perinin görünmesine izin ver."
Hızlı büyülenme gibi mistik değişim gösterir--
İnce zambak kızaran bir gül açar. Şimdi üç nazik çocuk, sadece derece derece,
Dizlerinin etrafında tomurcuklanan güzellikle sıralanmışlar:
Hala dudaklarına dikkatle bakıyorlar,
Ve en saf küpünden talimat alıyorlar,
Gözlerinin üzerinde yumuşak anılar oynuyor gibi görünüyor,
Uzaktaki bir arkadaşı veya babayı resmeden.
Olgunlaşmış formu daha zengin bir çekicilik sergiliyor,
Etrafındaki hale daha kutsal ışınlarla parlıyor;
Ve bazen, düşünceli bir zarafetin gölgesi
Ciddi yüzünün üzerinden bir bulut gibi geçiyorsa,
Yine de sadık işaretler sevinçli gerçeği aktarıyor,
Daha derin bir mutluluk kalbini kaplıyor.
En son Jove konuştu: "Bir lütuf kaldı," dedi,
Ve neşe dolu başını dingin bir şekilde eğdi;
"Yalnızca benim bahşettiğim son, en iyi lütuf;"
Sonra Sıkıntı sularının akmasını emretti.
Altın rüya karardı; karanlık bir oda
Korkunç hastalığın kasvetini döktüğü yer neredeyse görünmüyordu. Küçük bir çocuk ölümde uzanıyordu,
Hala etrafında uzaklaşan ışınlar oyalanıyordu.
Başka bir soluk yüz belirdi, Hayat
Zavallı düşmanıyla şüpheli bir mücadeleyi sürdürüyordu.
Mücadele uzun sürdü; değişken umutlar ve korkular
Şimdi Annenin ruhunu batırdı, şimdi gözyaşlarını kuruttu.
Sonunda şafak vakti sabit bir ışık çizgisi
Oğlunun kurtulduğunu gösterdi ve geceyi kovdu.
Kalbi üzgün olsa da, tek bir güzel rehin yoksunu,
Cennetin bıraktığı nimetleri görüyor ve sahipleniyor.
Doğal damlalarda acısı rahatlıyor,
Ve Matron'u kederle güzelleştiriyor;
Yukarıdan gelen teselli ise
Onu yeni hissedilen minnettarlık ve sevgiyle dolduruyor.
Ah mutlu O! Uyanan gözlerinin önünde,
O kadar parlak bir vizyon parlayabilir ki--
Tanrılar tarafından tasarlanan Yeni PANDORA,
Şimdi İnsanlığın laneti değil, lütfu!

ÜÇÜNCÜ GEORGE'UN HÜKÜMDARLIĞI.[33]

Her yüzyılın kendine özgü bir karakteri olduğunu söylemek pek de teorik değildir. İnsan zihni Avrupa'da esasen ilericidir.
Geçmiş bilgi, deneyim ve dürtü birikimleri,
toplumun yüzünde sürekli olarak değişiklikler hazırlar; ve biz her yüz yılı, bu değişiklikleri görünür bir biçime
getiren dönem olarak kabul edebiliriz. Dolayısıyla, on beşinci yüzyıl, sanatlarda, doğa güçlerinde ve dünyanın büyük eyaletlerinde keşiflerin
çağıydı: on altıncı yüzyıl, genel zihni dinin izlenimleri altında sergiledi - Reformasyon, Almanların özgürlük ve inanç için savaşları ve Fransa'daki Protestanlığın mücadeleleri. On yedinci yüzyıl, bilimsel ilerlemenin, kıta edebiyatının ve saray ihtişamının ve gücünün parlak dönemiydi. On sekizinci yüzyıl, siyaset dönemiydi; Avrupa'nın her sarayı, siyasi rekabet
oyunuyla meşguldü; Avrupa dengesi, devlet adamlığının sınavı, emeği ve zaferi haline geldi. O zamanlar müzakereci, kamu eyleminin
büyük aracıydı. Diplomasi bir şekil aldı ve
Avrupa, bildirilerle yönetildi. İkinci Frederick'in dehası,
savaşı ulusal yaşamın unsurları arasında ilk sıralarına geri getirdi;
ancak savaşları ne kadar parlak olsa da,
çağın önde gelen özelliğine tabiydiler. Eski fatihlerin savaşları gibi, şöhret için değil, nüfuz için savaşıldılar; kralı düşmansız
bırakmak için değil, elçilerini rakipsiz bırakmak için; zafer kazanmaktan çok, antlaşmaları garantilemek için: hepsi diplomasi ile başladı ve
son buldu!

Bu sürecin sadece Avrupa'da sergilenmiş olması dikkat çekicidir. İnsanlığın üçte ikisini kapsayan Doğu'da, Muhammed'in fetihlerinden bu yana hiçbir değişiklik yapılmadı. Çılgınlığın gerginliğinin Doğulunun kadınsı ruhuna askerin gücünü ve evrensel fatihin hırsını verdiği o büyük sarsıntı, amacını yerine getirir getirmez geçti ve genel zihni eskisinden daha da bitkin bıraktı. Sarazen savaşçı köylüye gömüldü ve Arap yine kumlarında kayboldu; sadece Türk hayatta kaldı, zenginlik olmadan ihtişam ve güç olmadan gurur sergiledi - Despotizmin çürüyen bir görüntüsü, Avrupalıların kıskançlığından başka hiçbir şey onu ilk saldırıdan kurtaramadı. Kötü hükümetin baskıcı gücü böyledir; doğamızın en belirgin ilkesi olan ilerleme ondan önce ölür. Ve tüm
varlıkların en isteklisi ve zamanın, mekanın ve konumun tüm
tekdüzeliği altında en huzursuz olan insan, köpek veya
katır gibi olur ve nesilden nesile, hayvanın
yiyip bitirdiği kök veya altında doğduğu ağaçtan daha fazla varoluşunun kapasitelerinin bilincinde olmadan yaşar ve ölür.

İngiltere'de, on sekizinci yüzyıl tamamen politikti. Özgür bir anayasaya ait tüm zorluklarla sürekli bir mücadeleydi, entelektüel bir
halkın tam tartışmasına maruz bırakıldı. İngilizlerin bireysel yeteneğini ilk sıraya koyan saldırgan önyargıyı benimsemeden; veya doğanın tüm Avrupa ulusları arasında kişisel yeteneğin neredeyse eşit bir payını
dağıttığından şüphe etmeden; İngiltere'nin ulusal zihnini, genel kapasitenin en yüksek sırasına haksız yere koyamayız - eğer bu en entelektüel ulussa, kamusal zekanın en sürekli olarak kullanıldığı, toplumun tüm büyük sorularının en sık aklın kararına yönlendirildiği ve bu kararın etkileri bakımından en karşı konulamaz olduğu ulussa, Avrupa'nın hiçbir ulusu İngilizlerle eşit zeminde duramaz. Çünkü, kamusal zeka başka hangi ulusta bu kadar yorulmak bilmez bir şekilde kullanılır, bu kadar sürekli talep edilir ve bu kadar cevapsız bir güçtedir?

Dünyanın başka hangi ulusunda (o birkaç yıl içinde Fransa hariç; ve o da en kusurlu şekilde) kamuoyuna hiç başvurulmuştur? Fakat İngiltere'de başka neye başvurulabilir? Ya da,
yabancı zihin, yabancı manzaraya biraz benzemiyor mu-- çorak ama asil yükseltiler, girintilerinde tekil ama belirsiz güzellik noktaları ve hatta en vahşi sahnelerinde bile bir kültür kapasitesi sergileyen?--İngiltere'nin zihninde,
manzarası gibi, o kültür elini çoktan toprağa koymuş; tepeyi yeşillikle taçlandırmış ve vadiyi bereketle giydirmiş; sabanını dağın yamacı boyunca uzatmış ve dereyi alnından geçirmiş; manzaranın her ince sırrını aramış ve bütüne son zenginliğini vermiştir. Anne'nin saltanatının başlangıcından itibaren, her şey partilerin başındaki önde gelen devlet adamlarının bir yarışmasıydı. Bu yarışmalar büyük bir zihinsel güç, tekil bir sistem ve açgözlülük ve hırsın kişisel nesnelerine hizmet eden geniş insan toplulukları yaratma sanatına dair olağanüstü bir bilgi sergiliyor. Ancak İngiltere'nin ahlaki onuruna hiçbir saygı göstermiyorlar. Tüm devrimler ilke için tehlikelidir. Bir dizi devrim her zaman ilke iddiasını bile yok etmiştir. Fransız Devrimi, bir _girouette_ ırkı yaratan tek devrim değildir. Anne'nin ölümünden Üçüncü George'un saltanatına kadar İngiltere'nin siyasi hayatı, rüzgar gülünün sürekli dönmesiydi. Whig ve Tory, ayrıcalıklı isimlerdi. Ancak astları, bir köle gemisinin kargosu kadar çok çeşitli özelliklere sahipti; renk aynı olabilir, ancak jargon Babil'inkiydi. Belki de İngiltere'nin emperyal gücü için şanslı bir durumdu,
ulusların yaşam kaynağı olan ulusal ahlakı böyle aşağılarken; Kanal'ın ötesindeki pervasız ve sürekli düşmanı,
onun düşmanı olma
imkanını kaybetmişti. Fransız asası,
tahta bir sefahat düşkünü olarak gelen ve tahtın ona sadece daha büyük kötülüklerinin
sergilendiği bir sahne gibi göründüğü bir prensin eline geçmişti. Louis-Quatorze'nin savurganlığı, ihtişamı çok seven ve sefahatten pek nefret etmeyen sefahat düşkünü bir halk arasında, ihtişam tutkusuyla hafifletilmişti. Ancak
On Beşinci Louis'in
kötülükleri, onları halkın hoşgörüsünün gözünde bile
aşağılayan ve ulusu monarşinin devrilmesine hazırlayan bir kabalıkla işaretlenmişti. Bu dönemde, ulusal konseyin büyük
temizleyicisi olan din, ancak mücadeleci bir varoluş sürdürdü. Önceki yüzyılın Püritanlığı İngiltere Kilisesi'ni ezmişti; ve monarşinin yeniden kurulması insanlara bir
saturnalia vermişti. Din, ikiyüzlülükle karıştırılmıştı, ta ki insanlar özgürlüğü sadakatsizlikle karıştırana kadar. Özgür düşünceli yönetimler tarafından seçilen kilise başkanları, ilkelerinin gücünden çok esnekliği için seçilmişti; ve
insanlar böylece din adamlarını birer araç olarak görmeye ve
rahipler de onları bağımlı olarak kullanmaya
öğrenilirken, hakikat davası ikisinin arasında
battı. Kutsal Yazılar dinin hayatıdır. Onlar olmadan sağlıklı bir şekilde var olamaz, tıpkı insan vücudunun yiyecek olmadan var olamayacağı gibi; coşkulu birinin hayallerini veya
keşişin çılgınlığını yaşayabilir; ancak, insan kalbinin tüm önemli ve güvenli amaçları için, hayatı sonsuza dek kaybolmuştur. O günün teolojik eserlerinin, vaazlar da dahil olmak üzere, genel olarak, Hristiyanlık hiç var olmasaydı yazılmış olabileceği haklı olarak belirtilmiştir. Vaazlar, çoğunlukla ahlakın en yaygın konuları üzerine en sıkıcı türden denemelerdi. Bu söylevleri kürsüden okuma alışkanlığı, tüm izlenimler için çok ölümcül bir alışkanlık, vaizleri hızla işitselleri kadar ilgisiz hale getirdi; ve eğer dinin halkın zihninde en çok çürüdüğü dönemi adlandıracak olsaydık, bunu Üçüncü George'un saltanatından önceki yarım yüzyıl olarak ilan ederdik.

Kürsü belagatiyle ilgili olarak merhum Sydney Smith'in incelemelerinden birinde, başarısızlığın popüler kaynaklarını dikkatle gözlemleyen o yazarın hafifliğinden arınmış, tüm kurnazlığıyla ifade edilen bazı yorumlar var.

"Modern vaazların en büyük amacı, hiçbir şeyi riske atmamaktır. Onların
karakteristik özelliği, makul bir zayıflıktır; bu, yazarlarını hem gülünç hatalardan korur hem de onları çarpıcı güzelliklerden uzak tutar. Yine de, İngiliz din adamları gibi çok iyi eğitimli bir insan topluluğunun, hem kendilerine özgü bir görev hem de olağan alışkanlıkları olan bir kompozisyon türünde kendilerini bu kadar az nasıl ayırt edebildiklerini düşünmek ilginçtir. Bu zorluğu çözmek için, baro ve senatonun belagatinin kendilerini
dikkate, güce ve servete zorladığı hatırlanmalıdır." Daha sonra, belagatin
tek terfi kaynağı olması gerektiği veya hatta "terfinin ortak bir nedeni" olması gerektiği anlayışına karşı hafifçe temkinli davranır. Ancak, güçlü bir şekilde ve büyük bir doğrulukla, kamusal etki eksikliğini, bu etkiyi
her durumda güvence altına alan araçların eksikliğine bağlar.

"Minber konuşmaları, konuşmadan okumaya doğru duyarsızca azaldı; belagatin her tohumunu
boğmaya yetecek bir uygulama. İnsanlığın çok güçlü bir şekilde etkilenebilmesi ancak kalbin taze duygularıyla mümkündür. Bir hatibin bayat öfke ve bir haftalık coşkuyu dile getirmesinden daha talihsiz ne olabilir;
Almanca metinle yazılmış şiddetli tutkuların bütün sayfalarını çevirmesinden; zihninin coşkusuyla içine sürüklendiği mecazları ve metaforları okumak; ve önceden belirlenmiş bir satır ve sayfada öyle etkilenmiş ki,
daha fazla ilerleyemiyor mu?"

Bu eleştiri, kırk yıl önce yazıldığı zaman, vaazlar için tamamen doğruydu. Zamanlar değişti ve daha iyiye doğru değişti. Minber artık Hıristiyanlığın doktrinlerinden, klasik bir dinleyici kitlesinin kulakları için
çok sert veya halkın kulakları için
çok tanıdık
oldukları için utanmıyor. Yine de Kilise'de, senatonun ve baroların tüm onurlarını
elde eden o büyük yetenek veya daha doğrusu o büyük yetenekler kombinasyonu için hiçbir ödül yok. Bir din adamı
Demosthenes zaferini bir yardım vaazının şilinlerinde bulabilir, ancak asla bir Stall'ı ummamalıdır.

Şimdi o zamanın meraklı, sorgulayıcı ve dedikoducu tarihçisine geri dönüyoruz. Fransız görgü kurallarına düşkün, Fransız "Anıları"nın kolay alaycılığından ve neredeyse küstah hafifliğinden zevk alan Walpole ve itirafı, (o zamanlar Kıta'da çok moda olan) yazının mükemmelliğinin canlı _alaycılık_larında oluşturulacağı itirafını, tüm kapsamıyla benimseyerek, açıkça "Tarih"ini Sevignes ve St Simons'ın stiline göre şekillendirdi. Fakat o, onların tamamen üstündeydi. Eğer XV. Louis'in sarayında bir şamil olsaydı, saray hanımının ayaklarının dibinde oturan veya bir _petit souper_'ın çıkışları arasında şöhret arayan herhangi bir Fransız kadar hafif nüktedan ve gülünç derecede alaycı olabilirdi. Fakat İngiltere, onu daha erkeksi bir yola zorlayan bir atmosferdi. Parti fırtınaları, bir tül kanatla durdurulamazdı. Yazarın, başa çıkması gereken cesur gerçekleri, güçlü ilkeleri ve güçlü zihinlerin mücadeleleri vardı ve bunların incelenmesi ona kendi gücü olmayan bir güç verdi.

Walpole bir kahramana sahip olmaktan hoşlanıyordu. Özel hayatında George Selwyn, Hayranlık Uyandıran Crichton'dı; halk arasında Charles Townshend. Charles, şüphesiz, zeki bir adamdı. Yine de, zekası, kavrayış parlaklığından ziyade dil becerisinden oluşuyordu. Parlamentoda da belagatliydi; ancak çekiciliği, düşünce zenginliğinden, çeşitliliğinden veya canlılığından ziyade, ifadenin mutluluğundan kaynaklanıyordu. Genel olarak, etkilemekten ziyade eğlendirmek ve genel yetenekleri hakkında yüksek bir fikir vermek için yaratılmış gibi görünüyor.
Ne argümanıyla ikna edici, ne de dehasının sağlam nitelikleriyle saygı uyandırmak için. Yine de, olağanüstü bir adam olmalıydı. Walpole, Amerikan savaşının muazzam tartışmalarından önce gelen o keskin tartışma günlerinden birinde sergilediği gibi, davranışlarını ve güçlerini anlatıyor. Konu, Doğu Hindistan Şirketi'nin temettülerini düzenleyen bir yasa tasarısıydı - konu son derece basmakalıp ve görünüşte önemsizdi. Ancak herhangi bir levrek, böyle bir kuşun uçuşundan sorumlu olacaktır. Walpole, "O gün," diyor, "ve o vesileyle, Charles Townshend, inanılmaz bir enlemde, kapasitesinin şaşırtıcı güçlerini ve karakterinin daha az şaşırtıcı olmayan uyumsuzluklarını sergiledi. "
Gün erken saatlerde, Şirketin davranışlarının incelenmesini üstlenerek işi açmış, konu hakkında sakin bir konuşma yapmış ve hatta "geçmiş hayatındaki düşüncesizliğini, bu işe gösterdiği özenle telafi ettiğini umduğunu" söyleyecek kadar ileri gitmişti. Daha sonra akşam yemeği için eve gitti. Onun yokluğunda, eyalet sekreteri Conway'in tek başına desteklemeyi seçmediği, ayrıca Townshend'in kendi önlemi olduğu için, onu Meclis'e geri göndermek için bir önerge
verildi. Walpole'un söylediği gibi, "Akşam sekiz civarı, yarı sarhoş bir şekilde, şampanyadan döndü" (ancak, daha sonra reddedildi) ve içkilerle daha da sarhoştu. Daha sonra, önergenin alarma geçmesi dışında hiçbir şey öğrenmek için kendine zaman vermeden, hemen konuşmak için ayağa kalktı. Önerge hakkında kendisine danışılmadığına yemin ederek başladı; bu, herkesi şaşırtan bir beyandı. o anda etrafında on iki kişi vardı, o sabah kendisiyle istişarede bulunmuşlardı ve
onun yardımıyla kendi masasında önergeyi hazırlamışlardı ve
onun benzeri görülmemiş küstahlığı karşısında dehşete düşmüşlerdi. Ancak oturmadan önce, Walpole'un dediği gibi, "bir nükte, mizah, bilgi, saçmalık, kibir ve kurgu seli, komedinin tüm zarafetiyle, alıntıların mutluluğuyla ve saçmalığın soytarılığıyla daha da artmıştı. Soruyu yöneltmek için tek bir hece bile söylemedi. Zamanın bir nağmesi, partilerin, liderlerinin, umutlarının ve etkilerinin bir resmiydi. Kendisi için bir övgü ve hicivdi; ve Lord Rockingham'ı ve o hizbi övmeye çalışırken, doğum, zenginlik, bağlantılar, iyilikler, ünvanlar gibi iddiaları resmettiğinde, yine de sadece kendisininki gibi kesimlerin başkanlık etmeye yetkili olduğunu ima etti. Lord Chatham'ın vahşi yetersizliğini daha az gizlice suçlarken, hayret, hayranlık, alkış, kahkaha, acıma ve küçümseme, hiçbir şeyin hükümetten bahsederken, kendisinin de sık sık anıldığı gibi,
rüzgar gülü haline geldiğini söylediği cümle kadar doğru olmadığı.

Walpole, bu ustaca savurganlık parçasından bahsederken, her zamanki hayranlık ölçüsünü bile aşıyor. "Bu konuşmanın nüktedanlığı, bolluğu ve uygunsuzluğu öyleydi ki," diyor, "birkaç gün boyunca insanlar başka hiçbir şey
konuşamadı veya soramadı. 'Charles Townshend'in
şampanya konuşmasını duydun mu,' evrensel soruydu. Pindar'ın
baküs
şenliği coşkusu, Townshend'in her cümlesinde anlam taşıyan imgelerinden daha az hızlı ve daha az belagatli bir şekilde aktı ve daha az keyif verdi. Garrick, Congreve'in doğaçlama sahnelerini canlandırıyordu." Daha sonra Walpole ile Conway'de akşam yemeğine gitti,
burada neşesinin selinin tükenmemesiyle
sabahın ikisine kadar masayı kükremeye devam etti. Ancak bu eğlencenin bir kısmı,
işitselini kendisi kadar eleştiriye uygunsuz bir durumda bulmuş olmalı. Claret "sabahın ikisine" kadar,
çok hassas bir algının uygulanmasından kolayca
diskalifiye edilebilirdi. Ve Townshend'in o vesileyle yaptığı şakacılığın bir kısmı
kendi karısını ve aşık olduğunu düşündüğü rütbeli bir kadını taklit etmekten oluşuyordu. Sonunda sadece bedensel
yorgunluktan vazgeçti. Walpole, bu yetenekleri ve bunların kötüye kullanımını, hayırsever bir dehanın bir varlığa bazı noktalarda doğaüstü mükemmellik bahşettiği, kötü niyetli bir dehanın ise bu yeteneği sürekli olarak şaşırtan ve saptıran bazı niteliklerle etkisizleştirdiği doğu hikayelerine bir gönderme yaparak mutlu bir şekilde tasvir ediyor. Ancak, Charles Townshend'in sarhoşluğu hikayesi, daha ciddi bir otorite olan Sir George Colebrook tarafından Anılarında çürütülüyor.

"Bay Townshend iyi yaşamayı severdi, ancak güçlü bir midesi yoktu. Bu nedenle, yapısını göz önünde bulundurarak sık sık aşırılıklar yapardı;
ki bu, başkasında ölçüsüzlük olmazdı. Örneğin, şarap sıcağında bir konuşma yapması gerekiyordu, oysa gerçekte öyle değildi. Bu, görevdeki meslektaşları olmasına rağmen, Grafton Dükü ve Lord Shelburne'ün karakterlerini büyük bir
hafiflikle ama harika bir sanatla ele aldığı bir konuşmaydı. O gün, muhtemelen bir epilepsi nöbeti sırasında yataktan
düştüğü için, gözlerinden birinin üzerinde siyah bir kurdele vardı; ve bu, dinleyicilerinde kendisinin
çakırkeyif olduğu izlenimini daha da artırıyordu. Oysa, bu, üzerinde uzun süre düşündüğü bir konuşmaydı ve o gün dile getirilmesi sadece
tesadüfen oldu. Kesin olarak yazıyorum,
çünkü Sir George Yonge ve ben onunla yemek yiyen tek kişilerdik ve akşam yemeğinden sonra sadece bir şişe şampanya içtik; General
Conway'in Meclise dönüşünü zorlamak için defalarca haberciler göndermesi."

Bu, mucizeyi insan standardına indiriyor, ancak bu standart
yüksekti ve bu kadar çok sayıda seçkin konuşmacının bulunduğu ve Walpole'un alaycı ruhunu konuşmasının "şimdiye kadar tattığı en eşsiz zevk" olduğunu kabul etmeye ikna edebilen bir Meclis'te bu hayranlığı uyandırabilen adam, enstrümanı en yüksek tonda olmasa bile, olağanüstü bir performans sergilemiş olmalı.
Dük of Grafton'un el yazması anılarından bir not, Townshend'in kendi yetkisiyle, Lord Chatham'ın "çılgınca yetersizliği" hakkındaki görüşünü de çürütüyor.
Notta şunlar yazıyor:--

"Lord Chatham'ın Bath'a ilk yolculuğundan önceki gece, Bay Charles Townshend ilk kez Kabine'ye çağrıldı. İş, Avrupa'daki çeşitli güçlerin gerçek durumu ve çıkarlarının genel bir görünümü ve ifadesiydi. Lord Chatham bu değerlendirmede o kadar ustaca bir şekilde öncülük etmişti ki, hepimizin onun görüşlerini iletmek için onunla işbirliği yapma hayranlığını ve arzusunu
artırmıştı. Bay Townshend özellikle şaşırmıştı ve onu arabamla eve taşırken bana Lord Chatham'ın bize ne kadar aşağılık hayvanlar olduğumuzu gösterdiğini ve daha önce onu
görmüş olmasına rağmen, o geceye kadar üstünlüğünün bu kadar
aşırı olduğunu kavrayamadığını itiraf etti."

Walpole, büyük Lord Chatham'dan her zamanki gibi acı bir şekilde bahsediyor. Sir Robert Walpole'a karşı erken dönemdeki muhalefetinin anısı, bu olağanüstü adamın adının sayfasında geçtiği her yerde onu sadakatsiz bir tarihçi yapmış gibi görünüyor; ancak bu tartışmaların yapıldığı dönemde, Chatham'ın anlayışının canlılığının bir dereceye kadar hastalığının işkencelerine yol açmış olması pek de olasılık dışı görünmüyor. Hayatının erken bir döneminde gut hastalığından muzdaripti; ve bu, zihni önemli ölçüde etkileyen bir hastalık olduğundan, kamusal yaşamın sürekli rahatsızlıkları, ona tüm
çerçeve üzerinde bir hakimiyet kazandırmış gibi görünüyor büyük bakan. Walpole, "yeteneklerinin kibirli kısırlığından" haksız bir dille bahsediyor. Ancak, emekliliğinde bu güçlü anlayışın kaprisleri hakkındaki açıklamasında daha fazla gerçeklik var gibi görünüyor. Walpole buna "Lord Chatham'ın deliliğinin gerçekliği" diyor. Yine de, bu örneklerde, acı verici bir hastalıktan doğal olarak kaynaklanan öfkenin ötesinde pek bir şey göremiyoruz. Pynsent arazisi ona düştüğünde, oraya taşındı ve Hayes'teki evini ve arazisini sattı - "muazzam miktarda para harcadığı, ancak yine de küçük masraf izleri barındıran, büyük bir kısmını bitişik apartmanlar satın alarak, kendisini tüm komşuluktan kurtarmak için harcadığı bir yer. Çok şey yapıp bozmuştu ve meşale ışığında ekim de az değildi, çünkü buyurgan ve sabırsız alışkanlıkları gecikmeye tahammül edemiyordu. Kaprisini belirleyen tek şey de bunlar değildi. Çocuklarını aynı çatı altında tutamıyordu, odadan odaya iletişimi veya gürültüyü teşvik ettiğini düşündüğü hiçbir şeyi. Evi ile çocukları arasında aynı görünümde kıvrımlı bir geçit inşa edildi. İkinci yönetiminin başlangıcında, Hampstead'in North End'inde karar kıldığında, ev sahibi Bay Dingley içeri girdiğinde, dört veya beş evi ardı ardına aldı, yine de mahalledeki evleri uzaklaştırmak için.

Walpole, aynı derecede kesin olmayan başka bir anekdot daha anlatır. Pynsent'te, ıssız bir tepe görüşünü sınırlıyordu. Bahçıvanına tepeye herdem yeşil bitkiler dikmesini emretti. Adam "hangi türlerle" diye sordu. Adam, "Sedirler ve selvilerle" diye cevap verdi. "Tanrım, efendim," diye cevapladı bahçıvan, "bu bölgedeki tüm fidanlıklar bunun yüzde birini bile sağlamaz." "Önemli değil, Londra'dan getirt: ve kara yoluyla getirildiler." Elbette, bunda her geliştiricinin hoş olmayan bir şeyi yerine hoş bir şey koyarak onu dışarıda bırakma doğal arzusunun ötesinde pek bir şey yoktu. Genel amacı şuydu: tüm gürültüyü önlemenin doğal yolu--uyanık ve sefil bir hastalık altında olan her hasta için önemli bir nokta. İştahı hassas ve hayalperestti ve her saat bir dizi tavuk kaynatılıp kızartılıyordu, ne zaman çağırsa
hazır olmak üzere. Sonunda ikametgahından bıktı ve Hayes'i sattıktan sonra oraya geri dönmeyi özledi. Alıcı Bay Thomas Walpole ile önemli
bir pazarlıktan sonra, onu tekrar elde etti ve artık onun deliliğinden söz etmiyoruz.

Oturum, parti liderleri arasında sürekli entrikalar, sürekli incelik gösterileri, ki bu mesafeden sonra sadece gülünçtür ve şimdi tartışmaların
ağı arasında kalan karmaşık tartışmalarla doluydu. Townshend, başka hiçbir şey kazanmasa bile, Doğu Hindistan ve Temettü faturaları konusundaki tutumu sayesinde şehrin özgürlüğünü kazandı, ki Walpole'un dediği gibi, "sadece kınamayı hak ediyordu." "Biraz daha akıllı" biri tarafından bu vesileyle aşağılayıcı bir epigram ortaya çıktı - o "birisi" muhtemelen Walpole'un kendisiydi:

"Townshend'in kutusu şakası pek bilinmiyor,
Şehirlilerin gösterdiği şeyde büyük bir yargı;
İltifat akıllıca bir çözümdü,
Onları sonsuza dek benzer masraftan kurtarmak için.
Bu kadar alaycı bir seçimden emin
Şehir kutuları için tüm özlemler tedavi edilmeli,
Atina'daki onurlu Sürgün düştü,
Hyperbolus kabuğunu alır almaz."

Walpole'un eleştirisi babalık şefkatiyle yumuşatılmamış olsaydı, bu kadar ağır bir epigramı övebileceğini düşünmek neredeyse imkansızdı.

Sonra Junius'un - Grafton Dükü'nün - kendisine yağdırdığı aşağılamayla mumyalanmış bir adamın karakterine sahibiz. Daha az acı olsa da, aynı derecede
aşağılayıcı. "Şimdiye kadar," diyor Walpole, "çok inatçı ve kararlı, katı onurlu, hırstan yoksun ve, çekingen olsa da, tasarlayandan daha çekingen bir adam olarak görülüyordu. Bu karakterinin çoğunu, geri kalanını yanlış anlayanları haklı çıkaracak kadar korumuştu. Kendini en ani ve içinden çıkılmaz çelişkilere
atsa bile, en azından o anın amacını esnek olmayan bir şevkle takip ediyordu. Kendini tamamen iş ihmaline, spor ve zevklerinin peşinde koşmaya bıraksa bile, güç aşkı onu asla terk etmiyordu; ve iradesi tartışıldığında, hiç kimse ondan daha
amansızca keyfi değildi. Tasarımları derinlere inmemişse, en azından
derin bir sessizlik içinde yürütülüyordu. Eğilimini tahmin edemeyenleri nadiren affediyordu. Tahmin etmek gerekiyordu, çünkü kendisini arkadaşlarına veya sırdaşlarına
açtığı çok nadir bir örnekti. Neden şerefi bu kadar derecelendirildi, daha az
açıklayabilirim, ancak bunu ilan etmiş olması ve inatçı genç
adamların dünyayı uygulamadan ve kendi erdemlerini denemeden önce yüksek fikirlere sahip olma eğiliminde olmaları dışında. "

Sonunda, o günlerin kamusal yaşamını en aşağılık bakış açısına atan çok çeşitli entrikalardan sonra, Kral neredeyse bir şifre haline getirilirken, Hertford, Buckingham ve Rockingham aileleri devletin yüksek makamlarını çocukların oyuncak takası
gibi alıp satıyordu; bir yönetim geç de olsa kuruldu.
Bu entrikaları kurmaktan ve başarısızlıklarında kendini perişan etmekten
bir tür _amatör_ zevk alan, hiç kimse onun başarılarından faydalanmasına izin vermeyen Walpole;
şimdi kendine bir tatil yaptı ve altı hafta boyunca Paris'te dinlenmeye gitti - dinlenmesi başkentin edebiyatçı kadınları arasında dedikodu yapmaktan ibaretti. Onun yokluğunda, bakanlığı dağıtmasa da, Avam Kamarası üzerindeki etkisinde önemli bir etkisi olmuş olması gereken bir olay oldu. Bu, 4'ünde
ünlü Charles Townshend'in ölümüydü Eylül 1767, kırk ikinci yaşında. Ölümünün nedeni ihmal edilmiş bir
ateşti; eğer bu bile sağlığına dikkat etmemesinden ve
aşırılığa varmasa bile, kesinlikle bünyesine aykırı olan alışkanlıklarından kaynaklanmasaydı. Walpole ondan dehasına sürekli bir hayranlıkla ve ilkelerine sürekli bir küçümsemeyle bahseder. Ayrıca, onun en yüksek şöhretine ulaştığını veya kendine özgü ifadesiyle, "dehasının hiçbir şekilde parlaklığa erişemeyeceğini, hatalarının ise sadece çoğalmayı vaat ettiğini" düşünür. Walpole,
rakip olma iddiası olmadan, muhtemelen bu eşsiz şahsiyeti kıskanıyordu;
çünkü ne zaman övgüyle başlasa, her seferinde bir iğnelemeyle bitirir. Notlardan biri, Sir George Colebrook'un Anıları'ndan bir alıntı veriyor,
ki bu belki de onun yeteneklerini Burke'ün gösterişli övgülerinden veya Walpole'un cilalı imalarından
daha olumlu bir bakış açısına yerleştiriyor. Sir George bize, Townshend'in amacının
başbakan olmak olduğunu ve Grafton Dükü'nün istifasını görecek kadar yaşasaydı
şüphesiz bu amaca ulaşacağını söylüyor. Lord North
onun yerine maliye bakanı olarak geçti ve Townshend
açıkça başbakan olarak _ondan_ önce gelmiş olurdu. "Özel bir adam olarak,
arkadaşları onun gibisini bir daha görmeyeceklerini söylerlerdi.
Sık sık onun zekasının hedefi olsalar da,
her zaman onun
şirketine taze bir keyifle dönerlerdi, ki söylediklerinde kötü niyet veya kin olsaydı bunu yapmazlardı. Toplumu severdi
ve arkadaş seçiminde,
kendisinin kesin bir
üstünlüğüne sahip olduğu kişileri tercih ederdi.
Masayı bir kükremeye
hazırladığında tatmin olurdu ve bunun başkası tarafından yapılmasını istemezdi.
Garrick ve Foote oradayken, o öne geçerdi ve
onlara taklit yeteneklerini göstermeleri için neredeyse hiç fırsat vermezdi, çünkü
kendi sanatlarında onları geçebilirdi. Özellikle Avam Kamarası'nın
önde gelen üyelerini
çıkarırken parlardı. Korktuğu birkaç kişiden biri de Bay Selwyn'di ve Lord Gower'da bir akşam yemeğinde bir beceri sınavı vardı ve Bay Selwyn galip geldi. Şirket dağıldığında, Bay Townshend, hiçbir husumetinin olmadığını göstermek için onu arabasıyla White'a götürdü; ve ayrılırken Selwyn, "Unutma, bu bana bugün verdiğin ilk
yerleşim" demekten kendini alamadı.

Townshend hatırı sayılır bir masrafla yaşadığı ve babadan kalan çok az serveti olduğu için, ara sıra hem Fransız hem de İngiliz fonlarında spekülasyon yapardı. Sir George'un anlattığı ve tek bir eleştiri bile içermeyen olaylardan biri, ona bir hilekarlık suçlaması
atıyor ki bu, daha sonraki zamanlarda herhangi bir kamu adamını tamamen mahvedecekti. "Maliye bakanı olduğunda, geceliğiyle Grafton Dükü'nün şehrin önde gelen adamlarından birkaçına borcu ödemek için verdiği
bir akşam yemeğine geldi. Akşam yemeğinden sonra, şartlar
belirlendiğinde ve orada bulunan herkes aboneler
listesine bir arkadaşını tanıtmak istediğinde, o daha önce kabul edilen meblağları ortaya koyuyormuş gibi yaptı, kredinin dolduğunu söyledi, kağıtlarını topladı, bir sandalyeye oturdu ve eve döndü, bu manevrayla kredinin büyük bir kısmını kendine ayırdı." Bu tür bir eylem, son çağın dürüstlüğünü çok belirsiz bir bakış açısıyla sergiler. Başka hiçbir şeyle
övünmüyorsak, kamunun sorumluluk duygusuyla gurur duyabiliriz; günümüzde, böyle bir eylemin imkansız olduğu varsayılabilir, çünkü bu kaçınılmaz olarak failin yıkımını, ardından onu savunmaya cesaret edecek herhangi bir bakanlığın yıkımını içerir.

Bu dönemde, kralın bir kardeşi olan York Dükü Edward öldü, zevke adanmış, öfkesi dik ve fikirleri cahil bir adamdı. "Aşırı seyahat, ardından aşırı balolar ve
eğlenceler", kanını uzun süre hastalığa karşı tuhaf bir erişilebilirlik durumunda tutmuştu. Çürük bir ateşten öldü. Walpole, kardeşi Gloucester Dükü'ne bir övgüde bulunur; bunun bir kısmının, Dük'ün Leydi Waldegrave ile evliliğinden kaynaklandığı varsayılabilir; bu evlilik, Kral'ın öfkesini
çekmiş ve bir zamanlar
korkunç nitelikteki siyasi kötülükleri tehdit etmiştir. Cumberland Dükü Henry de kraliyet kanının talihsiz bir örneğiydi. York Dükü'nün gevezeliğine sahip,
yeteneksiz; hem kibirli hem de aşağılık; bir prens olarak rütbesine güvenen ve düşük bir toplulukla ilişki kurarak kendini
aşağılayan biri olarak
tanımlanmıştır. Yine de, Walpole'un alaycılığa olan eğilimini, kendisininkinden daha üstün tüm rütbelere
parlak füzelerini fırlatmaktan duyduğu zevki ve tahtta oturan en dürüst hükümdarlardan biri olan
Üçüncü George'a karşı özel düşmanlığını hatırlamalıyız.

O günlerde bakanlıkların bileşimi tamamen yüksek ailelere bağlıydı. -- Soylular her şeyi kendi aralarında hallederlerdi. Bazen onların birkaç bağımlısı göreve getirilirdi; ancak tüm büyük makamlar küçük bir klik arasında dağıtılırdı ve bu klikler böylece kendilerini imparatorluğun gerçek efendileri olarak
kurarlardı. Walpole'un çalışması, bize bir konseyin sırlarını
öğretmesi bakımından değerlidir; bu da bize hem kurucu parçalarının tekil boşluğunu hem de hem kralı hem de halkı nasıl tekil bir otoriteyle idare ettiklerini hemen gösterir. _Tarihçi_'den, _Prova_'nın hayranlık uyandıran bir parçası olabilecek bir sahne veriyoruz ve _Eleştirmen_'de Bay Puff'ın oyununa sadece Sheridan'ın dehasının hayranlık uyandıran bir
eklenti olmasını istiyorduk. "20'sinde Newcastle Dükü'nde, Lord Rockingham, Richmond Dükü ve Dowdeswell'in bir araya geldiği bir toplantı yapıldı.
Bir tarafta Newcastle'ın kendisi, diğer tarafta Bedford Dükü, Lord Weymouth ve Rigby vardı. Bedford Dükü, Grenville'den kendisi adına hareket etme yetkisine sahipti;
ancak Lord Buckingham'ın yer isimlendirme
konusunda kendisini üstlenmesinden hoşlanmıyor gibiydi. İkincisi, hangi arkadaşları tercih etmek istediklerini sorduğunda,
Rigby, küstahça bir açık sözlülükle, _Saray Takvimi_'ni alın ve onlara yılda bir, iki, üç bin pound verin! dedi. Bedford, _Tedbirler hakkında hiçbir şey söylemediklerini gözlemledi. Bay Grenville, bu ülkenin Amerika üzerindeki egemenliğinin
iddia edilmesinde ısrarcı olacaktı. Lord Rockingham, _Bu ülkeden vazgeçip vazgeçmediğinin
asla bir soru olmasına izin vermeyeceğini söyledi.
Hiçbir zaman vazgeçmedi. Dük bir
beyan üzerinde ısrar etti. Richmond Dükü dedi ki--Sizden bir tane talep edebiliriz,
bir daha asla o ülkeyi rahatsız etmeyeceksiniz. İkisi de
teslim
olmazdı. Ancak, önlemler konusunda anlaşamasalar da;
yer dağılımı düşüncelerinin ve
toplantılarının daha çok konusu olduğundan, bu konuya geri döndüler. Lord Rockingham, Bay
Conway'i atadı. Bedford irkildi; Conway hakkında hiçbir fikri olmadığını;
askeri hatlara döneceğini düşündüğünü söyledi. Richmond Dükü bunun doğru olduğunu söyledi, Bay Conway medeni bir yer istemiyordu; bir yeri kabul etmeye
ikna edilip edilmeyeceğini bilmiyordu; ancak istifası için ona o kadar bağlıydılar ve onu o kadar yetenekli
gördüler ki, ısrar etmeleri gerekiyordu. Bedford Dükü dedi ki--Conway _sans tache_ bir memurdu, ancak _sans tache_ bir bakan değildi. Rigby dedi ki--Mevcut kabineden hiçbiri
kurtarılmamalı. Dowdeswell sordu--'Ne! Bir tane bile mi?' 'Hayır.' 'Ne! Charles Townshend değil.' 'Ah!' dedi Rigby, 'bu farklı. Ayrıca, o
muhalefetteydi.' 'Conway de öyle,' dedi Dowdeswell. 'Mahkemeye karşı iki kez oy kullandı, Townshend sadece bir kez.' 'Ama,' dedi Rigby, 'Conway, Bute'un adamı.' 'Lütfen,' dedi Dowdeswell, 'Charles
Townshend Bute'un değil mi?' 'Ah! Ama Conway, Bute'un olan kardeşi
Hertford tarafından yönetiliyor.' 'Ama Leydi Ailesbury bir İskoç kadın.' 'Leydi Dalkeith de öyle.' O hanımlar dul kalmışlardı ve şimdi evliydiler,
(ilki Conway'le, ikincisi Townshend'le.) Bu diyalogdan sonra meclis tartışmaya düştü ve kavgalar sona erdi. Sıcaklıklar o kadar yükseldi ki, Conway'ler konferansın konusunu yayınlayarak ve Bedford'ları ihanetle suçlayarak kasabada koşturdular."

Hem önemli hem de önemsiz olan bu çarpışmaya rağmen -hem kamu işlerinin ciddiyeti üzerine bir hiciv hem de kamu adamlarının bencilliği üzerine bir hiciv- aynı akşam Bedford Dükü başka bir görüşme talep etmek için bir mektup gönderdi ve Lord Rockingham kabul etti, ancak Bedford Dükü katılmayı reddetti. Ancak, her iki tarafın zihinleri eski ve yeni anlaşmazlıklarla o kadar ülserleşmişti ve görüşleri o kadar uyumsuzdu ki, ikinci toplantı son bir kavgayla sona erdi ve Lord Rockingham diğer tarafı tüm taahhütlerinden muaf tuttu. Bedford Dükü onların hala arkadaş olmalarını veya en azından birlikte karşı çıkmayı kabul etmelerini istedi. Lord Rockingham hayır dedi, "sonsuza dek ayrıldılar."

Dük'ün bu toplantıda Newcastle'dan son kez
siyasi bir ışık altında göründü. Yaş ve güçsüzlük,
gücün doyuramadığı,
rezilliği düzeltemediği o yoğun entrika tutkusunu sonunda yıpratmıştı. Bir yıldan fazla bir süre daha çürüdü,
ama
işlerin sahnesinde bir daha kendisinden haber alınamadı. (Kasım 1768'de öldü.)

Tüm bu düzenlemelerdeki dikkat çekici bir durum, ne kraldan ne de halktan hiçbir şey duymamamızdır. Kral elbette
imzalamak ve mühürlemek için kullanılır, ama sadece baş katip olarak. Halktan
her yedi yılın sonunda ara sıra bahsedilir; ama
bu arada her şey soyluların salonlarında halledildi! Az önce verdiğimiz sahne, skandal olmasa bile, kesinlikle çocukçaydı; ve kendimizi bu konulardaki
batıl inanç suçlamasına maruz bırakmadan, iktidarın Butes ve Newcastle'lar, Bedford'lar ve Rockingham'lar gibi geçen yüzyılın adamlarının elinde olduğu

dönemde imparatorluğun korunmasını doğrudan mucizevi olarak görebiliriz. Bu tahammül edilemez sisteme, bu dönemdeki dış felaketlere ve iç çalkantılara kadar izini sürmek bile zor değil. Amerika'nın, herhangi bir düzenleme olasılığıyla, bugüne kadar bir İngiliz kolonisi olarak devam edip edemeyeceği mantıklı olarak şüphelidir. Zenginliği ve nüfusu hızla artan geniş bir ülke, İngiltere'nin gücüne bir ek olmaktan ziyade bir engel olurdu. Eğer ofislerinin himayesi bakanların elinde devam etseydi, onlara İngiltere'de satın alınacak her adamı satın alma araçları sağlamış olurdu. Bu, dünyada bilinen
en büyük yolsuzluk fonu olurdu. Ya da, bağlantı devam etseydi ve Amerika'nın nüfusu her yirmi beş yılda bir iki katına çıksaydı, zamanla şu soru ortaya çıkardı: İngiltere mi yoksa Amerika mı gerçek hükümet merkezi olmalı? Ancak olası sonuç
ayrılık olurdu; ve bu dostça yollarla pek de gerçekleştirilemeyeceğinden,
sonuç, iki ülkeyi altmış beş yıl önce bölen savaştan çok daha kapsamlı, israfçı ve korkutucu bir savaş olabilirdi.

Ancak Amerikan savaşının tüm gafları, hatta savaşın kendisi,
hala neredeyse doğrudan oligarşinin kibrine bağlanabilir. Hükümeti, kendi doğuşlarının doğal bir uzantısı olarak görmeye çok fazla alışmış olduklarından, ulusal gücün gerçek unsurunu -kamuoyunun
gücünü- tamamen unuttular. Kişisel üstünlüklerinin hissiyle şişmiş bir şekilde, soyağacı kırmızı kitapta kayıtlı olmayan adamlar tarafından söylenen veya yapılan her şeye kolayca kayıtsız veya kasıtlı bir küçümsemeyle bakıyorlardı. Amerika'dan -İngilizlerden oluşan bir ulus- ve onun gidişatından, bir Rus lordunun serflerinden bahsedebileceği gibi bahsediyorlardı. Bazıları, bir Damga Yasası'nın Batı Dünyası'nın sağlam serbest toprak sahiplerini korkutup itaat ettireceğini düşündü! Diğerleri çaylarına vergi koyarak onları itaate zorlayacağından bahsetti! Diğerleri ise emir ve polis memurları rejimi önerdi! Açıkça, Amerikan çiftçilerine, kaçak avcılara ve yoksullara kendi mülklerinde baktıkları gibi bakıyorlardı. Bunların hepsi muazzam bir cehaletten kaynaklanıyordu; ancak bu cehalet gururdan, rütbe ayrımcılığından ve _kast_ kibrinden kaynaklanıyordu. Bu ayrımcılık o kadar aşırıydı ki, Burke, zamanının en sıra dışı adamı ve her zamanın en unutulmazlarından biri olmasına rağmen, kabinede asla bir koltuk elde edemedi; Newcastle gibi önemsiz kişiler, Buckingham gibi soylu bilgiçlik figürleri, Bedfordlar gibi sığ entrikacılar ve Sandwichler gibi kötü şöhretli karakterler,
çocukların kreşlerindeki fincanlar ve toplarla oynaması gibi güçle oynuyorlardı. Lord
North, tüm zekâsı, çalışkanlığı ve belagati ile kabineye kabul edilmesini, Guilford Kontu'nun
oğlu olmasına borçluydu. Charles Fox, doğası gereği, senatonun en yüksek makamı olarak ilk kez kamu hayatına girdiğinden itibaren,
Richmond Hanedanı ile tesadüfi bağlantısı olmasa,
asla hükümet _sınıfına_ kabul edilmezdi. Dolayısıyla, ülkeyi oluşturan o sonsuz kalabalığın gerçek güçlerinden hiçbir şey bilmiyorlardı. Downing Caddesi'nden birkaç kaş çatmanın, ellerinde tüfeklerle, üç bin mil ötede, yanlış bir hisle, ister hayal ürünü ister gerçek olsun, alevlenen ve taçlı ve antika bir kaşın toplanmasına duyarsız milyonlarca insanın direnişini söndürebileceğini düşünüyorlardı. Bu kibirli dışlayıcılık, Wilkes'le olan mücadeleleri de aynı şekilde açıklıyor. Kendilerini, direnmekten çok hakarete uğramış hissediyorlardı; kendilerine karşı özel bir bireyin meydan okumasıyla, Monarşi'ye yönelik herhangi bir olası tehlike hissiyle çarpışmaya sürüklendiklerinden çok daha fazla incinmişlerdi. Hiçbir adam, karmaşadan, Wilkes'in devleti yıkma gücüne veya niyetine sahip olduğunu kavrayamazdı. Ancak, hükümet yapımcılarının takviminde adı bilinmeyen, meçhul bir adam olan Bay Wilkes, aslında onların iktidar ayrıcalığını sorgulamaya cesaret etmişti; mahkemelerde onlara meydan okumuştu; senatoda onları azarlamıştı; seçimlerdeki etkilerini sarsmıştı; ve aslında, öğrenmeye
bu kadar isteksiz oldukları şeyi, yani sonuçta sadece insan olduklarını bilmeye zorlamıştı!
Bu bilgiyi edinmek onlara yarım düzine yıl süren
sarsıntılara mal oldu, en yıkıcısı kendileri için, en tehlikelisi de anayasa içindi. Wilkes'in savurganlığı belki de anayasayı, imparatorluğun tüm sistemini değiştirebilecek bir
şoktan kurtardı. Eğer kişisel karakteri tarafından batırılmamış olsaydı, halkın soğuduğu ilk anda, zamanın öfkesinden yararlanarak en telafisi
olan kötülükleri yapabilirdi. Kişisel karakteri, ruhu kadar cesur olduğu kadar kamusal saldırıdan uzak olsaydı, halkı hükümetin öngörebileceğinden çok daha ileriye götürebilirdi. Birbirini izleyen kabinelerin davranışları, Kral'ı, tamamen hak etmediği kadar az şiddetli bir şekilde, sevilmeyen bir şeyle örtmüştü. Junius, İngiltere'nin bir bakanlığa saldırma sanatında gördüğü veya muhtemelen göreceği en yetenekli siyasi yazar, Chatham hariç, zamanının tüm önde gelen adamlarını, sayfasının yok edilemez şiddetiyle rezil etmişti. Halkın zihni, tüm kabinelerin davranışlarına öfkeyle dolmuştu; sistemdeki tüm iyileştirmelerden umutsuzluk duyuyordu; bakanların aynı derecede cüretkar korkaklığıyla dönüşümlü olarak gelen pervasız şiddetten rahatsız olmuştu; ve hükümeti bir korumadan çok, özgür insanlardan oluşan bir ulusun doğal ayrıcalıklarına bir tecavüz olarak görmeye başlamıştı. Kısa süre sonra, Amerika'nın başarılı isyanında önlerinde büyüyen bir ayartma vardı.

Şimdi bu soruya girmiyoruz; çok uzun zaman geçti. Ama
asla gerçeğe saygı göstermeden ona değinmeyeceğiz, bu da Amerikan isyanının kışkırtmayla tamamen
haksız bir isyan olduğunu ilan eder; her türlü açıklamayı veya rastgele yaralanmalar için kefareti tamamen reddeder; ve ana vatana bağlılığı
sökme kararlılığı ruhuyla yapılır. Ama,
Wilkes muhalefetini birkaç yıl daha sürdürebilseydi ve kendi karakterinden başka herhangi bir karakterle, bunu hayatı boyunca sürdürebilir ve hatta bunu partisine bir miras olarak bırakabilirdi; ta ki Fransız Devrimi Kanal'ın ötesinde alev alev birleşene ve İngiltere, Reformunun hızı ve yıkımı konusunda Fransa'nın çılgınlığıyla bile rekabet edene kadar.

Neyse ki imparatorluk bu en ölümcül felaketten kurtarıldı. İngiltere'nin savunmasını ve Avrupa'nın restorasyonunu devralacak olan büyük bir İngiliz bakanı ortaya çıktı. Pitt'in
sağduyusu kötülüğün nerede yattığını gördü; korkusuzluğu anında
kaynağına çarptı ve eşsiz yeteneği kurtarma operasyonunu tamamladı. Kabine tekelini yıktı. Hiçbir adam kendini halkın önünde daha az aşağılamadı, ancak hiçbir adam halkı daha iyi anlamadı. Hiçbir adam soylulara daha pratik bir saygı göstermedi, ancak hiçbir adam onların münhasır iktidar sahipliğini daha
iyi yok etmedi. Kabinesini soylular ve soylular dışındaki her rütbeden adamdan oluşturdu. Büyük soylular çoğunlukla muhalefete geçti. Onlara orada, onları hükümetin kalesinden kovduğu kadar cüretkar ve başarılı bir sonuçla direndi. Yeni soylular yarattı. Kibirli muhaliflerini ardışık yıllar boyunca muhalefetin çorak tarlasında otlatmaya bıraktı; ve sonunda neredeyse tüm sürünün bakanlık katına sığınmak için geldiğini gördü.

Bu dönemde kamu hayatına dikkate değer bir adam getirildi - atanan başsavcı olan ünlü Dunning. Walpole buna "olağanüstü bir terfi" diyor, çünkü Dunning Lord Shelburne ile bağlantılıydı. Diğer her şey gibi, açıkça bir entrikaydı; ve Dunning, mahkemelerdeki dikkate değer itibarı olmasa atamayı kaybederdi; Bedford'ların adamı Wedderburne.
Walpole'un Dunning hakkındaki Meclis'teki görüşü, en yüksek yeteneklerin bile koşullardan ne kadar etkilenebileceğini gösteriyor. "Dunning'in bir konuşmacı olarak karakterini hemen ve tamamen kaybettiğini, ancak bir avukat olarak en yüksek ayrıcalıkları elde ettiğini" söylüyor; diyor, baro ve parlamento hitabetçiliği o kadar farklı ki. Mansfield ve Camden her ikisinde de eşit rütbeyi korudu. Wedderburne Meclis'te en başarılısıydı. Norton, parlamentoya girdiğinde kendisinden beklenenleri ilk başta hayal kırıklığına uğratmıştı;
ancak, dilinin kabalığı ve tavrının vahşiliği arasında parlayan güçlü duygusu, ağırlığını geri kazandı ve çok
seçkindi. Önceki dönemde başsavcı olan, en sağlam avukat Sir Dudley Ryder ve en seçkin avukatlardan biri olan Charles Yorke, parlamentoda kısa sürede tüm değerlendirmelerden kendilerini dışladılar; birincisi, dağınık bilgisinin her bölümüne aşırı vurgu yaparak, ikincisi ise zekasının kısırlığıyla.

Ancak akıllı bir Not, Dunning'in itibarını haklı çıkarır. Dunning'in Wilkes'in danışmanı ve Lord Shelburne'ün yakın arkadaşı olduğu için, Wilkes'in kabahatleriyle bu kadar yoğun bir şekilde meşgul olan tartışmaların hiçbirinde önemli bir rol alması beklenemezdi. Lord North da Dunning'e düşmandı. Bu koşullar altında herhangi bir adamın yeteneklerini avantajlı bir şekilde sergilemesi imkansızdı; ancak daha sonraki bir dönemde, bu engellerden kurtulduğunda, eşsiz yetenekleri kendini haklı çıkardı. Muhalefetin liderlerinden biri oldu, hatta bu onur Burke ile paylaşılacak olsa bile. Duyduğumuza göre, Dunning'in ifadelerinin keskinliği ve anlayışlarının mutlu ustalığı o kadar fazlaydı ki, konuştuğunda (sesi zayıftı ve çok uzaklardan duyulamıyordu) üyeler konuştuğu bankın etrafında toplanırlardı. Wraxall onu över,
ve yine de Dunning'in tarzının tam tersi olması gereken bir terim totolojisiyle. Böylece, Dunning konuştuğunda,
"her mırıltı susturuldu ve her kulak dikkatliydi" der, aynı şeye varan iki cümle. Hannah More da övgücülerden biri olarak tanıtılır; çünkü zavallı Hannah mümkün olan en telaşlı kişilerden biri gibi görünüyor; her yere koşturmuş ve herkes hakkında, ne kadar kavrayışının ötesinde olursa olsun, fikrini söylemiş. O, Kingston Düşesi'nin yargılanmasındaki seyircilerden biriydi (böyle bir puristin seçilmesi için olağanüstü bir sahne;) ancak Hannah o zamanlar daha sonra olduğu kadar yüce değildi. Hannah, Dunning'in tavrını "dayanılmaz derecede kötü, her kelimede öksürüyor ve tükürüyor; ancak duygusu ve ifadesi son derece belirgindi." olarak tanımlıyor. Ancak, açıklayıcının bir övgü modeli olarak verdiği karakter, bizi en az memnun eden şey. Sir William Jones'a ait ve uzun bir antitezden oluşuyor. Dilin çalışılmış bir çalışması, fikirleri ifade etmek, sıradan bir ardışıklık, düşüncelerin yerine kelimeler koymak ve aynı anda kulağı donuk, anlayışı tatminsiz bırakmak. Örneğin, böyle bir pasajdan ne anlaşılabilir? Sir William, Dunning'in nüktedanlığından bahsediyor. "Bu," diyor, "yorgunları rahatlattı, küskünleri sakinleştirdi ve uykuluları canlandırdı.
Bu, _nesnesi olanlardan bile gülümsemeler aldı ve
çölün üzerine çiçekler saçtı_ ve _bir gölde parıldayan güneş ışınları_ gibi, en sıkıcı ve en az ilginç
olanlara ruh ve canlılık verdi." Ve bu metafor çarpıtması bize derin ve pratik bir zihnin niteliklerini öğretmek içindir. Ardından gelen, tahterevalli mükemmelliğidir. "O, sakin ama nüfuz edici,
açık ama derin,
incelikli ama güçlü bir zekayla donatılmıştı. Bilgisi de hayal gücüne, hafızası da bilgisine eşitti." Aynı şekilde, çizmelerinin kapasitesinin bacaklarının boyutuna, kesesinin uzunluğunun da cömertliğinin ölçüsüne eşit olduğunu da ekleyebilirdi. Bu bize, en bilgiç bilgiçlerden biri olan merhum Dr. Parr'ın, sıfatların dengelenmesi üzerine Sydney Smith'in burlesklerinden birini hatırlatıyor: "belirsizlik olmadan derinlik, uzun uzadıya açıklık, parlama olmadan süsleme, kısırlık olmadan özlülük, incelik olmadan nüfuz, konudan sapmadan kapsamlılık ve çok sayıda başka şey olmadan çok sayıda başka şey." Küçük numaralar, daha doğrusu büyük numaralar, zaman zaman anlatıyı çeşitlendirir. Conway'in mühürleri bıraktığı gün, Lord Weymouth eyalet sekreteri ilan edildi. Aynı zamanda, Lord Hilsborough Amerikan departmanı için el öptü, ancak nominal olarak postaneyi elinde tuttu, maaşını Lord Sandwich'e ödedi, _seçimler bitene kadar_; yasa tasarısında postane müdürlerinin seçimlere müdahale etmesini yasaklayan çok katı bir diskalifiye edici madde vardı, Sandwich bunu _sonuna kadar_ yapmaya kararlıydı, _suçluluğu üstlenene kadar_ görevi kendi adına kabul etmeye cesaret edemedi. _Sonunda yenilmiş olsa da_ çok onursuz bir başka hile, yüksek mevkilerdeki hisse senedi ticareti günlerimiz için bir ahlaki ders olabilir. Yatak odalarından biri ve bir tür ikinci el gözde olan Lord Bottetort, Warmley'de bir bakır işçileri şirketiyle bir maceraya atılmıştı. Onlar iflas etti ve lordluğu, alacaklılardan mülkünü korumak için,
şirketi birleştirmek için özel bir mühür istedi, bu sayede özel mülkler sorumlu olmayacaktı. Kral cahilce talebi kabul etti; ancak aldatmacanın farkında olan Lord Chatham,
mührü patente yapıştırmayı reddetti ve bunu yapamayacağını ileri sürdü. Lord Bottetort, hayal kırıklığından
çok öfkelenerek, lordlara, Lord Chatham'ı
yetersizlik gerekçesiyle görevden almaları için dilekçe vermekle tehdit etti. Açıklama yapan kişi, teklifin kesinlikle korkunç olduğunu, lordluğunun alacaklılarına karşı
büyük bir dolandırıcılıktan başka bir şey olmadığını haklı olarak gözlemledi. Ancak, başsavcının veya
ana ofisin dikkatini çekmiş gibi görünmüyor; Ancak, bir sebepten veya başka bir sebepten dolayı, patent geçmedi,
sonuç olarak, kayıplarını telafi edemeyen Lord Bottetort,
sonraki yaz Virginia hükümetini ele geçirdi ve
sonra orada öldü.

Daha sonra, parlamento yolsuzluğunun ilginç bir örneği halkın dikkatini çekti. Oxford şehrinin, şirketin borçlarına 7500 pound ödemeleri halinde, iki beyefendiye temsiliyetlerini teklif ettiği ortaya çıktı. Onlar pazarlığı reddettiler ve Oxford kendini Marlborough Dükü ve Lord Abingdon'a sattı. Mesele Meclis'e getirildi ve Oxford belediye başkanı ve şirketten on kişi, suçlarını itiraf edip af dilediler. Sonunda beş gün hapse atıldılar. Bir notta, tüm bu olayın büyük bir alayla ele alındığı anlatılıyor,
(muhtemelen bu tür şeyleri olağan bir şey olarak gören birkaç kişi var;) ve hikaye, belediye meclisi üyelerinin Newgate'deki tutuklulukları sırasında Marlborough Dükü ile pazarlıklarını tamamladıkları yönünde.

11 Mart 1768'de parlamento feshedildi. Walpole,
"tek özelliğinin hükümete kölelik etmek olduğunu;

atalarımızın ise köleliğinin utanmazlığından dolayı ona Küstah Parlamento adını vermiş olabileceğini varsayıyoruz." diyor.

Walpole, siyasetin tozlu sahasında kendini yorduktan sonra, Homeros'un Truva'daki tanrıları gibi, edebiyatın daha çiçekli bölgesinde dinlenmek için emekli oldu. Alışkanlıkları onu, aslında hiç de şiir olmayan
acı politik şiirin keyfini çıkarmaya yöneltti; hayal gücünün gücünü ve güzelliğini hissetmekten açıkça diskalifiye ederken, isme layık olan tek şiir. Bu nedenle, Goldsmith'i dilin en güzel şiirlerinden biri olan "_The Traveller_'ın doğru yazarı" olarak tanımlar; Anstey'in _Bath Guide_'ını bir dizi övgüyle överken - çok skandal,
ama şüphesiz canlı ve yaratıcı, zamanın alışkanlıklarının bir karikatürü. Eleştirmenin oğlu Bentley'in aşırı ağır bir şiiri de benzer bir övgünün tadını çıkarıyor. Sıkıcılığının bir kanıtı olarak, Lord Bute'a övgüsünden bir parça veriyoruz:--

"Ah, eğer gelecek saati beceriyle yakalarsak,
Ve bizi güç cübbesiyle yeniden giydirirsek;
Yaşadığımız sürece hükmederiz, gelecek günler Bute'a yüklediğimiz her şeyi
her liyakate dönüştürsün. Geç nesiller onun adını alsın,
Ve şöhretin her nefesiyle yelkenlerini şişirsin--
Zaman gelgitini aşağı doğru yuvarlayana kadar,
Her bir kolyeyi uçurarak, kaysın."

Geri kalanı da aynı şekilde dayanılmaz.

Ama Bentley, şiirinde değilse bile, patronları konusunda şanslıydı; çünkü,
Piyango Komisyonculuğuna ek olarak, kendisi ve karısının yaşamları için yıllık 500 sterlinlik bir emekli maaşı aldı! Hükümetin dikkatini çekmede
haksız yere başarılı olmasına rağmen,
daha dürüst çabaları halk nezdinde başarısız oldu. İki oyun yazdı,
ikisi de başarısız oldu. Walpole daha sonra tarihçi Robertson'ı şu parlak renkli terimlerle tanımlıyor, "Livius'un keskinliğiyle Tacitus kadar akıllı ve nüfuz edici": Herkesin Robertson'ı karakterize edenlerin tam tersi olduğunu bildiği nitelikler. O çok küstah kadın, Catharine Macaulay da edebi hayranlığının nesnelerinden biri olmuş olması. Onu, özgürlük davasına, bağnazların kiliseye ve kralcıların tiranlığa karşı olduğu kadar taraflı ve bir filozofun ciddiyetiyle erkekçe güç kullanan biri olarak tanımlıyor.

Ancak Walpole, geçici şeylerle ilgili anekdotlar anlattığında her zaman eğlenceli oluyor. Ünlü Brentford seçimi onda en canlı
tarihçisini buluyor. Hükümet, bu en tehlikeli olayda en tuhaf dikkatsizliği sergiledi - açıkça o günlerde soyluların üst kademelerinin, altlarındakilerin görüşlerine karşı hissedecek kadar zayıf oldukları o küçümsemeden kaynaklanan bir dikkatsizlik. Londra'ya beş mil uzaklıkta, bir seçimin eşiğinde, ve yılların tüm öfkesini bir noktaya getirmesi gereken; Şansölye Camden Bath'a gitti ve büyük bir at yarışı tutkunu olan başbakan Grafton Dükü Newmarket'a doğru yola çıktı. Walpole'un nefret ettiği ve kalbin, sinirlerin ve anlayışın en kötü üç niteliği olan "bir anda küskün, ürkek ve kurnaz" olarak temsil ettiği Mansfield, kanun kaçağını (Wilkes) adalete teslim etmenin şansölyenin görevi olduğunu iddia etti ve hiçbir şey yapmadı. Sonuç olarak, kalabalık sahanın hakimi oldu. Seçim sabahı; mahkemenin kararsızlığı ve başbakanın ihmalkarlığı tüm önlemlerin ihmal edilmesine neden oldu; halk, gün ağarırken mitinglere giden tüm otoyolları ve caddeleri ele geçirdi ve şapkasında "Wilkes ve 45 Numara" yazılı mavi bir kokart olmayan hiçbir adamın geçmesine izin vermedi. Sokaklarda isyanlar çıktı ve muhalif aday Sir William Proctor'un arabası yıkıldı. Wilkes için ilk gün anketi 1200, Proctor için 700, Cooke için 300'dü. Şunu unutmamak gerekir ki, bu zamanlarda seçimler haftadan haftaya uzatılabiliyordu ve ilk gün bir formaliteden daha fazlası olarak görülüyordu. Geceleri Batı Yakası ayaklanıyordu. Piccadilly'den geçmek güvenli değildi. Her ev aydınlatılmak zorundaydı; ışık göstermeyen
tüm evlerin pencereleri kırılıyordu; "Wilkes ve özgürlük" için tezahürat etmeyenlerin
araba camları kırıldı; ve
arabaların panelleri 45! ile çizildi. Eyalet sekreteri Lord Weymouth, Adalet Fielding'e polis memurları için mektup yazdı. Fielding, hepsinin Brentford'a gittiğini söyledi. Bunun üzerine muhafızlar
uzaklaştı. Kalabalık daha sonra Lord Bute'un ve Lord Egmont'un evine saldırdı, ancak içeri girmeyi başaramadılar. Northumberland Dükü'nü Wilkes'in sağlığına içmeleri için onlara içki vermeye zorladılar. Rütbeli hanımlar tahtırevandan indirildi ve
popüler haykırışa katılmaları emredildi. Belediye başkanı Wilkite karşıtıydı; kalabalık Malikane'ye saldırdı ve camları kırdı. Eğitimli grupların dışarı çıkmasını emretti; hiçbir etkileri olmadı. Altı bin dokumacı Wilkite bayrağı altında
ayaklanmıştı ve tüm direnişe meydan okudu. Hatta alay davulcularından bazıları Wilkes için davullarını çaldı! Seçimdeki gücüne artık karşı konulamazdı. Bakan adayı yenildi, Wilkes kalan oylarını Cooke'a verdi ve birlikte katıldılar. Seçim böylece ikinci gün sona erdi, ancak kalabalık gece metropolde yürüyüşe geçti ve genel bir aydınlatma konusunda ısrar etti. Gunning'lerden biri olan ve artık tam bir Butite olan yakışıklı Hamilton Düşesi aydınlatmama konusunda kararlıydı. Sonuç olarak kalabalık aşırıya kaçtı, demir kargalarla dış kapıları kırdı, sokağın kaldırımını parçaladı ve üç saat boyunca kapıları ve panjurları dövdü; Neyse ki
içeri giremeden. Avusturyalı
elçi, en görkemli ve törensel adam olan Kont de Sollein, kalabalığın ayakkabısının tabanına 45 yazması sonucu arabasından indirildi! Hakaretten dolayı
şikayet etti. Walpole, oldukça haklı olarak, "bakanların ona tazminat vermek kadar gülmelerini engellemeleri de zordu." diyor.

Walpole, sık sık iki Gunning'e zamanlarının en yakışıklı iki kız kardeşi olarak atıfta bulunuyor. İrlandalı kadınlardı, canlı tenli, canlı ve iyi yapılılardı, ancak eğitimden çok doğaya borçluydular. Lady Coventry genç yaşta öldü ve mezarında bile, şiirsel olmayan bir dönemin en durgun ve uyuşuk şiirlerinden biri olan Mason tarafından bir mezar taşı yazısının konusu olma talihsizliğine uğradı. Hamilton Düşesi hatırı sayılır bir yaşa kadar yaşadı ve evlilik onuruyla
dolduruldu. İlk olarak Hamilton Dükü ile evlendi. Dük'ün
ölümünden sonra, Argyll Dükü'nün en büyük oğlu olan Lorn Markisi ile evlendi ve unvanı devraldı - böylece Hamilton ve Argyll'in iki büyük rakip hanedanının varislerinin annesi oldu. Dul
olduğu dönemde, Bridgewater Dükü tarafından kendisine teklifte bulunulmuştu.
Leydi Coventry, Papa'nın ölmekte olan bir güzelin dizelerini fark etmiş gibi görünüyor -

"Ve Betty, bu yanağını biraz kızart,
Birisi öldüğünde, elbette, çirkin görünmez."

"Ölümünden birkaç gün sonra, elinde bir
aynayla bir kanepede yatıyordu. Putlaştırdığı güzelliğinin tamamen kaybolduğunu fark ettiğinde, yatağına gitti ve kimse tarafından, hatta dadısının bile onu görmediğini, sadece odasındaki bir lambanın ışığını
gördüğünü fark etti."

Walpole'un bakanlık tanımı, doğal olarak tekil kötü başarılarından kaynaklanan aşağılayıcı duyguya çarpıcı bir şekilde katkıda bulunur. Geçmiş çağın itibarsızlığına olduğu kadar günümüzün onuruna da dikkat etmeliyiz; günün önde gelen adamları, günümüzde herhangi bir kamusal karakterin yıkımı olacak bir ahlak bozukluğu sergilediler veya sergilediler. Yüksek yaşamdaki sahnelerin çoğu, Charles II'nin sarayına daha uygun olurdu ve bu sahnelerdeki aktörlerin çoğu kamusal istihdamdan çıkarılmalıydı. Kişisel sefahat aslında kamusal karaktere bir tür süs eklentisi olarak kabul edilmiş gibi görünüyor; ve ifşa edilmesi bir epigramın acısını keskinleştirdiği veya bir siyasi yazarın dönemlerine ek bir gösteriş kazandırdığı durumlar dışında, hiç kimse ahlaka karşı en büyük suçların suç niteliğinde olduğunu düşünmemiş gibi görünüyor. Başka bir skandal daha sık yaşanmış gibi görünüyor: şarapta ölçüsüzlük. O dönemde İngiltere'de içki içmek yaygındı ve hatta cömert bir ruhun işareti olarak görülüyordu; ancak erken yaşta ölen önde gelen politikacıların neredeyse hepsinin ölümlerinin aşırılıktan kaynaklandığı belirtiliyor. Bunlar, takip eden günler için şanslı ayrımlar; ve ülke, kişisel karakteri derinden yozlaştırma eğiliminde olan alışkanlıkların terk edilmesinden dolayı haklı olarak kendini tebrik edebilir,
siyasi alçaklık kamu adamları arasında neredeyse kaçınılmaz bir sonuç haline gelir.

Walpole, Wilkes'in başarısının yarısının bakanların tembelliğinden kaynaklandığını hemen ilan eder. Daha da ileri gidebilir ve suçlamasını daha yüksek gerekçelere dayandırabilirdi. O, bütün bunların, milletin kamu partilerinin ve kamu adamlarının karakterlerinden nefret etmesine yol açan karışık ihanet ve sefahatten kaynaklandığını söylemeliydi. Walpole, iddiasını desteklemek için şunları söylüyor: "Lord Chatham'ın hiçbir işte rol almayacağını; Grafton Dükü'nün her şeyi ihmal ettiğini ve aktif olmaya zorlandığında istifa etmekle tehdit ettiğini; Şansölye Camden'ın, kendisiyle eşit derecede hoşnutsuz olan bu iki inatçı dostun arasına girdiğini ve daha fazla batmaktan kaçındığını; Dük'ün güvenini kaybeden ve iktidardan memnun olmaktan çok ihmalkârlıktan incinmiş olan Conway'in aynı ikilemde kaldığını; Lord Gower'ın St James'te kendini beğendirmekten başka bir şey düşünmediğini; yapılan küçük işlerin Lord Weymouth tarafından yürütülmesine rağmen, sekreter Wood'un Wilkes'e olan tüm düşmanlığının onu herhangi bir faaliyete teşvik etmesi gerektiğini söyledi. Wood, hatta "Kral Wilkes'i affederse, Lord Weymouth affı imzalamayacağını" söyledi. Şehrin baş yargıcı, şansölyeye ne Eğer Wilkes şehir için aday olursa bunu yapmalı ve "kayıt memuruna danışması gerektiği" söylendiğinde, Harley sert bir şekilde "Bir bakan olarak lordluğunuza danıştım, görevimin bana söylenmesini istemiyorum" diye cevap verdi.

Bu ciltlerin en ilginç bölümlerinden bazıları, önde gelen adamların kısa biyografik taslaklarını veren notlardır.
Politikalar
karşılaştırıldığında ortadan kalktı, ancak karakterler kaldı; ve bireylerin özel hayattan kamusal seçkinliğe
yükseldiği ilerici adımlardan hala en ufak bir talimat çıkarılamıyor.
Editör Sir Denis la Marchant, bu bildirilere gerçeklik kazandırma çabaları için en ufak bir övgüyü hak etmiyor. Görünüşe göre yetkilerini her mevcut kaynaktan toplamış; ve bir editörün titizliğiyle derlediklerini, bir beyefendinin zevkiyle ifade etmiş.

Bir parlamentonun başlangıcı her zaman yeni üyelerin başlangıcı olarak merakla karşılanır. Kayırmacılık, aile veya hizip tarafından oluşturulan tüm beklentiler daha sonra teste tabi tutulur. Parlamento yanılmaz bir mahkemedir ve hiçbir şarlatanlık onun araştıran gözünü aldatamaz. Üniversite itibarları bir anda söner,
avukatların sıradanlıkları artık işe yaramaz ve
partinin şımartmaları sadece favorilerini daha hızlı bir şekilde çürümeye sürükler.

Lord Mulgrave'in oğlu Bay Phipps kariyerine şimdi başladı. Olağanüstü bir zevkle, bir denizci olarak yetiştirilmiş olmasına rağmen, hukuktan alıntı yapmayı o kadar severdi ki, "deniz hukukçusu" lakabını aldı. Bilime dair bilgisi (açıklayıcının belirttiği gibi) çok derin olamazdı, çünkü o zamanlar sadece yirmi iki yaşındaydı. Ama yorulmak bilmez çabanın etkisinin bir kanıtıydı. Sıkıcı bir tartışmacı olmasına rağmen, her tartışmada bir pay aldı ve basın için konuşmalarını
düzeltme zahmetine girmiş gibi görünüyor. Yine de onun bakımı altında bile,
hiçbir belagat izi göstermiyorlar. Tavırları cansızdı ve
iri ve ağır yapısı ona Ursa Major (kendisini aynı zamanda bir üye olan kardeşinden ayırmak için) talihsiz unvanını kazandırdı.
Sanki eksikliklerini tamamlamak istercesine, sesi özellikle uyumsuzdu veya daha doğrusu iki ayrı sesti, biri güçlü ve kısık, diğeri zayıf ve huysuz; ikisini de
sık sık kullanırdı. Şakacı hikaye bunun üzerine kurulmuştu - o gece, bir hendeğe düşmüş ve tiz sesiyle bağırmış, bir köylü ona yardım etmek için yanına geliyordu; Phipps kısık sesiyle tekrar seslendiğinde, adam haykırdı: "Eğer hendekte ikiniz varsa, birbirinize yardım edebilirsiniz!"

Niteliklerinden biri, kendi kusurlarına karşı tamamen duyarsız olmasıydı; bu nedenle, üstünlükleri ne olursa olsun, herhangi bir adamla ve her adamla karşılaşmasına izin verdi. Bu nedenle, erken yaşlarında, donukluğu, zamanının en becerikli
zeki Lord North'la sürekli karşılaşıyordu. Böylece, olgunluk çağında bile, Fox'un öfkeli belagatiyle karşılaşmak için sürekli kendini öne attı; ve birinin alaycı nezaketiyle alay edildiğinin veya diğerinin kibirli küçümsemesiyle yerden yere vurulduğunun da aynı şekilde farkında değilmiş gibi görünüyor. Yine de, azmin değeri öyledir ki, bu adam tartışmalarda giderek önemli olarak görüldü, Meclis'te kendine bir nüfuz
kazandı ve sonunda hükümet altındaki en kazançlılardan biri olan ortak ödeme görevlisi görevini ve bir İngiliz soyluluğunu elde etti. Ve tüm bu zahmet hiç çocuğu olmayan bir adam tarafından üstlenildi.

Öldüğünde, İrlanda unvanını, amiralliğin birinci lordu olan ve ayrıca bir İngiliz soyluluğu elde eden kardeşi Henry aldı. Şu anki Normandiya Markisi onun en büyük oğludur.

Parlamento tarihi bazen, parlamento öngörüsünün sonsuz çılgınlığını sergileyerek değerli dersler verir. Fransız Devrimi'ni görmüş ve atlatmış bizimki gibi bir günde, dönemin ana temasının ve muhalefetin özellikle dehşetinin Fransızlar tarafından Korsika'nın fethi olduğuna inanmak neredeyse imkansızdır! Bakanlar, yalnızca kabinenin yerinden oynamış durumu nedeniyle Fransız monarşisiyle savaşmaktan caydırılmış gibi görünüyor; muhalefet ise, Korsika'nın Fransızlar tarafından ele geçirilmesinin "Akdeniz'deki etkimize ölümcül darbe" olacağını ilan etti. Korsika Fransızların elindeyken, "Fransa'nın hiçbir şeyin sarsamayacağı bir güç kazanacağı" cesurca ilan edildi; ve Korsika'nın bağımsızlığına yalnızca İngiltere'nin üstünlüğünün değil, aynı zamanda güvenliğinin de dayandığını söylemekten çekinmediler." Yine de Fransızlar Korsika'yı fethettiler (ülkeleri için değerinin on katı değerinde bir para israfı ve hem Fransız hem de Korsikalıların hayatlarının suç niteliğinde bir israfı) monarşinin gücüne en ufak bir katkı sağlamadan ve silahlarının onuruna en ufak bir leke sürmeden. Çünkü, İtalyan kanının en vahşi ırkı olan ve çocukluklarından itibaren silah kullanmaya alışkın olan Korsikalılar, mülkleri için savaşan tüm insanların cesaretiyle savaştılar ve birçok ardışık ve umutsuz karşılaşmada Fransa birliklerini bozguna uğrattılar. Yine de, mücadele çok eşitsizdi; büyük bir monarşinin tüm gücü, başarılı bir direniş umudu için açıkça çok güçlüydü ve Korsika, birçok çetin mücadeleden sonra, bir Fransız toprağı haline geldi. Ancak, bu çorak onurun ötesinde, savaş, monarşinin acımasız hırsının ve insanlık ve adaletin tüm düşüncelerini askeri bir ismin gösterişine feda ettiği pervasızlığın daha derin bir bilinci dışında hiçbir meyve vermedi. Ancak, Korsika, Fransa'ya geri dönerek ölümcül bir hediye verdi. Birkaç yıl içinde, Bourbon'ların sürgününü mühürleyen adam geldi! ve Fransa'yı askeri başarı hırsıyla cezbederek, ona en ağır ölümü ve Roma imparatorluğunun çöküşünden bu yana herhangi bir krallıkta bilinen en derin utancı yaşattı. Bu, Tanrı'nın suçlu uluslara sık sık yaşattığı masum kanın doğrudan cezası mıydı; yoksa, koşulların bu kadar etkileyici kıldığı o olağanüstü kayıplardan biri miydi; Fransa'ya şimdiye kadar bildiği en ağır felaketleri yaşatan adamın Korsika'dan geldiğine şüphe yok; Avrupa'da ordularını yönettikten sonra,
sadece tüm ulusların nefretini uyandıran
fetihlere ve
yüz binlerce halkının kanını tamamen verimsiz ama yıkıcı zaferlere
harcadıktan sonra; Fransa'nın iki kez işgal edildiğini ve
ülkeyi medeni dünyanın yasağı altına aldığını gördü!

Fransa şu anda Cezayir'de aynı yolu izliyor, ki bu Korsika'daki politikacılarının
gururuydu.
Çıplak cesaretlerinden başka savunması olmayan köylülerin direnişini
boğmak için devasa gücünü kullanıyor. Muhtemelen direnişi bastıracaktır; çünkü bir köylülük, büyük bir Avrupa gücünün disiplinli gücüne ve geniş kaynaklarına karşı, bu tek başarı amacına uygulandığında ne yapabilir? Fakat, Mağribiler ve Araplar ne kadar barbar olsalar da ve mücadelede nispeten çaresiz olsalar da, intikamcı yine de gelip Fransa tahtına, tüm tahtlardan daha yüksek bir güç olduğunu öğretebilir; kanın yerden
ağladığı bir mahkeme.

Canterbury Başpiskoposu Secker'in ölümü, Walpole'un alaycı kaleminden birkaç dokunuşu harekete geçirir. "Erken yaşamının çok yönlülüğünü, sonraki yaşamının ise hırsını gösterdiğini" söyler. Fakat ikiyüzlülük
parçalar olmadığı için, kilisede yükselip devlette hiç figür yaratmadı." İşte karşıtlık. Bir din adamının hiçbir koşulda devlette bir figür yaratması için hiçbir neden yoktur; ve o zamanlar kurulmuş olan devlette ne kadar az figür yaparsa, kiliseye o kadar uygun olma olasılığı o kadar yüksekti. Ancak Secker'a yönelik gerçek eleştiri, hiçbir şeyde figür olmadan yükseldiği; ilahi olarak dikkate değer hiçbir eser üretmediği; kürsüde ne belagatinin ne de kaleminde canlılığının olduğu; her zaman aşırı sıradan bir adam gibi göründüğü; bakanlıktaki niteliklerinin, günün tüm büyük meselelerinde tarafsız olması; ve gelecek nesiller nezdindeki meziyetlerinin, kimseyi gücendirmeden güce sahip olması olduğu yönündeydi. Yüz tane böyle adam, halkın zihninde en ufak bir etki yaratmadan kilisenin en yüksek mevkilerinde bulunabilirdi; veya en düşük mevkilerde kalabilirdi; talihin adaletsizliğini suçlamaya hak kazanmadan. Halefi, Grafton Dükü tarafından başpiskoposluğa yükseltilen Lichfield Piskoposu Cornwallis'ti. Walpole'un söylediğine göre, "piskoposun yeğeni Earl Cornwallis ile dostluğu vardı." Bu, İngiltere Kilisesi'nin başına bir adam yerleştirmek için en yeterli sebep gibi görünmüyor, ancak bulduğumuz
sebebi kabul etmeliyiz. Walpole, adaylığın, daha uygunsuz bir aday olan Londra'lı Ternet'i hayal kırıklığına uğratma
değerine sahip olduğunu ekliyor. Ternet'i "din adamlarının en çok hizmet edeni ve başpiskoposluk külahını kaçırdığı için çok üzgün" olarak tanımlıyor.

Kraliyetin kamuoyundaki tahmini açısından, halkın bu öfke anında, genç Danimarka Kralı'nın İngiltere'ye
varması pek de şanssızlık değildi. Kralın en küçük kız kardeşiyle evlenmişti ve Avrupa'da bir tür tur atarak karısının ailesini ziyaret etmeye karar verdi. Kral, ulusal karışıklıklar nedeniyle kendisini mazur göstererek teklifi reddetti. Ancak, sersem bir çocuktan biraz daha büyük ve kendine özgü bir şekilde inatçı olan genç Danimarkalı, geri çevrilemezdi; ve o geldi. Hiçbir şey onun kabulünden daha soğuk olamazdı; ne bir kraliyet arabası, ne de bir saray görevlisi onu karşılamaya gönderilmedi. Hatta kiralık bir arabayla St James'e geldi. Ne Kral ne de Kraliçe oradaydı. Ona gösterilen ilginin tek işareti, ona bir daire verilmesi ve kendisine ve maiyetine bir masa sağlanmasıydı. Walpole, bu somurtkan muamelenin misafirperver olmadığı kadar politik olmadığını; Danimarkalının o zamanlar aslında Fransa'nın emekli bir vatandaşı olduğunu ve elbette onu Fransa'nın elinden kurtarmanın akıllıca olacağını belirtiyor. Ancak Danimarka kralı aptaldan biraz daha iyi görünüyor; ve
şakaları ve çılgınlıkları arasında, sonunda kendi ülkesinde bir tür
devrim yarattı. Tüm güç, daha cesur bir yapıya sahip olmasına rağmen, kendisinden
daha az çılgın gibi görünen
kraliçesinin eline geçti. Annesi, Galler Prensesi'nin Danimarka'yı ziyaretinde, Kraliçe onu bir alayın başında, tam üniforma giymiş ve geyik derisi pantolon giymiş bir şekilde karşıladı. Tamamen sıra dışı bir figür olmalıydı, çünkü son derece
şişmanlamıştı. Danimarka'da saray kayırmacılığı modaydı ve Kral ile Kraliçe eşit olarak kayırmacılar tarafından yönetiliyordu. Ancak, kısa bir süre içinde, hanenin genç bir doktoru her ikisini de başardı ve özellikle Kraliçe'nin güvenini kazandı. Bu durumda skandal boş durmadı ve Almanya ile İngiltere, Danimarka sarayının hikayeleriyle çınladı. Doktor kısa süre sonra asilzade olarak yaratıldı ve bir süre
başbakan veya daha doğrusu krallığın hükümdarı olarak, bilinen Kont Struensee unvanıyla
görüldü. Bazı asillerin başında olan Kraliçe-anne tarafından ona karşı bir parti oluşturuldu. Kraliçe tutuklu
yapıldı ve hapiste öldü. Struensee hain olarak yargılandı ve
başı kesildi. Kral sonunda hüküm sürmekten alıkonuldu ve oğlu naipliğe yükseltildi. Bu hüzünlü olay Avrupa'nın trajedilerinden birini oluşturdu; Ancak, krallığın devrimcilerin aralıksız saldırıları altında çökmeye başladığı ve Kıta'daki kamuoyunun lideri olan Fransa'nın tüm tahtları küçümseyen görüşlerle dolu olduğu bir zamanda meydana gelme gibi ek bir talihsizliği vardı. 1768 yılı, Fransa'yı Avrupa önünde en aşağılayıcı
konumda sergiledi. Duc de Choiseul bakandı - zekâ, zarafet ve başarı sahibi bir adamdı; ancak ulusal büyüklüğün gerçek kaynaklarını keşfedemeyecek kadar cahil olmasaydı, takip etmek için fazla anlamsızdı. Dış politikası entrikaydı ve iç politikası, sarayın ahlaksızlıklarına
yönelik ederek kayırmacılıktı. Ruslar ve Türkler arasında bir savaş başlattı ve rakibi Çariçe'nin orduları tarafından çiğnenen Türk'ü görmenin utancını yaşadı. Korsikalılar bile Fransa'nın askeri adını aşağılamıştı. Fakat evde yeni bir tehlike vardı. Yaşlı Mareşal Richelieu - Walpole'un alaycı bir şekilde belirttiği gibi "hiçbir yeteneğini, ancak çürümüş bir Fransız'ın son yeteneğini, arka planda entrika ruhunu" korumuştu - yaşlı Louis XV'e yeni bir metres sağlamıştı. Avrupa'nın gözünde Fransız kraliyet hayatını skandallaştıran bu karakterdeki tüm kişiler arasında bu bağlantı en skandal olanıydı. Hatta Fransa'yı bile skandallaştırdı. Bu metresi ünlü Kontes du Barri'ydi - başlangıçta en düşük seviyede olan, zavallı bir yaratıktı;
kötülükleri en yüksek seviyeyi bile lekeleyecekti; ve ardından gelen saltanatın çalkantılarında giyotinle katledildi.

Bu yılın Kasım ayında Newcastle Dükü yetmiş beş yaşında öldü. Birkaç ay önce felç geçirmişti ve
sonra ilk kez kamu hayatından çekildi. Walpole,
hayatının, "özgür bir ülkede bile, onu yönetmek için büyük yeteneklere gerek olmadığının" bir kanıtı olduğunu gözlemler. Çalışkanlık, azim ve entrika, ona "parlak yeteneklerin ve tacın lütfunun Lord Granville'e,
en parlak hizmetlerin ise Lord Chatham'a sağlayamadığı" o iktidar süresini kazandırdı. Lord Granville'in parçaları pervasızlıkla, Lord Chatham'ın ise küstahça uygulanamazlığıyla sarsıldı; tesadüfi kurnazlık ise Newcastle'ın deliliğini onardı." Bu, zamanın en ilginç fenomenlerinden birinin, en yaratıcı gözlemcilerinden biri tarafından yapılan açıklamasıdır. Ancak
açıklama yeterli değildir. Sadece kurnazlığın herhangi bir adamı en yüksek bakanlık rütbesinde çeyrek yüzyıl boyunca nasıl ayakta tutabileceğini kavramak imkansızdır; o rütbe her gün her yetenek seviyesindeki adamlar tarafından yarışılırken. Bolingbroke günlerinden beri, Newcastle Dükü'nün döneminde her iki Meclis'te sergilenenlere eşit bakanlık yeteneği örneği görülmedi. Chatham, yaşamış herhangi bir adam kadar hırslıydı ve hırsı başarılı kılan yeteneklerle doluydu. Butes, Bedford, Holland, Shelburnes, kabine ustalığının, saray entrikasının, halk etkisinin ve siyasi bilgi ve pervasız entrikanın her şeklini ve tonunu sergilediler. Yine de, dikkat çekici kişisel dezavantajları olan Newcastle Dükü - gülünç bir tavır, kaba bir hitap, en ufak bir belagat iddiası olmayan bir konuşma ve genel konularda aşırı cehalet karakteri - gücünü neredeyse yaşamın en uç noktasına kadar korudu; ve sonuncusuna kadar ülkenin meclislerinde en önemli rolü oynayan biri olarak kabul edildi. Büyüye inanmıyorsak, bu adamın, tüm tuhaf tavırlarına rağmen, daha gösterişli zihinlerin etkilenmediği zorlukların üstesinden açıkça gelmesini sağlayan dikkat çekici bir yeteneğe sahip olduğuna inanmalıyız. Hükümdarı ele geçirmenin, yasama organına etki etmenin ve halkın kaprislerini kontrol etmenin yollarını derinlemesine keşfetmiş olmalı. Dikkat çekici türden pratik niteliklere sahip olmalı; ve bu tür niteliklerin, hükümet mücadelelerinde ödülü elinden aldığı ilk örnek o değil. Böylece, daha sonraki zamanlarda, Lord Liverpool'un on bir yıl boyunca bakanlık yaptığını ve sonuna kadar
sağlam, ancak sessiz bir şekilde iktidarı elinde tuttuğunu gördük; Lord
Grey ve Whig'lerin tüm gücüyle önde mücadele ederken, daha da tehlikeli bir düşman olan George Canning ise arkada onu gözetliyor.

Earl Cornwallis'in İrlanda hazine yardımcılığına atanmasına atıfta bulunan Notlar'dan birinde, editör güçlü bir kınama olmadan geçmeyecek bir yorumda bulunuyor. Earl Cornwallis, 1798'deki İrlanda isyanının sonuna doğru, isyanın kalıntılarını söndürmek ve ülkeyi barış alışkanlıklarına geri döndürmek amacıyla büyük bir ordunun başında İrlanda'nın baş valisi olarak atanmıştı. Görev artık zor değildi, ancak rolünü onur ve ılımlılıkla yerine getirdi. Ülkeyi yatıştırmak amacıyla gönderilmişti, bu da şiddet önlemleriyle tamamen tutarsız bir amaçtı; ancak editör, bize davranışının sağduyu ve iyilikseverlik sergilediğini söylerken, "kötü yönetilen ülkede hoşgörü ve taviz zorunluluğunu aşılayan birkaç devlet adamından biriydi!" şeklindeki sıra dışı iddiayı ortaya atıyor. Bu ifadeden daha ilkesel olarak yanlış veya daha gerçek olarak cahilce bir şey olamaz. Son yüz yıl ve sonrasında, II. James ile savaşın sona ermesinden bu yana İrlanda, sürekli tavizlerin hedefi olmuştu ve eğer kötü yönetildiyse, bu tavizlerin aşırılığıyla böyle olmuştur. Hatırlanması gereken bir nokta, I. William döneminde Roma Katoliklerinin Fransa ile fiili ittifak halinde ve İngiltere'ye karşı fiili olarak silahlanmış olmalarıdır. Daha sonra savaş alanında yenildiler ve fatihlerin görevi onların tekrar silaha sarılmasını engellemekti. Ceza yasaları bundan doğdu. Biz bu yasalara karşı dost değiliz; çünkü devletin gücüyle dini hataların bile bastırılmasına yönelik hiçbir girişime karşı dost değiliz. Bu hem politik bir gaf hem de Hristiyan ilkesine aykırı bir davranıştı; ancak Papist dünyada ceza yasalarına itiraz etme hakkına sahip son kişidir; çünkü bu yasaları Protestanlara karşı kendisi çıkaracak olan kişidir - her zaman gücü olduğu yerde çıkarır - ve yasalarının ruhundan dolayı, İngiliz yasama organı aslında şu anda sadece ödünç alıyordu. Ancak II. James ve ailesi önemsizleşmeye başladığında, yasama organı ceza yasalarını gevşetmeye başladı. Yarım yüzyıl içinde, bunlar tamamen ortadan kalktı; ve böylece editörün, Earl Cornwallis'in hoşgörü ve taviz zorunluluğunu aşılayan birkaç devlet adamından biri olduğu şeklindeki küstahça iddiası, konuyla ilgili Whigvari cehaletinden başka bir şey göstermiyor. İrlanda'nın kötü yönetimi, eğer varsa, ne İngiliz bakanın ne de İngiliz halkının sorumluluğuna verilmeliydi. Editör muhtemelen, tüm bu süre boyunca kendi parlamentosu tarafından yönetildiğini unutuyor; 18. yüzyılın ikinci yarısındaki ilerlemesi ise, _İngiliz_ hükümeti tarafından sürekli olarak kendisine sunulan her türden lütuf, ayrıcalık ve teşvik sayesinde, akılda kalıcı bir şekilde hızlı ve en üst düzeyde müreffeh oldu. Ve 1780 yılı gibi erken bir tarihte, yaklaşık yüz bin kişilik bir gönüllü orduyu yetiştirecek, donatacak ve destekleyecek kadar zengindi; bu, Avrupa'da benzeri görülmemiş bir ölçü ve muhtemelen günümüzde bile en güçlü krallıkların
bazılarının gücünü zorlayacaktı. Ve tüm bunlar, "vatanseverlik anayasası" olarak adlandırılan şeyin varlığından önceydi. Walpole, tarihi karakterleri hayata geçirme sanatına sahip; ancak, hayal gücümüzün onları sıklıkla kapladığı romantizmi ne yazık ki söndürüyor. Korsikalıların şefi Pascal Paoli'nin cumhuriyetçi bir kahramanın modeli olarak tanımlandığını duyma alışkanlığımız var;
ve Korsikalıların erken direnişinin Fransızlara ciddi bir adam ve para harcamasına mal olduğuna şüphe yok. Ancak Walpole, Paoli'yi askeri beceri eksikliğiyle ve hatta ulusal bir lider için çok önemli olan kişisel cesaret eksikliğiyle suçluyor. Sonunda, Korsikalı direnişi Fransız gücünün sürekli birikimiyle bastırılınca, Paoli boyun eğdi ve Walpole'un klasik bir şekilde belirttiği gibi, "Leonidas gibi düşmediği için Cato gibi umutsuzluğa kapılmadı." Paoli, Boswell'in çalışmasıyla öylesine övgüler yağdırmıştı ki, neredeyse romantik bir alkışla karşılanmıştı. Muhalefet, onu popülerlik uğruna evlat edindi, ancak bakanlar onu yıllık 1000 sterlinlik bir maaşla ellerinden aldılar. "Onu gördüm," diyor Walpole,
"gelişinden kısa bir süre sonra, sarayda sallanırken. Terbiyeli bir adamdı ve görünüşünde o kadar dikkat çekici bir şey yoktu ki, kim olduğunu bilip bilmediğim sorulduğunda, onu bir İskoç subayı olarak değerlendirdim -çünkü kumral tenliydi ve alay kıyafetleri içindeydi- ve terfi anını ihtiyatla bekliyordu." Bütün bunlar Walpole'un modaya uygun küstahlık tarzında; ancak Paoli'nin cesur bir adam ve yetenekli bir komutan olduğuna şüphe yok. Fransızlara birkaç ağır yenilgi verdi, ancak mücadele çok geçmeden çok eşitsiz hale geldi ve Paoli bu ülkeye çekildi; bu ülke çok kısa bir süre sonra dağlarını kanla lekeleyen ülkenin aristokrasisine sığınak olacaktı.

Tekil bir kaderle, Devrim'in erken bir döneminde Fransa'ya döndüğünde, bir tür ulusal zaferle karşılandı ve
onu sürgüne gönderen ulus tarafından
aslında Korsika'nın korgeneralliğine atandı. Bunu izleyen savaşta, Fransız cumhuriyetçiliğinin tiranlığından
tiksinen ve yerli grupların şiddetinden
endişelenen Paoli, ülkesini İngiliz hükümetinin koruması altına almayı
önerdi. Korsika'ya bir donanma ve askeri güç gönderildi ve ada İngiliz tacına ilhak edildi. Ancak
elde edilenler akılcı bir
şekilde sürdürülemedi. Zayıf silahlanmanın, halkın cumhuriyetçilik tutkusuna karşı koymaya
yetersiz olduğu görüldü. Ve bu asker harcamasından ve muhtemelen
daha da önemlisi adanın tamamen işe yaramaz hale geleceğinin keşfedilmesinden dolayı,
güç tamamen geri çekildi. Paoli İngiltere'ye döndü ve
seksen yaşına gelmiş olarak öldü. Kızıl saçları ve kumral teni muhtemelen bir İtalyan reisi olarak karakteri için ölümcüldür. Ancak saçları siyah değilse, kalbi cesurdu; ve eğer dudağı bıyık istiyorsa, aklı ne
zekâ ne de
kararlılık istiyordu.

Walpole alaycı bir filozof için doğmuştu. Her rütbeden insana eşit
bir küçümsemeyle davranır. Wilkes'ten George III'e kadar hepsini damgalar.
Bakanlar onun ellerinde merhamet görmez. Onları, Sultan'ın
haremdeki sivri uçlara okları için nişan almak için kafaları dizdiği gibi dizer. Onun tarihi hareketli bir panorama türüdür; sahne sürekli değişir ve her sahne bir öncekinin parodisidir; veya belki de daha sadık bir benzerlik HB'nin yaratıcı karikatürlerinin bir cildinde bulunabilirdi, burada tüm benzerlikler korunmuştur, ancak saptırılmıştır ve yetenekli bir kalemin tüm ustalığı yalnızca konularını gülünç hale getirmekte kullanılır. O şöyle diyor:--"Grafton Dükü, yedi yıl içinde kendi hatasıyla düşen dördüncü başbakandı. Lord Bute paniğe kapıldı ve kendi zaferinden kaçtı. Grenville, küstahlığı, prensese hakarette bulunması ve Lord Bute ile Mackenzie'ye zulmetmesi yüzünden mahvoldu. Lord Rockingham'ın yetersizliği onu devirdi; ve şimdi Grafton Dükü, kendisinin istediği kadar kalıcı hale getirmeye bağlı olduğu bir gücü yok etti."
Ancak bu değişimler ne kadar aceleci ve hızlı olsa da, İngiliz kabinesinin Fransa'nın _boudoir_ bakanlıklarına yönelik ciddi entrikaları nelerdi? Walpole, Faubourg St Germain'in telaşlı saçmalıklarında eğlenirken olduğu kadar hiçbir zaman kendi unsurunda değildir. O, bir İngiliz'den çok daha fazla bir Fransızdı; dedikoduya olan sevgisi, geveze yaşlı kadınların
toplumunu rahatsız etme tutkusu ve kendini _küçük çorbacılar_,
saray yiğitlikleri ve saray güzelliklerinin solgun indiskresyonlarının olduğu bir bölgede
zevk alırken bulmanın verdiği haz, onu XIV. Louis'in saray mensuplarına rakip yapardı.

Belki de dünya, Sardanapalus'un günlerinden beri,
bu kadar yozlaşmış bir saray,
bu kadar savurgan bir servet ve
bu kadar erdemli bir
sahtekarlığı bile küçümseyen bir toplum durumu görmemiştir, XV. Louis'in saltanatının son yıllarında.
Bir dizi savurgan kadın kralı yönetiyordu, benzer bir dizi kabineyi yönetiyordu; alt düzey yaşam bir yozlaşma batağıydı; bütün bunlar en skandal düzeyde bir romantizmdi.
Kötülüğü güzelliğinden uzun süre sonra bile devam eden ve
ahlaksız bir kralın çökmüş kalbini yöneten Madame de Pompadour,
Choiseul'u bakan yapmıştı. Choiseul, eski _rejimin_ Fransız soylularının ideal idealiydi. Hırsı sınırsızdı, küstahlığı kontrol edilemiyordu, kaprisi dizginlenemezdi ve zevke olan aşkı, güce olan aşkından bile daha baskındı. "Açık bir düşmandı ama cömertti; ve bir düşmanı cezalandırmaktan daha çok ona saldırmaktan zevk alırdı. İster neşeden ister küstahlıktan olsun, asla yılmazdı; kibri onu her zaman planlarının başarısına bağımlı hale getirirdi ve ruhları, planlarının başarısızlığını hemen unuttururdu."

Sonunda tapis'te unutulmaz Madame du Barri belirdi! Üç ay boyunca, sarayın tüm yetenekleri onun kamusal sunumunun sorusuyla meşguldü. Saray mensupları kraliyet hayatının alışkanlıklarına karşı hoşgörülü olsalar da, Madame du Barri'nin erken kariyerinin ünü, esnek görgü kurallarını bile şaşırttı. Saraydaki hanımlar, çoğu onun yerini almaktan gurur duyardı, "eğer orada kabul edilirse mahkemeye çıkmayacaklarına" karar verdiler. Kralın kızları (annelerinin hayatında Madame du Pompadour'un
üstesinden geleni doğurmuşlardı) yeni gözdeye karşı öfkelendiler; ve Choiseul'un akrabaları, onun takdimi kabul etmektense istifa etmesi konusunda ısrar ettiler. Choiseul
direndi, boyun eğdi, direncinden dolayı hakarete uğradı ve teslimiyeti yüzünden alay konusu oldu. Sonunda emekli oldu ve emekliliğiyle alay edildi. Du Barri zafer kazandı. Epigramlar ve _calembours_ Paris'te parladı. Herkes zamanının nüktedanıydı ve her nüktedan bir asiydi. Kâfir hizip, ahlakın genel çöküşüne, genel bir
devrimin alameti olarak, zevkle baktı. Cizvitler
yaşlı Kralı ellerine alma ve
onu bir mürit olmasa bile en azından bir araç haline getirme umuduyla sevinç içindeydiler. Du
Barri'nin kendisi bile muhtemelen umutlarının ötesinde değildi; çünkü bir Kralın metresinin yerleşik kariyeri, kişisel cazibelerinin
çöküşüne _adamak_tı.

Choiseul'un niyetleri arasında İngiltere'ye savaş açmak da vardı. Savaş için en ufak bir sebep bile yoktu. Ancak bir Fransızın hayatının görgü kurallarının bir parçası, bir savaşçı olması,
bir savaşı teşvik etmesi veya bir savaş hayal etmesi gerektiğidir. M. Guizot, çağımızdaki tek istisnadır, tıpkı M. Fleury'nin sonuncusunda olduğu gibi; ancak Fleury bir din adamıydı ve seksen yaşındaydı - bir fatih için iki güçlü diskalifiye. Ancak Kral da o zamanlar yaşlanıyordu; savaşçı eğilimleri, eyalet parlamentolarıyla olan
kavgalara gömülmüştü; idari yetenekleri, metresinin ahlakını yönetmekte yeterli istihdamı buluyordu; özel saatleri Du Barri'ye
şekerleme atmakla geçiyordu; ve böylece günleri eski rejimin o yüce ihtişamı olmadan geçip gidiyordu - Avrupa'daki genel bir savaş.

Fransız soylularının Devrim dönemindeki felaketleri,
evrensel pişmanlık uyandırdı; ve zarif tavırlı ve yüksek doğumlu bu kadar çok kişinin,
yabancı topraklarda yoksulluğun en derinlerine atılması veya
yurtlarında giyotinle yok edilmesi,
insanlığın sempatisini haklı çıkardı. Ancak, o soyluların gizli tarihi, yalnızca Fransa'da değil, insan
doğasında da korkunç bir damgaydı. Kötülük, başka ülkelerde yüksek derecede bir suç oranına ulaşmış olabilir; ancak Avrupa'nın veya dünyanın hiçbir ülkesinde, kötülük
bu kadar kamusal, bu kadar gösterişli bir şekilde insanların gözüne sokulmamış,
modaya uygun ve saray yaşamının yerleşik ve temel bir parçası haline gelmemiştir. Hatta Fransa Kralı'nın bir _metresi_ olması bile _görgü_ kuralıydı. O, bir başbakanın kraliyet konseylerinin bir parçası olduğu kadar kraliyet kurumunun bir parçasıydı;
ve sanki yaşamın genel ahlakına daha da aşağılayıcı bir meydan okuma sunmak amacıyla, görgü kuralı, bu metresin _evli bir kadın_ olmasıydı! Yine de o ülkede Papalık ritüelinin tamamı titiz bir kesinlikle yerine getirilirdi. Fransa'yı geniş ve güçlü bir din adamları topluluğu doldurmuştu; ve ulusal dinin törenleri, en katı formaliteyle, sürekli olarak mahkeme önünde yerine getirilirdi. Kralın bir itirafçısı vardı ve bildiğimiz kadarıyla metresin de bir itirafçısı vardı; soylular kraliyet şapeline giderlerdi ve ayrıca itirafçıları da olurdu. İtiraf odası, aylık veya en fazla üç ayda bir günah çıkarma için kraliyet ve soylu avukatlar olmadan asla olmazdı. Yine de, din adamlarının tamamından Fransa, bu kamusal iğrençliklere karşı hiçbir itiraz duymadı. Vaazları, az sayıda ve zayıftı, bazen Paris'teki dilencilerin ahlaksızlıkları veya köylüler arasındaki isyanlar hakkında nutuk çekiyorlardı; ancak hiçbir kutsal sorumluluk duygusu ve hiçbir doğal görev duygusu, soyluların ahlaksızlıklarını ve tahtın skandallarını küçümsemeye asla cesaret edemedi.

Walpole'un _catalogue raisonne_ kitabından bu Paphos Sarayı'nın sadece bir parçasını vermeliyiz. Kral, rütbeli bazı kadınların Madame du Barri'yi saraya tanıtmasını sağlamak istiyordu; ve bu konuda önemli bir zorluk bulmuştu, karaktersiz bir kadın olmasından değil, hiçbir doğumu olmamasından ve daha önceki hayatını en düşük ahlaksızlık koşullarında geçirmiş olmasından. Kral sonunda başardı ve bunlar _refakatçiler_. "Prens de
l'Hopital, Prens de Soubize'nin eski bir metresiydi! En yüksek soydan gelen, çok zengin ama çok aptal Kontes
Valentinois; ve
Madame du Barri'nin kendisi kadar
bir Lucretia olmaktan uzaktı! Madame de Flavacourt
bir diğeriydi, hem erdem hem de anlayışta uygun bir yoldaştı.
Kralın ilk metreslerinden _üçünün_ kız kardeşiydi ve
onların yerini almayı hedeflemişti! Mareşal Duchesse de Mirpoix sonuncusuydu ve çok önemli bir kazanımdı. "Walpole onun hakkında, tüm yeteneklerinin "oyun için o kadar yoğun bir tutkuyla boğulduğunu, Kral'a karşı uzun ve eşsiz bir itibarı olmasına rağmen, iyiliğini borçlarını ödemek için bitmek bilmeyen bir para talebine indirgediğini" söyler. Keskin ve eğlenceli üslubuyla ekler: "Kraliçe'nin _dame d'honneur_ görevini elde etmek için, _kırmızıyı_ (allık sürmeyi) bıraktı ve _bağlılık_ gösterdi; ve hemen ertesi gün Madame de Pompadour (Kralın metresi) ile birlikte
sonraki arabada
at sürerken görüldü!" Editör _onun_ ahlakı sorusunu da çözer.--"Olağanüstü zekâ ve kurnazlığa sahip bir kadındı, ama
tamamen _karaktersiz_." Ahlakı miras yoluyla edinilmişti; çünkü
Loren Dükü'nün _metresinin_ kızıydı ve o da onu
fakir bir asilzade olan Monsieur de Beauvan ile evlendirdi ve dük onu
De Craon unvanıyla imparatorluğun prensi yaptı. Şimdi, bunların hepsi
Fransa'nın en yüksek rütbeli kadınlarıydı, moda hanımları,
saray hayatının yıldızları ve ulusal görgü örnekleriydi. Onları
Avrupa'nın otoyollarına
sokup atan cezaya şaşırabilir miyiz? Bozulmuş asaletin yıkımına şaşırabilir miyiz? Dünyevi kilisenin, o
kötülüklere karşı
ve yine de onlara karşı tek bir hece bile söylemedi, eğer
onların aşırılıklarına ortak olmadıysa? Şaşkınlığın gerçek nedeni, düşüşlerinin derinliğinde değil, gecikmesindedir;
ulusal yargının şiddetinde değil,
yıldırımı yüz yıl boyunca geri tutan ve o zaman bile
nesli bir darbede söndürmeyen o uzun acıdadır!

[Dipnot 33: _Kral Üçüncü George'un Saltanatının Anıları,
Horace Walpole. Elyazmalarından. Notlarla birlikte, SIR D. LA
MARCHANT, BART. Londra: Bentley.]

ALAMETLER, DÜŞLER, GÖRÜNÜMLER, &c. HAKKINDA BİRKAÇ PARÇA.

EUSEBIUS'A BİR MEKTUPTA.

No. II.

Biraz geç oldu, sevgili Eusebius, beni Ağustos 1840 tarihli mektubuma yönlendirmek ve şakacı tarzınla, yakın zamanda bir hayaletle el sıkışıp sıkışmadığımı veya anlatmaya değer bir rüya görüp görmediğimi sormak için. Sana yazdığımdan beri bu konu üzerinde düşündüğün açık; ve itiraf ettiğinden daha fazla bir dönek olduğundan şüpheleniyorum. Sadece beni daha fazla kanıta kışkırtmak istiyorsun; ama ben senin görünüşteki inkarlarının incecik perdesinin ve yapmacık cüretinin ardında, hayal gücün gizemli konu tarafından harekete geçirildiğinde yüzünün sinirli işleyişini görüyorum. Zekan ve şakalaşman, karanlıktaki palyaçonun yükselen korkularını bastırmak için çaldığı düdükten başka bir şey değil. Hikayen[34] ne kadar iyi olursa olsun, doğrulanmış piyango biletlerinin sayılarının bile rüyaları olmuştur. Şeylere tesadüf ve şans diyoruz, çünkü onlara verecek bir ismimiz yok, oysa onlar daha iyi bir çözüm bekleyen fenomenlerdir. Siz ayrıca "şans doktrini"nden bahsediyorsunuz. Eğer şansın bir doktrini varsa, bir kurala tabidir, hesaplama, aritmetik altındadır,
ve mutlak şans fikrimizin tüm izlerini anında kaybeder. Eğer şans varsa, şans üzerinde de bir güç vardır. Sadece bir şans karmaşası gibi görünen başımızın en ufak saç telleri bile, bize
güvenilir ki, hepsi numaralandırılmıştır--ve her hareketlerinin de kaydedilmesi daha az güvenilir midir? Bir çağ diğerinin tipidir; ve her çağ,
dünyanın başlangıcından beri, kendi sembollerine sahip olmuştur; ve sadece şiirsel olarak değil, aynı zamanda gerçek anlamda, "gelecek olayların gölgelerini önlerine düşürmesi" doğrudur. "Vox populi" "vox Dei" ise, beş bin yıldan uzun bir süre boyunca sürekli olarak, maddi ve maddi olmayan dünyalar arasında bir iletişim olduğunu ilan etmiştir. İstisnalar o kadar nadirdir ki, insanlıktan bahsederken, aralarında işaretler, alametler, rüyalar, vizyonlar veya hayaletsi varlıklar aracılığıyla bu bağlantıya dair evrensel bir inanç olduğunu iddia edebiliriz. Sadece anlayış gururuyla şüpheci olan birçok kendini şüpheci, gizlice batıl inancın bir biçimine veya diğerine boyun eğmiştir. Kelimeyi kötü bir anlamda almayın. En azından insan zihnindeki dinin tohumu, doğal tohumudur. Bu, kendisinin olmayan bir üstünlüğün, insandan o kadar ölçülemez derecede üstün bir gücün bilincidir ki, zihni bunu kavrayamaz, ancak doğanın fenomenlerini ve kendi zihninin korkularını ve endişelerini, kendisinden sonsuza ve görünmeze doğru yayılan önemsiz anlar olarak kabul eder. Eusebius, bunun vicdanın manevi kısmı olup olmadığından ve ona hayatın organize maddeye ne ise o olduğundan emin değilim - ona tüm hareketini ve güzelliğini veren gizem. Önceki mektubumun özünü tekrarlamak niyetinde değilim - bu nedenle geçiyorum. Bana, alay ettiğiniz, ancak daha yakından incelenmesini istediğinize inandığım büyüleyici fenomenlerin aynı anlaşılmaz karmaşanın bir parçası olup olmadığını soruyorsunuz? Size cevap
veremem. Eğer bir mürit olsaydım bunu yapmak kolay olurdu. Eğer
mesmeristler _durugörü_ kurabilirlerse, bu kesinlikle
antik kahinlerle aynı seviyede olacaktır. Fakat filozof La Place'in _Olasılıklar Üzerine Deneme_ adlı eserinde söylediği şey, dikkate değer olabilir - "herhangi bir durum, ne kadar inanılmaz görünürse görünsün, eğer tekrarlayan bir durumsa,
tümevarım yasalarına göre adil bir değerlendirmeye hak kazanır,
sanki önceden daha olasıymış gibi." Eğer hipnotize edilenler
zihinlerini başkalarının zihinlerine yansıtabiliyorsa ve bunu da görünüşte çaba harcamadan yapabiliyorsa--onların düşüncelerini okuyabiliyorsa; eğer yüzlerce mil ötede, denizde ve uzak diyarlarda neler olup bittiğini görebiliyor ve söyleyebiliyorsa; Eğer uzak mesafelerde başkalarını varlıklarıyla ilgili bir hisle etkileyebiliyorlarsa, bazı olağanüstü durumlarda, ölmekte olan bir durumda, uzak ülkelerde kendileri için değerli olan kişilerle
görüştüklerini ve
varlıklarının o zamanlar
tanıdıklarını beyan eden kişilere atfedilen güce çok benzer bir güce sahiptirler,
bu kişilerin farklı orijinal fenomenlere nasıl atfedilebileceğini göremiyorum. Yine de, hipnoz olgularını, zihnin organik çerçevesinden ayrılması ve bağımsızlığını varsayarak, bu yeni okulun çoğunun materyalist olması veya yazılarıyla kendilerini materyalist olarak ilan etmeleri olağanüstü değil midir? Ben,
ancak, hipnoz argümanını şöyle kullanırdım:--Eğer hipnoz doğruysa,
hayaletler ve vizyonlar hipnozun herhangi bir onayı olduğunu kabul edemesem de,
hipnoz hayalet ve vizyon gücünü doğrular; çünkü
hipnoz bir yanılsama ve aldatmacaysa, diğer bilinen güç üzerine spekülasyon yapmaktan kaynaklanmış olabilir--gerçek mucizelerin yanlışlara yol açtığı bilindiği gibi.
Ancak hipnoz vakalarında, bu şok hissedilir--gerçekler, sıradan anlamda gerçekler olarak, inanılmazdır; ama sonra
konuyu çok iyi incelemiş, bazılarını uzun yıllardır yakından tanıdığım, sağduyularından, yargılarından ve _doğruluklarından_ şüphe etmeme izin vermeyeceğim kişiler görüyorum--aslında şüphe etmeme izin vermeyeceğim doğrulukları hipnoz gerçeklerinin kendilerinden daha inanılmaz olurdu. İşte bir çelişki--bir şok. İki çelişkili
imkansızlık bir araya geliyor. Bazı hilebazların ve sahtekârların keşfini hiç tartmıyorum; bu ilk beklenenlerdendi. Gerçekte, hile ve işbirliği keşifleri
sonuçta çok azdır. Hipnoz sadece saygı duyduğum kişiler tarafından incelenmekle kalmadı, aynı zamanda uygulandı; ve bir tanesi, uzun yıllardır yakından tanıdığım, kendi zararına, bunu sürdüren ve yaşayan en doğru kişilerden biri olarak gördüğüm, işbirliği yapmaktan veya bilerek herhangi bir şekilde aldatmaktan aciz bir doktor tarafından. Şimdi, Eusebius, topluma girip, saygı duyduğumuz kişileri hemen hilekar ve yalancı olarak ilan edemeyiz. Yine de aralarında hipnozu deneyene kadar kendilerinin tamamen şüpheci olduklarını ve
gücün kendilerinde olduğunu
gördüklerini söyleyecek olanlar olabilir. O zaman, adil olmak gerekirse,
ya hipnozu bir güç olarak kabul etmeliyiz ya da saygı duyduğumuz ve değer verdiğimiz bu kişilerin başkaları tarafından uygulandığına ve aldatıldığına inanmalıyız.
Ve itiraf ediyorum, bu zorluğun çözümü bu olurdu, eğer bunun neredeyse imkansız olduğu durumlar olmasaydı.

Ama şimdi, Eusebius, hipnozu tartışmak istemiyorum,[35]
çünkü o gizemli gücün "bir parçası ve parsel"i gibi görünüyor
ki bu güç alametlerde, rüyalarda ve görünümlerde kendini göstermiştir.
_Görünüyor_ diyorum çünkü eğer tamamen yanlış olduğu kanıtlanırsa, diğer gizem başarısızlıktan etkilenmeden kalır -- çünkü aslında öyleydi, keşiften veya uygulamadan binlerce yıl önce -- en azından bildiğimiz kadarıyla;
çünkü bazıları bunu tam olarak kabul etmeyecek, ama hipnoz rüyalarında
ona kadim kehanetleri ve diğer harikaları atfedecekler. Ve bunu biraz tutarsız bir şekilde yapanlar var, bu fenomenleri alaya alıp tamamen yanlış olarak küçümsedikten sonra, bunların yeni Mesmeric bilimlerine bağlandığını ve onlara itibar ettiğini bulana kadar.

Ama hemen konuya dönelim. Rüyalara, alametlere ve vizyonlara karşı, bunların genellikle bir nesne olmadan gerçekleştiği;
ya hiçbir sonucu olmadığı ya da çok önemsiz olduğu; düğümün "dignus vindice" olmadığı itirazı yapılmıştır. Şimdi, bundan hiç şaşırmıyorum;
aksine, daha ziyade, kendi içimizde ve dışımızda maddi ve maddi olmayanın bağlanabileceği bir tür _doğal_
bağlantı olduğunu göstermeye meyillidir; ve büyük olasılıkla bu bağlantının belirtilenden çok daha fazla ima edildiği belirtilmektedir. Düşüncenin, zihinsel telkinlerin
çoğu zaman bizden kaçabilir. Bu nedenle, kendimiz yapmayacağımız şeyleri kendimize rağmen yapabiliriz. Ayrıca, nesneleri ve amaçları her zaman yakından gözlemlemiyoruz. Eğer incelersek, sıklıkla bir
rüyanın veya alametin tamamlanmasını bulabiliriz, çünkü
çok acilen gerçekleşmesini bekledik. Fakat
açıkça hiçbir amaca ulaşılmadığı yerde bile, kesinlikle bir nesneyle başlayacak olan
uydurma şüphesi için daha az sebep vardır.
Bazı
çok ilginç vakalar iyi bir şekilde kanıtlanmıştır, burada etki altındaki kişiler dürtüye körü körüne, nedenini bilmeden hareket ederler; ve
birdenbire, sonuç olarak, bütün amaç onların
anlayışlarını
bozar. Fakat bence amaca ilişkin itiraza, Pilatus'un karısının rüyası olan
şüphesiz bir gerçek cevap veriyor: "O doğru adamla hiçbir ilgin olmasın; çünkü bugün onun yüzünden bir rüyamda çok şey çektim." Burada belirgin bir amaç yok - uyarı
dikkate alınmadı. Yine de, olduğu gibi ve olduğu yerde kaydedilen rüya, şüphesiz gerçekleşecek bir olay üzerine bir rüyaydı; ve
sadece bir tesadüf olarak düşünülmemelidir, ki bu,
bu olayı ilham altında yazan kutsal tarihçiye yakışmazdı. Ve
bu,
rüyaların ilhamının güçlü bir--en güçlü onayıdır, ya da daha doğrusu, belki de, doğal veya başka türlü, ve bir amaçla veya amaçsız, onların öneminin. Dolayısıyla Sezar'ın karısının rüyası
Sezar'ın hayatını kurtarmadı. Ve Mart'ın İdleri uyarısıyla başlayan tüm anlatı hakkında ne düşünmeliyiz? Şimdi,
Joseph'in rüyası ve Firavun'un rüyası amaçlı rüyalardı;
kehanetseldi ve Joseph'in anlayışına açıklanmıştı. Dolayısıyla,
Kutsal Yazıların bu yetkisiyle, rüyaların nasıl bir kenara atılabileceğini göremiyorum. Ve alametler,
semboller ve vizyonlar için de aynı yetkiye sahibiz--bu yüzden şeylerin kendilerinin mümkün olduğu sonucuna varmalıyız; ve bunu birçok kişi yapıyor, ancak diğer mucizelerle birlikte,
uzun zamandır varolmayı bıraktıklarını söylüyorlar.

Sonra, yine, diğer gerçekler ve olaylarla uyum içinde olan, hayretimizi uyandıran şeylerde,
sanki tesadüfler diyerek,
hayal ettiğimiz gibi, zorluktan kaçıyoruz;
tesadüflerin ne olduğunu biliyormuşuz gibi. Bunların amaçsız olduğuna inanmıyorum, küçük koşulların büyük olaylara yol açtığı ve sıradan yaşamda sıklıkla görünür bir şekilde zarara yol açtığı, ancak hayatın talihi ve mutluluğunun bağlı olduğu ve kurulduğu o görünen kaderden daha fazla. Bunun dikkate değer bir örneğini hatırlıyorum - kesinlikle alametlere veya tesadüflere ait olmasa da; ancak bir kazanın amacını gösteriyor. Yıllar önce, bir kadın hizmetçisini - yirmi yaşlarında genç bir adamı ve metresinin yaşadığı ülkenin yerlisi - bir kuyumcunun eline teslim edilmesi gereken bir yüzükle komşu kasabaya gönderdi. Genç adam en kısa yolu, tarlaların üzerinden gitti; ve küçük bir derenin üzerinden geçen küçük bir ahşap köprüye geldiğinde, korkuluğa yaslandı ve bakmak için yüzüğü kutusundan çıkardı. Bunu yaparken elinden kaydı ve suya düştü. Boşuna aradı, hava kararana kadar. Suyun altındaki bir ağaç kütüğünün çukuruna düştüğünü düşündü; ama bulamadı. Aramada geçen süre o kadar uzundu ki geri dönüp hikayesini anlatmaktan korktu - inanılmaz olduğunu ve hatta kötü bir arkadaşlığa girdiğinden, onu oyuna getirdiğinden veya sattığından şüphelenilmesinden. Bu korkuyla asla geri dönmemeye karar verdi - maaşını ve giysilerini bıraktı ve
adil bir şekilde kaçtı. Bu görünüşte büyük talihsizlik onu yarattı. Ara geçmişini bilmiyorum; ama bu - Doğu veya Batı Hint Adaları'nda uzun yıllar yok olduktan sonra, çok büyük bir servetle geri döndü. Şimdi eski metresiyle arasını temizlemek istiyordu; yaşadığından emin oldu, önemli değerde bir elmas yüzük satın aldı, bunu şahsen sunmaya karar verdi ve
şu anki durumunun itibarının tanıklık edebileceği hikayesini anlatarak karakterini temize çıkardı. Arabayı ---- kasabasına götürdü
ve oradan birkaç mil yürümeye koyuldu. İndiğinde,
size söylemeliyim ki, komşu köye gitmek üzere olan,
mahallede ikamet eden bir beyefendi buldu. Birlikte yürüdüler; ve sohbet sırasında, bu eski hizmetçi, şimdi bir beyefendi,
zarif tavırları ve hoş konuşmasıyla, yıllar önce ülkeyi aniden terk etmesine neden olan durumu anlattı. Bunları anlatırken, tam tahta köprüye geldiler.
"İşte," dedi--"yüzüğü tam burada düşürdüm; ve orada, düştüğü
bir delik olan eski ağaç parçası var--tam orada." Aynı anda, şemsiyesinin ucunu ağaçtaki bir düğümün deliğine indirdi--ve yukarı çektiğinde, ikisinin de şaşkınlığına
rağmen, şemsiyenin halkasında _tam_ yüzüğü buldu. Gerisini anlatmama gerek yok. Ama şunu düşünün - neden düştükten hemen sonra onu kolayca bulamadı? Parnell'in "Hermit"indeki olaylardan birine benzeyen bir olaydı, ki bu, görünüşte bir şans olsa da, bir amaçtı ve en önemlisiydi. Şimdi, bir gerçekle bir rüya, veya bir vizyon, her neyse, ama sonuçsuz olan arasında olağanüstü bir tesadüf var - bunun doğru olduğunu biliyorum. Ve biliyorsun, Eusebius, mükemmel, doğruyu söyleyen, değerli Bayan H----, eskiden ----'de büyük bir okul işletiyordu. Bir sabah erken, tüm ev öğrencilerden birinin çığlıklarıyla uyandı. Histerikti; ve zaman zaman, sıkıntıdan baygınlık geçiriyordu. Büyükbabasını gördüğünü söyledi - onun öldüğünü ve onu diri diri gömeceklerini. Zamanı gelince, posta bir mektup getirdi - büyükbaba _ölmüştü_. Rüyayı veya vizyonu duyurmak için arkadaşlara mektuplar yazıldı ve bu nedenle
gömülme ertelendi. Ölümle tanışmamış ve
gördüğü kişinin gerçekten ölmüş olabileceğine kendini ikna etmekten kaçınan genç kızın zihninde onu diri diri gömme korkusundan daha doğal bir şey olamazdı. Şimdi, sevgili Eusebius, Bayan H----'yi tanıyorsun ve bu gerçek
şüphe edilemez.

Bu tür vakalar o kadar çok ve iyi doğrulanmış ki, insan
nerede seçeceğini bilemiyor.

----"Tam multa loquacem
Delassare valent Fabium."

Sanırım değerli ve sevimli Bay ----'yi tanıyordun, o ----'deki değerli müzenin sorumluluğunu üstlenmişti. Bunu ölümünden çok _önce_ kendisinden duyduğumu çok iyi hatırlıyorum. Bir gün bir vakayı açarken,
bundan bir ses çıktığını ve "Üç gün içinde öleceksin" dediğini duyduğunu söyledi. Hastalandı ve çok ünlü doktor Dr. P----'yi çağırdı. Onunla tartışmak boşunaydı. Üçüncü gün geldi.
Nazik doktor saat geçene kadar onunla oturdu. O zaman ölmedi! Ancak, sesin anlamını yanlış mı anladı veya yanlış mı hesapladı? O _tam o gün, üç yıl önce_ öldü!! Bundan daha
gerçekçi bir şey olamaz.

Eusebius, yazın şehirde olduğumda, arkadaşlarımla, C----lerle
hoş bir gün geçirdim. Şimdi, bir fikrin, bir hayalin yanlışlığının, ayık yargısıyla
kaçmasına izin vermekten daha aciz bir insan tanımıyorum. Çoğu insandan daha fazla, kendisini gerçeklere bağlama alışkanlığı var diyebilirim. Size bir
günlükten bir alıntı kopyalıyorum; o gece not edilmişti. "Bay C---- az önce bana şu çok ilginç olayı anlattı:--Birkaç yıl önce, Bayan C----'nin sağlığı iyi olmadığı için, birkaç hafta kırsalda kalmaya karar verdiler. O sırada babası evindeydi. Ayrıldılar--baba Londra civarındaki kendi evine, Bay ve Bayan C---- ise Suffolk'ta yaşayan bir din adamı olan Bayan C----'nin kardeşini ziyaret etmek için gittiler. Gelmelerinden kısa bir süre sonra, bazı kilise işleri nedeniyle büyük bir arkadaş topluluğu toplandı.
Kilise ayini vardı--bu sırada Bay C---- aniden kasabadaki evine dönmek için karşı konulmaz bir istek duydu. Nedenini bilmiyordu. Boşuna kendi kendine akıl yürüttü--gitmeliydi, hiçbir şekilde açıklayamadığı bir dürtüyle zorlanmıştı. Özellikle böyle bir durumda arkadaşlarını üzecekti. Kendini tutamadı.
İletişim kurdu Bayan C----'ye olan niyeti; kimseye söylememesini rica etti,
arabayı alarak sorun çıkarmaması için;-kararı
anında alındı, kiliseden hemen ayrılmak, mümkünse arabaya yetişmek için yaklaşık altı mil yürümek; değilse, bütün gece yürümeye karar verdi, otuz iki mil. Kiliseden ayrıldı, altı mil yürüdü, arabaya yetişmek için zamanında yetişti, Londra'ya ve
kendi evine ulaştı. Orada bulduğu istihbarat, babasının
tehlikeli bir şekilde hasta olduğuydu. Babasının yanına gitti--ölmekte olduğunu gördü--ve etrafındakilere oğlunu görmesi gerektiğini
söylediğini öğrendi. Bu istek
yerine getirildi, bu ani dürtü ve karar olmasa
olamazdı. Babası kollarında öldü."

Babasının ona yıllar önce gördüğü bir rüyayı anlatmış olması ilginçtir - bir doğa sarsıntısının ortasındaydı, orada ölüm kaçınılmazdı ve sonra ona gelen tek çocuk arkadaşım Bay C---- idi, bu da ölüm gününde bu şekilde gerçekleşti.

Bazı kişilerin doğal olarak bu ve benzeri gizemli etkiler altında olup olmadığını bilmiyorum. Bay C----'yi çok etkileyen başka bir olay daha oldu. Bir kardeşini ziyaret etmek için Gloucestershire'a gitti. Kardeşinin hasta olduğunu sanmıyorum. Arabayla gittiği tüm yol boyunca, kendi deyimiyle, onu çok rahatsız eden bir ölüm kokusu vardı. Arabadan inip kardeşinin evine doğru yürüdü, çok üzgündü; öyle ki, uzun bir süre, yol kenarındaki bir taşın üzerinde, derinden tedirgin bir şekilde oturdu ve nedenini açıklayamadı his. Kardeşinin ölmesini görmek için tam zamanında geldi. Bilmiyorum, Eusebius, bu kadar
olağanüstü gerçeklerin daha iyi kanıtını nasıl isteyebiliyorsun. Bay C----'nin karakteri yeterli bir kefil. İşte arkadaşım Bayan S----'nin, Rahip W. Carr'ın yeğeni olan ve kendisinin çok sık şunları anlattığını duyduğu bu sıra dışı tesadüflerden bir diğeri: Bolton Manastırı'ndaki bir çiftçinin karısı, Rahip W. Carr'a büyük bir heyecanla geldi ve ona korkunç bir gece geçirdiğini, rüyasında Bay Richard'ı (Rahip W. Carr'ın kardeşi) gördüğünü, onu büyük bir sıkıntı içinde, suda çırpınırken, omuzlarında portmantosuyla, yanan bir gemiden kaçarken gördüğünü söyledi; ve aileden Bay Richard'ın güvende olup olmadığını öğrenmek için yazmalarını rica etti. Rüyayla tam olarak aynıydı; o sırada (sanırım) Boyne'un yanmasından bu şekilde kurtulmuştu. Bu, bazı büyüleyici vizyonlara ne kadar da benziyor! Aşağıdakilerin doğruluğundan, durumu bilen biri tarafından emin olundu. Bir sabah, Bayan F---- odasında otururken, bir kişi içeri girdi ve ona çok tuhaf bir rüya gördüğünü söyledi; kız kardeşi Bayan B----k ile birlikte otururken, birinin odaya kocasıyla ilgili üzücü bilgilerle girdiğini söyledi. O sırada orada
olmadığı bilinmese de, Bay B----k atından atılıp
öldürülmüştü.

Bir grup beyefendi Newcastle'da buluşmuştu; toplantının niteliğinin
küfürlü bir karakterde olduğu belirtiliyor. İçlerinden biri aniden
irkildi ve "Bu ne?" diye bağırdı ve bir tabut gördü. Diğerleri
tabutu gördü; ve biri dedi ki--"Benim: Kendimi içinde görüyorum!" Yirmi dört saat içinde bir ceset olmuştu.

Sanırım sana bahsetmiştim, Eusebius, Bayan
A---- ile kasabada yemek yediğimde, bana siyah bir çocuk hakkında ilginç bir hikaye anlattı. O zamandan beri
ayrıntılarla ilgilendim ve mektubun bir kısmını kopyaladım;
iyice tart ve bana bu tür tesadüfler hakkında ne düşündüğünü söyle--eğer bu konuda
sadece şans olduğuna ikna olduysan.

"Şimdi küçük siyah çocuğa gelelim. 1813 yılında, o zamanlar Portman Meydanı'nda ikamet eden
Bl----d yakınlarındaki D---- House'dan Sir J. W. S----th'in evindeydim ve Norfolk'tan Sir John'un yakın bir arkadaşı olan Bay L----r de oradaydı. Odaya girdiğinde şöyle dedi: 'Geçen gün Hindistan'dan dönen eski Cambridge arkadaşımız H----n'i ziyaret ediyordum; ve bana ailesinde olan çok ilginç bir şeyi anlattı. Bir hukuk işi için ülkenin çok ücra bir köşesine gitmek zorundaydı ve Bayan H----n'i kız kardeşinin ve o hanımın kocasının koruması altında evde bıraktı. Bay H----n gittikten sonraki gece, kayınbirader kendi karısının uykusunda çığlıklarıyla uyandı; karısı küçük bir siyah çocuk, Bay H----n'in hizmetçisi, ona hizmet eden, onu öldürüyordu. Onu uyandırdı ve onu sakinleştirmeye çalışırken, korkularının muhtemelen hazımsızlıktan kaynaklanan kötü bir rüyanın etkileri olduğuna ikna etmeye çalışırken, bitişik odada uyuyan Bayan H----n'in korkutucu çığlıklarıyla uyandı. Ona gittiğinde, onu da korkunç bir rüyadan sonra uyanırken buldu - küçük Kızılderili çocuk kocasını öldürüyordu. Kendi karısını sakinleştirmekte daha önce bulduğu aynı argümanları ona da kullandı; ancak kendi zihninde Bay H----n'den haber almak için çok endişeliydi. Onların büyük şaşkınlığına, o beyefendi bir haftadan fazla uzakta olacağını
beklemesine
rağmen ertesi akşam ortaya çıktı. Hasta ve bitkin görünüyordu. Endişeyle ona sorunun ne olduğunu
sordular. Hiçbir şey, ama zayıf, aptalca bir şekilde hareket ettiği için kendine kızmıştı. Uşağının, küçük siyah çocuğun onu öldürmeyi planladığını rüyasında görmüştü; ve rüya sinirlerinde öyle bir etki bırakmıştı ki, çocuğu görmeye dayanamıyordu,
ama hiçbir açıklama yapmadan hemen kovdu. Bir uşak olmadan devam edemeyeceğini anlayınca, bir tane bulmak için eve dönmüştü;
ama çocuğun kötü niyetli olduğundan şüphelenmek için hiçbir nedeni olmadığından, bir rüya gördüğü için kendine çok kızmıştı. Sevgili
Bayan H----n bu hikayeden çok etkilenmişti; ama o şöyle derdi: Çocuğun gerçekten efendisini öldürme niyeti
olmadığı
süresi kanıtlanmadığı sürece, rüyalar boşunaydı.'"

Bu durumda bu rüyalar bir cinayeti önlemiş olabilir; çünkü
sadece tesadüfler ve bir amaç olmadan,
tesadüflerin harikası gerçekten büyüktür; çünkü bu bir rüya değil, üç rüyadır ve
üç kişiyle ilgilidir.

Görünüşte önemsiz şeyler bile
gözlemlemek için merak uyandırıcıdır. Arkadaşımız K----n ve iki veya üç arkadaşı birkaç ay önce birlikte bir geziye çıktılar. İlk gittikleri yer Bath'dı,
orada bir süre kalmayı düşünüyorlardı. K----n Cuma günü rüyasında Cumartesi
yolculuk yapacaklarını gördü; tren istasyonunda büyük bir karışıklık olduğunu; ve Bath'a ulaşamayacaklarını gördü.
Ancak Cumartesi sabahı yola çıktılar ve o, arabadayken rüyasını anlattı. Gruptan biri hemen eski sözü tekrarladı:

"Cumartesi günü Cuma günü gördüğüm bir rüya
Kesinlikle "Günün bitmesinden önce gerçekleşmesi için."

Tren kazası olmadı; ancak kendilerini
Bath'ta bulmak yerine, kendilerini Bristol'da buldular - sohbetleri sırasında Bath'ı geçtiklerini fark etmemişlerdi. Bagajlarını
almakta büyük bir rahatsızlık, karışıklık ve zorlukla karşı karşıya kaldılar. Seni çok iyi tanıyorum, Eusebius, bu önemsiz olaya kahkaha atmanı ve alaycılığını birkaç dakikalığına savuracağın
zekâyı önceden duymamak için. Şunu sorabilirsin,
mısırlarının
vurulmasının da kesin ve ciddi kehanet olup olmadığını? Öyle olsun; ve neden olmasın, Eusebius? Onlara bakarak nasıl bir hava bekleyeceğini söyleyebilirsin; ve sonuçta, maddi dünya hakkında pek az şey, maddi olmayan hakkında daha az şey ve onların
mistik birliği hakkında hiçbir şey bilmiyorsun. Hiçbir şey şimdi, geçmiş, şimdi ve gelecek, bilmediğimiz terimlerden başka bir şey olamaz ve sonsuzlukta nasıl kaybolabileceklerini kavrayamayız. Orada sular altında kalırlar. Öyleyse temsil edilen şeyi alın, onun temsil edildiği önemsiz, belki de gülünç olanı değil. Gülünç olanı yaratan, kendi kişiliğinizin kusurlarıyla ilgili resim, tutum, konum, onursuz aşinalığınızdır; ancak yine de, doğru bir şekilde bakarsanız, kendi kişiliğinizin her atomundan çıkarılacak ciddi bir felsefe vardır. Sizi, bir Augur'un bir diğeriyle karşılaşmasının gülmekten kendini alamayacağını söylediği için, "ikiyüzlü Cicero" diye adlandırdığınız kişiye karşı belagatli bir şekilde konuşurken duydum. Eğer insanlık bir işaret olarak kehaneti seçseydi, onda bir işaret bulmalarına izin verilebilirdi. Ancak bu, daha derin bir konuya ve daha akıllıca düşüncelerin çırpınıp kaybolabileceği bir bataklığa dalmaktır. Hannibal'in ordusunun subaylarının Cannae Muharebesi sabahı askerler tarafından güldüğü duyulduğunda, bunu iyi bir alamet olarak algıladılar. Bu genellikle kabul edildi ve o gün Romalılar için ölümcül oldu. "Possunt quia
posse videntur" diyeceksiniz; ama "videntur" nereden geliyor? İşte, Eusebius, bütün soruyu soruyorsun. Livius'un ciddi bir şekilde anlattığı harikalar ve alametler en azından genel bir duyguyu, olaylardan önceki bir izlenimi tasvir ediyor. Daha iyi bir dinin yokluğunda, batıl inançla tartışmazdım ve Cicero'daki pasajı kınamanıza kesinlikle katılırdım.

Olay üstüne olayın, alametin, rüyanın ve vizyonun ölümcül zorunluluğu, harikulade Yunan dramasının en büyük özelliğidir. _OEdipus_ o kadar korkunç bir şekilde tasvir edilmiştir ki - ve _Agamemnon_'da daha büyük ve kehanetvari bir gizem hakimdir. Popüler inançla uyumlu olmasaydı, asla böyle karşılanamazdı; hatta, _Shakespeare'in bazı oyunlarındaki benzer (yüksek otoritelerinden düşürülmüş olsalar da, daha saf bir inançla birleşmeleriyle daha az yalnız kalsalar da) özellikler, _zihne hayretle dokunabilirdi, eğer _onların çaba harcamadan birleşebilecekleri doğuştan gelen bir his olmasaydı. Ancak,
alamet ve vizyonun ilerlemesi, giderek daha net, tam da eyleme işaret ediyor,
ve hatta yürürlüğe girmesi başlamışken bile, ve en açık kehanetin
(peygamberlik de dahil) dikkate alınmadığı, hor görüldüğü ve
Peygamberin kendisinin mahkûm olduğu ve kendisinin mahkûm olduğunu bildiği o ölümcül durum,
konu hakkındaki Yunan inançlarının bir özeti olarak düşünülebilir.
Helen'in adını bir lanet alameti olarak belirleyen
kaba bir kelime oyunu ruhu değildi.

[Yunanca:
"Tis pot' honomazen hod
Es to pan etetumos--
Me tis onton ouch oro--
Men pronoaisi tou pepromeuou
Glosan en tucha nemon."]

Yıkıcı Helen--evet, onun anlamlı adı buydu. Mevcut Fransız Kralı, kesin olarak söylemek gerekirse, kendisinin olan Valois unvanını almaya izin verilmedi ve bunun yerine, eski isme bağlı kötü bir alamet nedeniyle Duc de
Chartres unvanını aldı; ve
bu kötü alamet, ikinci Charles'ımızın zehirlenen kız kardeşinin yerine geçen Alman prensesinin bir hayalet görmesi gibi ilginç bir olgudan kaynaklanıyordu. Ancak modern tarihte, Yunan dramasının ölümlerine en çok benzeyen şey, Fransa Kralı Dördüncü Henry'nin ölümüyle ilgili o tekil pasajlardır.
En ciddi tarihçilerin en ciddi otoritesine göre, kehanetler, uyarılar ve alametlerle Henry'yi ölümüne o kadar hazırlamıştı ki, karşı konulamaz bir ölümle karşı karşıyaymış gibi sakin bir teslimiyetle beklemişti. "Aslında," (Nisan 1840'ta Maga'da belagatli bir yazar şöyle der), "Schiller, Wallenstein'ın kız kardeşine yaptığı o güzel konuşmada, Henry'nin kulaklarında sürekli yankılanan cenaze çanlarını fark ettiği ve her şeyden önce, katilinin hareketlerinin sesini çok uzaktan yakalayan, güçlü bir Başkent'in tüm kargaşası arasında, o gizli adımları ayırt edebilen kehanet içgüdüsüne, kraldaki bu dinleme beklentisi ve darbeyi soluk soluğa bekleme tavrına atıfta bulunur."

Ve Eusebius, eğer kulak ve göz, sanki insan içindeki sürekli uyanık, ruhsal ve entelektüel nöbetçilerin bu ileri karakolları, onu en çok ilgilendiren gizli zekaları iletiyorsa, bu sana çok mu garip geliyor? Eusebius, senin anlayışına göre bu kadar harikulade olan şey nedir, eğer o iki dünya, dış Doğa ve İnsanın kendisi arasında elektrikten daha fazla bir sempati varsa? Eğer onunla ve onun için aynı lanete ortak olan toprak, tüm eşlik eden zincir ve elementlerin değişimiyle, ister iyiliği ister kötülüğü olsun, ifade ve anlamlandırmada hala onunla bir olsun. Güneş ışığı ve karanlık onun içine girer ve onundur; duygularını yansıtırlar veya daha doğrusu onun duygularıdır, neredeyse onun bedeni olurlar - onun bedensel hisleridir. Rüzgarlar ve sular, daha yumuşak nefeslerinde ve somurtkan kükremelerinde, sadece onun zihninin müziğidir, onun sevinçlerini, tutkularını yankılar veya kaderinin ağıtını cenaze gibi tekrarlarlar. Eusebius'um, hiçbir gerçeği, küçük ve önemsiz göründüğü için reddetme; bir zerre bile yaratılışta bir harikadır, derin, gizli gerçekler oradan kendini gösterir. Bu bir putperest düşüncesiydi, tüm doğanın geniş sempatisinin ve her bir zerresinin iletebileceği anlamın
kusurlu bir anlayışıydı ve bilgimizi hesapladığımızda daha da önemli hale gelir; şairin tarla çiçeklerinin insan için düşüş ve yeniden ortaya çıkışlarının
olasılığına ağıt yakması putperest bir düşünceydi. Kendi ağıtında bile belirtilen gerçeğin mükemmelliğini görmek onun zamanına verilen bir lütuf değildi.[36]

Buraya kadar yazmıştım ki, dostumuz H---l---r bana baktı ve
ne yaptığımı sordu; ona sana yazdığımı ve
mektubumun konusunu söyledim. O şu anda gitti ve bana bu iki olayı bıraktı. Bunlar onun kendi deneyimi dahilindeydi. Çocukken, birkaç kardeşiyle birlikte bir odada olduğunu, bazılarının hasta olduğunu, ancak ciddi şekilde hasta olmadığını hatırlıyor. Aniden, büyük bir gürültü oldu, o kadar büyüktü ki, bir tabancanın ateşlenmesinden başka bir şeye benzetilemezdi - penceredeki bir cam kırılmıştı; dedi, _parçalara_ değil, tam anlamıyla bir _cam_ tozuna_. Evdeki herkes duydu, kardeşlerinden biri hariç, ki bu onlara çok garip geldi. Aşağıdaki hizmetçiler ve yukarıdaki anneleri, birinin vurulmuş olabileceğinden korkarak odaya koştular. Anne, durumu görünce, H---l---r'a, sesi duymayan kardeşinin, bunu çok iyi bildiğini, öleceğini söyledi. Ertesi gün aynı saatte, o kardeş öldü.

Diğer hikaye daha tuhaf. Ailesi, baba, anne ve tek kızından oluşan bir başkasıyla çok yakındı - bir çocuk.
Babası ona o kadar düşkündü ki, sadece o yanındayken mutlu oluyordu. Sağlığını kaybetti ve uzun
hastalığı sırasında, kendisi gittiğinde, çocuğunun da kısa bir süre sonra bu dünyadan alınması ve onunla daha iyi bir
yerde olabilmesi için sürekli dua etti. Öldü - ölümünden kısa bir süre sonra, mükemmel
sağlıklı olan çocuk, avluya bakan küçük bir odadan annesinin huzuruna
hızla geldiğinde, ama odaya girişi
olmayan - annesine
hızla geldi ve seslendi - "Ah, baba, baba! Babamı avluda gördüm,
ve beni yanına çağırdı. Gitmeliyim - kapıyı aç - yap, anne! Gitmeliyim, çünkü beni çağırdı." Yirmi dört saat içinde o çocuk
öldü. Şimdi, dedi H--l--r, bunun bir gerçek olduğunu biliyordum, herhangi bir eylemi bildiğim kadar, çünkü ailelerimiz tek bir aile gibiydi. Tatlı bir
bebek ve ebeveyn sevgisi imgesi!--duayı, oğulları arabasını tapınağa sürüklediğinde, tanrılardan kendileri için en iyi olanı alabilmeleri için dua eden ve tapınakta ölü bulunan eski bir annenin duasıyla mazur görelim. Uyuyan bebeğin gülümsemesi ne kadar güzel! "Meleklerle sohbet etmiyor mu?" düşüncesi doğaldır--hizmet eden ruhlar etrafımızda ve tüm uzayda görünmeyebilir ve uyuyan masumiyetin kulağına fısıldayan konuşmayı sevebilir; yüzünde gözle görülür bir sevinç vardır, ancak bu dünyanın nesneleri aracılığıyla iletilebilen hoş hisler hakkında ne kadar az şey bilebilir? Duyuların, kısmen çocuğun doğduğu daha düşük amaçlar için kullanılabilir hale gelmesi için bozulmaması gerektiğini nasıl bilebiliriz?--tıpkı soluduğumuz havada bir miktar zehir olması gerektiği gibi, yoksa ölümlü varlıklar için fazla saf olurdu. Eusebius, alacakaranlık saatinde, bir yükseklikten aşağıya doğru uzanan bir vadiye bak, tüm topraklar, işaretleri ve sınırları, soluklaşır ve sadece orada burada, az ışık alçak meskenleri, yeryüzünün kasvetli koynunda insanlığın sığınaklarını gösterir ve her şeyi dolduran, her şeye dokunan, her şeyin üzerinde kuluçkaya yatar - bu küçük yaşam dünyasının, yolunu yürüyerek tanıdığınız ve şimdi ayırt edilemez gördüğünüz, önünüzdeki tüm varoluş olduğunu düşünebilir misiniz? Gerçekten de yalnız olurdu dünya, eğer içinde bizden daha iyi hiçbir şey olmasaydı. Bizi gözetleyecek, bizi uyaracak, bizi "Havanın Gücünden" koruyacak hiçbir varlık: hizmet eden ruhlar - ve neden ölmüşlerin olmasın? - orada olabilir. Karanlıkta kötülüğe ikna edenler varsa ve kış gecelerinde, pencereyi sallayan rüzgarlar suçlu vicdana intikamcı şeytanların varlığını gösteriyorsa, havanın ve güneş ışığının daha yumuşak etkilerinden huzur ve sağlıklı öneriler almıyor muyuz? Belki de çocuğun görüşü bizimkinden daha parlak olabilir; kaderinde olan emek ve çalışma için büyüdükçe, sert ve yeni bir gerçekliğin başka bir resmi gelir ve yüze sevinç gülümsemesi getiren şey, sadece çözülen bir görüntüdür; ve sonra daha önce sadece embriyosu olduğu insanlığa tamamen uygun hale gelir. Ve
hatta ilerlemesinde, eğer zihninin kontrolünü saflık ve sevgi içinde tutarsa, zihninin serabında önünde yayılan, yeni bir yaratılışa benzeyen sahneler gibi görünen hizmet eden ruhlar yok mu? Ve
kendi türlerinde, pedagoglar buna şairin hayal gücü, onun hayal gücü derler.

Geçtiğimiz günlerde deniz kenarında bir ay geçirdim: sessiz kayalar sarkık görünümleriyle ve sessizlikleriyle, kesintisiz denizi dinlerken önemli görünüyordu. Bizim hakkımızdaki her duyarsız şeyi düşünmek acı verici olurdu, kendimiz hariç. Kayaların, ormanların ve vahşi doğanın antik Mitologlar tarafından iskan edilmiş olmasına şaşırmıyorum; ve insanlığın sempati duyabileceği varlıklarla da. Dünyadaki adaların ve kıtaların büyük bir kısmının duyarsız kalplere teslim edildiğini düşünmezdim; geveze maymunların vahşi doğasından daha iyi bir şey olmadığını - "Ulalaski kıyısındaki kurdun vahşi uluması"ndan daha mantıklı bir ses yok.

Kendimizden daha yüksek doğaya sahip sayısız varlık olduğunu düşünmeyi tercih ederim, bunların geçişi [Yunanca: hoste noema] ve evleri her yerdeliktir; ve bu tür varlıklar bize misyonlarını verebilir ve bazen uzak denizlerde babanın veya kardeşin son nefesini alabilir ve içgüdüleriyle ve kendi içlerinde görünür kılınarak, o zavallı yaşam kalıntısı, en uzak diyarlarda bile sevgili akrabalarının yatağının yanında bir anda durabilir ve her birine kutsanmış bir
anlık
bir etkileşim ve zeka verebilir. Gerçekten de her anlamda "sadece kısmen" görürüz. Günün donukluğunda, toprağı dolduran canlıların onda birini bile göremeyiz; bir güneş ışığı parıltısı bize yaprak ve çiçekte hemen küçük bir dünya keşfeder; ve eğer bu dış sisi, ölümlü duyularımızın bu kirli atmosferini, ölüm saatinde ara sıra bahşedileni ortadan kaldırabilirsek,
tüm uzayın yaratılmış varlıkların ihtişamıyla dolu olduğunu görebiliriz. Batıl inançta saklı en iyi hissin güzel bir gerçeği vardır, Noel arifesinde belirli bir anda, tarladaki tüm hayvanlar karanlıkta dizlerinin üzerine çöker, sadece Yaratıcılarının gözüyle ve Filistin'in ilk ilahi ilahisini tekrar söyleyen o melek ordusu tarafından görülür.

Denizcilerin, bizim dediğimiz gibi, kara insanlarından daha batıl inançlı olmalarına şaşırmıyorum; aralarında ve ölüm arasında sadece bir tahta var - etraflarında dipsiz denizler, derinlikleri sürekli bir merak, görünmeyen hazine evinden,

---- "dalgalar kıyıya vuruyor
Beril ve altın cevheri."

Yaşamın, hareketin büyük niteliğine sahip denizler ve gökyüzü - gemileri birer kişileştirme, sanki canlı bir yaratıkmış gibi - şehirlerden ve şehirlerin zihin düşürücü yollarından çoğunlukla ayrılmış, koparılmış, onlardan uzaklaşıp tamamen önemsizleştiklerini, arkadaşlık için sadece rüzgarları ve suları bıraktıklarını görüyorlar. Göğüslerinde sıcak dilekler ve sevgilerle hayal güçlerinin bulutları ve sisleri, aralarında ve neredeyse kaybettikleri dünya arasında haberciler olarak varlığa dönüştürmesi şaşırtıcı olabilir mi? Onlar için yıldızlar, o "gece nöbetleri" aynı değil, değişiyor ama her zaman önemli. Hatta etraflarındaki sular, gündüzleri kendi hareketlerinin ötesinde canlı bir şeyden yoksun gibi görünür, karanlıkta canlandırılmış ateşle parıldar; o zaman, düşüncelerinin denizin bu sayısız, görünmez, parlak solucanlarından, "kendilerini ışıkla örten" daha muhteşem varlıklara olan inanca yükselip yükselmediğini merak edebilir miyiz; ve böylelerinin mevcut, görünmeyen, onları tehlikeli ve belirsiz yollarda korumak ve yönlendirmekle görevlendirildiklerine inanıyorlar mı? Büyük yalnızlıklarında işaretleri gözlemlemeye alışkın olan, diğer yaşamın sayısız manzarası ve işi tarafından çekilmeyen denizciler, her zaman açık ve işaretler ve hatta alamet ve vizyon almaya hazırdır; oysa kalabalık sokaklarda ve pazarlarda meşgul olan kişi, teklif edilse bile hiçbir işarete aldırmaz, sadece küçük ve ilgi çekici ilgi alanlarının ona sağladığı şeye; aslında, "meleklerin farkında olmadan ziyaretlerini" alabilir. Alametler, rüyalar ve vizyonlar denizciler için daha gerçek, daha sık ve ihtiyaçlarıyla daha uyumludur; hatta bazı olağanüstü vakalar, birinin değil bir mürettebatın güvenilirliğine dayanarak gemi kayıtlarına bile kaydedilmiştir ve bu tür kayıtlar, yanılmıyorsam, mahkemelerde delil olarak kabul edilmiştir. Konu beni mi saptırıyor, Eusebius? Öyle olduğumu söyleyeceksin;
ama devam edebilirim - hayret artıyor - ortak dünya onların kesin
mezarları değil -

"Bunlardan hiçbiri solmaz,
Ama bir deniz değişimi geçirir, Zengin ve garip bir şeye dönüşür."

Ama bunu sürdürmemeliyim, yoksa senin zekanda, beni ciddi bir şekilde bir denizkızı yapmayı
keşfettiğini iddia eden ama
makbuzu kullanmaktan kaçınan o büyük filozofla
karşılaştırmak için bir neden bulursun; ve eminim ki
gelecekteki deneyler için sayfayı katlayan bilgili Dr. Farmer'a benzeme olasılığınız düşük.[37]

Bu tür konuları zeki dostumuz S---- V---- ile tartıştığım çok uzun zaman önce değildi.
Size, ondan aldığım bir mektubu gönderiyorum, sanırım, kendimden çok sizin için yazılmış; çünkü ona sizin mektubunuzu cevaplamak üzere olduğumu söyledim, o da okudu. Hikayelerinden herhangi birini sıradan tesadüflerle açıklama çabası, gerçek inancından ziyade doğal olarak meraklı zihninin göstergesidir;
ve bu tartışma zincirine baştan sona bir hile olduğunu ilan ettiği hipnozculuğa olan düşmanlığı yüzünden sürüklendiğinden şüpheleniyorum; ve hipnozculuğu kabul ederek, inançta öteye geçmenin kolay olduğunu görmekten başka bir şey yapamaz. Bu nedenle, böyle bir
basamak taşı olmayacaktır; ve rüyalara, alametlere vb. güvenmek hipnozu daha inandırıcı hale getirmesin diye, konuyla ilgili kendi görüşlerini biraz kısıtlamaya meyilli. Kendiniz karar vereceksiniz--işte onun
mektubu:--

"Sevgili --------,--- Son zamanlarda karşılaştığımızda size anlattığım rüyaların yazılı bir hesabını vermemi istiyorsunuz ve bu gizemli olaylar üzerine spekülasyonlarla kendimizi eğlendirdik.

"_Rüya I._--Bayan X----, çocukken, R.N. Yüzbaşı T----'ye bağlıydı. Bebekliğinden itibaren amcası ve teyzesi tarafından büyütülmüştü, onlarla birlikte yaşıyordu ve Yüzbaşı T---- uzun zamandır en yakın dostluk ve saygıyı yaşıyordu. Şimdi bahsettiğim
zamanda, Yüzbaşı T---- Batı Hint Adaları'nda bir firkateynin komutanıydı ve orada aylarca görev yapmıştı; ondan ara sıra mektuplar alınmıştı; sağlığı iklimden
zarar görmemişti, İngiltere'deki arkadaşlarından hiçbiri de onun yaşındaki, iyi yapılı ve ılımlı alışkanlıklara sahip, ayrıca kendisinin de
çaba gösterdiği hizmeti
hevesle istediği bir adamın bu enlemlerin
hastalıklarından muzdarip olma ihtimalinden endişe etmek için en ufak bir nedene sahip değildi. Bir sabah Bayan X----, (o zamanlar Bayan X----,) kahvaltı masasında yüzünde bir keder ifadesiyle belirdi, bu da hemen amcasını ve teyzesini bunun nedenini sormaya yöneltti. Dedi ki,
Kaptan T----'nin Batı Hint Adaları'nda ateşten öldüğünü
rüyasında gördüğünü ve
istihbaratın amcasına büyük bir mektupla gönderildiğini söyledi.
Genç hanımın amcası ve teyzesi, ona bir rüyanın
izlenimlerine boyun eğmenin zayıflığını temsil ediyordu ve o da, kısa bir süre sonra, hizmetçi postaneden
posta kutusunu getirdiğinde ve amcası kilidini açıp mektupları
çıkardığında (birkaç tane vardı), Bayan X---- hemen
birini işaret ederek haykırdı--'İşte mektup! Rüyamda
gördüm!' Mektuptu--büyük, resmi boyutta, amcasına hitaben yazılmış ve Bayan X----'nin duyurduğu olayı tam olarak aktaran bir mektuptu.

"_Rüya II._--General D----, R.M., bir sabah benimle rüyalar konusu hakkında sohbet ediyordu ve bana şu hikayeyi anlattı:--'Bir firkateynin güvertesindeki denizcilerin komutasını aldım ve başka bir firkateynin eşliğinde (isim ve tarih vererek) Amerika'ya doğru yola çıktık, kahvaltı masasına oturduğumda, kardeş subaylarıma çok canlı ve tekil bir rüya gördüğümü anlattım. Rüyamda, günün sakin olduğunu, şimdi olduğu gibi,
ve aydınlık olduğunu, ancak uzakta biraz bulanıklık olduğunu; ve
şu anda olduğumuz gibi kahvaltı ederken, silah ustasının
gelip uzakta iki yelken olduğunu söylediğini gördüm. Hepimizin hemen güverteye koştuğumuzu düşündüm--iki gemiyi gördük--bunların Fransız firkateynleri olduğunu düşündük ve hemen peşlerine düştük. Rüzgâr hafif olduğundan, düşmana yaklaşıp onlarla çatışmaya girmemiz uzun sürdü; ve akşam, uzaktaki bir ateş
başladı, saldırdığımız firkateynden atılan bir ateş,
ön direğimizi uçurdu ve sonuç olarak, kovalamaya devam edemedik. Arkadaşımız da diğer Fransız firkateyniyle uzaktan ateş
etmişti, ancak bizim hasarımız nedeniyle, gece boyunca bizimle birlikte olmak için yelkeni kısalttı.
Ertesi sabah Fransız firkateynleri kaçmıştı - kendi gemimizde hiç kimse ölmemiş veya yaralanmamıştı; ancak sabah arkadaşımız tarafından selamlandık ve
iki adam kaybettiğini söyledik. Kısa bir süre sonra, kardeş
subaylarım rüyam hakkında yorumlar yaparken -ve kahvaltı
masasından önce, silah ustası belirdi ve orada bulunan herkesi büyük bir
şaşkınlığa uğratarak, uzakta iki yelken olduğunu bildirdi; (ve General D---- bana güverteye ulaştığında, bunların kendisine rüyasındakiyle aynı yer ve mesafede göründüğünü söyledi) - 'kovalamaca - uzaktaki eylem - üst direğin kaybı - düşmanın gece boyunca kaçışı - ve refakatçi firkateynin iki adamını kaybettiğine dair duyurusu - hepsi rüyamda tasvir edildiği gibi gerçekleşti.' General, anlatımını yeni bitirmişti ki, rüyadan ve onunla birlikte gelen koşullardan biraz daha az sıra dışı bir tesadüf gerçekleşti. Kapı açıldı ve bir beyefendi, uzun bir aradan sonra sıcak arkadaşların beklenmedik bir şekilde bir araya gelmesinin özelliği olan tüm o hevesle odaya daldı ve ilk içten selamlaşmanın hemen ardından General D---- dedi ki: 'Sevgili F----, çok tuhaf bir şey var ki, son on beş yıldır tanışmamış olmamıza ve seni görmeyi veya senden haber almayı en ufak bir beklentim olmamasına rağmen, beş dakika önce düşüncelerimdeydin. ----'de arkadaşıma sıra dışı rüyamı anlatıyordum; sen de oradaydın ve
unutmuş olamazsın.' Binbaşı F----, rüyayı çok doğru bir şekilde hatırladığını ve arkadaşının isteği üzerine, General'in anlatımıyla birlikte her özel yazıda bana anlattığını söyledi. "Şimdi size anlattığım şey bir rüya olarak adlandırılamaz, ancak uyuyan hayaletlerimizi oluşturan 'zihnin o gölgeli kabilelerine' yakın bir yakınlık taşıyor. Bir sabah, bir süredir mahallemde ikamet eden arkadaşım Bayan D----m'yi aradığımda, yeni aldığı bir mektubun içeriğinden dolayı çok üzgün olduğunu gördüm. Mektup, İngiltere'ye dönüş yolunda olan kız kardeşi Bayan B----'den geliyordu. En küçük iki çocuğu ve dadısıyla birlikte ----, Doğu Hindistanlı gemisindeydi; kocası Bay B---- Hindistan'da kalıyordu. Bir sabah, kahvaltıdan kısa bir süre sonra, Bayan B---- kabinde oturuyordu, diğer birçok yolcu da oradaydı, ancak o anda kendisi onlarla sohbet etmiyordu; aniden başını çevirdi ve yüksek sesle ve büyük bir şaşkınlıkla, 'Aman Tanrım! B----, sen misin?' diye bağırdı. Aynı anda, geminin uzak bir noktasında, annelerinin haykırışını duyamayacak kadar uzakta, dadılarıyla birlikte olan çocuklar, ikisi de "Baba! Baba!" diye bağırdılar. Bayan B---- konuştuğu anda kocasını çok net gördüğünü, ancak görüntünün anında kaybolduğunu söyledi. Orada bulunan tüm kişiler bu tekil olayın tam zamanını, enlem ve boylamını, vb. not ettiler ve Bayan B----'nin kız kardeşine yazdığı mektup bundan hemen sonra yazılmıştı; İngiltere'ye, Doğu Hindistanlı'dan önce eve ulaşması beklenen ve ondan birkaç hafta önce gelen bir gemiyle iletildi. Sunabileceğim hiçbir gerekçe, arkadaşımın zihnini, kız kardeşinin kocasını kaybettiği ve ölümünün kendisine gizemli bir şekilde bildirildiği inancından kurtarmaya yetmedi, ta ki Bay B----'den mükemmel sağlığını doğrulayan mektuplar gelene kadar; bu sağlık durumunun birkaç yıl daha tadını çıkardığını ve hala yaşadığına inanıyorum.

"Rüya fenomenleriyle ilgili makul bir sonuca varmak için, elde edilmesi en zor verilere ihtiyacımız var; gerçek rüyaları, sadakatle anlatılanları, onların eşit derecede iyi belgelenmiş eşlik eden ve _önceki_ koşullarıyla karşılaştırmalıyız. Ama
kim kendi rüyasını bile doğru bir şekilde anlattığından emin olabilir ki?
Ben birçok kez denedim, ancak bir rüyayı kaydederken, olayların ardışıklığına rüyanın kendisinin sunduğundan daha fazla düzen vermediğimden
kesinlikle emin olamıyorum. İlk rüya durumunda, yani sadece bir mektubun teslim edilmesinde, olayların ardışıklığı yoktur ve bu nedenle ona biçim ve tutarlılık kazandırmak için herhangi bir
icat eklenebileceğini varsaymak için hiçbir neden yoktur. Genç hanım arkadaşının Batı Hint Adaları'nda olduğunu biliyordu; ayrıca, o iklimin tehlikesini de biliyordu ve amcası Amiral'in resmi mektuplar aldığını sık sık görmüştü.
Bu konularla ilgili bazı geçici düşünceler, hatırlanamayacak kadar geçici olsalar da, şüphesiz rüyasını oluşturmuştu. Mektubun gerçekten
gelmesi ve öngörülen olayı doğrulaması, ancak
günlük yaşamda çok da nadir
olmayan tesadüflere atfedilebilir. İkinci rüyayı da benzer nedenlere bağlıyorum; hatta bu kadar çok ayrıntıda dışsal olarak gerçekleşmesi bile, General D----'nin bana rüyasını anlatmasından hemen sonra, Binbaşı F----'nin aniden ve tamamen beklenmedik
bir şekilde
varışının tesadüfünden daha sıra dışı olarak değerlendirilemez. Üçüncü
anlatım kolay bir çözüme izin veriyor. Bayan B----'nin sağlığı iyi değildi. Kocasını, bir hayal dünyasında düşünerek, hastalıklı bir spektrum sonuç olabilirdi - çocukların duyması halinde (ve çocuklar annelerinin sesini hatırı sayılır bir mesafeden ayırt edebilirlerse - kabin kapısı da açık olabilir ve çocuklar olması gerekenden çok daha yakın olabilirler) aniden alarma geçmesine ve haykırmasına neden olacak kadar belirgin bir şeydi bu - 'Baba! baba!' diye bağırmalarını hemen açıklayabilirdi. Uyanık olduğumuz saatlerde, düşüncenin tamamen askıya alındığının, hatta bir an bile, asla farkında olmayız; karmaşık bir matematik probleminin çözümü gibi uzun ve zahmetli bir zihinsel çabayla yorulursak, yorgunluk nasıl giderilir? Yorgun beden gibi isteksiz bir dinlenmeyle değil, bir konu değişikliğiyle - bir eylem değişikliğiyle - yeni bir düşünce ve ifade dizisiyle. Öyleyse, uyurken her zaman rüya mı görüyoruz? Kesinlikle rüya gördüğümüzün farkında değiliz; ama uykumuzda rüyalarımızı hatırlamıyor olabiliriz ve hafıza onları sadece eksik uykuda veya uyanma eyleminde kaydediyor olabilir. Rüyaların son derece kısa bir zaman dilimini kapladığını kendi deneyimimden biliyorum; çünkü bir zamanlar, çocukken, yatak odamda güvensiz bir yere konulan ve bir kedi tarafından saldırıya uğrayan bir kuş hakkında çok uzun bir rüya görmüştüm. Kafesin yere düşmesi beni uyandırdı ve kuşu kurtarmak için
zamanında yataktan fırladım. Rüya, bence, kafesin düşmesiyle ima edilmiş olmalı; ve eğer öyleyse, görünüşte uzun olan rüyam yalnızca bir zaman noktasını kaplamış olabilir. Benzer başka örnekler de yaşadım. Bunun genel olarak böyle olduğunu varsaymak da makul görünüyor; çünkü
rüyalarımız kendilerini bize resimler olarak sunarlar ve konuları yakından
tanıdıktır. Şimdi odamda asılı duran güzel manzaraya göz atıyorum. Falstaff'ın Prens Henry için söylediği gibi, 'Tanrı adına, seni seni yaratan kadar iyi tanıyorum' diyebilirsiniz. Konuyla, çeşitli güzellikle ve görkemli tasarımlarla dolu - bir 'paulo majora' eklogu. İlk gördüğümde, bir saatte zar zor okuyabildim. Çünkü resimlerin olması gerektiği gibi olan, göze şiir gibi gelen resimler, bu araştırıcı dikkati talep eder ve karşılığını verir - talep etmeyen ve düşünceleri ima etmeyenler düşünmeye değmez; ama bu resim, şimdi her parçası, tonu ve duygusuyla, uzun zamandır benim tarafımdan yakından biliniyor. Bir bakışta, tüm konusunu görüyorum - evet, bir bakışta, rastgele bir ışık parıltısının üzerine
attığı etkiyi de görüyorum. Öyleyse, rüyalarımızın da aynı derecede ima edici olması, aynı derecede kısa bir zaman diliminde olası değil mi? Bir tür bağlantısı, bir tür olay sürekliliği olmayan rüyalar, ne kadar çılgınca olursa olsun, hafızada tutulmaz. Çoğu kişi, eşit uzunlukta bir şiir sayfasından daha çok, bir sözlükteki kelimeleri tekrarlamayı öğrenmekte zorluk çeker; ve birçok rüya muhtemelen çok bağlantısız malzemelerden oluşur. Uykuya dalarken, düşüncelerimin dağıldığının sıklıkla farkında oldum - geçit töreninden
kovulmuş bir alay gibi, "çok hayranlık uyandıran bir düzensizlikle" dağılmış gibi görünüyorlardı; ancak bu dağınık gruplar uykumuzda tekrar bir araya gelir; ve bunların hepsi uyanık saatlerimizin izlenimlerinden, düşüncelerinden, umutlarından, korkularından ve duygularından toplandıklarından, ne kadar garip bir şekilde yeniden birleşirlerse birleşsinler, eğer hatırlanacak kadar yeterli bir süreklilikle birleşirlerse, sunulan biçim, ne kadar çılgın olursa olsun, adil bir analizde, her zaman rüyayı görenin karakteristiği olarak bulunacaktır. Bunlar onun kendi düşünceleridir, tıpkı tatlı su Polipleri gibi garip bir şekilde birleşmişlerdir, bölünebilirler ve
sonra tekrar bir araya gelerek zincirler veya su küresi boyunca sergilenebilecekleri başka garip biçimler oluşturabilirler. Devonshire'da köylüler, bazı hastalık durumlarında yaygın olan düşüncenin gezinmesini ve
eksik rüya görmeyi ifade etmek için iyi bir terime sahiptirler.--"Ah, efendim, o
oldukça hareketsiz yatıyordu; ama bütün gece _yolculuk_ yaptı." Bununla, hastanın,
eksik uykuda, yarı bağlantılı cümleler
mırıldandığını kastediyorlar; ve _yolculuk_ kelimesi, çullukları yakalama şekillerinden alınmıştır.
Akşamın son ışıklarında, çulluklar ormandaki barınaklarından kalkar ve
gece beslenmek için gittikleri bitişik çayırlara giden açık manzaralara doğru yol alırlar; ve sabahın ilk ışıklarıyla
aynı manzaralar üzerinden gizli yerlerine geri dönerler. 'Horoz yolları' adını verdikleri bu manzaraların sonunda, çulluk avcıları akşam ve sabah uçuşlarında kuşları yakalamak için ağlar asarlar ve bu şekilde çok sayıda kuş yakalanır; ağları astıkları zamana, yolculuk zamanı denir; ve böylece, yol terimini rahatsız ve mırıldanan uykuya uygulayarak, yarı rüya gören hastanın belirsiz, gevşek düşüncelerini, karanlık ve karanlık ormanlarda tekerlekler çizerek ilerleyen çullukların uçuşuna benzetirler. Rüyalarımızda asla _şaşkınlık_ hissetmediğimiz ve bize sundukları konular hakkında _akıl yürütmediğimiz_ ileri sürülmüştür. Kendi deneyimimden, bunun bir hata olduğunu biliyorum. Bir keresinde, Londra'da bir arkadaşımla birlikteyken, kahvaltı odasına girdiğimde sabahın alışılmadık derecede karanlık olduğunu gördüm; ama çok
çok daha fazla değil, bazen kasım sisinde olduğu gibi, birinin dediği gibi, yoğun sarı hava sizi bezelye çorbasında yürüyormuşsunuz gibi hissettirir ve güneş, görüldüğünde,
üzerinde yüzen haşlanmış bir yumurtanın sarısı gibi görünür. Arkadaşım
masanın yanında tek başına oturmuş, başını düşünceli bir şekilde eline yaslamış,
sonra bana doğru bakarak, çok ciddi bir ifadeyle,
"Bu karanlığı açıklayabilir misin? Takvimde tutulma
belirtilmemiş. Sistemimizde bir değişiklik oluyor.
N----'ye git (evimizin üç kapı ötesinde yaşayan felsefi bir komşu) ve bunu açıklayıp açıklayamayacağını sor." Arkadaşımın gözlemlerine kesinlikle çok şaşırdım. N----'nin
evine gittim -ya da daha doğrusu, kendimi odasında buldum. Odada belirgin bir şaşkınlıkla
aşağı yukarı yürüyordu; ve bana dönerek,
"Bu çok sıra dışı!" dedi. Sistemimizde bir değişiklik oluyor!--barometreye bakın.'--Odada her zamanki yerinde asılı duran barometreye baktım ve büyük bir şaşkınlıkla, tüpün cıva içermediğini gördüm; neredeyse tamamen ampule kadar düşmüştü. Kesinlikle bu rüyada büyük bir _şaşkınlık_ hissettim ve akıl yürütme yeteneğinin askıya alınmadığı, hatta belki de bu durumda hızlandığı aşikardı, çünkü eğer gerçekten doğaüstü karanlığı
görmüş olsaydım, bir takvime danışmayı veya bir barometreye başvurmayı bu kadar kolay düşünür müydüm; kesinlikle arkadaşım N----'ye giderdim, çünkü doğa felsefesinin tam olarak
öğrenmek isteyebileceğim herhangi bir konusu hakkında ona başvurma alışkanlığım vardı. Efesli Diana'nın üreticisinin kendi eserine gerçek bir hayranlık
gösteremediği açıktır; ve kendi rüyalarımızın sanatçıları olmamız ve tüm malzemeleri sağlamamız gerektiği için, zihnin
kendisine sürpriz konuları nasıl sunabileceğini keşfetmek zor görünüyor;
ama sürpriz, daha önceki düşünce dizimizin bizi beklemeye veya açıklamaya yöneltmediği bir nesne veya fikir kendisine sunulduğunda oluşan zihin durumudur. Rüyalarda fikirlerimizin zincirlemesi çok kusurlu ve karmaşıktır; ve zihin, kendi belirsiz ve karışık bağlantılarını unutarak, kendine sürpriz konuları üretebilir. Hayatımızda birçok kez tekrar tekrar gördüğümüz bazı rüyalar vardır, ancak bu rüyalar genellikle çok az veya hiç eylem veya diyalog içermeyen sadece sahnelerdir. Eskiden sık sık, bir su parçasının kenarında, geniş bir yolda durduğumu, (içinde kazların yüzdüğü) ve tepesinde bir kalenin kalıntıları olan yeşil bir tepenin tabanını çevrelediğimi
rüyamda görürdüm: Güneş parlak bir şekilde parlıyordu ve
mavi gökyüzü, harabenin sarı taş işçiliğini güçlü bir şekilde dışarı atıyordu. Bu rüya bana her zaman belirsiz bir haz duygusu
verirdi. Bunu, bir zamanlar tesadüfen görüp
unutmuş olabileceğim bir resimden oluşturduğumu hayal ederdim; ancak birkaç yıl önce
doğduğum ve yaklaşık üç buçuk yaşındayken
gönderildiğim köyü ziyaret ettim. Bir çocuğun dikkatini çekebilecek
birçok şeyi iyi hatırladığımı fark ettim. Ailemin yaşadığı ev pek değişmemişti; her odayı ve kreşimizin şöminesini çevreleyen Hollanda fayanslarındaki resimleri hatırladım. Eskiden şekerlerin satıldığı evi gösterdim ve çocukken adımı söylemek ve kuleden gelen yankıyı duymak için kilise bahçesindeki noktaya gittim. Sonra, bazı tarlalardan geçerek komşu bir kasabaya giden bir patikaya girdim. Bu tarlalarda dikkat çekici bir taş stile ve papatyalar topladığım bir sete rastladım; sonra, köye farklı bir yoldan geri dönebilmek için rotamı uzattığımda, sık sık gördüğüm rüyanın prototipi aniden önümde belirdi. Gün aydınlıktı. Mavi gökyüzü, yeşil tepe, çevredeki suda kazlar vardı. 'Rüyamın gerçek ve iyi kıldığı her şeyde.' Bu noktanın doğduğum evden uzaklığı, bu kadar küçük bir çocuk için oldukça uzun bir yürüyüştü; ve bu nedenle, sanırım onu ​​yalnızca bir veya iki kez görmüş olabilirim ve o da yalnızca yazın veya
parlak havalarda. O rüyanın, ne zaman tekrarlansa,
beni her zaman belirsiz bir zevk duygusuyla etkilediğini söylemiştim; bu his, bir çocukken sahneyi ilk gördüğümde yaşadığım mutlu, canlı hislerin bir yankısı, bir kokusu değil miydi? Çok daha az olasılıkla hafızama yerleşmiş olan bu kadar çok nesneyi hatırladığım için, uyanık saatlerimde, rüyamın bu kadar sadık bir şekilde Dagerreyotipi yaptığı şeyin gerçek varlığını tamamen unutmuş olmam tuhaf; ve orijinalini tanıdığımdan beri rüyayı hiç görmemiş olmam da daha az dikkat çekici değil. Sanırım bunu açıklayabilirim, ancak şimdi denemeyeceğim, çünkü mektubumun uzunluğu muhtemelen sizi kendi rüyalarınızı görmeniz için adil bir yola sokmuş olabilir.--Her zaman sadakatle sizin.

"C. S."

Arkadaşımızın bu son rüyası, hafıza fenomenlerinden birini sergiliyor, ki bu fenomen başka biriyle bağlantısız olmayabilir, ilginç ve sanırım
sık rastlanan. Hiçbir zaman, geçen herhangi bir olayın, eylemin veya sahnenin tekrarlandığı hissini hissetmediniz mi - söylediğiniz veya yaptığınız bir şey, veya aktör veya seyirci olduğunuz bir şey? Olay gerçekleşirken, aniden onun önceden var olduğunun ve önceden harekete geçtiğinin bilincini hissetmediniz mi; bütünün daha önce geçtiği gibi, tıpkı o zaman geçtiği gibi, hatta yer, kişiler, kelimeler ve koşullar gibi ayrıntılara kadar ve bu önemli olaylarda değil, çoğunlukla önemsiz olanlarda; sanki hayat ve tüm fenomenleri kendi içinde bir tekrarmış gibi ve burada hareket eden şey aynı zamanda başka bir yerde de hareket ediyormuş ve bu gerçek size aniden açığa çıkmış gibi? Buna hafıza fenomenlerinden biri diyorum çünkü muhtemelen bir sinirin, bir organın yankısıyla açıklanabilir, tıpkı eşit olmayan bir şekilde vurulan bir enstrümanın teli gibi, sesi ikiye katlayacaktır. Hafızanın titreşimleri - hayal gücünün titreşimleri - spekülasyon yapılabilecek ilginç şeylerdir; ama şimdi değil, Eusebius - bunu kendin çözmelisin.

Pan'ın hikayesi ne kadar ilginçtir.[38] "Pan öldü" - büyük Pan öldü - Plutarch'ın anlattığı gibi. Bir rüya veya vizyon tarafından belirli bir yere gidip orada ilan etmekle görevlendirilmedi mi; ve "büyük Pan öldü" haykırışının kıyıdan kıyıya yankılandığı ve bunun kehanetlerin sona erdiği zamanda gerçekleştiği eklenmedi mi?

Kamu olaylarına mı yoksa özel tarihlere mi baktığınız önemli değil - işaretler ve alametler ve harika ziyaretler göreceksiniz, bunların amaçlarını önceden haber veren ve gerçekleştiren; ve eğer ara sıra,
tartışmasız olduklarında, hiçbir amaca ulaşmıyor gibi görünüyorlarsa, bu sadece
görünüşte bir başarısızlık olabilir--ama gerçek olduğunu varsayarsak, o zaman daha da fazlası, bunların zorunlu olarak şeylerin doğasından kaynaklandığı, ancak bizim aşina olmadığımız bir doğa olduğu sonucu çıkar. Tüm canlı doğa arasında--belki de görünmez olanla, görünür olan arasında açıklanamayan bir sempati ve bağlantı vardır. Hiç fark etmediniz mi, kalabalık bir odada, gözlerinizi herhangi bir kişiye dikerseniz, o kişi kesinlikle size bakacaktır? Bu elektrik gücünden daha fazlası nereden geliyor! Esnemenin harika bir yanı var, ki bu iletilebilir;--o kadar yaygındır ki, nedeni bizim gözlemimizden kaçar.
Bu çekici güç, gözün büyülenmesi daha da
harikadır. Belki de bu yüzden, "Nazar" batıl inancı ve kaba bir şekilde inanılan "göz ardı edilme" kötülüğü.

Özel tarihlerden - bu konuyla ilgili anekdotların gerçekliğini toplamak ve araştırmak için bir komisyonun sonucunu görmek isterim. Size ailemizde geleneksel olan bir tanesini anlatacağım - bunlardan biri _dramatis personae_'dendi. "Margaret'in Hayaleti" adlı eski popüler baladı biliyorsunuz -

"Margaret'in kasvetli hayaleti içeri süzüldü,
Ve William'ın ayaklarının dibinde durdu."

Belki de gerçeğe dayandığını bilmiyorsunuz. William, Margaret'i terk eden Lord S---- idi; Margaret öldü; ve ölüm ona göründükten sonra - ve söylendiğine göre ona iki şey arasında seçim hakkı verdi - bir hafta içinde ölmek veya sadakat yemini etmek, asla evlenmemek. Hayalete ciddi bir söz verdi. Sahneyi yaşayan zevk dünyasına aktarmalıyız. Lord S---- Bath'da. O odalarda; aniden
başlıyor--o kadar etkileniyor ki herkesin dikkatini çekiyor--gözleri
bir kişiye, güzel Mary T----'ye dikilmiş, babası Bathford'da büyük bir tarz ve modayla ikamet ediyordu. Onu alt eden şey, Margaret'e olan benzerliğiydi, şaşırtıcı benzerliğiydi.
Hayaletin tekrar
göründüğünü
düşündü. Tanıtıldı--ve aile geleneğimize göre, bir süre Bathford'da günlük bir ziyaretçiydi, burada alışkanlığı az konuşmak, ancak karşısına oturmak ve gözlerini Mary T----'nin güzel yüzüne dikmekti. Aile bundan hoşlanmadı, çünkü onun tarafında hiçbir açıklama yoktu, Mary T----'yi Londra'daki bir akrabasının evine götürdü. Orada Lord S---- onu takip etti ve derin hayranlık duyma alışkanlığını sürdürdü. Sonunda hanımefendi konuştu ve ona konuğuyla ilgili niyetini sordu. Lord S---- çok heyecanlanmıştı, ayağa kalktı, gözyaşlarına boğuldu ve evden ayrıldı. Zaman geçti; ve burada Mary T---- hakkında başka bir şey söylenmedi; Lord S---- onu bir daha görmedi. Ancak onun hakkında, ailesi ve arkadaşlarının ikna etmesiyle evlenmeyi kabul ettiği, gelinin ve akrabalarının kilisede belirlenen saatte olduğu, damat olmadığı, onu sormak için gönderilen habercilerin korkunç haberi getirdiği, artık orada olmadığı eklendi. Aniden ölmüştü.

Sevgili Eusebius, uzun mektubumu bu hikayeyle sonlandırıyorum. İçeriğini
düşün. Zihninde dönerse, zengin bir düşünce hasadı verecekler. Hasat sırasında olmayı umuyorum. Her zaman senin, vb.

[Dipnot 34: Eusebius'un anlattığı hikaye büyük ihtimalle kendi
üretimi. Şöyle. Birkaç yıl önce, tüm dünya piyangolara
çılgınca takılırken, orta yaşlı bir beyefendinin aşçısı birkaç yıllık birikimini elinden çekti. Nedenini merak eden efendisi, onun belirli bir sayının büyük bir ödül olduğunu defalarca rüyasında gördüğünü ve onu satın aldığını öğrendi. Ona zahmetleri için aptal dedi ve bu konuda onunla dalga geçmek için hiçbir fırsatı kaçırmadı. Ancak bir gün, efendi gazetede veya kasabadaki kitapçısında _o_ sayının aslında 20.000 sterlinlik ödül olduğunu gördü. Aşçı çağrıldı, bir gevezelik başladı - uzun yıllardır birbirlerini tanıyorlardı, ayrılmak istemiyorlardı, vb. - kısacası, evlenme teklif etti ve kabul edildi, ancak ertesi sabah evliliğin kutlanmasında ısrar etti. Evliydiler; ve araba onları kiliseden alırken şu diyaloğun tadını çıkarırlar. "Pekala, Molly--bir günde iki mutlu olay. Umarım iyi bir kocayla evlenmişsindir. Başka bir şeyin daha var--ama önce sana piyango biletini nereye sakladığını sorayım." Efendisinin eski konuda onunla tekrar şakalaştığını düşünen Molly, haykırdı--"Bunun hakkında daha fazla konuşma. Nasıl olacağını ve sonunu asla duymayacağımı düşündüm, bu yüzden onu köyümüzün fırıncısına bir gine karı karşılığında sattım. Bu yüzden
bu konuda bana bir daha asla kızmana gerek yok."]

[Dipnot 35: Hipnozun gerçeklerinde doğru olduğunu varsayarsak, kişi ona hangi
güç atfedeceğini bilemez--iyi veya kötü. İyi bir gücün bir insana diğerleri üzerinde bu kadar büyük bir etki
sağlayabileceğini hayal etmek zordur. Hipnoz edenin elinde hepsi pasiftir. Bayan Martineau'nun anlattığı vakayı ele alalım. O istedi ve genç kızın içtiği su şaraptı, başka bir zamanda da porterdi. Etkileri şunlardı. Şimdi, Bayan M.'nin bunun bir zehir olmasını istediğini varsayalım, eğer ifadesi kesinlikle doğruysa, kız zehirlenmiş olurdu. Eğer öyleyse baldıran otuna ihtiyacımız yok ve ajan adaletin erişiminin oldukça dışında olmalı. Burada bir adli tabibin soruşturması pek işe yaramazdı.

Bazı uygulayıcıların yaptıklarından en kötü sonuçların çıktığı söylenir ve eğer araçlar sağlanırsa öyle olması gerekir; ve bunun çok nadir bir hediye olmadığı kabul edilir. Şahit olduğum son hipnoz gösterisi Dr. Elliotson'daydı. O kadar kamusal bir nitelikteydi ki, olanları anlatırken güven ihlali olmadığını varsayıyorum. Hipnoz olmuş üç kişi vardı, hepsi de hayatın alt kademelerindendi. İlki, sanırım, sadece iki el hareketiyle uykuya daldı (Lord Morpeth, icracı). Rahat bir sandalyedeydi: tüm uzuvları
katılaşmıştı ve ona oldukça yakın olduğum için,
elini veya ayağını oynatmadan,
ve derin bir uykudaymış gibi derin nefesler alarak, aynı pozisyonda iki saatten fazla kaldığına tanıklık edebilirim. Gözleri kapalıydı
ve sonunda Dr. Elliotson'ın kendisinden biraz uzakta elini sallamasıyla
uyandı. Elini hareket ettirdiğinde, göz kapaklarının titrediğini gördüm
ve sonunda uyandı, ancak elin üzerlerinden hafifçe geçmesiyle uzuvlarının katılığı giderilene kadar hareket edemedi. O
sonra ayağa kalktı ve sanki içinde bulunduğu durumun farkında değilmiş gibi uzaklaştı. Diğer ikisi de kolayca hipnoz
durumuna geçtiler. Sohbet ettiler, soruları yanıtladılar, olağan frenolojik fenomenleri gösterdiler, şarkı söylediler, taklit ettiler, vb.

Ancak özellikle dikkat edilmesi gereken çok ilginç bir frenolojik deney vardı. Birbirlerine yakın oturdular. Dr. W. E---- birinin (ona A diyeceğiz)
Edinme organına dokundu. O
hemen elini uzattı, sanki bir şeyi kavramak ister gibi ve sonunda Dr. W. E----'nin parmağını yakaladı; yüzüğünü çıkardı ve cebine koydu. Dr. W. E---- sonra ikinci kızın (B) Adalet organına dokundu ve ona A'nın yüzüğünü çaldığını söyledi. B, ya da
Adalet, çalmanın kötülüğü hakkında ders vermeye başladı. A, böyle bir şey yaptığını reddetti, bunun üzerine Dr. W. E---- hırsızlık ve yalanın her zaman birlikte gittiğini söyledi. Sonra, elini hala Kazançlılık üzerinde tutarak, Gurur'unkine de dokundu; sonra, Adalet
ders vermeye devam ederken, hırsız kibirli bir şekilde eylemi haklı çıkardı, isterse çalabileceğini söyledi. Sonra hipnozcu ayrıca
Savaşçılık organına dokundu, böylece üç organ oyuna girdi. Adalet
ders vermeye devam etti; bunun üzerine hırsız A, ona dilini tutmasını ve ders vermemesini söyledi ve eliyle ona birkaç sert tokat attı. Dr. W. E---- sonra ellerini çekti ve
Adalet'i hırsız, hırsızı da Adalet yaparak operasyonu aktardı; bu sırada benzer bir sahne yaşandı.

Başka bir ilginç deney, zıt organları farklı şekilde etkilemekti - böylece aynı kişiye karşı bir tarafta sevgi, diğer tarafta ise nefret gösteriliyordu. Bir sahne çok zarif bir hareketle sergilendiği için güzeldi. Bu genç kadınlardan biri Dr. Elliotson'ın onu yanına çağırmasıyla, o da sözle ona gelmemesini söyleyerek ona
çekildi. Hareketleri yavaştı, çok zarifti, sanki karşı konulamaz bir güçle hareket ediyormuş gibi.]

[Dipnot 36: Moschus'un dizelerinin melankolik müziğini hatırlarsınız:--

[Yunanca: "Ai Ai tai malachai men epan kata katon olontai
E tachlora selina, to t' euthales oulon anedon,
Ysteron hauzoonti, kai eis etos allo phyonti.
Ammes d' hoi megaloi kai karteroi he sophoi andres,
Oppote prota thanomes, anakosi en chthoni koila
Eudames eu mala makron atermona negreton hypnon."]

Bu girişimi kabul edin:--

Ah! ah! ebegümeci, yattıkları yerde solsalar da,
Ve bahçedeki tüm taze ve hoş otlar ölse de,
Bir yıl daha ortaya çıkacaklar ve hala taze çiçek kaynağı olacaklar.

Ama biz, Büyük adamlar, güçlü, bilge, asil ve cesur,
Bir kez toprağa düştüğümüzde, bize veren besinimiz,
Uzun sessizlik, o boş mezarın içinde sonsuz bir uykuda kalır.]

[Dipnot 37: _Vide_ eğlenceli küçük bir _jeu-d'esprit--Hava Bilgeliği Üzerine Bir Descant--Hem Zeki Hem de Bilge._--ANON. Longmans. 1845.]

[Dipnot 38: Plutarkhos'un bu pasajından alınmış, hem hayal gücü kuvvetli hem de gerçek olan zarif bir küçük şiir var, çünkü gizli gerçekler,
Bayan Barrett tarafından şairin hayal gücünün elle tutulur işleyişinde somutlaştırılır.]

TERK EDİLMİŞ ÇOCUĞUNA BİR ANNE.

Çocuğum--ilk çocuğum! Ah, ağlıyorum
Seni düşünmek--acı kaderini! _Senin olmadığın_ göğsüne doğru sürünmeye çalışan güzel, şefkatli bebek,
İçinde keskin bir sancı uyandırır,
Ve senin ağır haksızlığını hatırlatır.
Ah! Günahım için ağlamıyorum--
Bu gözyaşları senin karanlık kaderine ait.

Küçük kolların boşuna uzanıyor
Bir annenin şefkatli kucaklamasını karşılamak için;
Ah! Yorgunluktan veya acıdan,
Bir ücretlinin yüzüne bakıyorsun.
Seni pembe uykunda bıraktım--
O zaman diz çöküp kutsamaya cesaret edemedim;
Şimdi--şimdi, ağlasan da,
Göğsüme bastıramazsın.

Çocuğum! Güzellik yanaklarını renklendirse de,
Daha derin bir boya talep edecek çiçeği,
Bütün acımasız dudaklar konuşacakken
Utancın kederli mirasını. Belki de, aşk nazikçe çaldığında
Kar kadar saf genç göğsüne,
Bu zalim düşünce senin iyiliğini mahvedecek,
_Annenin suçu aşağıda gizleniyor_.

J. D.

YAZ ÖĞLE VAKTİNDE.

Dağınık olmayan saf eter parlıyor,
Mavi selin üzerinde buhar yelkenleri yok,
Çiçek yüklü tutunan asmalar,
Vadiler koku dolu.

Ana yelkende bir dalgalanma yok,
Yaprakları kıpırdatacak bir nefes yok,
Güneş ışığı ovaya düşüyor
Sessiz demetlerin yanına.

Uykulu sürü ekin biçmeyi unutuyor,
Arı balsamın içinde beşikte:
Tek bir küçük yaprak düşse,
Kutsal dinginliği bozar.

Geniş denizden hiçbir ses yükselmiyor,
Orman sessiz, dere sessiz;
Sevinçli dünya _Sevin_ diye şarkı söylerken,
Tanrı'nın fısıltısı şöyle dedi--_Sakin ol_.

Nabızları bir dinlenme sükuneti içinde,
Suskun, teslimiyetçi Doğa yatıyor,
Göğsünde kavuşturulmuş avuçlarıyla,
Şu güzel gökyüzünü düşleyerek.

J. D.

CLARA'YA.

Tekrar görüşmemizi istemezdim--
Biz ikimiz, çok seven,
Yıllar ve yıllar boyunca,
Ötesinde hiçbir şey istemememe rağmen.

Yine de seni daha az seviyorum;
Ve bana öyle geliyor ki,
Yeryüzünde rüyalarımda olduğun kadar güzel bir şey yok.

Her şey, her şey karanlık bir şekilde değişti,
Yaşlandı, ya da sert, ya da ürperdi--
Hepsi, bir tek biriktirilmiş bahar gelgiti parıltısı hariç,
_Hâlâ beni rahatsız eden gülümsemen_!

Alnım sadece
Gençliğin ve neşenin düşüşünün kaydı;
Ben böyle bir kaydı takip etmem
Seninkine derinden kazınmış.

Zamanın
Senin tüm
çiçek ve vaat stoklarına
ne kadar kaba davrandığını görmek istemezdim
Hasadın bittiğini bilmek için
yeter.

Bugün tek bir bakış,
Bulutların ve gözyaşlarının arasından tek bir bakış,
Ruhumdaki
O sevginin yıllardır kutsallaştırdığı
görüntüyü bozmasın.

J. D.

İZİN.

Kutsal huzurdaki kalp,
Manastır kasvetinden ayrı--
Sabah dualarına ve akşam dualarına yükselsin,
Doğanın şarkısı ve çiçek açması arasında:

Ya da hayatın yoğun meskenlerinde,
Neşeli veya huzursuz sahnelerde,
Kutsal sükunet içinde kalsın,
Rahip azizi gibi sakin.

Saf ve kutsal düşüncedir,
İçteki lekesiz örtü,
Kirliliği göğüsten gizleyen,
Ve günah dolu bir dünyayı gizleyen.

J. D.

BİR HÜKÜMDARLIĞIN SON SAATLERİ.

İKİ BÖLÜMDEN OLUŞAN BİR HİKÂYE.--BÖLÜM I.

BÖLÜM I.

"Şeytanın yazısını görelim.
Burada ne var?"

* * * * *

"Kralın ilki. Ondan ne olacak?"
SHAKSPEARE.

"Üzerine inşa etmek için iyi seçilmiş güzel bir arsa."
AYNI.

1574 yılının Mayıs ayıydı ve Paris şehrinde, bu günlerde biraz erken sayılabilecek ama o dönemde çoktan geç olan bir gece saatinde, iki kişi, Louvre'un eski sarayından çok da uzakta olmayan, küçük ve eski bir otele ait karanlık bir odada oturuyordu. Louvre ile çok az bilinen ve nadiren kullanılan avlular ve geçitler aracılığıyla iletişim kurduğu varsayılmıştı.

Bu şahsiyetlerden biri, dolgun olmasına rağmen, özellikle iyi yapılı ve narin ama iyi etli elleri çarpıcı bir güzelliğe sahip orta yaşlı bir kadındı. Güzel yüzü dolgun ve şişmandı, ancak çok solgundu; gözleri ince ve koyuydu ve fizyonomisinin tüm ifadesi genel olarak sakindi, neredeyse yumuşaktı. Ancak yine de o soluk alnında kibirli bir hava gizliydi; ve zaman zaman o koyu gözlerden neredeyse kurnazlığa varan araştırıcı bir merak ifadesi fışkırıyordu. Bol elbisesi tamamen siyahtı ve o dönemde üst sınıfların elbiselerine bolca
serbest bırakılan hiçbir
işleme veya süslemeyle hafifletilmemişti; koluna geri dönmüş bir çift uzun beyaz fırfır ve lekesiz saflıkta büyük bir dik yaka, tek başına formunun karanlık resmine ışık veriyordu. Başında, alnına doğru sivri bir tepeyle inen siyah kadifeden bir tür takke vardı. Başörtüsüne benzeyen havası, rahibenin soğuk ve buyurgan fizyonomisi, istediği zaman baştan çıkarma sanatlarını üstlenme gücünü ve mahkemelerdeki uygulamalarını gösteren sık sık görülen yumuşak bir gülümsemeyle değiştirilmemiş olsaydı, neredeyse ona bir manastır topluluğunun üstadı gibi görünebilirdi. Kollarını masaya yasladı ve arkadaşının her hareketini belirgin bir merakla inceledi. Arkadaşı, bir lambanın ışığında, kabalistik hesaplamalarda kullanılan figürler, şifreler ve hiyerogliflerle kaplı çeşitli garip el yazmalarını incelemekle meşguldü. Bu diğer kişi, yaşlı görünümü gerçek olmaktan çok çalışılmış gibi görünen bir adamdı. Zamanın âdetlerine aykırı olarak gri saçları, omuzlarına sık bukleler halinde düşüyordu; ve beyaz bir sakal, ona rahiplik asaleti havası vermek için tasarlanmış koyu kadife cübbesini süpürüyordu; ama yüzü parlak ve canlılıkla doluydu ve birkaç kırışıklık sadece alnındaydı.

Odanın etrafında, resimler ve perdelerle hafifletilmemiş koyu eski panelleri, onu kasvetli ve ciddi hale getiren, gündüz astronomları veya daha doğrusu astrologları tarafından kullanılan kitaplar ve aletler ve lambanın ışığı üzerlerine zayıfça titrediğinde, karanlık köşelerinde, bir büyücünün hizmetkarı olan tanıdık cinlerin çömelmiş formları olarak algılanabilecek tuhaf ve gizemli bir formdaki çeşitli başka nesneler vardı. El yazmalarını biraz inceledikten sonra, yaşlı adam başını salladı ve ayağa kalkıp ağır bir taş balkonun üzerinde açık duran pencereye yürüdü. Gece aydınlık ve sakindi; ne bir bulut, ne bir buhar
gökkubbedeki sayısız yıldızın parıltısını kararttı;
ve ay, çevredeki evlerin çatılarına ve çok da uzak olmayan Louvre'un karanlık kulelerine bir ışık seli döktü, yumuşak gece havasında sessizce uyuyor gibi görünüyorlardı,
içlerinde ise mayalanan tutkular, çok sayıda ve karanlık, görünüşte sakin uyuyan birinin sıkıntılı
rüyaları gibi. Yaşlı adam balkona
çıktığında, başını ilham dolu bir tavırla göğe doğru çevirdi ve yıldızları uzun süre ve sessizce inceledi. Kadın da
kalkmış ve onu pencereye kadar takip etmişti; ama odanın iç kısmının gölgesinde ihtiyatla kaldı, oradan astroloğun yüzünü giderek artan bir ilgiyle izledi. Tekrar,
yıldızları bu şekilde inceledikten sonra, yaşlı adam masasına döndü ve
desenli burçların çeşitli köşelerine yeni şekiller çizmeye ve yeni hesaplamalar yapmaya başladı. Kadın onun önünde durdu,
ellerini masaya koydu, kabalanın bu gizemlerinin sonucunu sabırla bekledi.

"Her yeni deneyim bir öncekini doğrular," dedi astrolog,
sonunda başını kaldırarak. "Gerçek majestelerinden gizlenemez.
Saatleri sayılıdır - uzun yaşayamaz."

"Ve yıldızların böyle konuştuğu _o_ kesin mi?" diye sordu,
duygusuzca.

"Bütün burçlar çarpışır ve birçok çizgide birbirini keser,"
diye cevapladı astrolog: "ama onunkiyle karıştırılmazlar.
Yakın ve kaçınılmaz ölümün
burcu, oğlunuz Kral Charles'ındır."

"Ölmesi gerektiğini biliyorum," dedi Kraliçe anne soğuk bir şekilde oturarak.

Astrolog, derin ama delici gri gözlerini bir an için Kraliçe'nin soluk, duygusuz yüzüne doğru kaldırdı, sanki içinden geçen düşünceleri okuyabiliyormuş gibi. Dudaklarında neredeyse bir alay vardı, sanki belki de hiç kimse daha iyisini bilmiyordu diyecekmiş gibi;
ama o ifade sadece titredi, hafif bir yaz şimşeğinin geçici çakması gibi ve hemen devam etti--

"Ama bu ölüm noktası etrafında, içinden çıkılmaz bir ağda birçok karışık ve sarsıcı çizgi merkezlenmiştir; ve kaba gözlere ne kadar parlak görünürlerse görünsünler,
göklerdeki yıldızlar, onlara bilimin gözleriyle bakmayı bilenler için korkunç bir ışıkla parlarlar; ve yollarında belirsiz bir kan izi vardır--bu saltanatın son saatleri sıkıntılı ve taciz edici olacaktır."

"Ama konu ne olacak, Ruggieri?" dedi Kraliçe hevesle.
"Charles ölmek zorunda olduğundan, kendimi kaderin iradesine teslim etmeliyim," diye ekledi, dindar bir tevazu havasıyla; ve sonra, astrologun önünde gereksiz olduğunu düşündüğü bir maskeyi fırlatıp atmış gibi, neredeyse dışarıdan çok soğuk olan birinin tutkusuna varan bir acıyla devam etti - "Charles ölmek zorunda olduğundan, bağışlanabilir. O, benim annelik otoritemi
silip attı; ve şüphenin inatçılığıyla,
benden kopardığı ve zayıf ellerinin çok kötü kullandığı o gücü geri alma çabalarımı engelledi. Bana güvensizlikle bakması
öğretildi; bu etkiyle boşuna mücadele ettim ve eğer bu etki onda büyürse, güvensizlik nefrete dönüşecek. O, tüm o lanetli Huguenotları yok ederek bizi tek bir darbede en ölümcül
düşmanlarımızdan kurtaran o büyük politika
ustalığından pişmanlık duyuyor. Bundan dehşetle bahsetti. Beni suçlamaya cesaret etti. O,
Navarre'lı Henry'yi, inatçı Huguenot'u, sahte tereddütlü
Katolik, son zamanlardaki öğütlerine. Artık benim oğlum değil, çünkü artık
annesinin iradesini kabul etmiyor: ve bağışlanabilir! Ama
gittiğinde, sonuç ne olacak, Ruggieri? Diğer
burçlar nasıl?"

"İki Henry'nin yıldızları gökyüzünde birlikte yükseliyor" diye cevapladı
Kraliçe'nin astroloğu ve sırdaşı. "Önlerinde çifte ihtişamlı bir ev duruyor, çift taç vaat ediyor; ama
göklerin düzeni henüz ikisinden hangisinin önce gireceğini veya tek başına gireceğini okuyabileceğim şekilde değil."

"Çift taç!" dedi Kraliçe düşünceli bir şekilde. "Oğlum Anjou'lu Henry, Polonya'nın
kralı ve kardeşinin ölümü üzerine Fransa'nın meşru kralı.
Evet, ve o Fransa'nın _kralı_ olacak ve tacını takacak. Henry asla annesinin iradesini engellemedi, onun emrini yerine getirmek için her zaman bir kamış kadar esnekti; ve kral olduğunda, Medicis'li Catherine tekrar iktidarın dizginlerini ele geçirebilir. Yakında Fransa'ya döneceğini tahmin etmiştin; ve ben ona geri döneceğine söz verdim, oysa Charles'ın bencil politikasının kendisine dayattığı o barbar tacı, kendisini bir rakip olarak gördüğü bir kardeşinden kurtulmak için istemeyerek de olsa kabul etti - çünkü onu seviyordum. Evet, haklı tacını - çift taç! - geri almak için geri dönecek. Ama Navarre'li Henry de bir taç takıyor, çorak bir taç olsa da - Navarre krallığı ona sadece boş bir unvan bahşetse de. Bu onun mu olacak - çift taç? Ah! Hayır! Hayır! Yıldızlar bunu kesinlikle söyleyemez. Tüm oğullarım çocuksuz ölürse, bu onun hakkıdır. Ama _ona_
varışçılarını bırakmak için ölmeyecekler. Hayır! Son çareler daha erken uygulanacak ve nefret edilen oğul, nefret edilen annesi gibi, tıbbın çaresi olmayan o anlaşılmaz hastalıklardan biriyle yok olacak. Çift taç! Fransa tacı da onun mu olacak? Asla! Ah! Ruggieri, ona kızım Margaret'in elini verdiğimde ve böylece onu ve nefret ettiği partisini tek bir darbeyle bitirmek için saraya çektiğimde, Margaret of Valois'in kendi annesine ihanet edeceğini ve istemeyerek kabul ettiği bir kocayı koruyacağını hiç düşünmemiştim! Ama Margaret kocasına karşı hırslıdır, onu sevmese de, bir başkasını sevse de: ikisi de kardeşlerinin doğuştan haklarını engellemek isterler, tacını kendi alnına takabilsin diye. Onun müdahalesiyle, Navarre'li Henry benden kurtuldu. O, tüm
grubunun yok olduğu o zafer gecesindeki katliamdan
sağ salim kurtuldu; ve şimdi Charles onu seviyor ve ona 'dürüst, dürüst
Henry' diyor ve eğer ben kırılmış gücümün son kalıntılarıyla mücadele etmezsem, aptal oğlum, ölüm döşeğindeyken, naipliği onun ellerine bırakabilir ve hor görülen ve kötü muamele gören annesini haklarından mahrum edebilir.
Naiplik! Ah! Orada çift taç mı yatıyor? Ah! Ruggieri, Ruggieri,
neden bana sadece buraya kadar anlatabiliyorsun ve daha fazlasını değil?"

"Hanımefendi," diye cevapladı ihtiyatlı astrolog, "yıldızlar yavaş, yanılmaz rotalarında akarlar. Biz onların yolunu zorlayamayız; sadece
onların emirlerini okuyabiliriz."

Catherine de Medicis ayağa kalktı ve pencereye yaklaştı, oradan
parlak göklerin yüzünü seyretti.

"Gizemli ışık küreleri," dedi kollarını uzatarak--"kaderlerimizi
yönetenler, yuvarlanın, yuvarlanın ve oyalanmayın. Kaderinizin büyük görevini
tamamlayın; ama çabuk olun ki,
yukarıda yayılmış, geleceği
yazdığınız o gizli tomarda beni neyin beklediğini bilebileyim. İyiyi öğreneyim ki, onu karşılamaya hazır olayım; kötüyü, onu nasıl savuşturacağımı bileyim."

Yıldızlarda kaçınılmaz bir kaderin haberini ararken, kendi kaynaklarında bundan kaçınmanın yollarını bulmayı uman, bir köle gibi onların sözde emirlerini dinlerken, bir metres gibi onlara hükmetmeye çalışan o saf zihnin bileşimi tuhaftı.

"Ve sana çizmeni söylediğim dördüncü burç?" dedi Kraliçe, astroloğa dönerek. "Nasıl duruyor?"

"En küçük oğlunuz Alencon Dükü'nün yıldızı da
doruk noktasına kadar yükseliyor," diye cevapladı yaşlı adam, önündeki kağıtlara bakarak. "Ama bulanık ve sönük ve sadece ödünç alınmış bir ışıkla parlıyor; onunla birlikte zirveye kadar yükselen başka bir yıldızın ışığıyla. İkisi de aynı yolu izliyor; ve eğer Alencon'un yıldızı
eğilimi olduğu o ihtişam evine ulaşırsa, o diğer yıldız
diğer tüm ışıkları, ne kadar parlak ve görkemli olurlarsa olsunlar,
söndürecek bir parlaklıkla parlayacaktır."

"Ha! Öyle mi?" dedi Catherine düşünceli bir şekilde. "Alencon da
Charles'ın ölmekte olan başından düşen sallantıdaki tacı yakalamak için komplo kuruyor. Ama o, istikrarlı bir amaç peşinde koşamayacak kadar zayıf ve sallantıda.
Yönlendiriliyor, Ruggieri--yönlendiriliyor. Ağabeyi Polonya tacını seçtiğinden, ölümün yakında boş bırakacağı
tahtı talep etme hakkının kendisine ait olduğuna inanması öğretiliyor. Ama o, iradenin sağlamlığını istiyor--zayıf elini yönlendiren başka bir şey. Alencon'un izinden gitmeyi arzulayan o yıldız--onu iyi tanıyorum, Ruggieri.
En küçük oğlumun hırslı gözdesi olan Philip de
la Mole'un yıldızı. Onu iten o. Efendisini tahtta görmek, tahtı kendi yerine koymak isteyen odur. Alencon üzerinde artık annesinin sahip olmadığı bir etkiye sahiptir; ve eğer Alencon kral olsaydı, Fransa'nın kaderini Catherine de Medicis değil Philip de la Mole yönetirdi. Düşüncesizce hafifliğin o dış görünüşünün altında cesur bir ruh ve ateşli bir hırs yatar. O, hor görülmemesi gereken bir düşmandır; ve ona bakılacaktır. Alencon onu korur - aptal Margaret'im onu ​​sever - ama yine de sevgiyi nefrete dönüştürebilecek ve sempatinin gizli
kasesini zehirleyebilecek araçlar vardır. Bunlar kullanılacaktır. Ha! Alencon kral olurdu ve Philip de la Mole Medicis hanedanının ruhlarına hükmederdi. Ama Catherine ile mücadele edecek olanlar gerçekten cesur olmalılar. Takip et, Ruggieri, takip et. Bu yıldız, hangi yöne doğru yöneliyor?"

"Zirveye doğru gidiyor, hanımefendi," diye yanıtladı astrolog. "Ama, dediğim gibi, pistte bir kan izi var."

Catherine gülümsedi.

"En küçük oğlum size danışmak için çoktan buraya geldi; sanırım siz bana söylediniz?" dedi, astroloğa meraklı bir bakış atarak.

"Gökyüzünde kaderlerini okumaya gelen, kılık değiştirmiş ve maskeli diğerleri arasında, Monseigneur Alencon Dükü'nü tanıdım," diye yanıtladı Ruggieri. "Ona neşeli dış görünüşlü ve gururlu tavırlı uzun boylu genç bir adam eşlik ediyordu."

"Tam da o adam!" diye haykırdı Kraliçe. "Ve tekrar gelecekler mi?"

"Onların burçlarını belirsiz bıraktım," diye cevapladı astrolog, "ve
yıldızlardaki araştırmalarıma bir cevap aramak için gelmeleri gerekiyor."

"Yıldızlar yatsın, Ruggieri--duyuyor musun?" diye devam etti Catherine.
"Yıldızlar ne derse desin, onlara girişecekleri her girişimde
her başarıyı vaat etmelisin. En büyük
umutlarını
uyandırmalısın. Onları çılgın kariyerlerinde zorla ki planları
gelişsin. Catherine onları nasıl ezeceğini bilecektir."

"Majestelerinin istediği gibi olacak," dedi astrolog.

Kraliçe ve astrolog hala görüşürken, dış kapıda duyulan yüksek bir
vuruş onları durdurdu. Çatlak ses çıkaran
merdivenlerden çıkan ayak sesleri duyuldu.

"Bu ısrarcı ziyaretçileri göndereceğim," dedi Ruggieri.

"Hayır," dedi Catherine, "onları kabul edin; ve gerçekten beklediğiniz kişilerse, bir süre sonra onları yalnız bırakın ve dış geçitten gizli dolaba gelin: orada olacağım. Vereceğim talimatlar olabilir;
ve her halükarda, dolap işe yarayabilir, zaten olduğu gibi."

Şimdi kapının panellerine sabırsızca vuruluyordu ve Kraliçe anne, yüksek oymalı sandalyesinin arkasına asılı siyah kadife bir maske ve kalın siyah bir peçeyi aceleyle kaparak, ikincisini başının üzerine fırlattı, böylece neredeyse maskeyi takmış gibi yüz hatlarını tamamen gizledi. Ruggieri, bu arada, meşe duvar panelinin bir kısmını geriye itmişti ve Catherine,
içinden geçip ötesindeki küçük bir odaya girdiğinde, bu gizli kapıyı tekrar kapattı, öyle etkili bir şekilde ki,
açıklığın herhangi bir izini bulmak imkansızdı. Astrolog daha sonra
dış kapıyı açmaya gitti. İçeri giren kişiler,
yüzleri, hem erkekler hem de kadınlar tarafından o dönemde hem kılık değiştirme hem de ten rengini koruma amacıyla
genelde takılan siyah kadife maskelerle gizlenmiş iki adamdı; duruşları ve giyim tarzları, onları genç ve saraylı
alışkanlıklara sahip olduklarını gösteriyordu.

İlk giren kişi ufak tefekti ve hareket etme onurundan tamamen yoksundu; ve odaya girme önceliği ona bir tür saygıyla verilmiş gibi görünse de, daireye tam olarak girmeden önce, belirgin bir kararsızlıkla arkadaşına bakmak için tekrar geri döndü. Onu takip eden genç adam uzun boyluydu ve erkeksi ama zarif bir duruşa sahipti. Adımları sağlamdı ve başı dikti; başının bir tarafına neşeli bir şekilde yerleştirilmiş küçük kadife şapka, zamanın modasına göre geniş alnından ve şakaklarından cesurca geriye itilmiş açık kahverengi kıvırcık saçlar, sanki kasıtlı olarak belli bir neşenin, neredeyse pervasızlığın, karakterin kanıtıymış gibi görünüyordu. Astrolog, onlara içeri girme izni verdikten sonra
masasına döndü ve oturdu, gecenin o saatinde ne istediklerini sordu! Onun sözleri üzerine, iki kişiden daha küçük ama görünüşe göre daha önemli olanı arkadaşına konuşması için bir işaret yaptı; ve ikincisi, masaya cesurca yaklaşarak, yaşlı adama onu tanıyıp tanımadığını sordu.

"Sizi tanıyorum ya da tanımıyorum, pek önemli değil," diye cevapladı astrolog; "her ne kadar bilimin gözü önünde çok az şey gizlenebilse de."

Bu sözler üzerine daha küçük olan genç adam ayaklarını huzursuzca sürükledi
ve arkadaşının pelerinini çekiştirdi. Ruggieri devam etti--"Ama
kaderin yolları üzerinde hiçbir
kontrol sahibi
olamayan bir kılığın gizemini delmeye çalışmayacağım. Seni tanıyor olsam da olmasam da, seni
iyi tanıyorum. Geleceğin karanlık
sırlarını soruşturmak için zaten buraya geldin. O zaman sana, yıldızların hareketlerini yargılamak için
beklememiz gerektiğini söylemiştim. Şimdi daha fazlasını bilmek ister misiniz?"

"Gelmemizin amacı bu," dedi sözcülük görevi verilen iki genç adamdan ikincisi. "Gecenin bu geç saatinde bile olsa, kaderimizi öğreneceğimiz konu
uzuyor."

"Evet, konu uzuyor," diye cevapladı astrolog; "çünkü
yıldızları okudum ve kaderinizin şanslarını hesapladım."

Daha küçük olan kişi bu sözlere, sanki hevesli bir merakla
doluymuş gibi öne doğru atıldı. Diğeri, her zamanki alışkanlığı gibi görünen aynı rahat tavrını
sürdürdü.

Astrolog, sanki aralarında ihtiyaç duyduğu şifreleri arıyormuş gibi çeşitli gizemli kağıtları karıştırdı; sonra, bir kitabın sayfalarına danışarak, bir parşömen üzerine birkaç rakam daha çizdi;
ve sonunda, birkaç dakikalık görünen hesaplamadan sonra, başını kaldırdı ve daha küçük olan adama hitap ederek şöyle dedi:

"Bir girişimin var el, genç adam, sadece senin ve arkadaşının değil, binlerce
diğer canlının kaderinin bağlı olduğu! Girişimin muhteşem, kaderin asil."

Genç adamlar birbirlerine bakmak için döndüler; ve henüz sessizliğini
bozmamış olan o, hevesli, titrek bir merakla, ses tonunun
güvenilir olmamasına rağmen şöyle dedi:

"Peki yıldızlar ne diyor? Başarılı olacak mı?"

"Devam et ve başarılı ol!" diye cevapladı astrolog. "Önünüzde asil bir yol var. Devam et ve en parlak ve en hızlı başarı
seni bekliyor."

"Ha! Sonuçta, astrolojinizde biraz doğruluk payı var, diye düşünüyorum!" dedi ilk konuşmacı neşeyle.

"Neden şüphe ettin, genç adam?" diye devam etti astrolog sertçe.
"Yıldızlar yanılmaz - yanılamaz."

"Affedersin, baba," dedi genç adam her zamanki umursamaz tavrıyla.
"Daha fazla şüphe etmeyeceğim. Ve başaracak mıyız?"

"En büyük umutlarının ötesinde. Alnının üstünde, genç adam," diye devam etti astrolog, daha küçük olana tekrar seslenerek, "her gözü kamaştıracak bir ihtişam halkası iniyor. Ama dur,
henüz her şey bitmedi. Yıldızlar kaderin iradesini böyle ilan ediyor; ama
yine de, kaderin bu anlaşılmaz gizemlerinde, olayların gidişatını yönlendirecek olan insanın kendi iradesidir - darbeyi vuracak olan kendi elidir. Kader ve insan iradesi, ruh ve beden kadar anlaşılmaz bir şekilde birbirine bağlıdır. Kendi kaderinizin gerçekleşmesini güvence altına almak için hala elinizi uzatmalısınız. Ancak bizim güçlü bilimimiz, sizin için o kadar güçlü bir
tılsım sağlayacak ki, hiçbir dünyevi güç onun etkisine karşı koyamayacak. Kalkın, yakında döneceğim." Bunu söyleyen Ruggieri ayağa kalktı
ve genç adamların girdiği kapının yanındaki odadan çıktı.

"Ne demek istiyor?" dedi genç adamlardan kısa olanı.

"Ne önemi var, Monseigneur!" diye cevapladı diğeri. "Bize sınırsız
bir başarı vaat etmiyor mu? Ben, sizinle birlikte geldiğimde, bu astrolojiye olan inancımın bu kadar hızlı büyüyeceğini hiç düşünmemiştim. Yaşasın karanlık bilim ve onu savunan yaşlı siyah beyefendi, yolumuzu bu kadar parlak bir şekilde aydınlattıklarında!"

"O dönene kadar biraz rahatlayalım," dedi, ikisinin arasında daha önemli görünen kişi; ve kendini
bir sandalyeye atıp maskesini çıkardığında, yüz hatlarının düzensizliğine rağmen, biraz güzelliğe sahip olduğu söylenebilecek, genç bir adamın soluk yüzünü keşfetti, eğer o yüzün ifadesi zayıflık ve kararsızlığın
sıkışmış ve huysuz bir bakışıyla
bozulmasaydı.

Arkadaşı maskesini çıkarırken onun örneğini izledi ve böylece ortaya çıkan yüz, diğer genç adamınkiyle çarpıcı bir tezat oluşturuyordu. Ten rengi, canlı bir renkle
hafifletilmiş, açık soluk kahverengiydi; alnı açık ve asil; yüz hatları ince, ancak çok da belirgin değildi. Küçük, koyu bir bıyık, güzel çizilmiş ve gülümseyen bir ağzın üzerinde cesurca kıvrılmıştı, karakteri hem kararlı hem neşeliydi, hem de daha çok şefkat ve melankolik olan koyu gri gözlerin ifadesiyle garip bir şekilde çelişiyordu. Diğer şahsın önünde, bir eli kalçasında, aynı anda hem rahatlık hem de saygı dolu bir tavırla ayakta duruyordu.

"Bu konuda size tavsiyede bulunmam doğru değil miydi, efendim dük," dedi diğer genç adama, "çünkü tüm güvendiğiniz astrolog bize sınırsız bir başarı vaat ediyor:
ve siz yıldızların duyurusuna tam olarak inanıyorsunuz?"

"Evet--evet, Philip," diye cevapladı Dük, sandalyesine yaslanarak ve bir tür içsel tatminle ellerini ovuşturarak.

"O zaman hemen harekete geçelim," diye devam etti Philip adlı genç adam. "Kral
çok fazla gün yaşayamaz - belki de çok fazla saat. Kaybedilecek
zaman yok. Ağabeyin Anjou'lu Henry çok uzakta; Polonya'nın
tacı alnında ağır basıyor. Sen oradasın. Askerlere seni sevmeleri öğretildi. Huguenot partisi sana güveniyor. Navarre'li Henry'nin naiplik iddiaları seninkinden
önce yer almalı. Tüm partiler seni Charles'ın varisi olarak görmek için birleşecek; ve şimdi gökler, yukarıdaki yıldızlar bile seni
benim olmanı istediğim kişi yapmak için bir araya gelmiş gibi görünüyor. O zaman servetin
kendi ellerinde."

"Evet. Öyle!" diye cevapladı Dük.

"O zaman hizmetine veya şahsına bağlı olan herkesi topla!"

"Yapacağım."

"Niyetin muhafızlar arasında bilinsin."

"Öyle olacak."

"Kral nefes almayı bırakır bırakmaz, Louvre'un tüm
kapılarını ele geçirin."

"Evet," diye devam etti Dük, her ne kadar bir an önce çok hevesli olan sesi, bu kadar çok eylem kararı düşüncesiyle titriyormuş gibi görünse de.

"Kendini tam parlamentoda krallığın Efendisi ilan et."

"Evet," diye tekrar cevapladı genç Dük, daha zayıf bir şekilde. "Ama"----

"Ama ne--Monseigneur!" diye haykırdı arkadaşı.

"Ama," diye devam etti Dük, tereddütle, "eğer kardeşim Henry geri dönerse--eğer tacını almaya gelirse. Emin olabilirsiniz ki, tek başına onunla ilgilenen annemiz, Charles'ın tehlikesini ona duyurmak ve ona gelmesini söylemek için çoktan haberciler göndermiştir!"

"Biliyorum," diye cevapladı Philip soğukkanlılıkla. "Ama ben, Monseigneur'un bekleyemediğim talimatları olmadan, kuryesini yakalamak, onu her ne pahasına olursa olsun alıkoymak, yazışmalarını yok etmek için güvenilir bir ajan göndermeyi kendime görev edindim."

"Philip! Ne yaptın?" diye haykırdı genç Dük, belirgin bir
telaşla. "Annemin kuryesini yakalamak! Anneme itaatsizlik etmeye cüret etmek! Annem! O zaman onu tanımıyorsun."

"Onu tanımıyor musun?" diye cevapladı arkadaşı. "Bu sorunlu Fransa topraklarında kim Catherine of Medicis'i, onun kurnazca hilelerini, onun ölümcül intikam özelliklerini bilmez? Başını sallama, Monseigneur! Sen de
onu tanıyorsun. Ama Charles, artık değil, tacın senin
alnında olacak - emir vermek senin olacak: itaatsizlik etmeye cesaret edenler
sizin isyankar tebaanız olacak. O zaman kral gibi davran. Eğer direnirse,
tutuklanması için emir ver!"

"Annemi tutukla! Bunu yapmaya kim cesaret edebilir?" dedi Dük heyecanla.

"Ben."

"Ah, hayır--hayır--La Mole! Asla kendimi üstlenmem"----

"Eğer kral olmak istiyorsan kendini kral olarak üstlen," dedi Dük'ün sırdaşı enerjik bir şekilde.

"Bundan daha fazla bahsedeceğiz," diye aceleyle araya girdi tereddüt eden Dük.
"Şşş! Biri geliyor. Bu Ruggieri!"

Gerçekte astrolog odaya tekrar girdi. Elinde beyaz bir beze sarılı küçük bir nesne tutuyordu, onu
masanın üzerine koydu; ve sonra, kendisi gelmeden önce aceleyle
maskelerini yeniden takan ve şimdi önünde duran genç adamlara dönerek,
şöyle dedi--

"Kaderin iradesini tamamlayabilen ve
büyük girişiminizin başarısını garantileyebilen tek büyük cazibe, orada önünüzde yatıyor. Ölümünü en içten arzuladığın, bu niyeti ilerletmek için bir düşmanın yok mu?"

Genç adamlar birbirlerine baktılar; ama ikisi de bir anlık tereddütten sonra cevap verdiler:

"Hiçbiri!"

"Hiçbiri, seni zirveye taşıyacak olan kader çarkındaki o dönüşe bağlı olan birinin ölümü?"

İki genç adam da sessiz kaldı.

"Her durumda," diye devam etti kurnaz astrolog, "kaderin
kendi ellerinin eylemine bağlıdır. Bu eylemi, kaderinin gerçekleşmesi için gizemli bir şekilde sembolize etmeliyiz. İşte--bu aleti al," diye devam etti, ihtiyaç halinde bir hançer görevi görebilecek

uzun, tuhaf işçilikli altın bir iğne çıkararak, "ve masanın üzerinde duran beyaz kumaşı del."

Dük geri çekildi ve kendisine bu şekilde sunulan aleti reddetti.

"Sana parlak kaderinin gerçekleşmesinin bu eyleme bağlı olduğunu söylemiyor muyum?" diye devam etti Ruggieri.

"Bu büyünün ne olduğunu bilmiyorum," dedi çekingen Dük. "Al, Philip."

Ancak La Mole, zamanın batıl inançlı safdilliğine pek de meyilli olmasa da, büyücülük ayinleriyle bağlantılı gibi görünen bir eyleme elini uzatmaya efendisinden daha fazla istekli görünmüyordu ve o da reddetti. Ancak astroloğun, girişimlerinin gerçekleşmesinin bu zararsız darbeye bağlı olduğuna dair tekrarlanan güvenceleri üzerine ve Dük'ün emriyle, aleti eline aldı ve bezin üzerinden ona yaklaştı.
Ancak yine tereddüt edecek ve geri çekilecekti; ancak
astrolog farkına varmadan elini yakaladı ve ona sert bir şekilde aşağı doğru yönelterek aleti bezin altındaki nesneye
daldırmasına neden oldu. La Mole aletin yumuşak bir
maddeye nüfuz ettiğini hissettiğinde ürperdi, küçük olmasına rağmen ona bir
insan vücudu fikri verdi; ve bu ürperti tüm vücudunu bir kötülük önsezisi olarak
yayıldı.

"Tamamlandı," dedi astrolog. "Git! ve kaderin işi tamamlansın."

Maskelerinin üzerinden görünen her iki gencin soluk alınları,
büyücülük işinde niyetlerinden daha ileri götürüldüklerini hissettiklerini gösteriyordu; ancak itiraz etmediler. Şimdi ilk toparlanan Dük oldu ve astroloğun önüne ağır bir kese dolusu parayı
masaya fırlatarak, arkadaşına kendisini takip etmesi için seslendi.

Genç adamlar daireden ayrılır ayrılmaz, Catherine of Medicis'in
kaybolduğu panel tekrar açıldı ve o odaya
girdi. Yüzü her zamanki gibi solgun, soğuk ve sakindi.

"Onları duydun, Ruggieri!" dedi, her zamanki yumuşak gülümsemesiyle. "Alencon kral olacaktı ve o hırslı aptal onu kardeşinin tacını kapmaya zorladı. Kraliçe anne tutuklanacak ve
gasp eden oğluna isyan ettiği için hapse atılacak. Gerçekten de dikkate değer bir plan!
Polonya'dan Anjou'lu Henry'yi geri çağırmak için gönderdiği kurye de yakalandı!
Ancak bu talihsizlik derhal düzeltilmeli. Evet! ve
intikamı alınmalı. Biragne'ye hemen emir verilecek. Elimde bu kanıt varken, o La Mole'un hayatı benimdir," diye devam etti, beyaz keten kumaşı ikiye yırtarak ve altına başında bir taç olan, bir krala benzeyen küçük bir balmumu heykelciği göstererek,
bu işlemin gerçekleştirilme şekline göre
altın iğnenin hala takılı kaldığı bir taç. "Küçük intikam hazinesi, sen
benimsin! Ruggieri, dostum, o komplo hayata karşı oynandı. Gerçekten, gerçekten,
haklıydın. Charles ölür; ve
_saltanatının_ son saatleri sıkıntılı ve taciz dolu olacak."

BÖLÜM II.

"Göğsümde öyle sıcak bir yaz var ki,
Bütün bağırsaklarım toza dönüşüyor;
Ben karalanmış bir formum, bir kalemle çizilmiş
bir parşömen üzerine; ve bu ateşe karşı
büzülüyorum."
SHAKSPEARE. "Hırs, büyük bir adamın deliliğidir,
Zincirlerle ve kapalı odalarda tutulmaz,
Ama güzel, aydınlık konaklama yerlerinde tutulur ve
Geveze ziyaretçilerin vahşi gürültüsüyle çevrilidir,
Bu da onu tedavi edilemeyecek kadar delirtir."
WEBSTER.

Eski Louvre sarayının alt katlarına ait bir odada, o zamanın büyük ama rahatsız edici sandalyelerinden birinde, solgun, bitkin yüzü ve erken kırışmış alnı hem ahlaki hem de fiziksel nedenlerden kaynaklanan derin bir acıyı ele veren genç bir adam uzanmıştı. Ağır, koyu gözlerinin kalın kapakları, sanki artık onları açacak güce sahip değilmiş gibi, uyuşuklukla üzerlerine kapanmıştı; soluk, ince dudakları ise sanki acı çekiyormuş gibi çarpılmıştı. Tüm havası, zihninin ve bedeninin
tükenmişliğinin damgasını taşıyordu.

Bu şahsın kıyafeti koyu renkliydi ve giyim tarzının çok fazla
gösteriş gerektirdiği zamanlarda aşırı sade ve yalındı ​​- bir av kostümü görünümü taşıyordu. Oda ise tam tersine, büyük zenginlik ve lüksün garip bir karışımını, çok fazla karmaşa ve düzensizlikle ele veriyordu. Kapıların
askıları en iyi kumaştandı ve altın ve mücevherlerle işlenmişti;
duvarları pahalı bir goblen kaplıyordu. Ağır ve pahalı kumaştan yapılmış yükseltilmiş bir perde, içinde bir haç ve büyük değere sahip diğer dini süslerin görülebildiği küçük bir oratoryumu ortaya çıkardı. Ancak bu zenginlik ve ihtişam gösterisinin ortasında, en
uyumsuz nesneler görülüyordu. Odanın bir köşesindeki bir bankın altında, üzerinde birkaç yavru köpek bulunan
samanla
dolu bir yığın vardı; diğer köşelerde iki veya üç büyük tazı uyuyordu. Av boynuzları goblene asılmıştı veya yere dağılmıştı; bir arkebüz, dini özlemin geri çekilmesinin yanında ölüm aracı olan

oratoryum kapısının pervazına yaslanmıştı. Odanın ortasındaki ayakta duran bir masanın üzerinde, renkli desenleri "asil cinsellik bilimi"ni ele aldığını gösteren bir kitap vardı,
sayfalarının etrafında ise bir tespihin boncukları asılıydı. Genç adamın uzandığı odanın duvarına karşı, o dönemde oturma yeri olarak kullanılan ağır sandıklardan biri duruyordu,
hem de giysi ve diğer nesnelerin saklandığı yer olarak; ancak
bu koltuğun sahibi garip biriydi. Büyük bir maymundu, açık kahverengi saçları yeşile o kadar yakındı ki, hayvana bazı ışıklarda mükemmel bir şekilde yemyeşil bir görünüm veriyordu. "Somurtkan ve biçerek" somurtkan bir yalnızlıkta oturuyordu, sanki yüz buruşturmaları genç adamın yüzünden geçen acı ifadesini karikatürize etmek için tasarlanmıştı - o acı çeken formun garip, çarpık bir aynası.

Bir süre sonra genç adam sanki zihninin ve bedeninin işkencesinden
biraz olsun dinlenmek için boşuna uykuya dalmış gibi huzursuzca kıpırdandı ve parmaklarını
şaklattı. Tazıları onun çağrısına itaat ederek geldiler; ama, bir an başlarını okşadıktan sonra, onları tekrar tüm o can sıkıntısının
huysuz öfkesiyle kendinden uzaklaştırdı ve güçsüzce ve zorlukla sandalyesinden kalktı. Açık kitaba doğru uyuşuk bir şekilde ilerledi, bir an ona baktı, sonra başını salladı ve arkasını döndü. Tekrar av boynuzlarından birini alıp dudaklarına götürdü; ama göğsünden alabildiği nefes, enstrümandan gelen bir tür alçak, hüzünlü inlemeden başka bir ses çıkarmıyordu; ve onu aşağı fırlattı. Sonra
önce ondan kaçınmak için
dalıp sonra da efendisinin parmaklarını ısıran sırıtan maymunun kafasına bir darbe indirdi, yorgun bir şekilde
sandalyesine döndü ve derin bir inlemeyle
oturdu, bu da birçok şeyi anlatıyordu -pişmanlık-acı bir bıkkınlık-fiziksel acı ve zihinsel
ızdırap. Bir an için ağır, durgun gözlerine yaşlar doldu, ama o
ince üst dudağının alaycı bir şekilde
etkisini kontrol etti; sonra
maymununa "Kongo" diye seslendi, hayvanı yaklaştırdı ve onu dizlerinin üzerine
aldı; ve ikisi -adam ve canavar- birbirlerine acı bir alayla
sırıttılar. En grotesk umutsuzluk dolu bu meşguliyette, genç adam gizli bir kapının üzerine gobleni kaldıran, sessizce ve habersizce içeri giren başka bir kişi tarafından rahatsız edildi.

"Annem!" diye mırıldandı hasta, sabırsız bir tonda, bu kişinin varlığının farkına vardığında; ve başını çevirerek, maymununu okşamakla meşgul olmaya başladı.

"Nasılsın, Charles? Şimdi daha güçlü hissediyor musun?" dedi anne, en şefkatli iltifatların yumuşak sesiyle, sessiz, kayan adımlarla ilerlerken.

Oğul hiçbir cevap vermedi ve hayvanla dizinin üzerinde oynamaya devam etti, bu arada kaşları çatık bir şekilde kaşlarını çattı.

"Doktorlar bugün senin durumun hakkında ne diyor, oğlum?" diye devam etti kadın yatıştırıcı bir şekilde. Daha da yaklaştığında, maymun, hayvanlarda kendilerinden hoşlanmayan kişilere karşı sıklıkla gözlemlenebilen o içgüdüsel nefretin hareketiyle, keskin dişlerini gösteren vahşi bir sırıtışla ona doğru atıldı ve aceleyle geri dönmeseydi elini ısıracaktı. Ancak, soğuk fizyonomisi, oğluna sessizce şunu söylerken, ne öfke ne de endişe ifade ediyordu:

"Şu korkunç hayvanı uzaklaştır, Charles: ne kadar vahşi olduğunu görüyor musun?"

"Peki, neden Kongo'yu uzaklaştırayım, anne?" diye karşılık verdi Charles, dudaklarında bir alayla; "O, bana bıraktığın tek dost."

"Hastalık seni unutkan ve adaletsiz yapıyor, oğlum," diye cevapladı Anne.

"Evet, bana bıraktığın tek dost," diye devam etti oğul acı bir şekilde,
"zavallı köpeklerim hariç. Benim adıma öyle davranmadın mı ki, beni sevecek tek bir akraba ruh bile bırakmadın; Fransa'nın tüm geniş krallığında, zavallı kralını kutsayacak bir ses, hele ki bir kalp kalmadı mı?"

"Eğer dostun olmadığını söylüyorsan," diye cevapladı Kraliçe anne,
"olduğundan daha doğru konuşmuş olabilirsin. Çünkü onlar sadece sahte dostlar; ve zihnine sadece senin şan ve şöhretin için çalışmış bir annenin kötü düşüncelerini
aşılayan gerçek düşmanlar."

"Hayır, hiç yok," diye devam etti genç Kral, ona aldırmadan, ama aynı anda maymunu dizinden bir darbeyle indirerek, onu çığlık atmaya ve göğsündeki alışılmış yerine doğru
ağızlarını oynatmaya yol açtı. "Hiçbiri! Zavallı yaşlı dadım Perotte nerede? Beni severdi - benim için gerçek bir
anneydi. O! Peki şimdi nerede? Bana öğüt verdiğin, neredeyse zorla beni zorladığın o korkunç eylem - Aziz Bartholomew'un ölümcül gecesinde, tüm dindaşlarının katledilmesi için işaret veren o emir - onu yanımdan
kovmadı mı? Bana lanet etmedi mi - senin kışkırtmanla arkadaşlarının ve akrabalarının kanının dökülmesine neden olan ve beni, süt çocuğunu, oğlunu, o zamana kadar sevdiği Charlot'yu dudaklarında o lanetle bırakmayan bana? Ve sütünü emen, göğsüne yatan ve lanetleyen kişiden duyduğu dehşetin beynini çılgına çevirdiğini ve onu akılsız bıraktığını
söylemiyorlar mı? Zavallı kadın!" Ve zavallı Kral bitkin yüzünü ellerinin arasına gömdü.

"O zavallı bir Huguenot'tu ve bir Katolik ve bir kral için uygun bir arkadaş ve sırdaş değildi," dedi Kraliçe, sözlerinin sertliğiyle garip bir şekilde tezat oluşturan yumuşak bir tonla. "Siz, tüm mübarek Azizlere, sizin kişiliğiniz üzerindeki, sadece ruhunuzun kurtuluşunu tehlikeye atabilecek olan o etkiden gönüllü olarak
vazgeçtiği için teşekkürlerinizi sunmalısınız."

"Ruhum! Ah! Onu kim mahvetti?" diye mırıldandı Charles, boş bir tonla.

Kraliçe anne sessiz kaldı, ancak gözlerinden, içinde sıkıntının alay ve öfkeyle
karışık olduğu alışılmadık bir ateş fışkırdı.

"Ve sen Navarre'li Henry'yi, dürüst Henry'mi,
benim huzurumdan uzak tutmayı başaramadın mı?" diye sordu genç Kral, bir duraklamadan sonra, ağır başını ellerinin arasından kaldırarak. "O, beni sevmeye devam eden
tek varlığındı; çünkü kardeşlerim, hem Anjou hem de
Alencon benden nefret ediyor; ikisi de ölmemi istiyor ve tacımı takacaklardı. Ve kimdi, ve kendi amaçları için, Valois'lerin kanını damarlarında dondurdu, ta ki eski trajedilerin Atrides'ine yakışabilecek bir zehire dönüşene kadar? Navarre'lı Henry, beni hala seven tek yaratıktı ve sizin politikanız ve entrikalarınız, hanımefendi, onu benden uzak tutuyor ve böylece benim misafirim olduğu Louvre sarayımda adımlarını izliyor ve taciz ediyor, böylece onu asla tek başına göremiyorum veya onunla gizlice konuşamıyorum. O da beni terk ediyor ve ihmal ediyor, şimdi; ve ben yalnızım, hanımefendi, saraylılar ve yaratıklarla, belki de benden nefret ediyorlar, yalnızım, yol kenarında zavallı bir yetim dilenci gibi."

"Benim politikam ve entrikalarım, oğlum," diye karşılık verdi Kraliçe, "her zaman sizin çıkarlarınıza ve refahınıza yönelik olmuştur. Navarre'li Henry'nin krallığımızın barışına, tacınıza, belki de hayatınıza karşı komplo kurduğunun farkındasınız.
Kendi kız kardeşiniz - karısı - düşmanlarınızla gizlice birleştiğinde, bu tür kötülüklerin tekrarlanmasını önleyecek olan bu özeni kınıyor musunuz!

"Ay! Margaret de!" diye mırıldandı Charles acı bir şekilde. "Atrides'in
listesi henüz tamamlanmamış mıydı?"

"Aşkımın ve sevgimin, oğlum için duyduğum endişenin ve onun refahının dikteleri - entrikalarımın ana kaynakları bunlardı,"
anne tatlı bir tonla devam etti.

"Medicis hanedanının entrikaları!" diye mırıldandı Kral, alaycı bir kahkahayla.

"Daha ne yapmamı istiyorsun, oğlum?" diye devam etti Kraliçe-anne.

"Hiçbir şey," diye cevapladı Charles, "sadece beni bırak - beni, diğerlerinin
yaptığı gibi, yalnız ölmeye bırak!"

"Oğlum, seni yakında bırakacağım ve Kutsal Bakire'miz isterse biraz dinleneceğim ve daha iyi bir ruh haline gireceğim," dedi Medicis'li Catherine. "Ama sana önemli konulardan bahsetmeye geldim ve o kadar derin bir öneme sahip ki "Onlar gecikmeye tahammül edemezler."

"Ben devletin tüm meselelerine uygun değilim - başım yorgun, uzuvlarım ağrıyor, kalbim işkence ateşiyle yanıyor - sizi şimdi dinleyemem, hanımefendi," diye devam etti Kral uyuşuk bir şekilde; ve sonra, annesinin hala yanında hareketsiz durduğunu görünce, daha fazla enerjiyle ekledi - "Ben artık bir kral değil miyim, hanımefendi, kendi emrimle, huzur içinde ölmeye bile bırakılamıyorum?"

"Ben sizin sağlığınızdan, güvenliğinizden, hayatınızdan bahsedeceğim," diye devam etti Medicis'li Catherine, etkilenmeden. "Doktorlar, sizi
yiyip bitiren acımasız hastalığın gerçek kaynaklarını
boşuna bulmaya çalıştılar; ancak, sebep
bilinip ortadan kaldırıldığında, iyileşmenizden şüphe etmek için hiçbir sebep yok."

"Ve siz, hanımefendi, görünüşe göre, benim
doktorlarımdan daha iyi, acılarımın gizli kaynağını bilmelisiniz!" Charles, en acı ironinin izlerinin fark edilebileceği bir tonda, "Öyle değil mi?" dedi ve annesine ölümcül bir şüphe ve güvensizlik bakışıyla baktı.

Kraliçe anne bu sözlerden hafifçe irkildi; ama bir an sonra, her zamanki yumuşak ses tonuyla cevap verdi--

"Bu konudaki endişem beni buraya getirdi."

"İlginiz için teşekkür ederim," diye cevapladı Kral, aynı belirgin tavırla; "ve şüphesiz kardeşim Anjou da öyle: Onu çok seviyorsunuz, hanımefendi ve o, çocuk kardeşinin halefi."

Medicis'li Catherine'in kendisine karşı alışılmış hakimiyetine rağmen, soluk alnı daha da soluklaştı ve bu sözlerde iletilen korkunç imayı duyduğunda, dudaklarını hafifçe sıktı, titremelerini önlemek için. O zamanlar yaygın olan şüpheler, Kraliçe annenin, otoritesine direnen bir oğlundan kurtulmak için yavaş bir zehirin yardımını kullandığı ve tahtta sevdiği bir başkasına yer açtığı yönündeydi, kulağına kadar gelmişti ve suçlu ya da suçsuz, kendi oğlunun da bu şüphelerden uzak olmadığını fark etmemek elde değildi. Ancak kendisiyle bir an mücadele ettikten sonra, ter damlaları soluk şakaklarında durduktan sonra devam etti----

"Çocuklarımın hepsini seviyorum; ve hayatını kurtarmak istiyorum, Charles. Sana karşı her zaman tetikte olan sevgim, oğlum, hayatına karşı cehennemvari bir komplonun varlığını keşfetti."

"Daha fazla komplo, daha fazla kan! - Sırada ne var, hanımefendi?" diye sözünü kesti mutsuz Kral, bir inlemeyle.

"Doktorun sanatının keşfedemediği şeyi," diye devam etti annesi, "ben keşfettim. Bu bilinmeyen hastalığın garip doğası - bu ağrılar, bu uykusuzluk, bu sebepsiz zihin ve beden ızdırabı, şüphelerimi uyandırdı; ve şimdi kanıtlar kendi ellerimde. Oğlum, zavallı oğlum! Düşmanlarının en
iğrenç büyücülüğünün ve sihrinin kurbanı oldun."

"Dışarıda düşmanlar! İçeride düşmanlar!" Charles,
rahatsız bir şekilde sandalyesinde dönerek bağırdı. "Bunu söylemedim mi, hanımefendi?"

"Ama o iğrenç büyücü, azizlerin
kutsanmış müdahalesiyle keşfedildi," diye devam etti Catherine; "ve bir kez yakalanıp,
yargılanıp, iğrenç suçundan dolayı idam edilse, işkencelerin, oğlum,
sonsuza dek sona erecek. İyi, güçlü, mutlu yaşayacaksın."

"Mutlu!" diye yankıladı genç Kral acı bir şekilde; "mutlu! hayır, orada
büyü çaresi olmayacak kadar ileri gitti." Sonra bir duraklamadan sonra ekledi,
"Ve bu komplo nedir? Bahsettiğin büyücü kim?"

"Bu ayrıntılarla kendini yorma, oğlum; onlar
sadece önemsiz," diye cevapladı Catherine. "Zayıf ve bitkinsin.
Bu korkunç hikaye zihnini çok fazla etkiler. Her şeyi
benim ellerime bırak, seni düşmanlarından kurtarırım."

"Hayır, hayır. Yeterince kötülük oldu," diye devam etti oğlu. "Onun
huzur içinde bırakılması zavallı Kral'ın şimdi ihtiyacı olan tek şey."

"Ama senin hayatın, oğlum. Krallığın güvenliği,
karanlık güçlerinin eserlerinin yok edilmesine bağlıdır. Siz, bir
Katolik Prens, Şeytan'ın eserlerini yapanın istediği gibi dolaşmasına ve
başkalarına zarar vermesine izin verir misiniz, tıpkı kralını yok edeceği gibi?"
diye devam etti Kraliçe-anne.

"Pekala, bunu başka bir fırsatta daha detaylı konuşuruz. Beni şimdi bırakın, hanımefendi, çünkü hem zihnim hem de bedenim çok zayıf; ve size şevkiniz ve ilginiz için
teşekkür ediyorum."

"Oğlum, seni bırakamam," diye ısrar etti Catherine, "bu kağıdı imzalamadan önce." Yanında asılı duran
ağından yazıyla kaplı bir parşömen çıkardı. "Bu
bana bu konuda tam yetki veriyor ve suçluyu hak ettiği cezaya çarptırıyor. Bu konuda hiçbir sıkıntı çekmeyeceksin; annenin bakımı sayesinde düşmanların yeryüzünden temizlenecek ve sen de bir kez daha özgür, güçlü ve yakında devletin dümenini devralmaya, atına binmeye, tazılarını desteklemeye muktedir olacaksın. Gel oğlum, bu kağıdı imzala."

"Beni bırak, beni rahat bırak," diye tekrar cevapladı Charles. "Kalbim hasta ve en acımasız düşmanıma bile kötülük yapmam, o sadece karanlık prensle birleşip ölümümü işlemek için birleşmiş belirsiz bir büyücü bile olsa."

"Oğlum, olamaz," dedi Catherine ısrarla, çünkü tek başına ısrar ederek oğlunun sonunda istediğini yapmasını
sağlayabileceğinin farkındaydı. "Büyücünün yargılanmasının derhal başlatılması için bu emri imzala. Bu, ülkene karşı bir görevindir, bunun için
kendine olduğu kadar yaşamalısın. Gel!" ve onu kolundan tutarak
sandalyesinden kaldırmaya çalıştı.

"Acı çektiğim saatlerde bile, hiç böyle işkence görmeli miyim?" dedi Kral sabırsızlıkla. "Öyle olsun, hanımefendi. İstediğini yap ve
beni dinlenmem için bırak."

Yorgun bir şekilde sandalyesinden kalktı ve üzerinde yazmak için
malzemelerin bulunduğu bir masaya giderek, annesinin önüne koyduğu kağıdı aceleyle
imzaladı; sonra, acı dolu bir görevi yerine getirdikten sonra bir okul çocuğu gibi, derin bir rahatlama nefesi alarak,
kendini maymunun yanındaki sandığa
attı ve annesine sırtını dönerek, asık suratlı hayvanla barışmaya başladı. Catherine of Medicis yüzünde soğuk bir memnuniyet gülümsemesinin dolaşmasına izin verdi; ve oğlunu tekrar selamladıktan sonra, ona sabırsız bir omuz silkmesinden daha fazla dikkat etmeyen, huzur içinde bırakılma arzusunu belirten
bir kez daha
askıları kaldırdı ve gizli kapıdan geçti. Yaşamının günleri çoktan sayılı olan ve
yılları hala çok az olmasına rağmen hızla son ömürlerine yaklaşan acı çeken Kral, yine
acısı ve sıkıntısıyla baş başa kaldı.

Kraliçe annenin oğlunun dairesinden ayrıldığı kapının arkasında, küçük, kıvrımlı bir
merdivenle bağlantılı dar bir taş koridor vardı; bu koridordan kraliçe birinci kattaki kendi oda grubuna
çıkıyordu; ama zirveye ulaştığında, kendi odasına açılan gizli girişi atlatarak, sadece sarayın farklı çocuklarının yaşadığı kanatlarına değil, aynı zamanda binanın neredeyse her yerine, görünmeden ve haber vermeden, alışkın olduğu birçok gizli geçitten birinden ilerledi. Sonunda koridorun taş işçiliğinin bir parçası olan dar bir kapının önünde durarak, kapıyı kendine doğru çekti ve tekrar asılı bir gobleni kaldırarak, sessizce ve gizlice, daha büyük bir dairenin bir tür iç dolabı gibi görünen küçük bir odaya girdi. İçeri girmek üzereyken, bir masanın üzerine dağılmış bazı kağıtlar dikkatini çekti ve her zamanki kedi gibi adımlarıyla onlara doğru yürürken, böyle bir işe alışmış birinin sessiz ustalığıyla onları çevirmeye başladı. Ancak, hemen onları yere attı, sanki aradığını hemen bulamamış gibi veya bitişik odada mırıldanan sesleri duyulabilecek kişilere varlığını belli etmekten korkuyormuş gibi; ve duyulamayan adımlarla ilerleyerek bir dakika dinlemek için durdu. Ancak, kişiler alçak sesle konuşuyorlardı; ve casusluğunun kendisine hiçbir faydası olmadığını
görerek, kraliyet casusu geçip daireye girdi.

Bir sandalyede, sırtını ona dönmüş, üzerinde kağıtlar ve haritaların mücevherler, giyim eşyaları,
tüyler ve dantellerle
karıştırıldığı bir masada genç bir adam oturuyordu. Yeni yapılmış büyük yaldızlı bir çift mahmuz, bir isim listesi içeriyormuş gibi görünen bir el yazmasının üzerinde duruyordu; kabzası ilginç bir tasarıma ve işçiliğe sahip çıplak bir rapier, müzik notalarıyla kaplı bir kağıdın içinden dikkatsizce geçirilmişti. Bütünü, aynı anda hem meşguliyetin hem de 
ilgisizliğin, ciddi meşguliyetin ve tam bir ciddiyetin göstergesi olan garip bir karışım oluşturuyordu.
Bu oturan kişinin önünde, onunla içtenlikle ve alçak sesle konuşuyormuş gibi görünen bir başkası duruyordu. Ancak Catherine'i görünce,
o ilerlerken, ikinci kişi hemen haykırdı,

"Lord düküm, Majesteleri Kraliçe-anne!"

Diğer kişi aceleyle ve biraz da endişeyle sandalyesinden kalktı;

bu arada arkadaşı bu fırsatı değerlendirerek, eğlence veya giyim eşyalarının altına bir veya iki kağıt daha iterek
masadaki karmaşayı artırdı.

Genç adamın yüzündeki utancı fark etmemiş gibi görünen Catherine, onun sıkıntılı selamını yumuşak bir şefkat gülümsemesiyle kabul etmek için ilerledi ve şöyle dedi:

"Alencon, oğlum, birkaç özel meselem var, bunları seninle görüşmek istiyorum - ve yalnız."

Genç Dük'ün yüzündeki artan utanç, onu görmek istemeyenler dışında herkes tarafından görülebilirdi.
Ancak, annesinin otoritesine açıkça itaat etme alışkanlığının, onunla bir görüşmeden kaçınma isteğini bastırdığı bir anlık tereddütten sonra, döndü ve arkadaşına isteksizce şöyle dedi:

"Bizi bırak, La Mole."

Dük'ün gözdesi, efendisine cesaretlendirici ve dikkatli bir bakış attı; ve Kraliçe anneye eğilerek selam verdi, o da ona en nazik ve en güven verici nezaket ve iyiliksever gülümsemesiyle ve nazik bir el hareketiyle karşılık verdi, daireden ayrıldı. Catherine oğlunun kalktığı koltuğa oturdu; ve onu önünde, bastırılmış sıkıntının doğal beceriksizliğiyle birleşerek tuhaf bir şekilde çirkinleştirdiği bir tavırla bırakarak, bir süre onun karışıklığını ve kısıtlamasını memnuniyetle inceledi. Fakat sonra, yanına oturması için yalvararak, ona çeşitli konulardan, kendi zevklerinden ve eğlencelerinden, en yeni elbiselerden, Kral'ın hastalığıyla kesintiye uğrayan şenliklerden, bu hastalığın ve Charles'ın sözde tehlikesinin eyaletteki huzursuz partiler üzerinde yarattığı etkiden; Huguenot'ların küstahlığından bahsetmeye başladı. Bunlar, St Bartholomew'un günündeki katliamdan bu yana, başlarını tekrar kaldırmaya ve hükümete yeni bir huzursuzluk
yaratmaya başlamışlardı. Ve böylece adım adım varmak istediği noktaya doğru ilerleyen kurnaz
Kraliçe-anne, yavaşça ilerleyen ve sonunda tek sıçrayışla kurbanının üzerine atlayan kediye benziyordu.

"Ah!" dedi, derin bir üzüntüyle, "ihanet ve nankörlük etrafımızda o kadar çabuk büyüyor ki, artık kimin dostumuz kimin düşmanımız olduğunu ayırt edemiyoruz. İyilik yapıyoruz; ama sanki yemek alırken parmaklarımızı ısıran bir köpeğe yemek vermişiz gibi. Bir arkadaşımızı besliyoruz; ve göğsümüzde beslediğimiz bir engerek. Az önce aramızdan ayrılan o genç adam, Kont La Mole - bizi kesinlikle duyamıyor;" - Alencon Dükü, iyi gizlenmemiş bir heyecanla, en sevdiğinin kulak mesafesinden uzakta olduğunu söyledi - "o genç adam - La Mole! - onu çok seviyorsun, biliyorum, oğlum; ve kalbine aldığın kişinin bir hain olduğunu bilmiyorsun." 

"La Mole - bir hain! Nasıl? imkansız!" diye kekeledi genç Dük. 

"Cömert ve açık yürekli kalbin sevdiklerinde ihaneti anlamıyor," diye devam etti annesi; "ama ne yazık ki, kanıtlar benim elimde. Philip de la Mole kardeşinin tacına karşı komplo kuruyor."

Alencon Dükü ölümcül bir şekilde solgunlaştı; ve zorlukla kendini destekliyormuş gibi görünüyordu; ama kekeleyerek,

"Komplo mu kuruyor? Nasıl? Kimin için? Kesinlikle, hanımefendi, çok
yanlış bilgilendirilmişsiniz?" diye kekeledi.

"Ne yazık ki, oğlum," diye devam etti Catherine--"ve bunu söylemek için yüreğim kanıyor--artık şüphe etme gücüm yok."

"Hanımefendi, bu yanlış," diye kekeledi genç Dük, hissetmediği bir güven havasıyla
hızla sandalyesinden kalkarak. "Bu bir iftira."

"Otur oğlum, ve beni bir süre dinle," dedi
Kraliçe anne, yumuşak, sessiz bir gülümsemeyle. "Düşüncesizce konuşmuyorum. Bu kadar
etkilenmeyin."

Alencon, annesinin tavrındaki sakin üstünlükle bastırılmış bir şekilde, yine isteksizce oturdu.

"Bu Philip de la Mole'un," diye devam etti, "sadece senin çıkarlarına bağlı olduğunu mu düşünüyorsun, çünkü ona birçok ve büyük iyilikler yağdırdın; ve senin şüphesiz doğan aldatıldı. Beni dinle, yalvarıyorum. Zavallı Henry'miz Polonya'dan asla dönmese bile, Charles'ın ölümü üzerine Fransa tahtına çıkmak senin görevin olurdu. Hayır, bu kadar tedirgin görünme. Eğer aklından böyle bir düşünce geçmiş olsaydı, dürüst ve adil bir düşünce olurdu. Onu nasıl suçlayabilirim? Peki, şimdi, bu Philip de la Mole, senin neredeyse bir kardeş gibi büyüttüğün, koruduğun, sevdiğin bu adam nasıl davranıyor? Tüm gerçeklere veya şerefe aldırmadan, efendisinin talihine aldırmadan, dostları ve düşmanlarıyla, Katolik ve Huguenot'larla, Navarre'li Henry'yi tahta oturtmak için komplo kuruyor!"

"La Mole, Navarre'li Henry için komplo kuruyor! İmkansız!" diye haykırdı Dük.

"Ah! Oğlum, dediğim gibi çok doğru," diye devam etti Kraliçe anne;
"Yapılan keşifler tüm temel planı en açık şekilde ortaya koyuyor. Bu yeni yetme saray mensubunun kız kardeşin Margaret'i sevmeye
cesaret ettiğini ve bu aptal kadının onun küstah tutkusuna karşılık verdiğini bilmiyor musun? Gerçek bir taç görmek için hırslı sevgilisiyle
birlikte hareket eden odur. O,
Philip de la Mole'u Navarre'li kocasıyla birlikte komplo kurmaya,
Charles'ın ölümü üzerine Fransa tahtını ele geçirmeye teşvik etti.
Sen bundan habersizsin, oğlum; senin onurlu zihnin böyle bir alçaklığı kabul edemez. Çok iyi biliyorum ki, ağabeyinize karşı bir ihanet düşüncesi besleyebilseydiniz - ve çok iyi biliyorum ki beceremiyorsunuz - inanın bana, kurnaz Philip de la Mole sizi kandırmış ve
kurnazca ve karanlık planlarının gerçek amacını görmenizi engellemişti."

"Philip bir hain!" diye haykırdı genç Dük dehşet içinde.

"Kralına, ülkesine ve size, oğluma - onu çok ama çok seven size," diye tekrarladı Kraliçe anne.

"Ve bu amaçla"- diye söze başladı zayıf Alencon Dükü. Ama sonra, söylemek üzere olduğu kelimeleri kontrol ederek,
ellerini sıkarak ekledi--"Ah! Çifte, çifte hain!"

"Bu gerçeğin açığa çıkmasını dehşetle karşılayacağınızı biliyordum," diye devam etti Catherine. "Böyle yapmak sizin cömert doğanızın bir özelliğidir; ve size
bir hain için bu kadar şefkat gösterdiğinizi bilmenin verdiği acı sızıyı yaşatmazdım. Fakat
tutuklanması için derhal emir verileceği için, suçunu bilmeniz ve şahsınıza bu kadar bağlı birinin
ele geçirilmesine karşı çıkmamanız gerekiyordu."

Dahası, çok daha fazlası, kurnaz Kraliçe-anne zayıf ve saf oğlunu kendi isteğine göre yönlendirmesini söyledi ve onu en sevdiği kişinin kesin ihanetine ikna ettiğinde, onu terk etmek için ayağa kalktı ve şu sözlerle
ayrıldı--

"Muhafızlar hemen burada olacak. O zamana kadar ondan uzak durun. Dairenizden
çıkın; onunla konuşmayın; ya da eğer yolunuza çıkarsa, ona
nazikçe gülümseyin, böyle--ve asla içinizde gizlenen 'Sen bir hainsin' düşüncesini yüzünüzden okumasına izin vermeyin."

Alencon annesinin emirlerine itaat edeceğine söz verdi.

"Sağ elini kestim, aptal oğlum," diye mırıldandı Catherine gizli kapıdan ayrılırken. "Tek başına hareket edemeyecek kadar güçsüzsün ve artık senden korkmuyorum. Margaret'le hala ilgilenilmesi gerekiyor; ve sen, Navarre'li Henry, eğer naipliğe talip olursan, mücadele seninle Catherine arasında. Sonra kimin yıldızı
en parlak şekilde parlıyor görülecek!"

Philip de la Mole efendisinin huzuruna döndüğünde, Dük'ün odada belirgin bir heyecanla aşağı yukarı dolaştığını gördü; ve sözlerine verilen tek
cevap, neredeyse alaycı bir sırıtışa benzeyen, o kadar sahte ve kısıtlanmış bir
doğada gülümsemeydi.

Alencon Dükü, kararlı bir amaç için
yetersiz olduğu kadar, sürekli bir ikiyüzlülük yapmaktan da acizdi; ve La Mole tekrar
ona yaklaştığında, somurtkan bir şekilde kaşlarını çattı ve en sevdiği
şeyine sırtını dönerek odadan çıkmak üzereydi.

"Lord dükümle birlikte mi geleyim?" dedi La Mole, her zamanki gibi dikkatsiz bir tavırla, fırtınanın yaklaştığını görüp,
rüzgarın hangi yönden estiğini hemen tahmin etmesine rağmen, kasırganın korkunç
şiddetini tahmin edemedi.

"Hayır--Hainlerin peşimi bırakmasını istemiyorum "Ayak sesleri," diye cevapladı Alencon, annesinin talimatlarına rağmen artık kendini tutamadı.

"Burada hain yok," diye cevapladı gözdesi gururla. "Efendim, Kraliçe annenin sizinle birlikte olduğunu düşünebilirdim, eğer onu dairenize girerken görmeseydim. Evet, yaya olarak ihanet olmuş gibi görünüyor, ama sizin söyleyeceğiniz yerde değil. Cesaretle konuşun, efendim, ve doğruyu söyleyin. Beni neyle suçluyor?"

"Hain! Çifte hain!" diye haykırdı Dük, çocukça bir öfke krizine girerek, "beni sahte bir Taç iddiasıyla kandıran, beni _efendin_ ve prensin yapan, senin aşağılık
stratejilerinin kurbanı; beni kör eden ve beni kandıran, senin gerçek amacın başkasının çıkarıyken!"

"Devam et, lord düküm," dedi La Mole sakin bir şekilde. "Lord düküm başka nelerden bahsediyor?"

"Margaret'in kışkırtmasıyla komplo kurduğunuz Navarre'li Henry'den," diye cevapladı Alencon, odada huzursuzca aşağı yukarı dolaşarak,
sanki kendisi suçluymuş da suçlayan değilmiş gibi,
suçlanan gözdesine bakmaya cesaret edemeyerek.

"Ah! Şimşek oraya mı uçuyor?" dedi La Mole, yirmi kişiyle. "Ama
anlaşılmıyor, lordum. Eğer lordluğunuzun dikkatini bu kağıtlara kısa bir süreliğine çekersem,
bana karşı bu kadar tuhaf bir şekilde ortaya atılan bu tuhaf suçlamaya başka bir cevaba ihtiyacım olmaz." Ve
üzerinden, etrafında gizlenmiş birkaç belge çıkardı ve
Dük'ün önüne koydu, Dük de şimdi kendini
sandalyeye atmıştı. "Conde'dan gelen bu mektup--bu La Breche'den gelen--bunlar Protestan partisinden
diğerlerinden. Gözlerini onlara dik? Kimden bahsediyorlar? Navarre'lı Henry'den mi? Yoksa Alencon Dükü'nden mi?
Başkanları ve gelecekteki Kralları olarak kimi görüyorlar?"

"Philip, beni affet--sana haksızlık ettim," dedi kararsız Dük,
kendi lehine oluşturulmuş komplonun üyelerinden gelen bu belgeleri
eliyle açarken. "Ama, merhametli Bakire!--şimdi annemin her şeyi bildiğini hatırlıyorum--sana karşı korkunç bir öfke duyuyor.
Tutuklanmandan bahsetti."

"Hemen!" diye haykırdı La Mole. "O zaman harekete geçme zamanı! Bu kadar erken olmasını istemezdim. Ama Charles acı çekiyor--artık asasını kullanamıyor. Hemen muhafızları çağır. Şeytanlarını çağır.
Louvre'u ele geçir."

"Hayır--hayır--çok geç," diye cevapladı Dük; "annem her şeyi biliyor, sana söylüyorum. Benim için veya başkası için fark etmez, ama sen
Anjou'lu kardeşimin haklarına saldırmaya
cüret ettin--ve bu asla affetmeyeceği bir suç."

"O zaman hemen harekete geç," diye devam etti gözdesi enerjik bir şekilde. "Cesur yüreklerimiz ve hazır silahlarımız var. Bu geceden önce Naiplik senin olacak; Charles'ın ölümünden sonra Taç."

"Hayır, hayır--La Mole--imkansız--yapamam--yapmayacağım," dedi Alencon umutsuzlukla.

"Monseigneur!" diye bağırdı La Mole, bastıramadığı bir alayla.

"Kaçmalısın, Philip--kaçmalısın!" diye devam etti efendisi.

"Hayır--sen harekete geçmeyeceğine göre, ben kalıp kaderimle yüzleşeceğim!"

"Uç, uç diyorum sana! Kalırsan beni tehlikeye atmış olursun," diye tekrarladı Dük. "Her an güvenliğimizi tehlikeye atıyor."

"Eğer emriniz buysa," diye soğuk bir şekilde cevapladı La Mole, "onurunuzdan birazını feda etmektense, kaçarım."

"Yakında burada olacaklar," diye devam etti Alencon aceleyle. "Al, şu pelerini al - bu mücevherli şapkayı. Onların benim olduğu iyi biliniyor. Pelerini
üzerine sar. Boyunuzu - yürüyüşünüzü gizle. Seni benim yerime alacaklar. Koridorlar belirsiz - dış avluyu fark edilmeden geçebilirsin - ve güvenliğe kavuştuğunda arkadaşlarımıza katılacaksın.
Uzaklaş - uzaklaş!"

La Mole efendisinin emrine itaat etti, ancak en ufak bir telaş veya korku belirtisi göstermeden.

"Ve ben o adamı kral yapardım!" Kendi kendine mırıldandı,
Dük'ün pelerinini ve şapkasını giymiş halde, Louvre'un kıvrımlı ve
kasvetli koridorlarına dalarken. "O adam bir kral! Hırs beni
çıldırtırdı. Ah! delilikten de beter - bir aptal!"

Alencon Dükü, Louvre'un dış avlusuna hakim olan penceresinden, pelerinine sarılmış o şeklin
görünümünü endişeyle bekliyordu; ve La Mole'un dışarıya açılan kapıdan
sorunsuzca geçtiğini gördüğünde, memnuniyet
niteliğiyle pencereden uzaklaştı.

Bir dakika sonra Kraliçe-annenin ajanları onun
dairesine girdi.

İSKOÇ HASADI.

Kışın yaklaşması her zaman ciddi bir zamandır. Tarlalar temizlendiğinde ve hasadımızın ürünleri bahçeye ve ahıra toplandığında, genel bir sayım ve hesaplama yapmaya başlarız
ve toprağın koynundan ne kadar zenginleştirdiğimizi hesaplarız. Araştırma tatmin edici olduğunda, sonuç sadece hafifçe kaydedilir. Atalarımız, sadece dindarlık ve minnettarlıkla, yılın emeklerini kutsayan Yüce Varlığa şükran için bütün günleri ayırmaya alışkındı; bizler - utancımız olsun - saygılı kullanımdan uzaklaştık. İyi bir mevsimi, bize verilen haktan başka bir şey değilmiş gibi kabul ediyoruz - kötü bir mevsim, bir paniğin tüm dehşetiyle üzerimize geliyor.

Ancak, bir uçtan diğer uca değişen sık sık meydana gelen mevsimler vardır; ve bunlar en çok
tartışmaya yol açanlardır. Ne yazık ki, ulustaki büyük bir partinin, kendi değerli teorilerini teşvik etmek amacıyla her kıtlık mevsimini bir kıtlığa
büyütmesi, çıkarları değilse bile, taktikleridir. Kötü bir Ağustos ve ilgisiz bir Eylül, titizlikle ilerleyen mısır yasası
iptalciniz için yoğun ilgi konularıdır; Adamın yaklaşan kıtlık olasılığında mutlak soyut bir sevinç duyduğuna inandığımızdan değil -onu bundan aklıyoruz- ama o, çok sevdiği teorisini, ve spekülatif bir politikacı olarak zekasını, er ya da geç gerçekleştirmesi gereken bir olaylar
kombinasyonunu görüyor veya gördüğünü düşünüyor. Bu nedenle,
en ufak bir başarısızlık endişesi olduğunda,
en çalkantılı tehditlerle, limanların derhal açılmasını talep etmeye her zaman hazırdır; böylece bir kez açıldıklarında, bir daha asla kapatılmamaları umuduyla.

Asıl niyetimiz, bu makalede mısır yasası sorununu tartışmak değildi. Kalemi, İskoçya söz konusu olduğunda, hasadın ürünüyle ilgili olarak
çok gereksiz bir alarm verildiğini göstermek için aldık; ve aynı abartının kardeş ülkeye de
ulaştırıldığından en ufak bir şüphemiz yok. Elbette, bunu kanıtlayabilirsek, şu anda limanları açmak için özel bir zorunluluk olmadığı sonucuna varacağız; ve tahvil fiyatlarına atıfta bulunarak konumumuzu daha da güçlendireceğiz. Ancak, bu ülkeyi yabancı bir gücün insafına bırakacak olan
kötü niyetli teoriler hakkında bir iki kelime etmeden sonuca varmayacağız; ve okuyucularımızın dikkatini daha da çekmek istiyoruz,
çünkü zaten muhtemel konumumuz Kıta'da yoğun ilgi konusu oldu.

Bu, o kadar büyük önem taşıyan bir konu ki, İskoçya'daki veya aslında Birleşik Krallık'taki
pratik tarım konusunda en bilgili kişilerden biriyle istişare etmeyi görevimiz olarak gördük. Kuzey'deki hasatın sonuçlarına ilişkin aşağıdaki gerçekler için yetkilimiz,
_The Book of the Farm_ kitabının yazarı Bay Stephens'tır. Görüşleri ve gözlemlerinin sonuçları, Kasım ayının ilk iki haftasında yazılmış mektuplarla bize nazikçe iletildi; ve halka, bu alıntılardan alıntılar sunmaktan daha büyük bir hizmet verebileceğimizi düşünmüyoruz. Bunlar, gerektiği gibi tartılıp düşünülürse, çığlık atılırken alarma geçenlerin endişelerini hafifletebilir. Bizim kanaatimiz, alarmın sadece erken değil, aynı zamanda mantıksız olduğu ve bu yılki tahıl ürününün, olağan ortalamanın altında olmaktan çok üstünde olduğudur. Patates sorununu ayrı olarak ele alacağız: bu arada Bay Stephens'ı hasat miktarı konusunda dinleyelim.

TAHIL MİKTARI.

"Gözlem ve
bilgiye dayanarak, bu hasattan öncekinden daha fazla miktarda ekmeğe dönüştürülebilir tahıl elde edildiğine kendi zihnimde oldukça ikna oldum. Hem yulaf hem de
arpa ağır bir üründür; aslında yulaf, bu ülkenin daha yüksek bölgelerinde gördüğümü
hatırladığım en iri üründür.
Saman sadece uzun değil, aynı zamanda kamışta güçlü ve
toprakta kalındır; ve tüm yağmura rağmen, hem arpa hem de yulaf beklenenden çok daha az ekilmiştir. Buğdaya gelince, tüm
iyi topraklar iyi ürün vermiştir - düşük kaliteli olanlar ise kayıtsızca. Buğdayda arpa ve yulaftan çok daha fazla çeşitlilik vardır. Buğdayın samanı uzundur ve aynı zamanda güçlüdür; ancak yine de yulaf veya arpadan daha fazla ekilmiştir ve ekildiği her yerde ürün çok yetersiz olacaktır. Her türlü tahılın rengine gelince, çiftçilerin tahmin ettiğinden çok daha parlaktır ve bu yıl filizlenmiş tahıl yoktur. Ürün verimine ilişkin birkaç örnek vereyim. Vereceğim sonuçların en iyi ekili bölgelerden elde edildiğini ve henüz üst ve sonraki bölgelerden hiçbir verim alınmadığını varsaymalıyım. Aynı zamanda bunların alındığında herhangi bir şekilde çelişkili olacağını varsaymak için hiçbir nedenim yok. Doğu Lothian'da en iyi olmayan toprakta iki buğday tarlası denendi; biri 4-1/2, diğeri ise İskoç dönümü başına neredeyse 5 çeyrek verdi. İlki biçilmeden önce 2-1/2, ikincisi ise 4-1/2 çeyrek olarak tahmin edildi. Her iki durumda da tahıl iyidir.

Mid-Lothian'da bir çiftçi, denemelerden, İskoç dönümü başına 8 çeyrek buğday biçeceğine dair kendine güvence verir. Ve bir diğeri, çiftçi olduğu zamandan beri hiç bu kadar büyük bir ürün elde etmediğini söyler.

West Lothian'da iki çiftçi biraz buğday dövmüştür ve verim İskoç dönümü başına 8 çeyrek, iyi kalitededir.

Roxburghshire'ın en iyi bölgesinde buğday iyi verim verecektir; oysa Berwickshire'da, toprağın yüksek durumu nedeniyle çok fazla zorlanan samanın zayıflığı nedeniyle erken ekilen büyük bir buğday tarlası, hasat maliyetini zor karşılayacaktır. Ancak bu, tek bir izole örnektir, çünkü aynı ilçedeki bir çiftçi 73 normal büyüklükte yığın koymuştur, oysa onun normal sayısı yaklaşık 60'tır.

Forfarshire'ın doğusunda, hasat bana
muhteşem olarak tasvir ediliyor; batıda ise, uzun yıllardır her şeyden daha iyi bir ürün
olmamıştır. Northumberland'dan, orada yoğun olarak çiftçilik yapan iki veya üç arkadaşımdan gelen hesaplar, mısır mahsulünün hacmi ve genel verimiyle ilgili önceki ifadeleri doğrulamaktadır.

Ayrıca, Highland ve Tarım Derneği'nin Dumfries'deki Fuarı'nda sunulan buğday, yulaf ve arpa örneklerinin, samandaki tahılla birlikte gerçekten takdire şayan olduğunu da belirtmeliyim.

Ülkenin iyi mısır bölgeleri olarak bilinen birçok yerinden gelen tüm bu tanıklıklarla, mahsulün iyi topraklarda iyi olduğundan şüphem yok."

* * * * *

Sonuçta, asıl husus olan miktar için bu kadar.
Yukarıdaki hesap kesinlikle kıtlık veya hatta
kıtlık belirtisi vermiyor. İskoçya'nın başlıca mısır yetiştirilen bölgelerindeki hasadın ağırlığının genel karakterini içeriyor ve İngiltere'deki çiftçiliğin sonuçlarının daha kötü bir talihe sahip olduğunu varsaymak için hiçbir nedenimiz yok. Bir sonraki husus

ÜRÜNÜN KALİTESİ

"Ürünün tamamı değil, ama çoğu geçen yıla göre kalite olarak daha düşük. Arpa ve yulaf hem dolgun hem de ağır, ancak üzerlerinde hafif bir pürüz var; ve yine de bazı durumlarda ikisinin de ağırlıkları olağanüstü. Patates yulafı Dumfries'de bushel başına 48 lb olarak gösterildi - normal ağırlığın 3 lb üzerinde. Arpa her hafta Edinburgh pazarında çeyrek başına 56 libre kadar ağır olarak sunuldu - normal ağırlıktan yaklaşık 3 libre daha fazla. Leith'te seçkin bir mısır tüccarının elinde gördüğüm tüm buğday örnekleri buşel başına 60 ila 63 libre arasındaydı ve Edinburgh pazarında 66 libre kadar yüksekti. Ayrıca 60 librenin üzerinde Essex buğdayı örnekleri ve Lincolnshire'dan iyi buğday gördüm.

Şimdi bu tür ağırlıklar, iyi kalitede olmadıkça, ıslak bir hasadın sonunda tahılla gösterilemez.

Kalite, özellikle buğdayda çok çeşitlidir; bazılarının buşel başına ağırlığı 48 librenin üzerinde değildir. Tüm tahıllardan elenenler orantılı olarak büyük olacaktır; ancak arpa ve yulaf durumunda, her turşu olgunluğa ulaşmış olsaydı, ürün muhtemelen 1815'teki olağanüstü olanı aşmış olurdu. Ancak ağır elenenler çiftçiye kesin bir kayıp getirse de, insanlar bundan en çok
zarar görenler olmayacak; kayıp esas olarak zavallı iş atlarına düşecektir, çünkü onlar iyi mısır yerine hafif olanı yemeye zorlanacaklardır, bu da insan gıdası olarak saklanacaktır. Hafif yulaf şüphesiz atlara iyi mısırdan daha büyük miktarlarda verilecektir ve hafif arpa muhtemelen her gece onlar için püre haline getirilecektir.

Fasulyeler her yerde _saman_ olarak ağır bir üründür; ve fasulye samanı, iyi kazanıldığında, kışın atlar için saman kadar iyidir; oysa Sınır gibi bazı bölgelerde fasulyeler de iyi olacaktır.

Tüm bu gerçekler önümde dururken, tahıl mahsulü söz konusu olduğunda kıtlığa yakın bir yoksunluk yaşayacağımıza kendimi inandıramıyorum."

* * * * *

Bu konulardaki pratik deneyimimiz o kadar sınırlı ki, Bay Stephens'ın bu açıklamalarına herhangi bir şey eklemekten çekiniyoruz. Ancak, mahsulün ortalama kalitesinin henüz tatmin edici bir şekilde
tespit edilip edilmediğine dair bir şüphemizi dile getirmemize izin verilebilir. Çiftçinin en iyi buğdayını nadiren en erken pazara getirdiği iyi bilinir,
çünkü mahsulün kısmen hasar görmüş olabilecek kısmını mümkün olan en kısa sürede
harmanlamak onun çıkarınadır; ve bu
koşullarda genellikle en kötü buğdayın önce satışa çıkarılması sonucu çıkar. Aynı şekilde, önce düşük kaliteli arpasını elden çıkarmak ister. Yulaf konusunda ise düşük kaliteli kısımlar atlar tarafından evde tüketilir. Normal mevsimlerde, yığınlar ilk olarak
pazara sunulur; ancak bu sezonda, ısıtılmış tahıl olmadığında--düşük sıcaklık ve yığınlamada kullanılan önlemler sayesinde--yüksek fiyatlar çiftçileri hem buğdayı hem de arpayı normalden daha erken dövmeye teşvik etti, böylece Martinmas'taki kira ve ücret taleplerini karşılayabilirlerdi--bu, sezonun geç olması nedeniyle hasadın sona ermesiyle hemen ardından gelen bir dönemdi. Sezonun bu özelliği, belki de Mark Lane'de birkaç hafta önce sunulan büyük miktarda buğday arzını açıklıyor olabilir--anladığımız kadarıyla, geçen yılın aynı dönemindekinden 30.000 ila 40.000 çeyrek daha fazla. Nadastaki arazinin en büyük oranının eski buğdayla ekilmiş olması oldukça olasıdır, çünkü hasadın alışılmadık şekilde geç olacağı erkenden tespit edilmişti. İngiltere'de İskoçya'dan her zaman daha fazla çıplak ekin vardır ve eski buğday bu şekilde elden çıkarıldıktan sonra, yeni tahılın daha erken kısmı pazara getirilmiş ve olağan amacı için tahsis edilmemiştir. Ancak, ürünün -en azından buğdayın- önceki yıllara göre daha düşük olduğu sonucuna varmalıyız. Bu genellikle mevsimin yağışlı olmasına atfedilmiştir, muhabirimiz bu görüşe tamamen katılmamaktadır; ve önemli bir konuda -yani bu yılki tahılın tohum için uygunluğu konusunda- görüşlerinin kesinlikle olumlu olduğunu gözlemlemekten mutluluk duyuyoruz.

BUĞDAYIN KALİTESİNİN DÜŞÜKLÜĞÜNÜN NEDENİ.

"Kanımca, fakir topraklarda buğdayın hem nicelik hem de nitelik açısından düşük olması, mevsimin yağışlı olmasından değil, Haziran sonunda çiçeklenme mevsiminde hakim olan ve polenin olgunlaşmasını engelleyen ve dolayısıyla bitkinin uygun şekilde döllenmesini engelleyen _çok düşük sıcaklık derecesinden_ kaynaklanmaktadır. Tüm bu süre boyunca, yağmurun daha sonra olduğu kadar büyük miktarlarda yağmadığını, ancak termometrenin gündüzleri bile ortalama 48 ila 52 derece arasında seyrettiğini ve üzücü bir güneş ışığı eksikliği olduğunu gözlemledim. Ve kesin bir gerçektir ki, buğday 45 dereceyi geçmeyen bir sıcaklıkta, kasvetli bir atmosfer eşliğinde _hiç döllenmeyecektir_. Düşük bir sıcaklığın etkisine dair bu teori, bu yılki _hafif_ buğday miktarını da açıklar; çünkü çiçeklenme döneminde kuzeydoğudan sürekli esen soğuk esintiye maruz kalan başağın tarafı, nispeten korunaklı olan diğer taraftan daha soğuk bir atmosfer yaşayacak ve bu nedenle döllenmesi en fazla engellenecektir.

Mevsimin ıslaklığını da hesaba katarsak, bu yılın kendine özgü bir özelliğinden bahsedebilirim; o da, birçok durumda ürün
yatılmış olmasına rağmen, neredeyse hiçbir yerde filizlenmiş bir mısır başağının bulunmamasıdır. Tahılın insan gıdası olarak işe yaramaz hale gelmesine asla engel olmayan bir kötülükten bu bağışıklık, şüphesiz
mevsimin düşük sıcaklığıyla
sağlanmıştır. Yağmurun düşmesinden hemen sonra, ister büyük ister orta olsun, her zaman sert, kurutucu, serin bir esintinin çıktığı ve
aynı anda ayakta duranları hızla kuruttuğu ve kesilmiş mısırı kazandığı gözlemlenen bir gerçektir; ve
sonuç olarak, tüm ürün, yığın alanında güvenli bir durumda güvence altına alınmıştır. Bu nedenle, tüm tahıl türleri
sağlam bir durumda olarak kabul edilebilir; ve bu nedenle, daha hafif tahıllar bile gelecek yıl tohum için oldukça uygun olacaktır."

* * * * *

Genel olarak ulusun esas olarak ilgilendiği nokta, elbette, ekmeğin fiyatıdır. Üretilen unun maliyetinin her durumda ham maddenin değeriyle tam orantılı kalması gerektiği oldukça açıktır. Ne yazık ki bu oran her zaman korunamaz. Fırıncı, çiftçi ile halk, üreten ve tüketen sınıflar arasında bir aracıdır. Bu çok gerekli ticareti yapanlar arasında, yasayla düzenlenmeyen bir kombinasyon vardır; ve sonuç olarak, bir kıtlık tehdidi olduğunda, fırıncılar somunun fiyatını keyfine göre ve mısırın fiyatına karşılık gelen sabit bir ilkeye göre artırmazlar. Çok az kişi, buğday sırasıyla çeyrek başına 50, 60 veya 70 şiline geldiğinde çeyrek somunun ne oranda satılması gerektiğinin farkındadır: Ancak, ekmeğin keyfi bir şekilde
arttırılmasına maruz kaldıklarında acı verici derecede hassastırlar ve doğal sonuçları, tahılın pahalılığı nedeniyle vergilendirildikleridir. Tahıl satın alan veya dalgalanmalarını inceleyenlerin sayısı çok
azdır; ancak herkes ekmek kullanır ve fırıncının aylık hesabı
fiyatının kesin bir hatırasıdır. Orta düzey görevlinin nasıl davrandığına bir bakalım.

EKMEK NEDEN BU KADAR PAHALI?

"Ekmeğin fiyatı zaten çok yüksek ve düşmesi pek olası değil;
ve bir fırıncının bunun için atayacağı sebep buğdayın yüksek fiyatıdır--çok makul bir sebep ve çoğu insan buna çok iyi niyetli bir şekilde katılır; ancak olayın ayrıntılarını incelerseniz,
ileri sürülen sebebin bir yanılgıya dayandığını göreceksiniz. Geçtiğimiz yıl boyunca, buğdayın toplam ortalama fiyatı çeyrek başına 56 şilin'i asla geçmedi ve o dönemde 4 librelik somunun fiyatı 5-1/2 peniydi;
en azından nakit parayla daha fazlasını ödemedim. Buğdayın bu pazarda bugüne kadar ulaştığı en yüksek puan çeyrek başına 88 penidir ve bu pazarın, şu anki yıl için, krallık genelinde en pahalı pazar olduğu bilinmektedir. Çeyrek başına 10 şilin, 4 librelik somunda 1 peni fark yarattığından, bu ölçeğe göre somun--ki,
belirtti, fırıncıların kendi seçimidir--8-1/2d olmalıdır. buğday
88s'deyken. Yine de, _ekmeğin
mevcut fiyatı_ 8-1/2d iken, _somunun_ tamamen buğdaydan yapıldığına
ve fırıncılara 88s'ye mal olduğuna inanabilir misiniz? çeyrek? Fırıncılar size
her zaman en iyi buğdayı aldıklarını söylerler ve yine de, buğday piyasasındaki en büyük alıcılar olmalarına rağmen, krallığın toplam ortalaması 8 Kasım'da 58 şilin 6 peniyi geçmedi. Gerçek şu ki, fırıncılar
ellerinden gelenin en iyisini yapmaya çalışıyorlar; ve kazançları çiftçilere
yüklenmediği sürece, onlar suçlanamaz. Ancak hepimiz biliyoruz ki,
ekmek aşırı derecede fiyatlandığında,
_sevgili buğdaya_--yani çiftçiye--karşı yaygara koparılır ve bu yine _mısırda serbest ticaret_ için bahane olarak kullanılır; _Fırıncıya mesleğinin ayrıcalığıyla sağlanan
yüksek fiyat_ suçsuz ve
zararsız bırakılırken."

* * * * *

Oturum Mahkemesi, Privy Council'in kaldırılmasından sonra devraldığı
ve bir süre uyguladığı yetkileri gözeterek
uygulamayı uygun görmüş olsaydı, kesinlikle
Baş Fırıncıların işlemlerini düzenlemek için bir Sederunt Yasası için Lordluklarına başvururduk. Ancak, merkezileşme bize mütevazı bir
Sekreter bile
kurtarmadığı için, şikayetimizi daha yüksek bir yerde değerlendirilmek üzere bırakmalıyız. Ancak muhabirimiz, fırıncıların suçlanmayacağını varsayarak oldukça fazla
hayırsever davranıyor. Biz, hayatımız boyunca, tahılın yükselişi sonucunda, ekmeğin, hayatın en büyük metaının fiyatını bu
muazzam oranda artırmalarına neden izin verildiğini anlayamıyoruz. Kesinlikle, somunun fiyatının sabit tutulması için bir yasa tasarısı
çerçevelenmelidir. tahılın ortalama fiyatıyla sıkı bir
uyum ve bir tekelin üzerine konan bazı sağlıklı
kontroller, ki bunun ülkenin tarımsal çıkarlarına karşı sıklıkla
yanlış bir argüman sağladığına inanıyoruz.

Bunun, genel olarak krallık genelinde tahıl mahsulünün gerçek durumu olduğuna inanıyoruz. Böyle bir durumdan, şu anda limanların açılması için nasıl geçerli bir
argüman
yüklenebilir, bunu kavrayamıyoruz. Mevcut hasatla ilgili tek ciddi özellik, şu anda değineceğimiz
patates mahsulünün kısmen başarısız olmasıdır. Ancak, mısırla ilgili olarak,
telaşlanmak için gerçek bir neden olmadığını savunuyoruz; ve ayrıca, geç hasatla ilgili şu önemli husus var ki, nankörce göz ardı edilmemelidir, tahıl mevsiminin iki ayı çoktan geçti ve yeni ürün nispeten dokunulmadan kaldı, bu yüzden on iki aylık tüketim yerine sadece on aylık tüketim sağlamak zorunda kalacak: ve bir sonraki hasat erken olursa, ki bu geç hasattan sonra beklememiz için bir nedenimiz var, mevcut ürüne etki eden süre daha da kısalacaktır. Ayrıca, iki aylık tüketimin 2.000.000 çeyrek buğdaya eşit olduğu gerçeği de göz ardı edilmemelidir; bu miktar, aslında eksik olduğu kanıtlanmış bir üründe çok önemli bir kalem oluşturacaktır.

Ancak, İskoçya'nın bazı bölgelerinde, yalnızca iddialı iptalcilerden kaynaklanan, özel zorunluluk gerekçesiyle açık limanlar için hükümet kurulması yönünde bir hareket olduğu için, bu soruyu biraz ele alacağız; ve bunu yaparken, yetenekli muhabirimizin gözlemlerini kendi gözlemlerimizle harmanlayacağız.

Böyle bir adımın, şu anda, birden fazla şekilde
zararlı sonuçlar doğuracağını düşünüyoruz. Şu anda, hasattan hemen sonra bir kıtlık bahanesi olamaz; ve olayların doğal akışı şu şekildedir: pahalı fiyatlar, her üretici bölgeden Britanya'ya doğru bir mısır akışına neden oluyor. Bu gibi
durumlarda, kıtlık çığlığı atarsanız ve mısır yasalarını askıya alırsanız, bu tedarik akışı hemen durdurulacaktır. İthalatçılar doğal olarak ticaretlerini askıya alacaklardır, çünkü o zaman, askıya almayla tamamen kaldırılacak olan ithalat vergisi oranına değil, bu ülkenin pazarındaki fiyat artışına göre spekülasyon yapacaklardır. Bu nedenle, tabii ki -tek amaçları kazanç olduğu için-
fiyatlar panikle burada kıtlık fiyatına ulaşana kadar tedariklerini askıya alacaklar;
ve daha fazla
kazanamayacaklarını düşündüklerinde karlarını elde edecekler. Şu anda işlerin gidişatına göre, kaliteli buğdayın fiyatı o kadar yüksek ki, ithalat vergisini ödemiş olsalar bile, yabancılara güzel bir fazlalık kalacak. Bu vergiyi kaldırın ve yabancı
hemen kendi buğdayının fiyatına bu miktarı ekleyecektir. Buğdayın fiyatı o zaman tüketici için vergi ödenmemişken olduğu kadar yüksek olacaktır; vergi miktarı ise bizim hazinemize gitmek yerine yabancının cebine gidecektir. Şu anda, en kaliteli yabancı buğday tahvilde 62 şilindir - mevcut 14 şilinlik vergiyi kaldırın ve bu buğday piyasada serbestçe çeyrekte 80 şilin verecektir.

Dolayısıyla, tahıl yasalarını askıya almanın, sadece yurtiçi tüketime girecek olan bağlı buğdayı da dahil etmek gibi bir çarenin tüketiciye hiçbir şekilde fayda sağlamayacağı açıktır. Şu anda bağlı buğday miktarı yarım milyon çeyrek buğdayı geçmiyor ve bunların en büyük kısmı ithalatçıya çeyrek başına 30 şiline mal olmadı. En azından buna kefil olabiliriz ki, geçen yaz başında, ürün bereketli göründüğünde, bağlı 5000 çeyrek buğday Edinburgh pazarında 26 şiline teklif edildi ve bu meblağdan satıldı ve bağlı kalmasına izin verildi. Hala bağlı ve şimdi 62 şiline ulaşabilir. İşte çeyrek başına 36 şiline gerçekleşebilir bir kâr var ve yine de tutucu daha yüksek bir
fiyat beklentisiyle bunu almayacak. Sir Robert Peel'in, sadece yarım milyon çeyrek buğdayı serbest bırakmak uğruna, yani iki haftalık hesaplanmış tüketim için, bu kadar açık ve elle tutulur şekilde akılsızca bir tedbiri onaylayacağını düşünemeyiz. Ancak, Privy Council'in son zamanlardaki sık toplantıları, alarmistlere yaklaşan kıtlık hakkında haykırmak için takdire şayan bir fırsat sağladı. Hem Kabine hem de Konsey tekrar tekrar bir araya geldiğinde, meselelerin gerçekten ciddi görünmesi gerektiğini söylüyorlar; ve mısır yasasının askıya alınmasının aktif tartışma konusu olduğu sonucuna varıyorlar. Siyasi perdenin arkasında neler olup bittiğine dair özel bir bilgimiz olmadığını iddia ediyoruz; ancak bu müzakerelerin doğasına ilişkin çok daha rasyonel bir varsayım, patates mahsulünün durumunda ve bunun için herhangi bir succedaneum bulunup bulunamayacağı sorusunda bulunabilir. Belki de Hint mısırının veya darının gümrüksüz gelmesine izin vermek tavsiye edilebilir; Eğer insanlar için yiyecek olarak değilse,
atları, domuzları veya kümes hayvanlarını besler ve bir dereceye kadar mısır tüketimi lehine bir sapma yaratırdı; ve böyle bir
gevşeme, _mısır_-yasalarına müdahale etmeden yapılabilirdi, çünkü
mısır mısır olarak kabul edilmez, pirinç ve darı ile aynı konumdadır.
Bu deneyi mısırla deneyebiliriz, çünkü Hollandalılar pirinç piyasasını
önlediler.

Eğer hasat durumu vicdanen inandığımız gibiyse, mısır yasalarının bu özel noktada askıya alınması için özel bir neden olamaz -- aksine, gösterdiğimiz gibi,
tam tersi. Eğer bu tedbirin yürürlüğe girmesi çiftçiye koruma sağlama ilkesine dayanıyorsa,
kıtlık endişesinin tamamen hayal ürünü olduğu bir zamanda bu yasalara neden müdahale ediliyor? Ve ülkede büyük miktarda yiyecek olduğundan, mevcut fiyatlar kesinlikle üründeki bir
eksikliğe atfedilemez ve sonuçta sadece mısır yetiştiren çiftçiler için
karşılıklı olmaktan biraz daha fazlasıdır. Mevcut
kiralar mısır yetiştiriciliğinin
kârlarından ödenemez. Toprağın değerini yüksek tutan şey canlı hayvan fiyatlarının yüksekliğidir. Krallık genelinde buğdayın toplam ortalama fiyatı sadece 58 şilin 6 penidir ve buna dayanarak ülkenin yasalarının askıya alınması için
mantıklı bir argüman oluşturulamaz. Tahıl yasalarının işleyişinin doğal seyrinde arzu edilen her şeyi etkilemesinin yanı sıra, yabancı tahılın pazara girmesini engellemez. Tahıl pazarının mevcut durumu belirgin bir anormallik sunar; yani aynı ürün, yani buğday için yüksek ve düşük fiyat sağlar; ancak bu fark, aynı anda hem iyi hem de düşük kalite ürünler veren buğday mahsulünün özel durumundan beklenebilecek olandan daha fazla değildir. İyi buğdayın iyi fiyatlara ulaşması veya düşük kalite buğdayın yalnızca düşük fiyatlara ulaşması şaşırtıcı değildir. Yüksek fiyat, iyi kalitede buğday mahsulü biçme şansına sahip olanları ödüllendirecek ve düşük kalite buğdayın düşük fiyatları, toplam ortalama fiyatı orta seviyede tutma etkisine sahip olacak ve yüksek bir gümrük vergisi uygulayarak düşük kalite tahılın iç pazardaki kendi düşük kalite tahılımızla rekabet etmesini önleyecektir. Bu yasa, böylece, ihtiyacı olanlara gerçekten koruma sağlıyor -- yani, düşük kaliteli buğday biçen çiftçilere; iyi buğdayı tahvil olarak elinde bulunduran veya bu ülkeye gönderebilecekleri fazla buğdayı olan yabancılar, yüksek fiyatlı ürünleri için yüksek bir vergi ödeyebilirler. Böyle bir durumu göz önünde bulundurarak, tahıl yasasının şu anki biçiminden daha akıllıca bir işlem
önerisi düşünemiyoruz, çünkü zamanın kendine özgü koşullarına uyum sağlıyor.

Bu yasanın, yasama organının amaçladığı şekilde işlemesine izin verilseydi, bir tedarik gerçekten gerekli olduğunda bu ülkeye tahıl getirecekti; ancak askıya alınmasına dair asılsız söylentilerin yabancı pazarda halihazırda yarattığı zararlı etkilere gözlerimizi kapatamayız. Gazeteler tarafından yayılan bu raporlar nedeniyle, yurtdışındaki buğday sahipleri fiyatı 56 şiline çıkardılar. bir çeyrek,
gemide ücretsiz; ve aynı söylentiler yükü
çeyrek başına 6 şiline çıkardığı için, buğday _şimdi_ 66 şiline tahvil olarak buraya getirilemez.
Mısır yasasının askıya alınması, yurtdışındaki paniği doğrulama eğiliminde olacaktır
ve bu nedenle, mısır tüccarlarımızın bu pazar için buğday satın alma zorluklarını artıracaktır.
Akıllı iş adamlarının, gazetelerde çıkan her boş söylentiye inanacak kadar saf olmaları bize çok
tuhaf geliyor, açıkça parti amaçlı; çünkü mısır yasasının derhal askıya alınmasına dair mevcut rapor, Bakanlığa açıkça düşman olan gazetelerden kaynaklanmıştır. Birliğin karakteri iyi bilinir. Bu kurum, gerçeğin
kendi girişimlerinin önünde bir engel olmasına asla izin vermemiştir.

Mısır ve mısır yasaları için bu kadar yeter. Ancak bunun ötesinde daha ciddi bir soru var ve o da patateslerin durumu. Dergilere, özellikle de Birlik davasına bağlı olanlara inanacak olursak, bu ilgi yayılmış ve en feci şekilde yayılmaktadır. Bu hesapların doğru olduğunu varsayarsak, şunu tavsiye ederiz: dünyadaki sebze ürünleri arasında patatesin yerini tutacak bir şey bulmak imkansızdır; çünkü ne buğday ne de mısır en basit mutfak hazırlıklarında patates gibi kullanılamaz. Bazı yerlerde bu ilginin çok yaygın olduğu ve belirli topraklardaki mahsulün önemli bir kısmının sıradan ev içi kullanıma uygunsuz hale geldiği konusunda şüphe yoktur. İskoçya Başsavcısının, krallık genelindeki bölge din adamlarına bu önemli konu hakkında bazı sorulara cevap talep eden bir genelge yayınladığı anlaşılmaktadır. Bu şekilde elde edilen bilgiler şüphesiz sınıflandırılacaktır, böylece hükümet meydana gelen hasarın gerçek bir tahminine hemen ulaşacaktır. Bu arada kendimiz için bir soruşturma başlattık ve
sonuç, İskoçya açısından, ilk alarmın kapsamı göz önüne alındığında, beklediğimizden çok daha olumlu oldu. _Krallığın her yerinden_ hesaplar gördük ve bu nedenle aşağıdaki rapora gerçekle kesinlikle tutarlı olarak güvenilebilir.

Araştırma sonucunda, İskoçya'nın kuzey yarısında şikayetin hiçbir izine henüz rastlanmadığı anlaşılıyor. Forfarshire ve Perthshire'ın üst kısımlarındaki ürün
tamamen bozulmamış ve bu nedenle
adanın her yerinde. Montrose'un kuzeyine kadar uzanan geniş bir ülke alanını düşündüğümüzde, muhbirlerimizin söylediğine göre, bu eşsiz sevginin
daha ötesine nüfuz etmediği noktada, böyle bir ilahi bağışıklığa
şükretmek için büyük bir nedenimiz olacak. Muhtemel başarısızlığı ilk duyduğumuzda, en büyük endişemiz
patates bitkisinin çok yaygın ve çok gerekli bir
gıda maddesi sağladığı Yaylalar'dı. Daha önceki deneyimlerimizden, uzak vadilerde ve ıssız batı adalarında kötü bir mevsimde ne kadar acı bir yoksunluğun
hissedildiğini biliyoruz; ve en çok sevindiğimiz şey, bu kış aynı felaketin tekrarlanma olasılığının düşük olmasıdır. Ancak, Argyleshire, kuzeydeki mahalleleri hariç, bundan
çok iyi kurtulamamıştır. O bölgedeki patateslerin çok önemli ölçüde
zarar gördüğüne inanmak için nedenlerimiz var, ancak ne ölçüde olduğu henüz
tam olarak belirlenmemiştir.

Ovalarda hesaplar daha çelişkilidir; ancak hemen hemen her çiftçinin şimdi ilk endişelerinin gerçeklikten çok daha kötü olduğunu itiraf etmesi dikkat çekicidir. İncelendiğinde,
işe yaramaz olduğu düşünülen birçok tarlanın çok az etkilendiği ortaya çıkar: bu nedenle, birkaç izole örnekten ürünün genel karakterini belirlemek için aşırı yağış kullanıldığı açıktır. Bazı bölgeler
tamamen kurtulmuş gibi görünüyor; ve önemli sayıda bölgede hastalıkta belirgin bir azalma olduğuna dair raporlar gördük.

Kısacası, toplayabildiğimiz tüm bilgileri göz önünde bulundurarak, davanın gerçek durumu aşağıdaki gibi görünüyor: İskoçya genelindeki ürün çok büyüktü, ancak yarısı az veya çok etkilenmişti. Bu yarım ürünün yaklaşık dörtte biri veya beşte biri o kadar az hasar görmüştü ki, alışılmadık miktardaki ürün hasarı fazlasıyla telafi edecekti. Geri kalanı kesinlikle daha kötüydü. Ancak, bunun önemli bir kısmı nişastaya dönüştürülmüştü; bu, birçok çevrede erken önerilen, ihtiyatlı kişiler tarafından akıllıca benimsenen ve yine de kapsamlı bir şekilde artırılabilecek bir çözümdü. Etkilenen bir patates, suyu iyice fermente edilmediği ve ayrışma başlatılmadığı sürece, sağlıklı kök kadar iyi nişasta verecekti ve bunların hepsi kurtarılmış sayılabilirdi. Patates nişastası veya irmik, unla karıştırıldığında sağlıklı ve lezzetli bir ekmek elde edilir. Bazı bölgelerde şüpheli patatesler büyük miktarlarda sığırlara verilir ve mükemmel bir
besin olarak kabul edilir. Bu da maddi bir tasarruftur.

Şikayetin yayılması veya daha doğrusu en kötü semptomlarının ortaya çıkması, patatesler yetiştirildikten sonra benimsenen yönetim biçimine çok bağlı görünüyor. Mid-Lothian'daki bir arkadaşımız, tarıma çok dikkat etmiş, yığın halindeyken köklerin kuruluğuna dikkat ederek, bu yığınları küçük ve sık sık çevirerek ve her şeyden önce içlerinden akıllıca havalandırma yaparak neredeyse tüm ürününü kurtarmıştır. Çok büyük bir ürüne sahip olan ancak bu önlemlerden hiçbirini uygulamayan komşu bir çiftçi en çok zararı görmüştür.

Aldığımız bir mektup, etkilenen bir ürünün nasıl korunduğunu ayrıntılı olarak açıkladığı için büyük önem taşıyor. Yazarın İskoçya'nın güneyindeki seçkin bir çiftçi olduğunu varsayarak, aşağıdaki alıntıyı yapmanın görevimiz olduğunu düşünüyoruz: "Bu yıl büyük bir patates hasadı yaptım, ancak komşularımın tarlaları gibi
tarlalarım da salgından kaçamadı. İlk ortaya çıktığında, ciddi dikkatimi mahsulü koruma yollarına yönelttim. Şikayeti mevsimin ıslaklığından daha derin bir nedene bağlamaya meyilli olsam da, rutubetin doğal olarak çürüme eğilimini artıracağını düşündüm ve buna göre önlemler aldım. Patateslerimi yetiştirdikten sonra, lekesiz ve kusursuz görünen tüm sağlam olanları elle dikkatlice topladım; ve bitişikteki bir tarlada kuru bir yer seçtikten sonra, bunların oraya yığılmasını istedim, hiçbiri birkaç kozadan fazla olmayacaktı. Bunları çukurlaştırma yöntemi şuydu: Kuru bir temele, kumlu küfle kapladığımız bir patates tabakası yerleştirdik, ancak samanın da işe yarayacağından şüphem yok; bunun üzerine, yine üzeri örtülü başka bir tabaka; ve patatesleri birbirinden olabildiğince ayrı tutarak böyle devam ettik. Daha sonra her zamanki gibi samanla kapladık ve üstlerini örttük, üstlerinde havalandırma delikleri bıraktık. O zamandan beri
açtım ve herhangi bir çürüme izi yok,
bunu yukarıdaki önlemlere bağlıyorum, çünkü mahalledeki, patatesleri tam olarak benzer toprakta yetişen diğerleri,
ürünlerinin büyük bir kısmını büyük yığınlar halinde
toplayarak kaybettiler. Havalandırma,
güvenebilirsiniz, harika bir koruyucudur.
Sanırım,
etkilenen patateslerde bile şikayeti durdurdum, onları kuru bir zemine, güçlü bir hava akımı olan
kapalı bir yere sererek (yığınlamayarak). _Şu anda_ bozulmuyorlar; ve
sağlam olmayan kısımlar kesildiğinde, onları oldukça sağlıklı ve kullanıma
uygun buluyoruz. Bu nedenle, gerekli dikkat gösterilerek, şikayetin şimdiye kadarki ilerleyişinin çoğu durumda etkili bir şekilde kontrol edilebileceği kanısındayım."

Bu nedenle, hasarlı kısım ürünün toplam miktarından düşüldüğünde, tüm nüfusun tüketimi için hala yeterli miktarda iyi patates kaldığından neredeyse eminiz - yani, patatesler pazarlar aracılığıyla eşit olarak dağıtılırsa. Ancak bu yapılamaz ve bu nedenle, bu sebzenin pahalı ve kıt olacağı bazı yerler vardır. Çok miktarda sağlam patates ürünü olan ve ülkenin ihracat yapan bir bölgesinde ikamet etmeyen çiftçi, doğal olarak fazlalığını sığırları için kullanacaktır; ve bu engellenemez. Ancak, vatandaşlarımızın alışılmış tutumluluğunun, özellikle diğer yem türlerinin bolluğu olduğu için, fazladan stoklarını bu şekilde israf etmekten mümkün olduğunca kaçınmalarına neden olacağını umuyoruz. Yüksek bir fiyat bir esculent olarak ve belki de tohum amaçlı saklanırlarsa daha yüksek. İhracat da dikkatli bir şekilde yapılmalıdır; ancak tekrar ediyoruz ki, bilgilerimizin genel içeriği şimdiye kadar tatmin edicidir, güney bölgelerindeki mahsulün kısmi bir etkilenmesinden başka bir şey göstermez ve bunların çoğu iyi bir mısır tedarikiyle telafi edilir.

Çok sayıda ve çeşitli
kaynaklardan elde edilen bu istatistiklere ek olarak, Bay Stephens'ın görüşüne de hak verdik, şimdi buna şunu ekliyoruz:--

PATATES ÇÜRÜMESİ.

"Bu etkiyi bir hastalık olarak görmüyorum - sadece düşük sıcaklıkla aşırı nemin birleşiminden kaynaklanan, bu tür köklerin büyüme mevsiminde, sulu dokusu nedeniyle etkilenmeye en yatkın olduğu dönemde, yumruda oluşan bir çürüme olarak görüyorum.[39] Bir arkadaşım bana, 1799'un geç ve yağışlı mevsiminde ülkenin patates mahsulünü ele geçiren aynı tür çürümeyi hatırladığını söyledi; ve bunun sonucunda, bir sonraki mahsulün tohumluk patatesi 5 cwt'lik koza için 26 şiline kadar yüksek bir fiyat getirdi.[40]
Ancak, bu çürümenin etkilerinin çok abartıldığına inanmaya meyilliyim. İlk olarak, zehirli olduğu söyleniyor; ve yine de, kesin bilgime göre, domuzlar sadece bozulmuş patateslerle, bilerek ve cezasız bir şekilde beslendi. Perthshire ve Forfarshire'ın kuru topraklarındaki
çürümeye karşı çok az itiraz var ve bunlar
Patateslerin Londra'ya gönderildiği
en geniş iki bölge. Ülkenin çeşitli yerlerinde, müşterilerine tedarik ettikleri
patateslerin sağlamlığını garanti eden çiftçiler var. Highland bölgelerindeki
patates mahsulünün hesapları
çok olumlu. Gerçek şu ki, mısır gibi, patatesler sadece iyi değil, aynı zamanda harika bir ürün olacak, tüm
gerçek patates topraklarında --yani, derin kuru topraklarda, kuru bir alt toprakta,
ister doğal olarak öyle olsun, ister drenajla öyle olsun-- ve tüm
ağır topraklarda, ister zengin ister fakir olsun, çürüyorlar.

Kısa bir süre, patates mahsulünün durumuyla ilgili tüm varsayımlara son verecek ve bize akıl yürütebileceğimiz ve doğru yargılayabileceğimiz gerçekleri sağlayacaktır."

* * * * *

Tohum sorunu her zaman en önemli sorunlardan biri olduğundan, bu kadar temel bir ürünün yeni bir hastalığı veya kısmi bir rahatsızlığı keşfedildiğinde, Bay Stephens'ın etkilenen mahsulün bir kısmındaki vejetatif ilkenin varsayılan tahribatı ile ilgili fikirlerini not etmek işe yarayabilir - TOHUM PATATESLERİ.

"Gelecek baharda, o zamana kadar saklanacak olan bu tür etkilenen patatesleri tohum olarak kullanmaktan çekinmem; çünkü düşük sıcaklığın bitkinin vejetatif güçlerini, kendisine sunulan büyük miktardaki nemi atmasını engelleyecek kadar zayıflattığına inanıyorum; ve bu nedenle bu tür nedenlerden kaynaklanan herhangi bir çürümenin kalıtsal bir karaktere sahip olamayacağı sonucuna varıyorum. Bu nedenle, şikayetin gelecekte, bitki örtüsü için uygun
koşullarda yayılması için hiçbir neden yok gibi görünüyor; ve bu görüşün daha doğru olma olasılığı daha yüksektir, çünkü düşük sıcaklık ve aşırı nem, canlılığı bozulmamış bir bitkiden ziyade, dejenerasyon halindeki bir bitkiyi etkileme olasılığı daha yüksektir.

Patatesin bu rahatsızlığının genel olduğu ve daha da yayılması oldukça olasıdır. Ancak bu henüz çözülemeyen bir sorudur ve bildiğimiz kadarıyla, Highlands, Orkney ve Shetland Adaları şimdiye kadar kurtulmuştur.

Ürünün henüz insan gıdası olarak kullanılmaya uygun olmayan kısmı, ülkenin patates ihraç edilen bölgelerinde muhtemelen dörtte birini geçmez; ve bu sevginin bundan daha fazla yayılması durdurulabilseydi, yine de _insanların_ tüketimi için yeterli miktarda patates olurdu, çünkü mahsulün en iyi bölgelerde büyük olduğu kabul edilir. Ancak, çok şey sevgiyi durdurma yeteneğimize veya başka nedenlerle durmasına bağlıdır.

Çürük şalgamlar gibi çürük patateslerin de sağlam olanlarla temas halinde yığınlar halinde bırakıldığında, bunların çürümesine neden olacağı bilinmektedir. Bu gerçeğin farkında olan çiftçiler, geçen yıl, mahsulün toplanması biter bitmez yığınlardaki patatesleri tek tek incelediler ve sağlam olanları dar, alçak çukurlara yerleştirdiler, biraz kurutucu maddeyle karıştırdılar ve saman ve toprakla örttüler. Çukurlar inceleme için açıldığında, çukurlara yayılan nem ve ısı nedeniyle çürümenin çok fazla yayıldığı görüldü. Bu, öngörülebilecek bir etkidir. Ürünü küçük miktarlarda alma veya hava güzelken patatesleri yere yayma veya ıslakken kulübelere koyma ve
tolere edilebilir derecede sert ve kuru hale gelene kadar havaya maruz bırakma önlemi alınsaydı;
ve sağlam patatesler daha sonra elle seçilip, bir araya yığılıp
daha sonra daha küçük çukurlara konulmuş olsaydı, alınan ürünün çok daha az bir oranının kaybedilmesi muhtemeldir. Böyle bir
plan, şüphesiz, uzun bir patates hasadına neden olurdu, ancak o dönemde, gerekli seçim işini yaparken kaybedilen zaman, ürüne verilen kapsamlı bir zararla karşılaştırıldığında önemsiz bir husustur. Patatesler çıkarıldıktan sonra patates tarlasının mümkün olan en kısa sürede buğday için sürülmesi şüphesiz arzu edilir;
ancak patates tarlasını sürmek, şalgam tarlasını buğday için sürmekten daha acil değildir; ve her halükarda, patates tarlasının sürülmesini birkaç gün geciktirmek, böylesine mükemmel bir esculentin tüm bir ürününü kaybetme riskine girmekten daha iyidir.

Burada, sonbaharda setlerin ekilmesiyle ilkbahardan daha büyük bir ürün elde edildiğini gösteren patatesle ilgili bir deneyden bahsedebilirim. Bu sistemi büyük ölçekte deneyenler,
artışın dönüm başına 111 ila 80 koza oranında olduğunu söylüyorlar. Eğer bu gerçeğe yakınsa, bu, setlerin tüm kış gübre üzerinde güvenle toprağa yatırılabileceğini gösterir; ve orada her durumda güvenliklerinden emin olabilirsek, yukarıda açıklanan şekilde seçilen bu yılın patatesleri bu kış tohum olarak kullanılabilir ve küçük çukurlarda olduğundan daha güvenli bir şekilde toprakta saklanabilir. Böyle bir deney, bu kış, kuru havalarda, gelecekteki ürünü kaybetme riski olmadan denenebilir; çünkü ilkbaharda yapılan incelemede, tüm setlerin matkaplarda çürüdüğü görülürse, o zamana kadar hayatta kalan setlerle birlikte, kullanılan koruma yöntemleriyle, ürünü uygun mevsiminde yeniden dikmek için bolca zaman olur. Bu mahalledeki çiftçilerin bu elverişli havada patates ürünlerini ektiğini duydum; ve her setin diğerinden önemli bir mesafeye yerleştirilmesi ve dona karşı dayanıklı koşullar altında olması nedeniyle -yani bol miktarda gübre ve toprak arasında- tüm setin çürümeden kurtulması çok olası görünüyor."

* * * * *

Şüphesiz, patates mahsulünün genel olarak etkilendiği kanıtlanırsa, mısır fiyatı daha da artacak ve uzun süre devam edebilir. Ancak bu, yalnızca hayal ürünü olduğuna inandığımız o maddenin kıtlığından çok farklı bir şeydir. Patatesi her zamanki bolluğunda alamıyorsak mısırla beslenmeliyiz;
ve bunun kesinliği veya daha doğrusu beklentisi, öncekinin fiyatını
yükseltmiştir. Geçtiğimiz ay (Ekim)
bu konuda, _Bell's Weekly Messenger_'ın sütunlarında, görüşlerinde açık, tonunda umutlu ve kesinlikle rasyonel olduğu için benimsemekten çekinmediğimiz takdire şayan bir makaleyle karşılaştık. onun
argümanı.

BUĞDAY VE UNU YÜKSELEN FİYATI.

"Son makalelerimizden birinde öngördüğümüz şey, her gün, artık genel ilgiyi
çeken bir ölçüde gerçekleşiyor ve bazı halk kesimlerinde, gelecek için büyük bir
telaş ve endişeye yol açtı. O zamanlar, geçen ayın ortalarında güzel havanın geri dönmesinin hasadı kurtardığını ve bize beklenenden çok daha fazla bir ürün verdiğini,
yine de buğday ve un fiyatlarını yüksek tutacak nedenlerin yürürlükte olduğunu; ve en azından önümüzdeki haftalarda buğdayın İngiliz Pazarı'nda düşmeyeceğini belirtmiştik.

"Hasadın alınmasının buğday ekim zamanıyla yakından takip edildiği ve buğdayın fiyatını korumak ve yükseltmek için iki nedenin her zaman etkili olduğu akılda tutulmalıdır. Birincisi, tohumluk buğday için eldeki stokta büyük bir talep vardır; ikincisi, çiftçiler mısırlarını pazara götürmek için çok meşguldür ve buna bağlı olarak pazar yetersiz tedarik edilmektedir. Üçüncü bir neden de aynı etkiyi üretmek için devreye girmektedir: yetersiz tedarik edilen bir pazardan kaynaklanan mantıksız bir alarm. "Yalnızca teorik olarak tartışan adamlar için, yıl be yıl aynı tekdüze nedenlerin işlemesine ve tam olarak aynı etkileri üretmesine rağmen, piyasanın bu yönünün kamuoyunu aldatmaya ve yanıltmaya devam etmesi şaşırtıcı ve hatta inanılmaz görünebilir, ancak mısır piyasasında ve genel olarak İngiliz kamuoyunda durum böyledir; çünkü buğday ve unun hasattan hemen sonra ve tohum zamanı piyasada sürekli olarak yükseldiğini uzun yıllar boyunca görmelerine ve bu yükselişin tohum için gereken miktar ve çiftçilerin yoğun meşguliyeti tarafından üretildiğini anlamaları gerekmesine rağmen, bunu yine de kendi endişelerinde var olan başka bir nedene, yani son hasadın yetersiz olmasına ve piyasanın yetersiz stok nedeniyle tedarik edilememesine bağlarlar. 

"Makalemizin esnek olmayan kuralı, tüm popüler hataları düzeltmek ve Tüm mantıksız panikleri dağıtmak için, mısır fiyatındaki mevcut artışın yalnızca kendi ülkelerimizin çoğunda ve daha da önemlisi Belçika ve diğer yabancı krallıklarda patates mahsulünün çok ciddi şekilde başarısız olmasından kaynaklandığını söylemek zorunda hissediyoruz. Sadece sayılarının durumu, alışkanlıklarından ve ihtiyaçlarından bahsetmeye gerek yok, bu gıdanın muazzam bir miktarı toplumun milyonlarcasının geçimi için gereklidir; ve mahsul şu anki durumda olduğu gibi
bu kadar kapsamlı bir şekilde başarısız olduğunda, her eyaletin bu büyük sayısal oranı zorunlu olarak esas olarak mısır stoklarından karşılanmalıdır. Patates mahsulü yurtiçinde başarısız olursa,
yoksullar doğrudan mısır pazarına atılır ve mısır fiyatı zorunlu olarak artan talebe orantılı olarak
artmalıdır.
Patates mahsulü yurtdışında başarısız olduğunda, yabancı mısır arzı zorunlu olarak o bölgeye yönlendirilmeli ve bu nedenle İngiliz pazarına daha az mısır ithal edilecektir.

"Şimdi, bu sonucun beklentisi, buğday ekim zamanı ve çiftçilerin tam meşguliyetiyle birlikte, İngiliz mısır pazarındaki mevcut artışı üretiyor ve bu nedenler muhtemelen bir süre daha işlemeye devam edecek.

"Ülkenin kuzey ve doğu bölgeleri gibi bazı bölgelerinde, mevcut yargının, hasatın ortalama bir yıldan daha fazla çuval üretmesine rağmen, çuval başına ağırlığın geçen yıldan daha az olduğu ve kalite eksikliğinin bu bölgelerdeki ürünleri ortalama bir mahsulün altına düşürdüğü yönünde olduğunu anlıyoruz. Ancak, güney ve batı bölgelerimizdeki buğday hasadının daha mutlu sonucunu buna karşı koyarsak, yine de eski görüşümüzü, yani genel halk arasında veya çiftçilerin kendileri arasında panik gibi bir şeye neden olabilecek hiçbir şey olmadığı görüşünü korumalıyız. Kamuoyunun henüz bazı gazetelerimizin duyurduğu çok ciddi kıtlık gibi bir şeyden korkması için bir nedeni yok ve çiftçilerin kendilerinin de toplumun genel acısına dahil olacak
bu kadar ani ve sıra dışı bir piyasa durumundan endişe duymaları için bir nedenleri yok."

Şimdi İskoç Hasadı konusundaki açıklamalarımızı sonlandıracağız.
Açıklamalarımızı İskoçya'daki hasatla sınırlandırırken, dar bir milliyet ruhuyla hareket etmedik, ancak bu kadar önemli bir konuyu ele alırken kendimizi, kesinlikle güvenebileceğimiz bilgi edinme araçlarına sahip olduğumuz
Birleşik Krallık'ın o kısmıyla sınırlamanın doğru olduğuna karar verdik. Gerçekten de, yakında siyasi tartışma konusu olarak temellendirilecek olan sorunun olağanüstü önemi olmasaydı, bu göreve pek yönelmezdik. Ancak, Birliğin bu özel krizde, kamuoyunu etkileme çabalarını, konumumuz ve beklentilerimiz hakkında büyük yanlış tanıtımlar yaparak büyük bir tiksintiyle fark ettik; ve daha tehlikeli ve daha planlı bir hizbin henüz kamuoyunun dikkatini çekmediğine ikna olduğumuzdan, ilk etapta gerçeklerimizi toplayıp sınıflandırmanın doğru olduğunu düşündük. Bunu yaptıktan sonra, şarlatan koalisyon üyelerine söyleyeceğimiz birkaç söz daha var.

Hiçbir kötülük iyilikle karışmamış değildir.
İçerideki alarmcıların, inandığımız gibi asılsız olan mırıltıları, İngiliz girişimciliğine ilişkin yabancı hislerin durumunu ve kayan ölçek kaldırılırsa ve tüm ithalat vergileri kaldırılırsa bu ülkenin bağlı olması gereken gelecekteki tedarik beklentilerini umduğumuzdan daha açık bir şekilde ortaya koydu. En tutkulu Leaguer bile, mısır yasasının üç yıl önce ortadan kalkması ve bunun sonucunda daha fakir topraklarımızın büyük bir kısmının ekimden kaldırılması durumunda, gıda açısından şu anki durumumuzun çok daha kötü olması gerektiğini inkar edemez. Aslında, o zaman, kendi ülkesindeki nüfusu için gıda yetiştiremeyen ve tedarik için yalnızca yabancı devletlere bağımlı olan büyük bir endüstriyel topluluğun üzücü manzarasını sunardık; üstelik, Avrupa'nın her yerinde ve hatta Amerika'da hasatların zarar gördüğü bir yılda. Ve bu arada, daha fazla ilerlemeden önce, League'in savunucularının, en olumsuz mevsimlerin etkilerinin Britanya adalarının sınırlarının çok ötesinde hissedildiği gerçeğini hiç düşünmemiş gibi göründüklerini, en azından hiç bununla hiç uğraşmadıklarını belirtelim. Bu yıl, gerçekten de, acı çeken son kişi bizdik; ve akıl yaşına gelmiş en gencimizin anısı, ona az önce geçenlerden çok daha şiddetli mevsimlerin örneklerini sağlayacaktır. Öyleyse, ekili arazinin oranı, ortalama bir yılda nüfusumuza yiyecek sağlayabilecek sınırın altına düşürülürse ne yapılmalı - eğer aynı zamanda yurtdışında bir kıtlık yaşanırsa ve kıta çiftçileri fazladan tahıl stoklarından mahrum kalırsa? Cevap kısadır - _Halkımız
mutlaka_ AÇLIKTAN ÖLMEK ZORUNDADIR. Üreticiler, durumlarının korkunç sefaletini ilk hissedecek olanlar olacak ve en şiddetli ve en uzun süren ölüm için teşekkür etmeleri gereken kişiler, Birliğin seçilmiş havarileridir!

Bu abartılı bir resim mi? Bakalım. Fransa şu anda
kıtlık durumunun eşiğinde olduğumuza ikna olmuş durumda. Neredeyse tüm Fransız gazeteciler, muhtemelen istediklerine inanarak ve korkakların
geri çevrilen ulumaları ve yüreksiz tahminleri tarafından
yanıltılarak 
evimizde bulunan erzak stokunun önümüzdeki kış için bize yetmeyeceğini varsayıyorlar. Bu, Baylar Cobden, Bright ve Şirketi
istediği takdirde her yıl düşürülmemiz gereken durumdur. Peki, komşumuz ve şimdi en cömert müttefikimiz ne diyor? Bu varsayımsal sıkıntı zamanında bize erzak sağlamaya istekli mi -çünkü fazlalıkları olduğunu iddia ediyorlar--iyi bir Samiriyeli rolü oynayıp yaralarımıza şarap ve yağ değil, mısır mı dökmeye? Eski bir hasımdan, ihtiyaç anında bir düşman yerine bir hayırsever olarak kendini göstererek en asil intikamı mı alacak? Aman Tanrım Ashley! Siz ve
ruhu kanınıza göre daha ürkek olan diğerleri, ülkenizin refahının temel dayanağını terk etmeden önce, ziraatçının davasını, şu anda yurtdışında tezahür eden _animus_'a teslim etmeden önce daha iyi bakın. Bencil bir çıkarcının yaygaralarına alçakça ve sefil bir taviz vererek, Britanya'yı ilk kez kesinlikle yabancı bir gücün insafına bıraktığımızın daha önce bu şekilde gösterilmiş olması nedeniyle Tanrı'ya şükretmemiz için bir nedenimiz var. Fransa'da, onların ellerinden ne tür bir muamele bekleyebileceğimizi yüksek sesle, cesurca, coşkuyla söylemeyen neredeyse hiçbir dergi yoktur. "Sonunda," diyorlar, "bu hain Albion'u ele geçirdik. Doğa, döngüsünde, yüzyıllardır kollarımızın ve yoğun öfkemizin başaramadığını bizim için başardı. İngiliz gazetelerinin her sütunu başarısızlık haberleriyle dolu. Mısır mahsulü, daha önceki deneyimlerin ötesinde kötü. Nüfusun yarısını beslemeye yetmiyor. Ayrıca, İrlanda'nın tek geçim kaynağı olan patates mahsulü de tamamen mahvoldu. Bunun çok küçük bir kısmı bile insan gıdası olarak kullanılabiliyor. İngiliz Kabinesi, limanların açılmasının uygunluğu konusunda ciddi şekilde görüşüyor. Halk, neredeyse bir adam kadar, bu önlemin kabul edilmesini talep ediyor ve şüphesiz ki çok geçmeden açılacaklar. "Peki, ne yapacağız? Biz, devasa ve aşırı gelişmiş rakibimize, sisteminin tam merkezine bir darbe indirme fırsatımız olduğu anda, en ufak bir savaşçı önlemine başvurmadan, tedarik etme gibi korkunç bir aptallıktan mı suçlu olacağız? Yaklaşan sefaletinin başlangıcında, fetih kariyerimizin ortasında bizi tutuklayan, donanmalarımızı denizlerden süpüren, en cesur ordularımızı şaşkına çeviren ve İmparatorumuzu esir alan İngiltere ile mi karşılık vereceğiz? Böyle bir fikri
eyen kişi -kim olursa olsun- ülkesinin onuruna ihanet etmiş demektir. İngiltere limanlarını açsın, eğer isterse ve öyle de yapmak zorundaysa, ama biz aynı anda kendimizinkini KAPATMAYA hazır olalım. Mümkünse, Fransa'dan tek bir tahıl tanesi bile ihraç edilmesin. Bizim bol miktarda ve fazlasıyla var. Dayanıklı köylülerimiz kışı
rahatça geçirebilir; Kanalın diğer tarafında, kibirli düşmanımızın sarsıldığını ve kıyıda mahsur kalmış bir Leviathan gibi
debelendiğini görmenin memnuniyetini yaşayacağız! Cesur İrlandalılara acıyoruz, ancak onlara yardım etmeyeceğiz. Bunu yapmak, aslında, Britanya'yı en büyük ve birincil yükünden kurtarmak olurdu."

Fransız gazetecilerin şu anda kullandıkları dil budur. Hiçbir İngiliz, bunun ulusun gerçek duygularını ifade etmediğine inanarak kendini kandırmasın. Bu vatansever makaleleri bir araya getirmeyi meslek edinmiş adamlar hakkında bir şeyler biliyoruz. Bunlar, bir penilik parayı, Fransa'nın bir asilzadesi olan o anormal meleze dönüştüren ve bir devlet adamı olmak için neredeyse gerekli bir nitelik haline getiren, adayın kamu gazetelerinde başarılı bir yazar olması gereken kötü niyetli sistem altında yetiştiriliyorlar. Ve buna, gerçekten, gerçek yetenek aristokrasisi diyorlar! Onların tüm amacı, gerçeğin pahasına bile olsa popüler olmak. Onlar, kendi bireysel ilerlemeleri için bir ulusun zayıflığına pandarlar. Ülkede, onursuzca
uydurdukları gri kaz tüyünden başka hiçbir çıkarları yok; ve yine de halkın fikirlerini yönlendiriyorlarmış gibi görünüyorlar ve -Fransız entelektüelinin itibarsızlığına- büyük ölçüde onlara öncülük ediyorlar. Kısacası, bu bir kabadayı basını ve Fransa'nın nasıl kabadayılaştırıldığını çok iyi biliyoruz. Savaş partisi -kendisine böyle diyor- güçlüdür ve toplumun bu suçlularının aralıksız çabalarıyla
yetiştirilmiştir; bu kişiler, kendi aşağılık kibirlerini gıdıklamak için bir neşe uğruna, güçleri olsaydı Avrupa'yı tekrar evrensel savaşın alevlerine
sarmaktan bir an bile çekinmezlerdi. Şüphesiz, bu dizginsiz serbestliğin sonucu bir gün böyle olacaktır. Şeytan henüz Fransa'dan kovulmadı ve Devrim'in dehşetleri, daha önceki deneyimlerin önerdiği gibi, vahşetin ek incelikleriyle
yeniden canlandırılabilir. Bu arada, kendi
iç psikiyatristlerimize şunu söylüyoruz: Bu, böyle bir ruhun dışarıda olduğu, kendimizi geçimimizi sağlamak için -ki bu yaşamdır-
yabancı bir tedarik şansına bağımlı kılmamız gereken bir mevsim mi?

Evet, Fransa'nın beyefendi gazetecileri -ister akran olun ister olmayın-
biraz erken konuştunuz. En körlerimiz bile artık sizi gerçek karakteriniz ve renkleriniz içinde
görebiliyor. Ama rahat olun; sizin küfürbazca adlandırmaya cüret ettiğiniz
intikam günü henüz gelmedi.
İngiltere sizin mısırınızı istemiyor ve bunun için sisteminden
bir zerresini bile terk etmeyecek.

Hiç şüphe yok ki, burada bir kıtlık haberi Fransa'da ikinci bir Marengo'nun haberinden daha fazla sevinçle karşılanacaktır.
Bunun beklentisi bile basını çoktan sarhoş etti; ve buna bağlı olarak, limanlarımızın açılması durumunda diğer yabancı güçlerin olası davranışları hakkında spekülasyon yapmaya başladılar.
Belçika'nın, mahsulü açısından o kadar kötü bir durumda olduğunu
öğrenmekten mutluluk duyuyorlar ki, yüce Kral Leopold, kendi kraliyet ağzının gelecek yıl tek bir patatesin tadından bile masum kalacağına dair bir kamu bildirisi yayınlamayı uygun gördü. Bu iyi görünüyor. Belçika'nın buğday bakımından aşırı zengin olmadığı umuluyor; ama,
olsa bile, Belçika Fransa'ya çok şey borçludur ve--bir anlam yıldızı
inuendo'nun kalan kısmını örter ve iletir. Bataklık Hollanda, derler ki, İngiltere'ye hiçbir fayda sağlayamaz--hayır, ihtiyatlı Hollandalılar
önceden İngiltere ile birlikte olmadılar mı ve daha önceki satın alımlarla
hesaplanmış pirinç tedarikini engellemediler mi? Aferin, Batavyalı tüccar!
Bu durumda, en azından, oyunu Fransa için oynuyorsun.

O zaman ZOLLVEREIN'dan büyük umutları var. Bu kombinasyon, İngiliz imalatının rekabetinden açıkça korkuyor ve yöneticileri bu muhteşem barikat fırsatını
kaybetmek için çok kurnaz. Bu nedenle, Almanya'nın sübvansiyon günlerini tamamen unutarak limanlarını ihracata kapatacağı ve ayrıca Polonya mısırının inişini önleyeceği yönünde umutlar var. Aksi takdirde, kış yakındır ve açlık çeken İngilizlere bir tedarik gönderilmeden önce nehirlerin ağızları donabilir. Genç ve yeniden canlanmış Fransa için bir başka hoş olasılık!

Ayrıca, Otokrat'ın politikasıyla ilgili gizemli söylentiler dolaşıyor. Onun da susacağı söyleniyor - ister Britanya'ya olan nefretten, ister tebaasının refahı için babacan bir endişeden,
görünmüyor. Yine de bunların hepsinin Parisli bir yazıcısı yok, sadece
bilgilerini doğrudan Nicholas'ın gizli kabinesinden alıyor. Sonra
Amerika var - orada savaş söylentileri yok mu? Başkan Polk'un vereceği
konuşmanın sonucuna ne kadar çok şey bağlı! _O_
bu zamana kadar İngiltere'nin kıtlıkla tehdit edildiğini gayet iyi biliyor - ve
ülkesinin taleplerini basit bir ambargoyla zorla kabul ettirebilecekken, bir uzlaşmaya boyun eğecek kadar aptal mı olacak? Yani, Fransızların
fikrine göre, en kötüsünü yaşayacağız ve
herhangi bir tür teslimiyete açlıktan ölebiliriz.

Şu anda bizim durumumuzun bu olmaması Cobden ve Co.'ya şükür. Mısır vergisinin kaldırılmasının hemen ardından, şu anda ekilmekte olan
toprağın büyük bir bölümünün terk edilmesi gelecektir. Her yıl,
yabancı tedariklere daha fazla bağımlı olmayı ve
kendi tarımsal emeğimizin daha fazla bir kısmından vazgeçmeyi öğrenmeliyiz. Bizi o konuma getirin ve sadece bizi değil, Kıtayı da etkileyecek kötü bir mevsimin geçmesine izin verin ve Fransa'nın hayalleri gerçekleşsin. İngiltere Beyefendileri, eski inancınızdan
sarsılanlar, tehlikeli komşumuzun bu erken
sevincisiyle size verilen dersi reddedecek misiniz? Fransa'nın koruma görevlerimizin kaldırılmasına açıkça ne kadar ağırlık verdiğini görmüyor musunuz? Ne kadar endişeyle izliyor ve bunun için ne kadar içtenlikle dua ediyor? Arkadaşlarınıza inanmıyorsanız, bir düşmandan uyarı almayacak mısınız? Önünüzde her noktadan silahlanmış ve daha fazla yardıma güvenen bir düşman gördüğünüzde, savunma zırhınızı çıkarıp kendinizi onun saldırılarına
açık bırakmayı şövalyelik olarak mı değerlendirirsiniz? Ve yine de, koruma prensiplerini terk ederseniz tam olarak yapılacak olan bu değil midir?

KORUMA kelimesinden mi korkuyorsunuz? Eğer korkuyorsanız, yazıklar olsun size! Hiç şüphe yok ki pamuk tüccarı hatipler tarafından çok çirkin bir şekilde yanlış tanıtıldı, ancak gerçekten ve iyice anlaşılırsa harika bir söz ve bilgece bir sözdür. Bu, mısırın bu ülkede sizin veya herhangi bir seçkin sınıfın yararına yetiştirileceği anlamına gelmez - eğer öyle olsaydı, koruma yanlış olurdu - ancak ülkede her zaman, savaş veya başka bir dış nedenin diğer tüm kaynakları kapatması durumunda, ülkenin geçimini sağlayacak kadar, kendi içinde yetiştirilmiş bir miktar gıdanın bulundurulacağı anlamına gelir. Ve aslında ulus için bir koruma olan bu - fakirlerin ve zenginlerin eşit derecede ilgilendiği kıtlığa karşı adil ve akıllıca bir güvenlik - baca sapı sahipleri tarafından olumlu bir ulusal şikayete dönüştürülüyor. Neden, soru özetle şudur. Mısır, ona yeterli bir pazar sağlamadığınız sürece bu ülkede yetiştirilmeyecektir. Yabancı mısırı kabul edin, sadece
üretimin belirsiz bir dereceye kadar sürdürülebileceği
boş arazileri geri kazanmada tarımsal iyileştirmeyi durdurmakla kalmayıp, aynı zamanda
şu anda üretken olan
toprağın büyük bir miktarını da verimsiz hale getirmiş olursunuz.
O zaman, gelecek yıl, tüm korumaların ortadan kalktığını, ülkede yetiştirilen tahıl miktarının nüfusun talebinin ancak yarısına eşit olduğunu varsayalım; yabancı mısır, elbette, açığı kapatmak için gelecektir. Her düşünen insanın aklına gelmesi gereken ilk argümanı daha fazla uzatmayacağız - argüman, böyle bir durumda, kim olursa olsun, muhatap olduğumuz yabancının, mısırı için istediği fiyatı talep etme ve alma yetkisine sahip olmasıdır. Kobdenliler buna cevaben ne diyorlar? "Ah,
o zaman, yabancıdan pamuklarımız ve basmalarımız için buna denk bir fiyat alacağız!" Hayır, beyler - bu yeterli olmayacak. Hiç şüphemiz yok ki bu fikir _hesaplarınıza_ girdi ve siz, yerel mısır kıtlığı sayesinde ürünlerinizden artan bir
kâr elde etmeyi umuyorsunuz - kısacası, genel bir sıkıntı zamanında tek kazanan siz
olmayı. Ancak, muhakemenizde göz ardı edilemeyecek kadar belirgin bir kusur var. Yabancı _patiskasız_ yapabilir, ancak İngiliz ulusu _ekmeksiz_ yapamaz. Midenin ihtiyaçları en önemli şeydir - hiçbir şey onlarla rekabet edemez. Alman, Polonyalı veya Fransız, bir mevsim için yırtık bir ceket veya
aşağılık bir gömlek giyebilir veya hatta isterse ikincisinden vazgeçebilir; ve yine de nispeten hiçbir şey çekmez. Peki, korumayı kaldırdığınızda yabancıya talep etme hakkı verdiğiniz muazzam fiyatlar dışında ekmek temin edilemiyorsa, halkımız ne yapmalıdır? Aklınıza gelebilecek tek
cevapta -sadece tek heceli bir kelime--AÇLIK diye cevap vermeye cesaretiniz var mı?

Fakat, ilk iki yıl veya daha uzun bir süre boyunca,
yüzerek ilerlediğimizi--yurtdışında iyi ve bereketli mevsimler olduğunu ve
dünyanın her yerinden pazarımıza bol miktarda mısır
aktığını varsayalım. Diyelim ki ekmek daha önce hiç bilmediğimiz kadar ucuzladı,
üretimimiz kolayca ve açgözlülükle alındı ​​ve Şeytan tozunun müritlerinin her türlü kısıtlamayı terk etmemizin hemen sonucu olarak öngördüğü üretim cennetini fark ettik. Bu sınırsız refah durumu toprağı nasıl etkileyecek? Buğdayın dörtte birinin fiyatındaki her beş şilinlik düşüşte, taze bölgeler sabanla terk edilecek.
Çiftçi onları kârla çalıştıramayacak ve böylece tahıl
yetiştirmeyi bırakacak. Üzerlerine düveler koyabilir; veya modern filozofun zevkine uygun küçük süslü villalar veya Owenite paralelkenarlarıyla kaplanabilir ve olası basma bitkisi mahsullerine yardımcı olacak ek nüfusa yer sağlanabilir. Mısır ne kadar ucuzsa, o kadar küçük ev üretim alanımız olacak.
Çayırbacı, halihazırda ona karşı makul bir talebin olduğu demiryollarına sürülecek. Samanlıktaki mızrak sessiz kalacak ve
tarlalarda biçerdöverin şarkısı duyulacak.

Bunun birkaç yıl sürdüğünü varsayalım, bu süre zarfında Lord John
Russell--bu arada Whigler tüm mezuniyet endişelerinden kurtulmuş ve iktidara geri dönmüş--korkunç Cobden'ı saflarına yükselterek soyluları zenginleştirme fırsatını değerlendirdi. Fakat
birdenbire rüyamızın ruhunda bir değişiklik oldu. Anında ve
bir yıldırım gibi--uyarıcı veya haberci olmadan--bir kıtlık veya bir
savaş geldi. Bunlardan hangisinin örnek olarak alındığını umursamıyoruz. Her ikisi de maalesef bu ülkede iyi bilinen felaketlerdir; ve başımızın üzerinden bir veya diğerinin
geçmeden uzun yıllar geçmesini bekleyemeyiz. İnsanın yarattığı kötülüğü ele alalım--savaş. Kanal Fransız gemileriyle dolu ve tüm kıyı boyunca, Cape Ushant'tan Elsinore'a kadar limanlar katı bir şekilde kapalı. Bu arada Amerikan kruvazörleri Atlantik'i tarıyor, ticaret gemilerimizi kovalıyor ve kolonilerle utanç verici iletişim kuruyor. Ayrıca Akdeniz'de savaş var. Gemilerimizle gözetlememiz gereken elli, hatta yüz noktamız var -koruyacağımız yüzlerce izole çıkar var ve bunlar muazzam ama bölünmüş bir güç gerektiriyor. Konvoylar toprak kaybı olmadan kurtarılamaz ve sonra - evde bize ne olacak? En acıklısı ise bu ihtimal; ve yine de, eğer korumayı terk edecek kadar deliysek, tamamen kaçınılmaz görünüyor. Topraklarımızın sadece bir kısmı ekiliyken - artan bir nüfus - depolanmış mısır yok - en erken iki yıl boyunca geri çağırmanın bir yolu yok, hatta tohum ayırabilsek bile, ki bu şüpheli, dünyanın uykuda olan enerjileri! - Lord Ashley ya da siz, dönmüş Bay Escott, o zaman Britanya'nın ne olacağını hayal edebiliyor musunuz? Size söyleyelim. Belki bir av değil - çünkü böyle bir aşağılanmayı hayal bile edemeyiz - ama bir pazarlıkçı ve daha aşağı bir güçle bileşik yapan, eğer bazı bencil hainler talep edecek kadar kötü ve bazı aşık devlet adamları da kabul edecek kadar aptal olmasaydı, yüzyıllarca cezasız bir şekilde sakal bırakabilirdi. Manchester'ın tüm pamuk balyaları bu tür düşüncelerle karşılaştırıldığında nedir ki? Ey Şeytan tozu - Şeytan tozu! Gerçekten bu kadar geriledik mi ki, _sen_
bizi bu zavallı duruma getirecek Sinon olacaksın?
Sosyalistin zehirli nefesi, o--

"Quos neque Tydides, nec Larissaeus Achilles,
Non anni domuere decem, non mille carinae!"

Öyle olabilir--çünkü küçük bir shard-böceği devasa bir şamdanı devirebilir; ve eğer koruyucu ilke
terk edilirse, kesinlikle öyle olacaktır. Bir ulusun ilk görevi, sakinleri için kendi toprağının koynundan yiyecek yetiştirmektir ve günlük geçimini
başkasına dayandırırsa, bunun ardından felaket gelecektir. Artık yabancı dergilerde sergilenen erken coşkudan, tedarikin muhtemel devamı hakkında adil bir tahminde bulunabiliriz ve bu dersten faydalanmazsak aptaldan da beter oluruz. [Dipnot 39: "Yazın _daha erken kısmında_ patates mahsulünün emebileceğinden daha fazla yağmur yağdığını düşünmüyorum, çünkü tüm parçalarının tam olarak gelişmesi için büyüme aşamasında büyük miktarda neme ihtiyaç duyduğu bilinmektedir. Ancak, mevsim ilerledikçe ve patates bitkisi tam olarak geliştikten sonra yağmurun arttığı gözlemlenebilirdi. Bu nedenle, o zamanlar bitki tarafından istenmeyen artan nemin aşırı hale gelmesi muhtemeldir; ve bu nem, düşük sıcaklıkla birlikte, özsuda tüm bitkinin çürümesini kolaylaştıracak kimyasal bir değişime neden olmuş olabilir. Bitkide bir mantar veya böceklerin varlığına ilişkin teorilere gelince, bunları çürüme durumuna eğilimin sadece bir göstergesi olarak görüyorum; bunlar tüm bitkisel ve hayvansal çürümelerin olağan eşlikçileridir."]

[Dipnot 40: "Ben 1816 ve 1817'deki yağışlı mevsimleri hatırlayın.
o zamanlar patateste çürüme yoktu; ancak, tüm bu yağmurlu
mevsimler boyunca, bu yıl yaşadığımız _sürekli soğuk_ havayı yaşamadık."]

LVIII. CİLT İÇİN DİZİN.

Owhyhee Adası'ndaki Kirauea Yanardağı'na Yapılan Bir Ziyaretin Anlatımı, 591.

Lucca Çevresinde Tarım, 619.

Yazıklar olsun ona! Puşkin'in Rusçasından, 141.

Alp manzaraları, taslakları, 704.

Amerikan savaşı, onu besleyen nedenler, 721.

And Dağları, tanımı, 555.

Andre Chenier, Puşkin'in Rusçasından, 154.

Tahıl Yasası Karşıtı Birlik, kısıtlamalar, 780.

Görünüşler, &c., Eusebius'a mektup, 735.

Armfelt, Kont, 59.

Arndt, bildirimleri, 332, 333.

Sanat, zevk eksikliğinin nedenleri, 414.

Avernus, göl, 489.

Bacon, siyasi denemeler, 389.

Baiae, 488.

Barclay de Tolly, Puşkin'in Rusçasından, 40.

Baron von Stein, 328.

Barri, Madame du, 730, 733.

Konstantinopolis Çarşıları, 688.

Beaumont, Sir George, 258, 262.

Bell's Messenger, tahıl fiyatları üzerine, 779'dan alıntı.

Betterton'ın Chaucer versiyonu, açıklamalar, 114.

Bettina, hayat taslağı, &c., 357.

Frank Abney Hastings'in biyografik taslağı, 496.

Siyah Şal, Pushkin'den, 37.

Blanc, Mont, manzara üzerine, 707.

Blenheim, savaş, 18.

Boas, Edward, İsveç taslakları, &c., 56.

Bossuet'nin Evrensel Tarihi, özellikleri, 390.

Bottetort, Lord, anekdot, 724.

Bowles, W. L., Dunciad üzerine, 251.

Çocukluk, bir anı, Delta tarafından, 408.

Brabant, fethi, Marlborough tarafından, 665.

Ekmek, şimdiki pahalılığın nedenleri, 772.

Bremer, Bayan, İsveçli romancı, 62.

Brentford seçimi, 725.

Brienz, göl manzarası, 705.

İngiliz eleştirmenler, Kuzey'in örnekleri,
--No. VI.--Dryden'ın Chaucer'a Ek, 114.
--Hayır. VI.--MacFlecnoe ve Dunciad, 229.
--Hayır. VIII.--Aynısına ek, 366.

Bulwer'ın Baronların Sonu, üzerine açıklamalar, 350, 353.

Burtin on Pictures, inceleme, 413.

Ölüm cezası, üzerine, 131.

Carlist savaş, taslakları, 210.

Caserta, sarayı, 491.
--ipek fabrikası, 492.

Kafkasya, the, Puşkin'in Rusçasından, 34.

Din adamlarının bekarlığı, etkileri, Fransa'da, 187.

Chamouni, vadisi, 707.

Chatham, Lord, 717.

Chaucer, Dryden on, 114.

Chimborazo, tırmanışı, Humboldt tarafından, 547.

Choiseul, Duc de, 730, 732.

Churchill, eleştiri, 372.

Churchill, bkz. Marlborough.

Clairvoyance, açıklamalar, 736.

Clarke, Dr, alıntılar, 555.

Clarke's Life of James II., bildirim, 4.

Cloud, the, and the Mountain, a reminiscence of Switzerland, 704.

Clytha house, &c., 477.

Col de Balme, pass of the, 707.

Colebrook, Sir George, alıntılar, 716, 719. Resimde renk, açıklamalar, 419.

Bir İngiliz afyon tüketicisinin itirafları, Bölüm II'nin devamı, 43.

Ressam Constable, hayat taslağı, vb., 257.

Constantinople, Three Years in, 688.

Norfolk Adası'ndaki Mahkumlar, yönetim, vb. of, 138.

Cooper, bir romancı olarak, 355.

Kopenhag, tanımı, 68.

Corali, J. D. tarafından, 495.

Mısır yasaları, önerilen askıya alma, 773.
-- kaldırmanın etkileri, 780.

Cornwallis, Earl, İrlanda yönetimi, 731.

Konstantinopolis Şirketleri, 696.

Korsika, Fransızlar tarafından fethi, 728.

Coventry, Leydi, 726.

Coxe'un Marlborough Hayatı, bildirim, 3.

Dalarna veya Dalecarlia, taslakları, 64.

D'Alembert, Montesquieu karakteri, 395.

Dalin, Olof von, 62.

Danimarkalılar, ulusal karakter, 69.

David the Telynwr; ya da, Kızın davası--Galler'in bir hikayesi,
Joseph Downs tarafından, 96.

Fronde Günleri, the, 596.

Ekmeğin pahalılığı, günümüzün nedenleri, 772.

De Burtin on pictures, 413.

Delta, a reminiscence of boyhood by, 408.

Dendermonde, capture of, by Marlborough, 668.

Despatches of the Duke of Marlborough, review of,
--No. I. 1.
--No. II. 649.

Türklerin ev içi tavırları, 688.

Downes, Joseph--David the Telynwr, a tale of Wales, by, 96.

Drama, state of the, 178.

Dreams, &c., letter to Eusebius on, 735.

Drinking, prevalance of, in the 19th century, 726.

Dryden on Chaucer, 114.
--his MacFlecnoe, 232, 366.

Dumas' Margaret of Valois, 312'den alıntılar.
--extracts from his Days of the Fronde, 596.

Dunciad, the, critique on, 234, 366.

Dunning the solicitor-general, character of, 722.

Dutch school of picture, 426.

Dutem's life of Marlborough, bildirim, 3.

Echo, Puşkin'in Rusçasından, 145.

Eğitim, durumu, Türkiye'de, 692.
--İngiliz Üniversitelerinde sistem üzerine açıklamalar, 542.

York Dükü Edward, karakteri, 719.

Konstantinopolis'teki Mısır pazarı, 700.

İngiliz manzara resmi, 257.

İngiliz Afyon-tüketicisi, itirafların devamı, Bölüm II. 43.

Galler'deki Epitaphs, 484.

Montesquieu'nun Esprit des Lois'i, 392.
--özellikleri, 397.

Eugene, Prens, 14, 669.

Eusebius, mektup, alametler, rüyalar, görünümler, vb. üzerine, 735.

Patates mahsulünün başarısızlığı, kapsamı, vb. of the, 775.

Birinci Petro Bayramı, the, Puşkin'den, 142.

Fersen, Kont, cinayet, 61.

Eusebius'a yazılan bir mektupta alametler, rüyalar, görünümler, vb. ile ilgili birkaç pasaj, 735.

Bettina için birkaç kelime, a, 357.

Fisher, Başdiyakoz, 260.

Flaman resim okulu, the, 426.

Un, yükselen fiyat üzerine, 779.

Flygare, Emily, İsveçli romancı, 62.

Louis XIV döneminde Fransa, 12.
--İngiltere'ye karşı yaygın his, 781.

Fransız resim okulu, the, 427.
--Noblesse, karakteri, 733.

Villa Reale Bahçesi, the, 486.

Genel, the, Rusça'dan Puşkin, 41.

Alman resim okulu, the, 427.

Gleig'in Marlborough hayatı, bildirimi, 4.

Glenmutchkin demiryolu, the
--Nasıl çıktık ve nasıl çıktık, 453.

Gloucester Dükü, karakteri, 719.

Goethe ve Bettina, yazışmaları, 358.

Goethe'nin Torquato Tasso'su, çevirileri, 87.

Gotha kanalı, the, 68.

Grafton Dükü, Walpole'un karakteri, 718.

Tahıl mahsulü, miktarı, vb., İskoçya'da, 769.
--ve kalitesi, 770.

Romains'in ihtişamı ve çöküşü, Montesquieu'nun, özellikleri,
vb. of, 391, 401.

Büyük genel kavşak ve belirsiz uzatma demiryolu rapsodisi, 614.

Yunan Devrimi, taslakları, 496.

Griesbach, düşüşü, 707.

Güney Amerika'nın Guamos'u, 554.

Konstantinopolis Loncaları, 696.

Gunning, Hanımlar, 726.

Gustavus Vasa, duyuruları, 66.

Hahn-Hahn, Kontes, 71.

Köle Hakem, Polonya tarihinden alınmış bir hikaye.
--Bölüm I. , 560.
--Bölüm II., 561.
--Bölüm III., 563.
--Bölüm IV., 565.
--Bölüm V., 567.

Hamilton, Düşesi, 726.

Handel, müziğin karakteri, 573.

Hasat, İskoç, 769.
--tahıl mahsulünün miktarı, ib. --ve kalitesi, 770.
--buğdayın düşüklüğünün nedeni, 771.
--ve ekmeğin pahalılığı, 772.
--patates mahsulünün durumu, 775.
--tohumluk patates, 778.
--buğday ve unun artan fiyatı, 780.
--mısır yasalarının kaldırılması için hiçbir argüman sunmaz, 781.

Hastings, Frank Abney, biyografik taslağı, 496.

Haydn, karakteri, 573.

Heber, Bishop, Himalayaların tanımı, 557.

Kenevir, kültürü, İtalya'da, 620.

Doktorlar için ipuçları, 630.

Tarihi aşk romanı, 341.

Hogarth, Churchill'in mektubu, eleştiri, 377.

Holme'un Mozart'ın Hayatı, incelemesi, 572.

Horace Leicester, bir taslak, 197.

Hornes' Chaucer Modernized, üzerine açıklamalar, 115.

Galler'de ev avı, 74.
--bir devamı, 474.

Glenmutchkin demiryoluna nasıl çıktık ve ondan nasıl çıktık, 453.

Humboldt, 541.
--zihninin karakteri, 545.
--erken yaşamı, 546.
--seyahatlerinin taslağı, 547.
--eserlerinin listesi, 548.
--bunlardan alıntılar, 549.

Beni büyüleyen umutları aştım, Puşkin'den, 149.

Ida, Kontes Hahn-Hahn, 71.

Ceza olarak hapis, 131.

Doğaçlamacı, the, 626.

Buğdayın kalitesiz olması, nedeni, 771.

Lucca'da yaygın böcekler, 623.

İtalyan resim okulu, the, 425.

İtalya, Lucca eskizleri, 617.
-- Lucca çevresinde tarım, 619.
-- sagena, 620.
-- acı bakla, ib.
-- kenevir, ib.
-- ağaçlar, 622.
-- meşe, ib.
-- böcekler, 623.
-- karıncalar, 624.
-- balık vurma, 625.
-- baykuşlar, 626.
-- doğaçlamacı, ib. --tables-d'hotes, Mr Snapley, 628.
--doktorlar için ipuçları, 630.
--özel müzik partisi, 631.

J. D., bir meditasyon, 494.
--eski yıl üzerine, 495.
--Corali, ib.
--terk edilmiş çocuğuna bir anne, 752.
--yaz öğle vakti, ib.
--Clara'ya, 753.
--inzivaya çekilme, ib.

James II., duyurular, 7.

James'in Philip Augustus'u, açıklamalar, 353.

Fransa'da Cizvitlik, 185.
--gücünün kaynakları, 186.

Jones, Sir William, Dunning karakteri, 723.

Johnson on the Dunciad, 236.

Kames, Lord, on the Dunciad, 253.

Kavanagh's Science of Languages, inceleme, 467.

Kirauca, volkan ziyaretinin anlatımı, 591.

Knorring, the Baroness, 62.

Land, tenure of, in Turkey, 693.

İngiltere'de manzara resmi, 257.

Languages, Kavanagh's Science of, inceleme, 467.

Bir saltanatın son saatleri, iki bölümden oluşan bir hikaye. --Bölüm I., Bölüm 1, 754.
--Bölüm 2, 761.

Hukuk, idare, Türkiye'de, 699.

Hukuk çalışmaları, Warren'ın Giriş'i, gözden geçirilmiş, 300.

Starkather'ın Lahdi, 571.

Bilge Oleg'in Lahdi, Puşkin'in Rusçasından, 146.

Ledyard'ın Marlborough Hayatı, bildirim, 3.

Leman, göl, manzara, 706.

Leslie'nin John Constable'ın Hayatı, inceleme, 257.

Londra'dan bir demiryolu tanığının mektubu, 173.

Eusebius'a alametler, rüyalar, görünümler, vb. hakkında mektup, 735.

Montesquieu'nun Lettres Persanes'i, 391.

Konstantinopolis'teki Kütüphaneler, 690.

Lipscomb'un Chaucer versiyonu, açıklamalar, 114.

Güney Amerika'nın Llanos'u, 551.

Llansaintfraed locası ve kilisesi, 476.

Llantony manastırı, 485.

Llanvair Kilgiden kilisesi, &c., 483.

Londra, bir demiryolu tanığının mektubu, 173.

Louis XIV., duyurular, 6, 12.

Louis XV., karakter, &c., 714, 730, 733.

Lowell, J. Russell, Pope'a yönelik eleştirileri hakkında açıklamalar, 368.

Lucca, taslakları; 617.
--tarım turu, 619.

Lucrine gölü, 489.

Lupinler, kültür, İtalya'da, 620.

MacFlecnoe ve Dunciad, 229.
--bir ek, 366.

Machiavel bir tarihçi olarak, 389.

Maconochie, Kaptan, nakledilen suçluların yönetimi hakkında,
inceleme, 129.

Madonna, Puşkin'den, 152. Maeler, göl, 58.

Mahmood the Ghaznavide, B. Simmons, 266.

Mahon's England, açıklamalar, 2.

Manner and Matter, bir hikaye, Bölüm I., 431.
--Bölüm II., 435.

Manzoni's Promessi Sposi, açıklamalar, 356.

Margaret of Valois, Fransızcadan Dumas, 312.

Marlborough, No. I, 1.
-- Çeşitli hayatları, 3.
-- Ebeveynleri ve erken kariyeri, 5.
-- Lord Churchill olarak yaratılmıştır, 7.
-- Devrimdeki davranışları, 8.
-- Kendisine verilen diğer onurlar, 9.
-- 1691'deki rezilliği ve buna eşlik eden gizem, ib. --Güvene yeniden kavuştu, 10.
--Hollanda'da komutan olarak atandı, 11.
--İlk başarıları, 14.
--Fransızları Blenheim'da yendi, 19.
--Sonraki seferi ve başarısını engelleyen nedenler, 27.
No. II., 649.
--1705 seferi planları, 650.
--Flanders'a yürüyüş, 652.
--Villeroi'yi yendi, 653.
--Hollandalıların hareketsizliği tarafından engellendi, 654.
--Ramilies'in zaferi, 661.
--Sonraki operasyonlar, 664.

Marston; or, Memoirs of a Statesman.--Part XVIII., 157.
--Part XIX., 272.
--Part XX. ve son olarak, 439.

Meditation, a, J. D., 494.

Memoirs of a Statesman. _Bkz._ Marston.

Menin, siege and capture of, Marlborough, 667.

Mesmerism, remarks on, 736.

Metternich, Stein's opinion of, 337.

Michelet's Priests, Women, and Families, review of, 185.

Mob, the, from the Russian of Pushkin, 36.

Modern novels, characteristics of, 342.

Monmouthshire, scrambles in, 474.

Mont Blanc, scenery of, 707.

Montesquieu, 389.
--Compared with Tacitus, Machiavel, and Bacon, ib. --Erken yaşamının taslağı, 390.
--Lettres Persanes'in yayımlanması ve karakteri, 391.
--Of the Grandeur et Decadence des Romains, ib.
--And of the Esprit des Loix, and the defense of it, 392, 393.
--Onun özel yaşamı ve karakteri ve onun hakkında anekdotlar, 394.
--Onun ölümü, 395.
--Onun bıraktığı yayımlanmamış belgeler, 396.
--Eserlerinin özellikleri ve onlardan alıntılar, 397.
--Karşılaştırmalı ihmal edilmelerine yol açan nedenler, 398.

More, Hannah, anekdotlar, 723.

Mother, a, to her deserted child, J. D., 752.

Motion, from Russian of Pushkin, 149.

Mountain and the Cloud, the; İsviçre'nin Anıları, 704.

Mozart, 573.
--Hayatının taslakları, 575.
--Mektuplarından alıntılar, &c., 578.
--Müziğinin özellikleri, 590.

Murillo bir ressam olarak, 420.

Murray, Sir George, Marlborough Despatches editör, gözden geçirilmiş
--No. I., 1.
--No. II., 649.

Üniversite arkadaşlarım, No. II.--Horace Leicester, 197.

Nantiglo demir işleri, 485.

Napoli, bkz. Napoliten.

Napolyon, Puşkin'in Rusçasından, 39.

Ulusal galeri, bir eksikliği, Büyük Britanya'da, 413.

Doğa tarihi, Waterton'ın denemeleri, ikinci seri, incelendi, 289.

Napoliten eskizler.--Villa Reale bahçesi, 486.
--Servi de Pena, ib.
--San Carlo, 487.
--Pozzuoli, 488.
--Baiae, ib.
--Lucrine ve Avernus gölleri, 489.
--Procida, 490.
--Caserta sarayı, 491.
--ipek fabrikası, 492.
--Yılan terbiyecisi, 490.

Newcastle, Dük, karakter, 730.

Norfolk Adası, mahkumların yönetimi, 138.

Kuzey'in İngiliz eleştirmenlerinin örnekleri.
--Hayır. VI. Dryden'ın Chaucer'a Ek, 114.
--No. VII. MacFlecnoe ve Dunciad, 229.
--No. VIII. Aynısına ek, 366.

Kuzey ışıkları, 56.

Nyberg, Fru, İsveçli bir şair, 57.

İtalya'da meşe ağaçları, 622.

Oberland, manzarası, 707, 710.

Oleg, lay of, Puşkin'den, 146.

Omens, &c., Eusebius'a mektup, 735.

Eski Yıl Üzerine, J. D., 495.

Limanların açılması, 773.

Afyon yiyen, İtiraflar'ın devamı, II. kısım, 43.

Orinoco, akıntılarının tanımı, 550.

Oscar, İsveç veliaht prensi, 59.

Ostend, Marlborough tarafından ele geçirilmesi, 666.

Overkirk, General, bildirimler, 653, 654, 656, 662, 664.

İtalya'daki baykuşlar, 626. Resim ve resimler, açıklamalar, 413.
--çeşitli okulların özellikleri, 424.

Caserta Sarayı, 491.

Güney Amerika Pampaları, 550.

Korsikalı vatansever Paoli, 731.

Bay Phipps, karakter, &c., 727.

Resimler, De Burtin on, 413.
--konu seçimi, 417.
--renklendirme, &c., ib.

Şiir
--Puşkin'in şarkı sözlerinden örnekler, T. B. Shaw tarafından çevrilmiştir.
--No. I., 28.
--No. II., 140.
--Mahmood the Ghaznavide, B. Simmons, 266.
--A reminiscence of boyhood, Delta, 408.
--A meditation, J. D., 494.
--On the old year, the same, 495.
--Corali, the same, ib.
--The lay of Starkather, 571.
--The Grand General Junction and Indefinite Extension
Railway rapsody, 614.
--The second Pandora, 711.
--A mother to her deserted child, J. D., 752.
--Summer noontide, ib.
--to Clara, 753.
--seclusion, ib.

Pompadour, Madame de, 732.

Papa'nın Chaucer versiyonu, üzerine açıklamalar, 119.
--Dunciad, üzerine açıklamalar, 234.
--Lowell'ın ona yönelik eleştirisi üzerine kısıtlamalar, 368.

Patates mahsulü, İskoçya genelindeki durum, 776.
--tohum için saklanması, 780.

Pozzuoli, 488.

Önsezi, Puşkin'in Rusçasından, 152.

Rahipler, Kadınlar ve Aileler, Michelet'in üzerine çalışmasının incelemesi, 185.

Konstantinopolis'teki matbaalar, 691.

Özel müzik partisi, a, 631.

Kıtlık Kehaneti, Churchill'in üzerine açıklamalar, 380.

Procida, 490.

Ceza, üzerine açıklamalar, 129.
--nesneleri, ib. --çeşitli kipler, 131.
--sermaye üzerine ve bunun için önerilen bir ikame, ib.

Rus şair Puşkin. No. II. Şarkı sözlerinden bir örnek, T. B. Shaw tarafından çevrilmiştir. Giriş notları, 28.
--19 Ekim 1825, 31.
--Kafkasya, 34.
--* * *'a, 35.
--Kalabalık, 36.
--Siyah şal, 37.
--Gül, 38.
--Napolyon, 39.
--Fırtına, 40.
--General, 41.
--No. III. Giriş, 140.
--Yazıklar olsun ona! 141.
--Birinci Petro'nun bayramı, 142.
--Açlık kasabası, ihtişam kasabası, 143.
--Denize, 144.
--Yankı, 145.
--Bilge Oleg'in sözü, 146.
--Anma, 149.
--Beni büyüleyen umutlardan daha uzun yaşadım, ib.
--Hareket, ib.
--Rusya'nın iftiracılarına, 150.
--Şimdiki zaman, 152.
--Meryem Ana, ib. --Andre Chenier, 154.

Quietists, doktrinlerin etkileri, Fransa'da, 190.

Raffaele'nin Transfiguration'ı, üzerine açıklamalar, 418.
--onun St Cecilia'sı, 422.

Ragland Castle, açıklaması, 476.

Railway rapsodisi, büyük genel kavşak ve belirsiz
uzantısı, 614.

Londra'daki demiryolu tanığı, bir mektuptan, 173.

Railways and railway speculation, on, 633.

Ramilies, savaş, 661.

Ceza ile reform, on, 129.

George III'ün saltanatı, Walpole'un anıları, 713.

Din, devlet, on sekizinci yüzyılda, 714.

Anı, Puşkin'in Rusçasından, 149.

Çocukluk anıları, bir, Delta tarafından, 409.

İsviçre Anıları, a, 704.

İncelemeler.
--Marlborough Dükü'nün Yazışmaları. No. I., 1.
--No. II., 649.
--Maconochie ve Zschokke suçluların cezalandırılması ve ıslahı üzerine, 129.
--Michelet'nin rahipleri, kadınları ve aileleri, 185.
--Leslie'nin ressam Constable'ın hayatı, 257.
--Waterton'ın doğa tarihi üzerine denemeleri, ikinci seri, 289.
--Warren'ın hukuk çalışmalarına girişi, 300.
--Kavanagh'ın dil bilimi, 467.
--Holmes'un Mozart'ın hayatı, 572.
--White'ın Konstantinopolis'teki üç yılı, 688.
--Walpole'un George III'ün saltanatına dair anıları, 713.

Richelieu, Mareşal, 730.

Stockholm'deki Ritterhaus, 59.

Romantizm, tarihi, 341.

Rose, the, Puşkin'in Rusçasından, 38.

Rusya, iftiracılara, Puşkin'den, 150.

Sagena, kültürü, Lucca'da, 620.

Saltza, Kont, 68.

San Carlo, 487.

Sandwich, Lord, anekdot, 724. Resim okulları, özellikleri, 424.

Dil bilimi, Kavanagh'ın, incelemesi, 467.

Scott'ın tarihi romansları, üzerine açıklamalar, 345.

İskoç hasadı, the, 769.
--tahıl mahsulünün miktarı ve kalitesi, ib., 770.
--buğdayın düşük kalitesinin nedeni, 771.
--ve ekmeğin yüksek fiyatı, 772.
--patates mahsulünün durumu, 775.

Monmouthshire'daki Kargaşa, Galler'deki ev avcılığının devamı, 474.

Deniz, to the, Puşkin'den, 144.

Başpiskopos Secker, karakteri, 728.

J. D. tarafından İnzivaya çekilme, 752.

İkinci Pandora, the, 711.

Tohum patatesleri, kurtarılması, 778.

Servi de Pena, 486.

Shaw, T. B., Puşkin'in şarkı sözlerinden örnekler, 28, 140.

İtalya'da balık avı, 625.

Caserta'daki ipek fabrikası, 492.

Simmons, B., Gazneli Mahmud, 266.

İtalya'nın taslakları. Lucca, 617.
--Lucca çevresinde tarım, 619.
--sagena, 620.
--lüpinler, ib.
--kenevir, ib.
--ağaçlar ve meşeler, 622.
--böcekler, 623.
--karıncalar, 624.
--balık avı, 625.
--baykuşlar, 626.
--doğaçlamacı, ib.
--tables-d'hotes--Mr Snapley, 628.
--doktorlar için ipuçları, 630.
--özel müzik partisi, 631.

Smith, Sydney, modern vaazlar üzerine, 714.

Smollet's England, 2. hakkındaki açıklamalar.

Yılan terbiyecisi, 493.

Snapley, Mr, 628.

Tek kişilik hapis, etkileri, 139.

Stampe, Kontes, 69.

Starkather, lay, 571.

Staubbach, düşüşü, 706.

Stein, Baron von, kariyeri, 328.

Stephens, Mr, hasat sonuçları üzerine mektuplar, 769.

Stockholm, açıklaması, 59.

Fırtına, Puşkin'den, 40.

Stralsund, taslağı, 56.

Struensee, Kont, 729.

Salamanca'nın öğrencisi, Bölüm I., 521.
Bölüm II., 673.

J. D. tarafından yazılan Yaz Öğle Vakti, 752.

Suspiria de profundis; bir İngiliz afyon tiryakisinin itiraflarının devamı niteliğindedir. Bölüm II., 43.

İsveçliler, karakter, 69.

Swift'in Kraliçe Anne için özür dilemesi, &c., bildirim, 4.

İsviçre, bir anı, 704.

İtalya'da Tables-d'hotes, 628.

Tarihçi olarak Tacitus, 389.

Türkiye'de arazi mülkiyeti, &c., 693.

Heykeltıraş Thorwaldsen, 69.

Konstantinopolis'te üç yıl; incelemesi, 688.

Titian, stil üzerine açıklamalar, vb. of, 420.

To * * *, Rus Puşkin'den, 35.

To Clara, J. D., 753.

To the sea, Puşkin'den, 144.

To the slanders of Russia, Puşkin'den, 150.

Torquato Tasso, Goethe'nin çevirileri, 87.

Townsend, Charles, karakter, 715.
--ölümü, 719.

Transfiguration of Raffaele, üzerine açıklamalar, 418.

Trees in Italy, 622.

Turks, ev içi tavırlar, 688.

Usk nehri, manzarası, 475.

Varnhagen von Ense, Stein'ın taslağı, 331.

Villa Reale, bahçesi, 486.

Villars, Marshal, 650, 651.

Villeroi, Marshal, 651, 652.
--Ramilies'teki yenilgisi, 661.

Kirauea Yanardağı, bir ziyaretin anlatımı, 591.

Voltaire'in Louis XIV. Çağı, üzerine açıklamalar, 3.

Von Stein, kariyer ve karakter taslağı, 328.

Wales, taslaklar, 74.

Walpole'un George III. saltanatının anıları, inceleme, 713.

Warburton on the Dunciad, 253.

Warren'ın hukuk çalışmalarına giriş, inceleme, 300.

Warton, Dr, on the Dunciad, 251.

Waterton'ın doğa tarihi üzerine ikinci deneme dizisi, inceleme, 289.

Waxholm, kale, 58.

Weymouth, Lord, 727.

Buğday mahsulü, miktarı ve kalitesi, İskoçya genelinde, 769, 770.
--kalitesinin düşük olması nedeniyle, 771.
--tedarik bolluğu, 773.
--fiyatının yükselmesi üzerine, 779.

Güney Amerika'nın vahşi hayvanları, 553.

Wilkes, John, bildirim, 722, 725.

William III., bildirimler, 9.
--ölümü, 11.

White'ın Konstantinopolis'teki üç yılı, inceleme, 688.

Wordsworth'ün Chaucer'ın modernizasyonu, açıklamalar, 125.

Wye, manzara, 481.

Zschokke'nin Aehrenlese'si, inceleme, 129.

Zumalacarregui, kariyeri, 210.

_Edinburgh: Ballantyne & Hughes, Paul's Work tarafından basılmıştır. _

Blackwood's Edinburgh Magazine, Cilt
58, No. 362, Aralık 1845'te Çeşitli

Proje Gutenberg E-Kitabının Sonu.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK BLACKWOOD'S EDINBURGH ***

***** This file should be named 33938.txt or 33938.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/3/9/3/33938/

Produced by Brendan OConnor, Erica Hills, Jonathan Ingram
and the Online Distributed Proofreading Team at
http://www.pgdp.net (This file was produced from images
generously made available by The Internet Library of Early
Journals.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
