*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Popular Tales (Popüler Hikayeler)
Yazar: Charles Perrault
Yayın Tarihi: October 13, 2010 [EBook #33931]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/33931
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: sanat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Popular Tales, by Charles Perrault

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Popular Tales

Author: Charles Perrault

Editor: Andrew Lang

Release Date: October 13, 2010 [EBook #33931]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK POPULAR TALES ***

*** START OF TURKISH PART ***
Fritz Ohrenschall, Carol Brown, Sania Ali Mirza
ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

POPÜLER HİKAYELER

_Bu, Arno Press koleksiyonunda bir cilttir_

ULUSLARARASI HALK BİLİMİ

_Danışman Editör_
Richard M. Dorson

_Editör Kurulu_
Issachar Ben Ami
Vilmos Voigt

_Bu cildin son sayfalarına bakın
başlıkların tam listesi için_

POPÜLER HİKAYELER

[Charles Perrault]

Editör
Andrew Lang

[İllüstrasyon: New York Times Şirketi logosu]

ARNO PRESS

Bir New York Times Şirketi

Editöryal Denetim: LUCILLE MAIORCA

Yeniden Basım Sürümü 1977 Arno Press Inc.

Princeton Üniversitesi Kütüphanesi'ndeki bir kopyadan yeniden basılmıştır

ULUSLARARASI HALK BİLİMİ
Tam metin için ISBN set: 0-405-10077-9
Başlıklar için bu cildin son sayfalarına bakın.

Amerika Birleşik Devletleri'nde üretilmiştir

Kongre Kütüphanesi Yayın Verilerinde Kataloglama

Perrault, Charles, 1628-1703.
Popüler masallar.

(Uluslararası folklor)
Contes'ten seçilmiş masalların çevirisi.
Clarendon Press, Oxford tarafından yayınlanan 1888 baskısının yeniden basımı.

I. Lang, Andrew, 1844-1912. II. Başlık. III. Seri.

PQ1877.A25 1977 398.2 77-70607
ISBN 0-405-10118-X

PERRAULT'S POPULAR TALES

_LANG_

Londra

HENRY FROWDE

[İllüstrasyon: Oxford Logosu]

OXFORD ÜNİVERSİTESİ BASIN DEPOSU

AMEN CORNER, E.C.

PERRAULT'S

POPULAR TALES

DÜZENLENMİŞ

_ORJİNAL BASKILARDAN, GİRİŞ, &c. ile

TARAFINDAN

ANDREW LANG, M.A.
MERTON COLLEGE'IN MERHABA ÜYESİ

Oxford
CLARENDON BASKISINDAN
MDCCCLXXXVIII

[_Tüm hakları saklıdır_]

_ÖN SÖZ._

_Bu baskı Perrault'un hikayeleri kısmen Halk Hikayeleri'nin genel olarak incelenmesine bir giriş olarak tasarlanmıştır. Düzyazı metni M. Alfred Bauer tarafından muhtemelen İngiltere'de bulunamayan bir kitap olan ilk baskı (Paris, 1697) ile bir araya getirilmiştir. Görevine gösterdiği nazik ve özenli özen için M. Bauer'e teşekkür etmeliyim. 1697'deki orijinal metni, yazımını, noktalama işaretlerini, büyük harf kullanımını vb. ile birlikte geri yüklemeye çalıştık. Perrault'un 1697'de bir kitapta yayınlanan düzyazı hikayelerinin metni, Moetjens'in Recueil veya Dergisi'ndeki orijinal haliyle karşılaştırılabilirdi. Ne yazık ki British Museum'da yalnızca daha az önemli hikayelerin, yani manzum olanların ilk kez yayınlandığı Recueil'in daha eski ciltleri bulunmaktadır. Verse'deki hikayelerin Metni, benim ve Bayan Ogilby tarafından, Recueil'inkiyle
bir araya getirildi. 1694 ve 1695'in Paris baskılarını hiç görmedim. 'Contes en
Prose de Charles Perrault'_ (Jouaust, _Paris_, 1876) adlı eserinde, M. Paul Lacroix
_Recueil'in nihai metinden farklılaştığı daha önemli okumaları
yayımladı. Değişiklikler Perrault'un zevkli bir tavrını gösteriyor: _hikayelerle uyuşmayan bir veya iki sıkıcı
cesaret, kendisi tarafından kaldırıldı._

_Bu baskıyı hazırlarken okuduğum en faydalı kitaplardan ikisi_ M. Andre Lefevre'nin Contes'in bibliyografik ve diğer notlarıyla birlikte _baskısı ve merhum_ M. Charles Deulin'in 'Contes de Ma Mere L'Oye avant
Charles Perrault'udur. _Ayrıca, sanırım, taze eleştiri veya bilgi sunan Contes'in modern baskılarının çoğunu okudum ve teşekkürler uygun yerde bulunacaktır._

_Giriş, Perrault'un kısa bir taslağını ve hikayelerinin
yazıldığı ve yayınlandığı
koşulları içerir. Her düzyazı
hikaye ayrıca özel bir karşılaştırmalı araştırmanın konusu yapılmıştır; gezinmeleri ve biçim değişiklikleri gözlemlendi ve bu çalışmanın bu bölümünün Folklor ve Mitoloji öğrencileri için yararlı olabileceği umulmaktadır._

_Bu küçük kitapta, gelenek üzerine yapılan tüm araştırmalarda olduğu gibi,_ M.
Henri Gaidoz'un yazılarından ve nazik önerilerinden ve_ Bay Alfred
Nutt'un bilgi ve deneyiminden çokça yardım aldım. _Herr Reinhold Koehler, M. Paul Sebillot, Bay Ralston, M. Cosquin ve diğer pek çok kişinin
çalışkanlığı olmadan, bu hikaye çalışmalarının asla
üretilemeyeceğini_ eklemek neredeyse gereksizdir.

A. L.

_GİRİŞ._

CHARLES PERRAULT.

Eisen'in Charles Perrault portresinde, büyük _perruque_ altında iyi huylu yüzü tutan madalyon, çocuklar tarafından
çiçeklerle
çelenklenmiştir. Çoğunlukla, hayırseverlerinin
adını bilmeseler de, _Puss in Boots_ ve _Bluebeard_'ın yazarı olan Perrault'un anısını yeşil tutan çocuklardır. O,
sonsuza dek _vivu' per ora virum_ uçar, muhteşem Kaz'ın
_notre Mere L'Oye_ kanatlarında taşınır. Hiç şüphesiz, böyle bir ölümsüzlük aramıyordu ve eğer ölümünden sonra şöhret aklına gelirse, ayrıntılı
_Parallele des Anciens et des Modernes_ (4 cilt, Paris, 1688-96) adlı eserine güveniyordu. Ancak
kader farklı bir karar verdi ve Tuileries bahçelerini sonsuza dek çocukların çıkarları için açık tutan kişi, ününün en iyisini, bir çocuğun yardımıyla yazdığı
bir kitaba borçludur.

Davranışlarında kusursuz saygınlığa sahip bir adam olmasına rağmen, Charles Perrault
doğuştan Düzensizdi. Okuldan kaçan, Barodan kaçan, mesleki eğitim almamış bir
mimar, eğilim olarak edebiyatçı, klasiklerin tiranlığına karşı bir isyankar ve bir tür kazayla ölümsüzdü.

Birçok şeyi iyi yaptı, özellikle de kendisine öğretilmeyen şeyleri ve en iyi yaptığı şeyi hiç kimsenin kendisinden yapmasını beklemediği
şeydi. Canlı, cana yakın ve yılmaz bir karakter ve mizah anlayışı onu
çağının en sevilen adamlarından biri yaptı ve kendi
kendisinden çok daha yüksek çağdaş itibara sahip insanlardan daha iyi hatırlandı.

Charles Perrault, _Memoires_ (1769, Patte, Paris;
12. ciltte 1 cilt) adlı eserinde anlattığına göre, 12 Ocak 1628'de Paris'te doğdu.
Dokuz yaşındayken College de Beauvais'e gönderildi ve evde babası tarafından çalışmalarında desteklendi.
Okumayı tam olarak öğrenmeden önce girdiği Altıncı (en düşük) sınıftan ayrıldıktan sonra bile her zaman sınıfının başındaydı.
Kendisi için şanslı olan erken eğitimin bir dahisi değildi. Şiirde alıştırmaları tercih etti ve tanrılar onu şiirsel
yaratmamış olsa da bunlarda başarılı oldu. Felsefe dersinde, öğretmeniyle
mücadele ederek ve
kendi argümanlarının, 'yeni oldukları için'
standart temalardan daha iyi olduğunu iddia ederek,
çok ilgiliydi. Böylece,
Antiklere karşı isyan eden kişi, okulda bayrağını kaldırdı ve Beaurin adında bir çocuk olan bir acemi ona akın etti. Genç Perrault ve arkadaşı, efendilerine resmi bir veda
ettiler ve Lüksemburg bahçesine
görkemli bir şekilde ayrıldılar ve
kendileri için bir çalışma planı oluşturdular. Üç veya dört yıl boyunca
birlikte şans veya zevke göre okudular: bu ders, bir bilgin yetiştirmeyi içermiyordu.

Perrault'un ilk edebi çabası, Scarron'un tarzında parodi için fazla kutsal olan
AEneid'in Altıncı kitabının bir hicviydi. Doktor olan kardeşi bu işe el attı ve Perrault, 'Elyazması, Aile üyeleri tarafından yazılanlar dışında hiçbir kitabın olmadığı
rafta duruyor,' diyor. En komik şey, gölgelerdeki
arabacı Tydacus'un beyiti olarak kabul edildi,

Qui, tenant l'ombre d'une brosse,
Nettoyait l'ombre d'un carrosse.

Perrault, genç bir adamken, Grace, _pouvoir prochain et pouvoir eloigne_ ve Port Royal ile Cizvitler arasındaki
kavganın jargonuyla ilgili moda tartışmasıyla orta derecede ilgileniyordu. Sorbonne'da doktor olan kardeşi, soruyu şöyle açıkladı, 've bunun çıkardığı gürültüyü haklı çıkaracak hiçbir şey olmadığını gördük.' Ancak, kendini bu küçük konferansın _Lettres
Provinciales_'in vesilesi olduğuna ikna etti. Yeni Editör, Pascal'ın Hayatını _Grands
Ecrivains de la France_ serisinde yayınlamaya geldiğinde şüphesiz bu iddiayla ilgilenecektir. Perrault'un aksine, Pascal 'Sorbonne'daki anlaşmazlıkların konusunun din için
çok önemli ve aşırı bir sonuç olduğunu' düşünüyordu.

İlçe Mektupları'nın ilki 23 Ocak 1656 tarihlidir. Charles
Perrault artık yirmi sekiz yaşındaydı. 1651'de _ruhsatlarını_
Orleans'ta almıştı ve orada dereceler skandal bir hazırlıkla veriliyordu. Perrault
ve arkadaşları geceleyin bilgili doktorları uyandırdılar, sorularına
gülünç cevaplar verdiler, paralarını çantalarına
attılar ve geçtiler. Aynı ay hepsi Baro'ya kabul edildi. Hukuk okuması spekülatifti ve çeşitli gelenekleri
kodifiye etme fikrini önerdi; ancak görev Napolyon'u bekliyordu. Baro'dan bıkmış bir şekilde
Paris Genel Sekreteri olan kardeşinin altında bir görev kabul etti. Bu meslekte 1654'ten 1664'e kadar kaldı. Çalışmak için bolca boş zamanı vardı, kardeşi mükemmel bir kütüphane satın almıştı ve Perrault 'le plaisir que j'eus de me voir au mileeu de tant de bons
livres'ten bahsediyor. Şiirler yazdı, bunlar elden ele dolaştırıldı ve Quinault'a atfedildi. Perrault'dan bir kopya alan şair, kur yaptığı genç bir hanımın bunları kendisininmiş gibi düşünmesine izin verdi. Perrault bunları sahiplendi ve 'M. Quinault se trouvait un peu embarrasse.' Ancak Quinault olayda bir hanım olduğunu söylediğinde, çalıntı affedildi. Perrault daha sonra _Alceste_ adlı eserinin bir savunmasını yazdı. Perrault'un bu küçük olay üzerine bestelediği önemsiz bir parça Fouquet'yi memnun etti ve bunu minyatürler ve yaldızlı başlıklarla vellum üzerine kopyalattı.

1657'de Perrault kardeşi için bir ev inşa ettirdi.
Gösterdiği beceri ve zevk, Colbert'i 1663'te onu Kraliyet binalarının denetimindeki ast subayı yapmaya yöneltti.
Tamamlanmış bir Louvre ve 'dikilitaşlar, piramitler, zafer takları ve
türbeler' vizyonu Colbert'in zihninde belirdi. Sonra tarif edilecek
_festeler_ ve maskeli balolar olacaktı ve Chapelain'in önerdiği gibi
zaten bazı sadık kasidelerin yazarı olan Perrault (örneğin, bilgelerin Jübile zamanları hakkında yazdıkları gibi) sonunda yılda 500, daha sonra 1000 _livre_ ile zarif bir atama aldı. 1683'e kadar bundan yararlandı. Küçük bir Madalyalar ve Yazıtlar Akademisi ortaya çıktı:
Perrault kral hakkında övgüler düzenledi ve Goblen
duvar halıları için tasarımlar yaptı.

Perrault'un bir sonraki başarısı, kardeşi mimar Claude'un tasarımına dahil edilen Louvre'un peristilini önermesiydi. Şövalye Bernini, Louvre'u tamamlamak için Roma'dan çağrıldıktan sonra, kendisine görkemli bir misafirperverlik gösterildikten sonra, çeşitli anlaşmazlıklar ve zorluklar ortaya çıktı ve liyakat veya lütuf nedeniyle, Perrault'un kardeşi Claude'un, mesleği hekim olan planı seçildi ve uygulandı. İnsanlar 'que l'architecture devoit etre bien malade, puisqu'on la
mettait entre les mains des medecins' dediler.

'M. Colbert, bir üye olduğumu varsayarak, Akademi'nin haberlerini sordu. Ona, o topluluğa ait olma şerefine
sahip olmadığım için onu memnun edemeyeceğimi söyledim. Şaşırmış gibi göründü ve kabul edilmem gerektiğini söyledi. "'Kralın büyük saygı duyduğu bir grup adam var ve işlerim sık sık onların konseylerine katılmamı engellediği için, sizden neler geçtiğini duymaktan mutluluk duyarım. Bir sonraki boş pozisyonda
sen durmalısın."' Perrault böyle yazıyor ve o da Ölümsüzlük için aday oldu. Fakat bir hanım bir sonraki yer için bir Rahip için yalvarmıştı ve bir sonraki sefere bir doktor _tedavi_ için onu güvence altına almıştı. Sonunda, Akademi, Perrault'u, kendisinin hiçbir talebi olmadan seçmişti. Perrault, Akademi için oylamayla seçimleri başlattı ve kendisi küçük bir oylama makinesi icat etti ve sağladı, ancak bunu tarif etmiyor. Bir gün, Kral tenis maçından sonra alenen ovalandığında, bir Akademisyen Akademi'nin Majestelerine hitaplar okumasına izin verilmesi için dua etti. Muhtemelen saray mensuplarından birine
dövme ve dayak atmış olan Kral, Akademi'nin övgü dolu sözlere
katılmasına nezaketle izin verdi. Perrault şimdi
nutuklar, yeni Versay çeşmeleri, mağaralar, zafer kemerleri
ve kraliyet düzenekleri arasında eğleniyordu, kardeşi de onun tasarımlarını uyguluyordu. Güneşli yıllardı ve Le Roi Soleil, Perrault'un evine ışık saçıyordu. Ancak vergi toplayıcısı olan kardeşiyle Colbert arasındaki bir anlaşmazlık, Charles Perrault ile Bakan arasında bir soğukluğa neden oldu. M. Perrault ayrıca
kendisini memnun etmek için genç bir hanımla evlendi, Colbert'i memnun etmek için değil. Ancak,
Bakanlık hizmetinden ayrılmadan önce, iyi kalpli Perrault
Tuileries bahçelerini Paris halkı ve
çocukları için kurtarmayı başarmıştı, çünkü bu bahçelerin Kraliyet kullanımına ayrılması önerilmişti.
'İkna oldum ki,' dedi, 'Kralların bahçeleri o kadar büyük ve geniştir ki, tüm çocukları buralarda yürüyebilir.' Perrault'a, Moliere'in çıkarlarına aykırı bir ayrıcalık olan Opera'nın tekelini elde eden Lulli'ye yardım ettiği için daha az minnet borçluyuz. Perrault, Moliere'in çıkarlarını hiç düşündüyse, muhtemelen kendi kardeşinin bir hekim olduğunu ve hekimlerin Moliere'in en sevdiği kişiler olduğunu hatırlamıştır. Perrault, _Eloges des Hommes Illustres_ (1696-1700) adlı eserinde, 'İyi Hekimler'i küçümseme,' der. Moliere'in kral üzerindeki etkisi, Lulli'nin etkisini düzeltti ve Lulli'nin ayrıcalığına rağmen müzik parçaları verme hakkını elde etti, ancak bundan zevk alacak kadar uzun yaşamadı[1].

On yıl sonra Colbert, Perrault'nun sessizce hizmetinden çekilmesinden dolayı _si difficile et si chagrin_ oldu. Yirmi yıldır (1663-1683) kamu görevlerinde çalışıyordu, elli yaşını geçmişti ve dinlenmeye ihtiyacı vardı. Louvois, Colbert'in ölümünden sonra onu _petite Academie_'den çıkardı. Kendini, kolejlerde 'günlük yatılı' olan çocuklarının eğitimine adadı ve geceleri Faubourg St. Jacques'daki baba evine döndü. Perrault, 'Les moeurs ne sont pas en si grande surete' bir kamu okulunda, diye düşündü. 1686'da 'Saint Paulin Evesque de Nole, avec une Epistre
Chrestienne sur la Penitence, et une Ode aux Nouveaux Convertis' adlı eserini yayınladı. (Paris, J. R. Coignard.) Bossuet'ye ithaf edilmiştir, bir mektupta ve
Perrault büyük şairlerin onun örneğini izleyeceğine ve kutsal konular üzerine yazacağına güvenmektedir. Neyse ki onun örneği takip edilmemiştir, _la raillerie et
l'amour_ Perrault'nun yakındığı gibi ozanlara daha çok çekici gelir. Taşını, Bossuet'nin özellikle hoşlanmadığı ve kınadığı
Komedi'ye atar. Ancak bu, Perrault'nun yedi yıl sonra kendi küçük komedilerini yazmasını engellememiştir. _Saint Paulin_, Sebastien le Clerc'ten sonra bakır üzerine çizilmiş vinyetlerle güzelce resmedilmiştir, vinyetler _Histoires ou Contes du
Tems passe_'yi zar zor süsleyenlerden çok daha iyidir. Versailles'ın parterlerine benzeyen bahçelerde Saint Paulin'e görünen bir melek özellikle görkemli ve seçkindir. 'Qui eut assez de succes malgre les critiques de
quelques personnes d'esprit' şiirine gelince, hikaye fena anlatılmamış, çünkü Piskopos efsanesi, kutsal amaçlar için geri kazanılmış bir _conte_ havasına sahip. _Ode aux Nouveaux Convertis_ başarılı değil.
Perrault, Aklı İnanca benzeterek, Aklın İnancın gördüğü ihtişamları, Güneş'in yıldızları dağıtması gibi yok ettiğini söylüyor. Bu, akılsızca bir itiraftı. _Saint Paulin_ iki veya üç franka satın alınabilirken, _Histoires ou Contes_, son olarak orijinal baskısında (Nodier'in nüshası, Hamilton Satışında, Mayıs 1884) açık artırmada satıldığında, 85 sterline satıldı. Ticari ama yanlış olmayan bir liyakat testidir.

Perrault'un _Anıları_ tam da ilginç olmaya başladığı yerde bitiyor. Bize _Le Siecle de Louis XIV_ şiirini Akademi'ye nasıl okuduğunu,
Boileau'nun şiirin geçmişin büyük adamlarına bir hakaret olduğunu nasıl öfkeyle ilan ettiğini, Huet'nin Perrault'un tarafını nasıl tuttuğunu, Boileau'nun ona karşı nasıl
epigramlar yazdığını, Racine'in onu ciddiye almadığını nasıl iddia ettiğini,
ve _Le Parallele des Anciens et des
Modernes_'te kendini nasıl savunduğunu anlatır. Anılar burada kapanır ve Kitaplar Muharebesi'nin kahramanı hikayesini anlatmadan bırakır.

Kavga uzun bir tarih gerektirmeyecek kadar eski ve boşunadır.
Perrault'un Homeros hakkındaki sözleri, savaşın nedeni, yalnızca
Perrault'un kahramanlık çağına ve kahramanlık
şarkısına karşı tamamen duyarsız olduğunu gösterir. Eğer uygun bir Cennet Homeros'un Louis XIV döneminde doğmasına izin vermiş olsaydı, Homeros'un çok daha iyi bir şair olacağını iddia eder.

'Cent deauts qu'on impute au siecle ou tu naquis
Ne profaneroient pas tes ouvrages exquis[2]'.

Sağduyulu adamlar olan edebiyatçılar gülümser ve Perrault'nun nutuk çekmesine izin verirlerdi. Ancak edebiyatçılar nadiren sağduyulu adamlardır ve kavgayı çok severler. M. E. de Goncourt bir keresinde M. Paul de St. Victor'un ona 'doldurulmuş bir kuş gibi' baktığından şikayet etmişti, çünkü M. de Goncourt, İlahi Takdir'in pedagogların açlıktan ölmesini önlemek için antik çağı yarattığını
söylemişti. Boileau, bu arada, şiirinde Moliere'i hafif övgülerle lanetleyen ve La Fontaine, Racine ve Boileau'yu hiç övmeyen Perrault'ya da aynı derecede öfkeliydi. Kavga, Edebiyat'ın gölgeli eteklerinde on yıl boyunca 'gürültülü bir şekilde içeri ve dışarı' indi. Boileau, _Art Poetique_ adlı eserinde mimar-hekim Claude Perrault'yu devirdi. Fakat
Boileau, _fauteuil_ adlı eserinde '_tu dors,
Brutus_' yazan Conti'den ilham alarak, Longinus üzerine _Reflexions Critiques_ (1694) adlı eserinde özellikle gürledi. 'Yunanca bilmediği için dört hata yapıyor ve Latince bilmediği için beşinci hata yapıyor' Boileau'nun kolaylıklarına bir örnektir.
Boileau'nun _un livre
que personne ne lit_ adlı eserinde neden bu kadar uzun ve öfkeli bir şekilde yazdığını açıklamıyor. Perrault öfkesini korudu,
Boileau bilgisini gösterdi. Arnauld, düşmanlar arasında kişisel bir barış sağlama itibarına sahipti. Boileau hicivli dizelerinden bazılarını bastırdı (Satire X, 459. satır) ve artık bunları yalnızca
dipnotlarda okuyoruz. Boileau'nun Arnauld'a yazdığı, huzurlu bir yaşam uğruna _Saint Paulin_'i bile okumaya istekli olduğunu ifade ettiği mektup,
eğlencesiz değildir. 'Faut-il lire tout _Saint Paulin_? Vous n'avez qu'a
dire: rien ne me sera difficile' (Haziran 1694). Bu arada Perrault, _L'Oublieux_ adlı komedisinde, 'çok sayıda nota sahip eski kitaplar yayınlamanın[3]' güzel bir şey olduğunu düşünen insanlarla alay ediyordu. Ancak Perrault'un kendisi de eski geleneksel Masalların versiyonlarını yayınlayarak kendi şöhretini kazanmak üzereydi.

Aşağıdaki makale bu Masalların tarihini ve bibliyografyasını izliyor. Perrault'un son yılları büyük resimli kitabıyla geçti.
_Eloges des Hommes Illustres du Siecle de Louis XIV_ (folyoda 2 cilt.
102 portre.) 16 Mayıs 1703'te öldü. Kitapçıdaki adil düşmanı
savaş, Madam Dacier diyor ki '_il etoit plein de piete, de probite, de
vertu, poli, mütevazı, officieux, fidele a tous les devoirs qu'exigent
les liaisons naturallles et acquises; ve, önemli ölçüde bir gönderide
Fransa'nın AB ve qui'ye ait büyük bakanlarından biri
Güvenimin şerefi, sana iyilik hizmeti vermeyeceğim
bir şans eseri, ve il'l'a toujours çalışanı, ses amis_'e döküldü.'

Charles Perrault iyi bir adamdı, iyi bir babaydı, iyi bir Hıristiyandı ve
iyi bir adamdı. Küçük şeylerde şaşırtıcı derecede zeki ve çok yönlüydü,
dürüst, nazik ve nüktedandı ve yılmayan bir amatördü.
En çok
üstün olduğu küçük şey ise masal anlatmaktı. Her nesil
sırayla tüm dünyanın bu eski aile dostunu dinler. Hiçbir ulus ona, İskoçların güneyinde ve Gal sınırlarının doğusunda, Jack the Giant Killer dışında kendimize ait neredeyse hiç popüler hikayemiz olmayan ve Perrault'un _Petit Poucet_ ve _La Barbe Bleue_ eserlerine tam bir peri vatandaşlığı veren biz İngiltereliler kadar borçlu değildir.

[Dipnot 1: _Registre de La Grange_, s. 11.]

[Dipnot 2: 'Exquis' iyidir.]

[Dipnot 3: _L'Oublieux_ 1691'de yazılmıştır. M. Hippolyte Lucas'ın elyazmasından basılmıştır. _Academie des Bibliophiles_, Paris, 1868.]

PERRAULT'UN POPÜLER HİKAYELERİ.

'Yarına kadar benimle olan Madam Coulanges, bize Versay'da hanımları eğlendirdikleri hikayelerden bazılarını anlatacak kadar nazikti. Buna _mitonner_ diyorlar, bu yüzden bizi _mitonned_ etti ve bize bir Prenses'in yetiştirildiği, gün kadar parlak bir Yeşil Ada'dan bahsetti! Periler onun arkadaşlarıydı ve Zevk Prensi 
sevgilisiydi ve ikisi de bir gün, bir cam küre içinde Kral'ın sarayına geldiler. Hikaye iyi bir saat sürdü ve size çoğunu anlatmayacağım,
çünkü bu Yeşil Ada, M. de Grignan'ın keşfini duymaktan memnun olabileceği Akdeniz'de değil, Okyanus'un ortasında.'

Böylece Madame de Sevigne, 6 Ağustos 1676'da kızına yazıyor.

Mektup, peri masallarının veya _contes_'lerin Saray'a geldiğini ve
Charles Perrault'un _Contes de Ma Mere l'Oye_ adlı 'Anne Kaz Masalları'nı yayınlamasından yirmi yıl önce moda olduğunu kanıtlıyor.
Versay'daki basit geleneksel hikayelerin
görünümü, Kaz Kız'ın eski püskü giysileriyle Kral Sarayı'na
gelişine benzemiş olmalı[4]. Hikayeler, kırsal otlarıyla geldi, kömür sobalarının
kabinlerinden, çiftçilerin evlerinden çıktı ve
birçok maceradan sonra, o büyülü Versay şatosuna ulaştı. Orada saraylılar onları memnuniyetle karşıladılar, Peri dünyasının kaçak kız ve erkek çocuklarını prens ve prensesler olarak tanıdılar ve onları Sindirella'nın kız kardeşlerinin ihtişamıyla giydirdiler, 'mon habit de velours rouge,
et ma garniture d'Angleterre; mon manteau a fleurs d'or et ma barriere de diamans qui n'est pas des plus indifferentes.' Köy halkının efsaneleri, _Peau d'Ane_'nin bulaşıkçı kılığında olduğu kadar basit ve kaba olan, _Peau d'Ane_'nin kendisi gibi, altın ve gümüş ipliklerle güneş ve ay işlenmiş peri giysilerini giydiğinde parladı. Madame de Sevigne'in mektubundan, _Maerchen_'in 1676 gibi erken bir tarihte, tren ve tüylerle saray kıyafeti giydiğini görebiliriz. Yeşil Ada Prensesi ve Hazlar Prensi, Madame Coulanges'in masalında uçan kristal kürelerinden indiklerinde, herkes "Kybele aramıza iniyor!" diye haykırdı.
Kybele, peri dünyasından yeterince uzaktır ve tüm hikaye,
daha sonra Madame d'Aulnoy tarafından yayınlanan hikayeler gibi,
çok süslü ve neredeyse tanınmayan eski bir geleneğin bir çeşidi olmalıydı.

Peri masalları sarayda nasıl sunuldu ve oradan Perrault sayesinde Fransa'nın klasik edebiyatına nasıl girdi?
Muhtemelen kısmen, Louis XIV ve soylularını ve hanımlarını çoban ve çoban kızları olarak Balelerde görünmeye iten o sahte sadelik ruhuyla karşılandılar[5]. Daha sonraki günlerde Saint'in esprili bakireleri
Cyr, basitlikle ilgili vaazlardan bıktı. Şöyle derlerdi:
alaycı bir tavırla, 'par simplicite je prends la meilleure place', 'par
simplicite je vais me louer,' 'par simplicite je veux ce qu'il y a de
artı loin de moi sur une table.' Bu, Madame de Maintenon'un belirttiği gibi,
'Ciddi şeylere gülüyordu', tatlı sadeliğe gülüyordu;
Peri Masallarını OEil de Boeuf'e getirdi[6]. Mlle. L'Heritier
_Bigarrures Ingenieuses_ (s. 237) açıkça şunu söylüyor: 'Les Romances modernes
Antika romanların basit taklitini taklit edin.' İlginçtir ki
Madame de Maintenon bu sadeliği St. Cyr'daki
öğrencileri için yeterince basit bulmadı. 4 Mart 1700'de, masal modası zirvedeyken, Comte d'Ayen'e _demoiselles_ için zararsız edebiyat konusu hakkında bir mektup yazdı ve ondan bir şey bulmasını istedi, 'mais non des contes de fee ou de _Peau d'Ane_, car
je n'en veux point[7].'

Gerçekten de, XIV. Louis dönemindeki uzun romanların ve gösterişli oyunların yorgunluğunun, insanların _Cendrillon_ ve _La Belle au Bois Dormant_ hikayelerinde gerçek bir çekicilik bulmasına neden olması çok olasıdır. Ancak, bazı sebeplerden dolayı, hikayeler (Fransa'da mevcut olduğu şekliyle) yüzyılın sonuna kadar sadece ağızdan ağıza ve sözlü anlatımla var oldu. 1691'de artık kamusal hayattan çekilmiş ve Boileau ile Kitaplar Muharebesi'nde savaşmakla meşgul olan Charles Perrault, _L'Esprit Fort_'u saymazsak, hikaye anlatma konusundaki ilk girişimini anonim olarak yayınladı; hafif ve hafif karakterli bir hikaye. Yeni hikaye _La Marquise de
Salusses, ou la Patience de Griselidis, nouvelle_[8] idi. _Griselidis_ tam olarak popüler bir hikaye değildi, çünkü Perrault konusunu açıkça Boccaccio'dan ve tavrını (kendisi açısından) La Fontaine'den ödünç almıştı.
Boccaccio'nun anlattığı şekliyle anlatının vahşetini büyük ölçüde yumuşattı ve Rambouillet veya Marly'deki Kraliyet avlarından birinin ardından ormanda kaybolan genç Prens'in tasvirinde çok fazla güzellik var; yankıları artık bize Roland veya Arthur'un boynuzları kadar belirsiz ve muhteşem ulaşmıyor[9]. Hayır, belli basit bir şiir var
Griselidis'te tuhaf bir biçimde doğa ve doğa duygusu
Kasabanın ve Saray'ın adamı. Gezgin prensin bulunduğu yer
ilk önce çobanıyla karşılaşır

  'Clair de ruisseaux ve kasvetli yeşil
  Saisissait les esprits d'une secrete horreur;
      La basit ve saf doğa
    S'y faisoit voir si belle et si pure,
      Que mille fois il benit son erreur.'

Böylece Prens yoluna devam ediyor

      'Duces hayallerinin bir örneği
  Qu'inspirent les grands bois, les eaux et les prairies.'

Duygu, Madame de Sevigne'in Les
Rochers'daki ormanlarına olan sevgisine benziyor, sonbahar renklerine veda ettiği,
peri _feuille qui chante_'yi özlediği ve 'kristal
Ekim günlerini' övdüğü orman. Bunların hiçbiri Boccaccio'da yok. Perrault,
elbette, Boccaccio'nun bir tür zevk aldığı, Chaucer'in ise bunları nazik nezaketiyle gizlediği İtalyan tiranının vahşetlerini tekrarlamıyor.

_Griselidis_'e Perrault, Eleştirinin kibri ve eleştirmenlerin değişken kararları üzerine eğlenceli bir deneme daha ekledi. Bu Denemede, Perrault,
görünüşe göre, doğrudan konusunu aldığı kaynağı,
yani _La
Bibliotheque Bleue_ adlı kitapçıkların popüler biçimindeki Boccaccio'yu gösteriyor. 'Her eleştirmenin kusur bulduğu her şeyi çıkarsaydım,' diyor, 'hikayeyi uzun yıllardır olduğu gibi mavi kağıt kapağında bırakmak daha iyi olurdu.' Böylece Perrault, M. Maury'nin Perrault'dan ödünç aldığını düşündüğü gibi, Bibliotheque Bleue'den değil, Bibliotheque Bleue'den ödünç aldı[10].

1694'te Lahey'deki kitapçı Moetjens, _Recueil de pieces curieuses et nouvelles, tant en prose qu'en
vers_ adlı küçük Elzevir koleksiyonu biçiminde küçük bir
Miscellany veya Dergi yayınlamaya başladı. Perrault, _Les Souhaits Ridicules_'ı daha önce bir Society gazetesi olan Le Mercure Galant'ta (Kasım 1693) yayınlamıştı. Şimdi bu parçayı _Griselidis_ ve _Peau d'Ane_ ile birlikte Moetjens'in _Recueil_[11] adlı eserinde yeniden bastı.
Bu şiirsel öyküler bazı tartışmalara yol açtı ve _Recueil_ adlı eserde isimsiz yazarlar tarafından oldukça sert bir şekilde ele alındı. 1694'te Perrault, girişler ve denemeyle birlikte üçünü küçük bir ciltte yayınladı.
Muhtemelen her öykü ayrı ayrı yayınlanmıştı, ancak kitap avcısının bu hazineleri
kayboldu. 1695'te yeni bir önsözle başka bir baskı çıktı[12].

Bu, M. Andre Lefevre tarafından izlenebildiği kadarıyla, şiirsel öykülerin erken bibliyografik tarihidir. Bunlar epeyce
düşmanca eleştiri aldılar ve Perrault'un _Peau d'Ane_'de
halka kendi doğal örtüsünü sunduğu söylendi.
Bitişten oldukça uzak olan bu nüktedanlık, Moetjens'in _Recueil_'inde
yayınlanan bir epigramda Boileau'ya atfedilir. Boileau,
Antikler ve Modernler arasındaki
büyük Kitap Savaşı'ndaki
davranışından dolayı Perrault'a hala sinirliydi.
Odysseia'da yaşlı karıların masallarını anlattığı için
Homeros'u suçlayan Perrault, tuhaf bir intikamla yaşlı karıların masallarında kendi ölümsüzlüğünü bulmuştur. _Parallele_'de, iii. s. 117,
Rahip Longinus'tan ve Homeros'taki bazı abartılara olan hayranlığından alıntı yapar. Diyalogdaki bir diğer konuşmacı olan Şövalye, 'bu tür
Homeros abartıları yalnızca _Peau
d'Ane_ gibi hikayeler anlatan ve yedi fersahlık çizmeler (_bottes a sept
lieues_) giyen Ogre'leri tanıtan kişiler tarafından taklit edilir' diye yanıtlar. Şövalye'nin hayalinde 'yedi fersahlık çizmeler', İlyada'da Discord atlarının yaptığı muazzam sıçramalarla uygun bir paralelliktir. Bu nedenle, Perrault peri masalları yazmaya başlamadan önce bile, o ve
Boileau _Peau d'Ane_ hakkında çok güzel bir tartışma yaşamışlardır. Boileau, eski Zoilus'un _contes de
Vieilles_'i için Homeros'a hakaret ettiğini hatırlamış ve böylece Perrault'a vicdanlı bir şekilde yeni bir
Zoilus gibi davranabilmiştir. Eserlerinin beşinci cildinde (Paris, 1772), bu kolaylıkların yeniden yayınlandığı yerde, Van der Meer'in, çok yaşlı ve ürkek Homeros'u, Boileau'nun Ajax gibi onu korumak için tuttuğu bir kalkanın arkasına sinmiş halde tasvir ettiği bir Vignette'i vardır, Perrault ise bir kılıç ve üç köşeli şapkayla Sakız'ın kör ozanına oklar atar. Garip olan şey, hepsinin haklı olmasıydı. Fenelon'un Aşil'inin Hades'te Homeros'a anlattığı ve Perrault'un bildiği gibi, Odysseia, popüler hikayelerden oluşan bir yığındır, ancak bunlar şairin sanatı tarafından Boileau'nun yeterince övemeyeceği bir destana dönüştürülür[13].

Perrault, 1695'te yayınlanan şiirsel öykülerinin baskısında, kendisine ulaşan eleştirilere şöyle cevap verdi: 'Sadece Otorite ve Antikler'in örneğiyle hareket edebilen insanlarla işim var;' yani Boileau ve büyük edebi çekişmenin hayatta kalanlarıyla. Perrault bu nedenle klasik _contes_, _Milesian Tales_ ve Apuleius'taki _Cupid ve Psyche_'nin eski örneklerini öne sürüyor. '_Cupid ve Psyche_'nin Ahlaki Değeri'ni, _Peau d'Ane_'ninkiyle karşılaştıracağım,' diyor, 'bir kez ne olduğunu öğrendiğimde.' Sonra, Contes'lerinin bol miktarda ahlaki değere sahip olduğunu ilan ediyor, ki bu doğru, ancak _Cupid ve Psyche_'de bile ahlaki değerler var. O, yaşlı karıların masallarındaki çocukların keyfini çok hoş bir şekilde tasvir ediyor; 'on les voit dans la tristesse et dans
l'abttement tant that le heros or l'heroine du conte sont in le
malheur, and s'equeer de joie quand le times de leur heur arrive.'
Gerçekten de bu, Fransız Akademisi'nden M. Perrault için en iyi özürdü ve küçük oğlunun dadının hikayelerini tekrarlamasını dinlemek için büyük perruque'unu eğdiğinde ve bunları Mother Goose'un kroniklerine kaydettiğinde.

Perrault _contes_'ı sadece şiir olarak yazmış olsaydı, muhtemelen şimdi La Fontaine'in bir taklitçisi olarak tanınacaktı. Neyse ki daha da ileri gitti ve yedi hikayeyi düzyazı olarak bastı. Mimari başarıları, kutsal şiirleri, Modernlerin Savunması'nın hepsi sadece bilginler tarafından unutulduğu şu anda, o gerçekten bunlarla yaşıyor. Perileri onu unutulmaktan kurtardı ve _Contes de Ma Mere L'Oye_ adlı eserinin sayısız baskısı ve çevirisi ona ölümsüzlük kazandırdı[14].

Düzyazı halindeki hikayeler Moetjens'in _Recueil_ adlı eserinde şu sırayla yer aldı: 1696'da, V. Cildin ikinci bölümünde _La Belle au Bois
Dormant_ ('Uyuyan Güzelimiz') geldi; ve 1697'de (V. Cilt bölüm 4), _Le geldi
Petit Chaperon Rouge_ ('Kırmızı Başlıklı Kız'), _La Barbe Bleue_
("Mavi Sakal"), _Le Maistre Chat, ou le Chat Botte_ ("Çizmeli Kedi" veya
'Usta Kedi'), _Les Fees_ ('Peri'), _Cendrillon, ou la petite
pantoufle de verre_ (eski İngilizce versiyonlarında 'Külkedisi', şimdi
'Külkedisi'), _Riquet a la Houppe_ ('Püskülün Riquet'i) ve _Le
Petit Poucet_ ('Hop o' Başparmağım, Küçük Başparmağım').

Moetjens bunları Miscellany'sinde üretirken, Paris'te Perrault'un kitapçısında (Guignard) _Bigarrures Ingenieuses, ou Recueil de diverses Pieces
galantes en prose et en vers_ adlı küçük bir cilt yayınlandı. Yazarı Mlle. L'Heritier de Perrault'un akrabası olan Villaudon. İlk eseri olan _Marmoisan ou
l'Innocente Tromperie_'yi kızı olan Matmazel Perrault'a hitaben yazmıştır. Yazar, yakın zamanda insanların M. Perrault'un _Griselidis_'ini övmeye başladığı
bir toplulukta olduğunu söylüyor. _Peau d'Ane_
ve _Les Souhaits_. Ayrıca M.
Perrault'un çocuklarına verdiği mükemmel eğitimden, onların yaratıcılığından ve son olarak genç öğrencilerinden birinin son zamanlarda çok
çekici bir şekilde yazdığı
_Contes naifs_'ten de bahsettiler. Bu hikayelerden birkaçı anlatıldı ve yönlendirildi başkalarına.'
_Marmoisan_ diğerlerinden biridir ve Mlle. L'Heritier, onun anlattığını söyler,
'avec quelque broderie qui me vint sur le champ dans l'esprit.' Hikaye
aslında, altında orijinal malzeme
pratik olarak kaybolmuştur[15]. Ancak dinleyici anlatıcıdan bunu 'bir
ce jeune Conteur, qui occupe si spirituellement les amusemens de son
enfance' sunmasını istedi.

Sonraki bir sayfada, Contes'in 'hiç kimse onları yazma zahmetine girmeden, çağdan çağa bize devredilmesi' gerektiğini düşünüyor. Sonra kendisi Diamonds and Toads hikayesini yazma zahmetine giriyor, bir hikaye Kafirler tarafından kaba bir şekilde bilinir ve umutsuzca

onu _broderie_ ve _Eloquentia Nativa_ (_Les Enchantemens de l'Eloquence_, ou _Les
Effets de la Douceur_) adlı bir laik figürün tanıtımıyla bozar. Kişinin sadece karşılaştırması gerekir Bayan L'Heritier'in edebi ve işlenmiş _Eloquentia_'sını Perrault'un _Les Fees_'iyle (_Elmaslar ve Kurbağalar_'ımızın orijinali) birlikte okuyun, onun tarzıyla çağdaş _muhatapların_ tarzı arasındaki büyük farkı görün. Perrault asla _Eloquentia Nativa_ adında bir Peri getirmezdi. Mlle.
L'Heritier'in _Eloquentia_ (1696) adlı eseri, Perrault'un 1697'de Moetjens'in _Recueil_ adlı eserinde yer alan
işlenmemiş versiyonu _Les Fees_'den önce sahadaydı. Leydi şöyle yazıyor:

'Cent et Cent fois ma Gouvernante
Hayvan Masalları yerine[16]
Bana morukların özelliklerini anlattı
Bu hikayenin sonu.'

İşte, o zaman, Mlle. L'Heritier, Perrault'un çocuklarından birinden bahsediyor
masalları yazmış olan, ' 'Çok çekiciydi.' Tam bu sırada
(1696-1697), 'çok çekicilikle yazılmış', düzyazı halinde ve
yazarın adı olmadan peri masalları Moetjens'in _Recueil_ adlı eserinde yer alıyordu. 1697'de bu düzyazı _contes_'ler toplandı, yayımlandı ve ilan edildi P. Darmancour tarafından, Perrault'un küçük oğlu, _Privilege du Roy_
ona verilmiştir[17].

Eleştirmenler sıklıkla Perrault'un çocuğun adını yalnızca kendi adının bir kılıfı olarak kullandığını, çünkü bir Akademisyenin masalları
yayınlamasının uygun olmadığını beyan etmişlerdir , her şeyden önce düzyazıda. Perrault'un her zamanki yayıncısı Coignard'ı işe almadığı, bunun yerine Barbin'e gittiği belirtilebilir. Küçük Perrault Darmancour'un babasını korurken, _Le Petit
Poucet_ gibi 'mükemmel bir şekilde Cour en meme tems' yapması umudu da olabilirdi. Perrault'un diğer eserlerinin nasıl unutulduğunu ve
Hikayelerinin nasıl hayatta kaldığını ve çocuk kısmen yazarları olarak, ona _Le Petit Poucet_'in Ahlaki'sini bile uygulayabiliriz.

'Quelquefois, cependant, c'est ce petit Marmot
Qui fera le bonheur de toute la famille!'

P. Darmancour imzalı ithaf, Mademoiselle'e ve
geleceğin Naibi'nin kız kardeşinin çok hoş iltifatlarını içerir[18]. Bu sebepler, aslında Perrault'un oğlunun adını kullanmasını açıklar. Ancak, M. Paul Lacroix'nın benzer görüşünü keşfetmeden önce, P. Darmancour'un gerçekten _Contes_'in yazarı veya en azından bir _işbirlikçisi_[19] olduğu aklıma gelmişti. Tüm eleştirmenler tarafından kabul edilen safdillik ve popüler geleneksel anlatım tarzı ve popülerliklerinin nedeni, muhtemelen, Mlle. L'Heritier'in masallar yayınlanmadan bir yıl önce söylediği gibi, 'a mis
depuis peu les Contes sur le papier avec tant d'agreement' adlı küçük çocuk tarafından verilmişti. Bu teoriye göre, çocuk, hikayeleri, _brodeuses_'dan değil, Dadısından veya babasının malikanesindeki yaşlı kadınlardan duyduğu gibi, egzersiz yoluyla yazıyordu. Madame de
Sevigne ve Mlle. L'Heritier'in kanıtları ve rütbeli hanımların hemen basmaya başladığı
_contes_'in tanıklığı, hikayelerin Toplumda nasıl
anlatıldığını gösteriyor. Karakterlere alegorik ve diğer isimler verildi, genellikle _Maerchen_'de isimsizdi. Tarihsel koşullar
tanıtıldı ve geçmişteki gerçek olaylara atıflar yapıldı. _Esprit_
anlatılarda gayretle öfkelendi. Dahası, geleneksel hikayeler
o kadar karışıktı ki, Madame d'Aulnoy, _Finette Cendron_'da aslında _Cinderella_'yı _Hop o' My Thumb_ ile karıştırdı[20].

Bu inceliklere, bu gereksizliklere ve tutarsızlıklara karşıt olarak _Histoires et Contes du Tems
passe_'nin kısalığı, doğrudanlığı ve sadeliği. Zeki bir çocuğun dokunuşuna sahipler, sade insanların sade bir dille anlattıklarını
yazıyorlar. Bu açıdan, koleksiyonu yayınlandığında çocuk olan Bayan Maive Stokes tarafından Ayahs'ın dudaklarından derlenen Hindu halk masallarına tam olarak uyuyorlar.

Ancak, eğer küçük çocuk taslağı bu şekilde sağladıysa, şüphesiz ki yaşlı Akademisyen ve _beau esprit_ ona dokunmuş, burada Fransız ayıklığı ve mantığı için fazla şaşırtıcı olan bir olayı yumuşatmış, orada çağdaş saray görgüsüne dair bir ayrıntı veya insanların zaaflarına veya kibirlerine bir darbe vurmuş. 'Tüm kitaplar arasında eşsiz bir kitap,' diye haykırıyor M. Paul de St. Victor, 'yaşlı bilge ve çocuğun candeur'unun mele'si!' Yaş ve gençliğin bu hoş karışımı (burada _birlikte_
yaşayabilen) muhtemelen tarif ettiğimiz işbirliğinden kaynaklanıyor.

Perrault'un _Contes_'ini, tüm ulusların Profesörleri Homeros'un kutsal bedenini parçaladıkları gibi incelemek dindar bir şey olsaydı, aslında orijinal Darmancour'un ve baba tarafından _Diaskeuast_'ın eserinin farklı karakterlerle basıldığı bir metin yayınlayabilirdik. Bu kadar saçma bir boyuta
sadece tahmin yürütmeden, bu gibi yerlerde eski elin
tespit edilmesi mümkün değildir,--Ogre'nin karısı kocasının kendi çocuklarını talihsizlikle öldürdüğünü öğrenir: 'Elle commenca par s'evanouir (car
c'est le premier expedient que trouvent presque toutes les femmes en
pareilles rencontres)'? Akademisyenin çocuğun kopyasının kenarına o cümleyi yazdığını neredeyse görebiliyoruz. Yine _Le'nin sonunda
Petit Poucet_, mektupları taşıyarak bir servet kazandığını okuduk.
hanımlar sevgililerine, 'ce fut la son artı büyük kazanç. Il se trouvoit
quelques femmes qui le chargeoient de lettres pour leurs maris, mais
elles le payoient si mal, et cela payoit a si peu de seçilmiş, qu'il ne
daignoit mettre en ligne de conte ce qu'il gagnoit de ce cote-la.' O
Akademisyenin şakasıdır ve Petit Poucet'e satın aldıran da odur.
Ofisler 'de la nouvelle created pour sa famille'. 'Bunu asla yapmadın
İskoç hikayesinde Dev'in Delikanlı'ya söylediği gibi, kendi zekanla,
_Nicht_, _Hiç_, _Hiçbir şey_. Ama 'Anne, ma soeur Anne, ne vois-tu rien
venir?' 'Je ne vois rien que le Soleil qui poudroye et l'herbe qui
verdoye!' ya da 'Tire la chevillette, le bobinette cherra,' ya da 'Elle alla
donc bien loin, bien loin, encore plus loin'; _orada_ çocuk geleneğin eski ve kırık sesini dinliyor, beşik sallanırken ve çıkrık dönerken ve uğuldarken kadim yükünü mırıldanıyor.

Yaşlılık ve çocukluğun, köylü anılarının,
Versay anılarının, bu saygıdeğer
efsanelerin nazik bir şekilde ele alınmasının birleşimine Perrault'un _Contes_'u daimi çekiciliğini borçludur. Çocuk
masalı, perili ormandaki çocuklar gibi, kendi gezintilerinde kendini kaybetmeye meyillidir; Perrault, onu eve götüren ipucuyla birlikte verir.
Biraz Fransız sağduyusu, Ay'ın bu hafif uşaklarını, elfleri dengeler; kilitlere biraz Saray tozu serperek,
_pulveris exigui jactu_, vahşi _fee_'yi Peri
Vaftiz Annesi, sihirli değneğinde akik bir koltuk değneği sapı olan büyük bir hanımefendiye dönüştürür. 'Genç Prensesleri, çok nazik ve çok bakire, Saint Cyr manastırından yeni ayrıldılar. Kralın oğulları, Fransa'nın Veliahtlarının
gururlu nezaketine sahiptir: Nedimeler, Yatak Odası Beyefendileri, kırmızı burunlu İsviçreli muhafızlar, _Belle au Bois Dormant_[21]'ın uykusunda uyurlar.'

Hepsi gitti artık, Dükler, Vikontlar ve Prensler, İsviçreli Muhafızlar gitti, en iyi sonu yapanlar, avcı borusu
durdu ve çıkrık sessiz. Büyük altın arabalar
yine balkabaklarına dönüştü, arabacı kulübesinden atladı,
ve fare deliğine saklandı, Dragoon ve Süvari
sonsuza dek
gitti, Düşesler artık minuette dans etmiyor, periler
perili yeşillikte. Ama Perrault'un büyülü kitabında hepsi bizimle, her çağdan figürler, küçük Zulu ve Ojibbeway çocuklarının
haksız yere korkmadığı yamyam dev; Racine'in
üzüldüğü kıtlıklardaki aç oduncu; Mademoiselle'e çok benzeyen Prenses;
Madame d'Epernon ile karıştırabileceğiniz Peri Annesi; konuşan
hayvanlar, insan ve hayvanın tanrılar, rüzgarlar ve yıldızlarla aynı seviyede olduğu günlerin masallarından kaçtılar. Perrault'un peri diyarında hepsi için yer var ve kendi hayal dünyalarından buraya gelen ve Uyuyan Güzel'in porsuk ağacının çitinin arkasında yaşadığını
uman veya tehlikeli
dişileği sökülmüş bir odada
bulmayı düşünen çocuklar için de yer var.

_Histoires et Contes du Tems Passe_ açıkça başarılı olmuş olmalı, ancak o zamanın eleştirilerinde başarılarının çok az izi kalmış durumda[22]. Bunu, 'zaferi kovalayan ve fırtınaya katılan' diğer peri masalları kitaplarının filosuyla ölçebiliriz. Deli'nin _Contes de
Fees_'i. La Comtesse de M---- (Murat) Barbin tarafından yayımlandı.
1698. Üslup Perrault'un 'peri tarzı yazı'sına ne kadar az benziyor,
Rahip de Villiers'nin kınamasını ne kadar hak ettiği öğrenilebilir
_Le Parfait Amour_'un açılış cümlesinden. Dans un de ces
l'Empire des Fees'e bağlı olan hoş pais, şunu biliyorum
yeniden yönlendirilebilir Danamo, elle estoit scavante dans son art, zalimle dans ses
eylemler, et şanlı şöhretin şerefi
Calipso, don les charmes eurent la gloire et le pouvoir en tutuklama le
Troye'un vainqueurs'unun ihtiyatlı zaferi olan ünlü Ulisse.'

İkinci hikaye, _Anguillette_, o kadar doğal ki, dost canlısı bir Yılan Balığı içeriyor (Ina'nın Yılan Balığı aşığı Mangaian efsanesinde olduğu gibi); ancak
bu Yılan Balığı, her ay belirli
günlerde bir balık şeklini giymeye mahkûm edilmiş bir peridir. Bu anlatılar neredeyse okunamaz durumdadır ve popüler geleneğin neredeyse hiçbir izini taşımaz. Öte yandan, Madame d'Aulnoy'un hikayeleri _Beyaz Kedi_, _Sarı Cüce_, _Finette
Cendron_ ve _Le Mouton_'u edebiyata ve sahneye tanıttı ve burada pandomim ve _peri_ olarak hayatta kaldılar. _Güzel ve Çirkin_ ilk olarak, _Les
Contes Marins_ (La Haye, 1740) adlı Madame de Villeneuve kitabında, 
üç yüz altmış iki sayfalık aşırı uzunlukta ortaya çıkar.

Edebi Peri Masalları, 18. yüzyıl boyunca, _Cabinet de Fees_ adlı sonsuz kitapta gelişti. Perrault'un Masalları'na gelince, 1742'de Lahey'de Fokke'nin çizimleriyle yeniden yayınlandı. 1745'te, 
Fokke'nin vinyetleriyle ve İngilizce çevirisiyle ortaya çıktılar.
Bay Samber tarafından çevrilen ve J. Pote için basılan bir İngilizce versiyonu, Bay Austin Dobson'ın bana söylediğine göre, _Monthly Chronicle_ dergisinde, 1729 Mart'ında ilan edildi. Günümüze kadar, çoğu zaman muhteşem bir şekilde donatılmış ve resimlendirilmiş sayısız baskısı yapıldı. Charles Perrault'un tüm emekleri arasında, tek başına bu küçük kitap, 'unutulmaz konular diyarını' kazanmıştır. Odysseus, Figaro ve Othello, Charles Nodier'in hoş bir şekilde 'Ulysses, Figaro ve çocukların Othello'su' olarak adlandırdığı Hop o' my Thumb, Puss in Boots ve Blue Beard'dan daha ölümsüz oldukları kesin değildir.

[Dipnot 4: Grimm, _Kinder- und Hausmaerchen_. No. 89.]

[Dipnot 5: _Ballet des Arts, danse par sa Majeste; le 8 Janvier,
1663._ A Paris. Par Robert Ballard. M.DC.LXIII.]

[Dipnot 6: _Madame de Maintenon d'apres sa Correspondance._ Geffroy,
ii. 211. Paris, 1887.]

[Dipnot 7: _Madame de Maintenon d'apres sa Correspondance._ Geffroy,
Ben. 322.]

[Dipnot 8: Paris: de l'imprimerie de Jean Baptiste Coignard, imprimeur
du Roy et de l'Academie Francoise, rue Saint Jacques, la Bible d'or,
1691. Bibliotheque Nationale ve Arsenal bunun kopyalarına sahiptir.
58 sayfalık duodecimo. Kopyalardan birinde _Donne par yazılıdır
Lautheur_ 1691. (Lefevre. _Contes de Charles Perrault_, s. 167. Paris,
_S. A._)]

[Dipnot 9: Paul de Saint Victor, Les Contes des Fees, Hommes et
Dieux_, s. 475. Paris, 1883.]

[Dipnot 10: _Les Fees du Moyen Age_, s. 101.Paris, 1843.]

[Dipnot 11: Recueil, 1694. _Peau d'Ane_, s. 50. _Les Souhaits
Alaylar_, s. 93._Griselidis_, s. 233.]

[Dipnot 12: Coignard Veuve. Paris.]

[Dipnot 13: _Messire Francois de Salignac'ın Diyalogları des Morts
de la Motte Fenelon_, cilt. Ben. P. 23. Paris, 1718. 'L'autre n'est qu'un
amas de contes de vieilles.' Aşil böylece Gerland'ın geleceğini önceden tahmin eder.
_Altgriechische Maerchen der Odyssee_.]

[Dipnot 14: Contes de Ma Mere L'Oye, ön parçadaki başlıktır.
Terim Loret'in La Muse Historique adlı eserinde geçmektedir. (Mektup V. 11 Juin,
1650.)

  'Mais le cher motifi de leur joye,
  Mere Oye'nin bir conte'sine gelin,
  Se trouvant fabuleux ve sahte,
  Ils deviendront tous bien pennauts.'
]

[Dipnot 15: Moralite adlı eserinde Mlle. L'Heritier diyor ki...

  'Cent fois ma nourrice ou ma mie
  M'ont fait ce beau recit le soir pres des tisons,
  Bir broderie daha yapamam.'
]

[Dipnot 16: Fables d'animaux_ muhtemelen daha da eskidir.
_contes_ _Elmaslar ve Kurbağalar_. Bir Fare ve Bir Kurbağa ve _La Fee_ olarak hayatta kalan Yaşlı Kadın, Kaffirlerin _Beş Başın Hikayesi_ adlı eserinde anlattığı hikayeye katılır, Theal'in _Kaffir Folk Lore_ adlı eserinde, s. 48, 49. Kaffir hikayesi bir tür _Güzel ve Çirkin_ haline gelir.
Açıklanamayan bir kaza sonucu Mlle. L'Heritier'in _L'Adroite
Princesse_ adlı eserinin hikayesi, 1721'de veya daha önce Perrault'un _Contes_ adlı eserinin baskılarına
kaymış ve yerini bugün bile korumaktadır.]

[Dipnot 17: _Histoires ou Contes du Tems Passe, avec des Moralites._ A
Paris. Claude Barbin'in Sainte-Chapelle'deki ikinci kişi; au
Palais'de. Avec Privilege de sa Majeste, 1697. 120. 230 sayfa. M. Cousin Kütüphanesi, 9677. Clouzier'in ön sayfasında, iplik eğiren ve bir adama, bir kıza, küçük bir çocuğa ve doğa bilimcilerin Cheshire cinsi olduğuna inandıkları, geniş ve zeki sırıtışından dolayı bir kediye masallar anlatan yaşlı bir kadın tasvir edilmiştir. Bir plakada

CONTES
DEMA
MERE
LOYE.

Gravürün değiştirilmiş bir kopyası, M. Charles
Deulin'in _Les Contes de Ma Mere L'Oye avant Perrault_ (Paris, Dentu,
1879) adlı kitabının kapağına basılmıştır. ) Tasarım, _Mother Goose's Tales_'in İngilizce kitapçıklarında, hatta günümüzde bile, çeşitli küçük değişikliklerle kendini korumaktadır. M. Ch. Giraud tarafından Lyon'lu Perrin için düzenlenen 1865 baskısında Clouzier'e dair oldukça 'işlenmiş' bir anı vardır.]

[Dipnot 18: Mademoiselle, 1676 doğumlu Elizabeth Charlotte d'Orleans'dı,
Philippe, Duc de Chartres, daha sonra Duc d'Orleans ve Naip'in kız kardeşiydi.
Bkz. Paul Lacroix, _Contes de Perrault_, Paris, s. d. (1826.)]

[Dipnot 19: M. Paul
Lacroix, 1876 Jouaust baskısının girişinde, Tales'in tüm yazarlığını Perrault'un oğluna atfederek muhtemelen çok ileri gitmiştir. Hollandalı unvanının olduğu doğrudur
1697'nin yeniden basımı kitabı 'par le fils de Monsieur' olarak tanımlıyor
Perrault.' Ancak Abbe de Villiers, Entretiens sur les adlı eserinde
Contes des Fees_ (Parisli bir şef Jacques Collombat, 1699), şunlardan birini yapar:
onun adamları ünlülerin fils'lerine atfedilen hikayeleri övüyorlar
Akademisyen', tazelikleri ve hemşirelerin tarzını taklit etmeleri nedeniyle.
Diyalogdaki bir diğer konuşmacı Parisli şöyle yanıt veriyor: 'quelque tahmin
que j'aie pour le fils de l'Academicien, j'ai peine a croire que le pere
n'ait pas mis la main a oğul ouvrage,' s. 109. Bu görüş muhtemelen
doğru. Görünüşe göre Perrault, _Contes_'ine yönelik saldırılardan rahatsız olmamış ve biyografik çalışmalarda hikayeler uzun süre oğluna atfedilmiştir. Ancak M. Paul Lacroix, hikayeler yayınlandığında bu oğlunun on dokuz yaşında olduğunu beyan eder. Bu ilk bakışta inanılmaz görünüyor. Mlle. L'Heritier, _Contes naifs_'i yazarken 'ruhen les amusemens de son
enfance'ı meşgul ettiğini' on dokuz yaşında bir genç adam için söyleyemezdi. Ayrıca, gençlerin erkeksi görevleri bu kadar erken üstlendiği bir asırda, o yaştaki bir adam, ithaf mektubunda kendisini 'un enfant' olarak tanımlamazdı. M. Charles Giraud, yetkisini belirtmeden çocuğun yaşını on olarak verir. (Lyons
1865 Baskısı, s. lxxiv.) Dahası, o yaştaki bir genci peri masalları yazdırarak eğitme fikri gülünç görünürdü ve haklı olarak da öyle görünürdü. Hikayeler yayınlandığında P. Darmancour'un bir çocuk olduğuna inanmalıyız ve Akademisyenin 'onlara el attığı' konusunda Abbe Villiers ile aynı fikirde olabiliriz. M. Lacroix'nın
yetkisi, M. Jal'in 1697'de on dokuz yaşında olacak olan Charles'ın oğlu Pierre Perrault'un doğumunu keşfetmesidir. (Jal'in
_Dictionnaire Critique_, s. 1321.) Ancak Jal, Mademoiselle Perrault'un vaftiz kaydını bulamadı. Bundan, 'P. Darmancour' da dahil olmak üzere diğer genç Perrault'ların kayıtlarını da bulamamış olabileceği sonucu çıkar. Perrault'un ilk oğullarının her biri (25 Mayıs 1675; 20 Ekim 1676) Charles olarak adlandırıldı, ikincisinin ismine Samuel eklendi. Perrault'un ayrıca iki veya daha fazla Pierre'i olmuş olabilir; her durumda, P. Darmancour bir aptal değilse, eğitimi ona on dokuz yaşında çocuk masalları yazdırılarak yapılamazdı.]

[Dipnot 20: Halk ağzında bile hemen hemen her formül hemen hemen her başka formüle kayabilir ve Aberdeenshire folklorunda aslında bir dişi Hop o' My Thumb vardır. Ancak Madame d'Aulnoy'unki keyfi bir karışıklık gibi görünüyor.
Aberdeen'li dişi _Hop o' My Thumb_ _Malty Whuppy_'dir, Folk Lore
Journal, s. 68, 1884. Finette Cendron için bkz. Nouveaux Contes des
Ücretler_, Madame D----, Amsterdam, Roger, 1708.]

[Dipnot 21: Paul de Saint Victor, Hommes et Dieux, s. 474.]

[Dipnot 22: L'Histoire de Melusine_ (Barbin, Paris, 1698)
Histoires et Contes du Tems Passe gibi Matmazel'e adanmıştır.
Yazar şöyle diyor: 'Si tost que la plus Celebre des Fees a sceu que votre
Altesse Royale, daha iyi izleyici kitlesine katkı sağlamaktan kaçınır
Temel ücretler ve okumaktan kaçınmak için gereken ücretler
leurs avanteures' diyerek öne çıktı ve Matmazel'den patronluk taslamasını istedi.
onunki. Burlesk bir 'Günlük Ücretlerde Ayrıcalık Ayrıcalığı'
a tant d'engouement pour les Contes des Fees' cildi bitiriyor. ]

PERİLER VE DEVLER.

Perrault'un hikayeleri genellikle 'Peri Masalları' olarak adlandırılır ve bunlar, yapay çağdaş masallar hariç, çoğu _contes_'ten daha fazla bu adı hak eder, çünkü onlarda Periler veya Fees önemli bir rol oynar. Bu nedenle _Uyuyan Güzel_'de yedi Peri ve 'öldüğü veya büyülendiği varsayılan' eski bir Peri vardı. _Külkedisi_'nde bir Peri Vaftiz Annesi vardır ve _Külkedisi_ üzerine yapılan çalışmada gösterileceği gibi, geleneksel versiyonlarda genellikle canavarla mistik bir bağlantısı olan bir inek, bir koyun veya ölü bir anneye verilen rolü üstlenir. Aynı açıklamalar _Peau
d'Ane_'deki Peri Vaftiz Annesi için de geçerlidir. O da kahraman için, tamamen popüler Avrupa versiyonlarında ve Güney Afrika'daki benzer hikayelerde canavarların yaptığı şeyi yapar.

_Riquet of the Tuft_'taki periler pek önemli değildir, çünkü
anlatı gerçekten geleneksel değildir, ancak çoğunlukla edebi bir icattır. _The Two Wishes_'daki peri, çeşitli büyülü veya hayvan karakterlerinin göründüğü Güney Afrika versiyonlarında bir peri değildir, ayrıca
Grimm'deki (24) _Mother Holle_ uygun şekilde bir peri olarak adlandırılamaz. Dolayısıyla, Perrault'un tüm Perileri arasında yalnızca _Uyuyan Güzel_'in Perileri (_Riquet of the Tuft_'ta tekrarlanır) Moirai veya Hathor gibi isimler altında, eski Yunan ve Mısır versiyonlarında
gerçek popüler geleneklerde göründükleri gibi Perilere karşılık gelir. Bu varlıklar, Althea'nın Meleager'i doğurduğu zamanki gibi, çocuk yatağında kadınlara eşlik ederler ve bebeğin kaderini tahmin ederler.

Perrault'un peri anneleri (gerçek efsanelerdeki perilerin aksine) kendi
makineleridir ve hatta o bile
_Mavi Sakal_, _Başparmağımın Hop'u_ ve _Çizmeli Kedi_'de Perilerden tamamen vazgeçer; _Les
Trois Souhaits_'de ise klasiklerin mitolojik makineleri kullanılır ve Jüpiter bir perinin yapabileceği şeyi yapar. _Mavi Sakal_'daki yasak kapının anahtarının _Ücret_ olduğu doğrudur; ancak bu sadece _Başparmağımın Hop'u_'ndaki ('elles estoient Ücretler') yedi fersahlık Çizmeler gibi anahtarın büyülü niteliklere sahip olduğu anlamına gelir. Perilerin
bölümü, o zaman, Perrault'da bile çok kısıtlıdır, oysa dünyanın dört bir yanındaki geleneksel _Maerchen_'de Periler veya Perilere benzeyen varlıklar nispeten nadir görülür.

Buna rağmen Periler, popüler masallarda unvanlarını o kadar başarılı bir şekilde savunmuşlardır ki, karakterleri ve kökenleri hakkında birkaç kelime yersiz görünmemektedir. Periler şüphesiz isimlerinden çok daha eskidir; ormanların, tepelerin, ıssız yerlerin ve yeraltı dünyasının ruhlarına olan inanç kadar eskidir. Tanıdık isimler, _fees_, _fades_, görünüşe göre konuşulan şey olan _Fatum_ ve onu konuşan Kaderler olan _Fata_ ve Tanrı _Fatuus_ veya Faunus ve kız kardeşi veya karısı _Fatua_ ile bağlantılıdır[23]. Preller, _Fatuae_'yi ormanların ve elementlerin manevi bakireleri olarak alıntılar ve _Sagae_ ve _Sciae_'yi _Fatuae ve Fata'ya ekler[24]. Slav Wilis'i karşılaştırır: ve kısaca, _Hindistan'ın Apsaraları, antik ve modern Yunanistan'ın Nereidleri ve _İskoçya'nın İyi Hanımları ve Perileri, Melanezyalı Vuis'in çoğuyla birlikte, ormanları rahatsız eden ruhlar, hepsi aynı sınıftandır, dereleri ve vahşi doğayı bilgilendiren peri varlıklarıdır. Bu iyi insanlara, genellikle bebekliğin beşiğinin yanında uygulanan kehanet yetenekleri atfedilmiştir, _deabus
illis quae fata nascentibus canunt, et dicuntur Carmentes_[25]. Maury'nin gösterdiği gibi[26], Roma Galyası'nın yerel Perileri sunaklarla yatıştırılıyordu:

FATIS
DERVONIBUS
V. S. L. M. M. RVFNVS
SEVERVS.

İskoç Perileri'nin 'İyi İnsanlar', 'Barış Halkı', 'İyi Hanımlar' gibi eufemistik bir şekilde adlandırıldığı gibi, Faunus'un kızının da başına aynı şey geldi. 'İyi Tanrıça' olarak adlandırıldı ve gerçek adı
tabulaştırıldı[27].

Hristiyanlık, ormanların ve kuyuların yerli ruhlarının _Fata_ adını aldığı Galya'ya ulaştığında, bu küçük
tanrıçaların resmi putperest dininde hayatta kalmaları doğaldı. Yüce tanrıların tapınakları yıkıldı veya kiliseye dönüştürüldü, ancak Fata'nın tüm ormanlık alanlarını kim yok edebilirdi, köylülerin kalplerinden onların korkusunu kim sökebilirdi? Azizler ve Konseyler, çeşmelere ve ağaç köklerine yapılan kırsal adakları kınadılar, ancak gizli
utanç dolu ibadet orta çağlara kadar sürdü[28]. Maury ve Walckenaer (_Lettres sur les Contes de
Fees_; Paris, 1826) tarafından, peygamberlik eden Galyalı Bakirelerin ve
Druideslerin işlevlerinin Perilerin işlevleriyle karıştırıldığı varsayılmaktadır. Elbette, birçok türde batıl inanç fikri, _Fata_, _Faes_, _Fadae_ ve Broceliande ormanının _Fees_ inancının genel başlığı altında yer aldı. _Ücretler_, _Uyuyan Güzel_'de olduğu gibi, Yunan _Moirai_ veya
Mısır _Hathorları_'na[29] karşılık geliyordu. Kadınları doğum yaparken emziriyorlardı: Çocukların kaderini önceden haber veriyorlardı. Bir Breton hanımı çocuk doğururken, _Ücretler_ için komşu odada bir ziyafet verildiği söylenir[30]. Ancak, Perrault'un hikayelerinde olmasa bile, popüler batıl inançta, _Ücretler_'in başka birçok özelliği vardı. Kesinlikle Hristiyanlık öncesi Hades fikrinden çok şey miras almışlardı. Eski el yazmasında _Prophesia Thomae de
Erseldoun_[31] yeraltı peri dünyası, pagan inancının yeraltı dünyasıdır. Orpheus ve Eurydice'nin ortaçağ biçiminde (_Orfeo ve
Heurodis_), ozanın gelinini kaçıran Ölülerin Kralı değil, Perilerin kralıdır. Orpheus'un ziyaret ettiği Periler Diyarı,
Homeros'un Hades'i gibidir.

'_Ve bir şey thurch the bodi hadde wounde
Wives ther lay on childe bedde
Sum dede and sum awedde._'

Aynı şekilde Chaucer, Pluto'yu 'Perilerin Kralı' olarak adlandırır ve _Merchant's Tale_'de 'Proserpine ve tüm perilerinden' bahseder. Dahası,
Alison Pearson, Elfland'ı ziyaret ettiğinde orada çok sayıda ölü buldu,
bunların arasında Lethington'lu Maitland ve Buccleugh'lardan biri vardı. Tüm bu periler ve ölülerle uğraşırken Alison yandı (Scott, _Border
Minstrelsy_, ii. 137-152).

Ortaçağ Perileri, Hades'in Hristiyanlık öncesi teorisinin çoğunun mirasçısı olduğundan, elbette Perilerin başlangıçta atalardan kalma hayaletler olduğu sonucu çıkmaz. Ancak bu köken onlar için iddia edilmiştir ve daha eski bir ırkın taş ok uçlarının, köylüler tarafından
bulunduğunda 'elf atışları' olarak adlandırıldığı ve Perilere atfedildiği belirtilmektedir. Şimdi gerçek sahipleri ve yapımcıları kesinlikle
ölmüş ve gitmiş bir ırktı, bir ırkın ölebileceği kadar. Ancak muhtemelen okların elfler tarafından
sahiplenilmesi, kırsal fanteziye gelen ilk açıklamadır. Öte yandan, kesinlikle 'atalardan kalma hayaletler' olan Zulu Amatongo'nun İskoç ve İrlandalı perilerle çok ortak noktası olduğunu belirtmekte samimiyiz. Dr. Callaway, 'Ölülerin 'iyi insanlar' haline geldiği, 'Amazulu'lar arasında ölülerin Amatongo'ya dönüştüğü ve bazılarının gördüğünü iddia ettiği 'iyi insanların' cenaze alaylarında, Umkatshana'nın akrabalarını Abapansi'ler arasında gördüğü gibi,' ve Alison'ın Lethington'dan Maitland ve Elfland'dan Buccleuch'u gördüğü gibi, 'yakın zamanda ölenlerin biçimlerinin tanındığı varsayılıyor gibi görünüyor. Bu Umkatshana, bir geyiği yerdeki bir deliğe kadar takip etti ve orada tanıdığı ölü adamları buldu[32]. Campbell, _Tales from the West Highlands_, ii. 56, 65, 66, 106 ile karşılaştırın, burada 'Clanranald'ın Kırmızı Kitabı'nın kazılmadığı, yosun _üzerinde_ bulunduğu söyleniyor. Sanki atalar göndermiş gibi görünüyor.' yazmaktadır.

Yeraltı dünyasının o oldukça kasvetli perilerinin, Herrick'in perileriyle, _Bir Yaz Gecesi Rüyası_ ve Drayton'un _Nymphidia_ perileriyle ortak olan tek şey isimleridir. Neşeli ve dans eden elfler, Yunanistan'da kızları 'Nereidlerle dans ettirip' kendilerini ölüme dans ettirirler. Aynı şekilde, Cornwall'daki St. Teath'li Anne Jefferies'in (1626 doğumlu) 'meyve bahçesinde, ağaçların arasında dans ederken' görüldüğü ve ona o sırada Perilerle dans ettiğini söylediği anlatılır. ' Perilere ve davasını gören yerel yargıçlara rağmen yetmiş yaşına kadar yaşadı (Scott, _B.M._ ii. 156).

Perrault'un perileri ölümlü erkeklerle evlenmezler, bu da Kızılderili Apsara'larından ve Yeni Zelanda ve Galler perilerinden farklıdır. (Taylor'ın _Yeni Zelanda_, s. 143. Urvasi ve Pururavas'ın hikayesini karşılaştırın, Max
Mueller, _Seçilmiş Denemeler_, i. 408. Amerika'dan bir örnek de dahil olmak üzere Peri aşklarına dair başka birçok örnek _Gelenek ve Mit_, s. 68-86'da verilmiştir.)

Kanıtlara genel bir bakışla, Perrault'un zamanındaki peri masalları modasının eski _Fata_ veya _Ücretler_ ile oldukça özgürleşmiş olduğu anlaşılıyor. Perrault, Kontes d'Aulnoy'dan veya
Komtes de Murat'tan çok daha az günah işler, ancak o bile popüler geleneğin başka çareler kullandığı
bir _Fatua ex machina_ getirir.

Perrault'daki Ogre'lere gelince, birkaç kelime yeterli olabilir. Onlar, medeni folklorda, basitçe yamyamların,
_Rakshasas'ların_, _Weendigo'ların_ ve Afrika, Hindistan ve Amerika'daki vahşi yaşamın korkusu olan insan yiyen canavarların
kalıntılarıdır. Onlar, vahşetleri ve aptallıkları hakkında _Le
Petit Poucet_ çalışmasında yeterince şey söylenecektir. Ogre ismine gelince, Walckenaer bunu dokuzuncu yüzyılın Macar işgalcileri için kullanılan bir terim olan
_Oigour_'dan türetmiştir, bir
Tatar kabilesi[33]. Bu nedenle, Ogre hikayelerinin diğerlerinden daha sonra olduğu sonucuna varır, ancak 'Ogre' 'Tartar' anlamına gelse bile, yalnızca isim
yakın zamanda ortaya çıkmıştır ve Yamyam hikayeleri aşırı derecede eskidir. Öte yandan, Littre, _ogre_ kelimesini _Orcus_ kelimesinden türetir, _cum Orco rationem habere_, yani birinin hayatını riske atması anlamına gelir. Hop o' my Thumb, _Ogre_ ise 'cum Orco' demek zorunda kaldığında kesinlikle hayatını riske atmıştır (_Lettres sur les Contes de
Fees_, s. 169-172).

[Dipnot 23: Fauno fuit uxor nomine Fatua. Justin, xliii. I. Preller,
_R. M._ I. 385.]

[Dipnot 24: _Roemische Mythologie_, i. 100.Berlin, 1881.]

[Dipnot 25: Preller, _op. alıntı_ ii. 194, Tertullian'dan alıntı, _De An._
39 ve Augustine, Civitas Dei, iv. 11.]

[Dipnot 26: _Les Fees du Moyen Age_, s. 13.Paris, 1843.]

[Dipnot 27: Quam quidam, quod nomine dici yasakum fuerat, _Bonam
Deam_appellatam gönüllü. Servius, AEneid_, viii. 315.]

[Dipnot 28: Maury, Les Fees du Moyen Age_, s. 15, 16 ve onun
_Capitulaires_ ve _Saint Eloi'nin Hayatı_'ndaki yetkililer.]

[Dipnot 29: Amyot, Plutarch'ta aslında Moirai'yi şu şekilde çevirmektedir:
_Ücretler_ (1567).]

[Dipnot 30: Maury, s. 31.]

[Dipnot 31: Scott, Sınır Ozanlığı_, iii. 381.]

[Dipnot 32: _Zulus'un Çocuk Yuvası Masalları_, s. 317; _Amatongo_, s. 227.]

[Dipnot 33: Popüler Fransız versiyonlarında Ogre, günümüzde bile sıklıkla _Le
Sarrasin_ olarak anılır (Sebillot, _Melusine_, 5 Mayıs 1887).]

PERRAULT'UN

ÇEŞİTLİ HİKÂYELERİ VE

VARYANTLARI HAKKINDA NOTLAR.

LES TROIS SOUHAITS.

_Üç Dilek._

_Üç Dilek_ hikayesi, popüler Hikâyeler ve bunların yayılması öğrencilerini şaşırtan ve belki de asla şaşırtmayacak olan zorlukların bir örneği olarak çok değerlidir. Temel fikir, bir tür doğaüstü varlığın bir ölümlüye bir veya daha fazla dileğin gerçekleşmesini sağlayabileceği ve ölümlünün bu nimeti
boşa harcayabileceğidir. Şimdi muhtemelen bu fikir, insanlar ve her türden güçlü kişiler, Tanrılar, Azizler, Ağaç ruhları, periler, _folletler_ veya benzerleri arasındaki iletişime inanan herhangi bir insan zihninin aklına gelebilir. Evrensel olarak insani olduğu gibi, sadece dua etme alışkanlığı, kavramın tohumlarını içerir. Ancak, hikayede bulduğumuz gibi, kavram, çok çeşitli şekillere ayrılır ve sorun, bunlardan hangisinin veya bunlardan herhangi birinin orijinal tip olup olmadığını ve diğerlerinin o ilk formdan uyarlanıp uyarlanmadığını veya alay konusu edilip edilmediğini ve bu süreçlerin edebi aktarımın ve edebi kullanımın mı yoksa sözlü geleneklerin ve popüler fantezinin mi sonucu olduğunu belirlemektir. Belki de _Üç Dilek_'in bazı (kesinlikle hepsi değil) şekillerinin kompakt bir ifadesi burada işe yarayabilir.

1. Dilekleri verenler tanrılardır. Hediye dindar bir ruhla kabul edilir ve arzular asildir ve bağışçıların layıkıdır.

Bu hikaye Ovid'de geçer, _Metamorphoses_, viii. 610-724. Baucis ve
Philemon, kulübelerini bir Tapınağa dönüştüren tanrıları eğlendirir. Bu tapınakta tanrılara hizmet etmeyi _dilerler_ (konuşan kişi erkektir) ve
hiçbirinin diğerinden daha uzun yaşamamasını:

Nec conjugis umquam
Busta meae videam: neu sim tumulandus ab illa.

Dilekleri yerine getirilir.

2. Alman popüler hikayelerinde, bu fikir eklemelerle birlikte _Rich
and Poor_ (Grimm 87)'da görülür. Burada iyinin erdemi kötünün
aptallığıyla karşılaştırılır. Fakir adam, Rabbimizi misafirperverce karşılar ve
üç dileği için sonsuz mutluluk, sağlık ve günlük ekmek ve
yeni bir ev seçer. Zengin adam, Rabbimizi reddeder, ancak ikinci bir şans elde edince
sini kaybeder, atının ölmesini, karısının sırtındaki eyerin
ve--eyerin tekrar çıkarılmasını diler!

Şimdi, popüler fantezi, bu masalın ikinci bölümündeki burlesk fikirlerden, ciddi ahlaki değerlerden daha çok hoşlanmıştır; ve masalların çoğu, erdemli dilek sahiplerini hikayenin dışında bırakarak, burlesk dilekler üzerine döner. Anlatı ayrıca ayrıntıları değiştirme konusunda Protean bir güç gösterir,
dilekler değişir, dileği yerine getiren güç farklı
_Maerchen_'de farklıdır, dileği boşa çıkaran kişi koca olabilir veya
karı olabilir.

Başlangıçta şüphesiz popüler bir biçim olan Boşa Harcanmış Dilek'in çok eski bir biçimi,
_Pantschatantra_'da edebiyata girmiştir. Hikaye, Budizm'in çoğu hikayeyi eklemesi gibi, Sakya Muni'yi maceraların kahramanı veya anlatıcısı yapma basit süreciyle Budizm tarafından da eklenmiştir.

_Pantschatantra_, Sanskritçe bir masal koleksiyonudur. Bay Max Mueller'e göre, orijinal haliyle tarihi, eski bir Farsça çevirisinin yardımıyla, MS 550'den önce olarak belirlenebilir. 'O zamanlar, Pa_n_katantra'ya benzer, ancak çok daha kapsamlı bir koleksiyon var olmuş olmalı[34].' _Pantschatantra_ hikayeleri çeşitli kanallardan İran'a, Arabistan'a, Yunanistan'a ulaşmış ve oradan Latince'ye çevrilmiş ve yine edebi kişiler tarafından farklı yerel dillerde yeniden ifade edilmiştir. Fakat, _Pantschatantra_'da bir hikaye ve Arapça _Sindibad Kitabı'nda (onuncu yüzyıldan önce) benzer veya analojik bir hikaye ve yine _Yunanca _Syntipas_'ta (on birinci ve on ikinci yüzyıl) ve yine Latin, veya _İspanyol veya Fransız edebiyatında bulduğumuzda, belki de hikayenin edebi kanallar aracılığıyla Hindistan'dan türetildiğinden her zaman emin olamayız. _Pantschatantra_'daki _Çift Başlı Dokuyucu_'nun _Dilek_ hikayesini _Sindibad Kitabı_'ndaki (Comparetti. _Halk Bilgisi Derneği_, 1882, s. 147) _Üç Dilek_ hikayesiyle ve yine Marie de France'ın yirmi dördüncü Masalı (_Dou Vilain qui prist un folet_) ve yine Perrault'un _Trois Souhaits_ hikayesiyle ve son olarak Grimm'in varyantları arasındaki popüler hikayelerle karşılaştıran kişi, önünde birçok kafa karıştırıcı sorun bulacaktır[36]. Hikayenin ayrıntılarındaki ve yürütülmesindeki farklılıklar çok büyüktür. Çeşitli yazarlar sadece ana kavramdan -boşa harcanan dileklerden- ödünç aldılar mı? Çeşitlilikler edebi kapris ve seçimin sonucu mu? Hikaye Hindistan'dan iki kanaldan mı geldi, (1) edebi, _Pantschatantra_ ve _Syntipas_ çevirileriyle; (2) sözlü, insanlardan insanlara sözlü olarak? _Popüler_ versiyonlar edebiyattan mı yoksa sözlü gelenekten mi türetilmiştir? _Pantschatantra_'nın en eski edebi versiyonu, daha sonra karşımıza çıkan diğerlerinden daha mı _orijinal_ versiyona yakındır? Son olarak, boşa harcanan dilekler fikri farklı çağlarda ve ülkelerde bağımsız olarak zihinlere gelmeyebilir mi ve versiyonların bazıları bağımsız kökenli olmayabilir ve hiçbir şekilde Hindistan'dan ödünç alınmamış olabilir mi? Gerçekten de, bu kadar basit bir kavramın Hindistan'da bir kez ve herkes için icat edildiğini varsaymak için herhangi bir neden var mıdır? Bu soruları sormak kolaydır, bunları akılda tutmak arzu edilir,
böylece konunun karmaşıklığını ve zorluğunu asla gözden kaçırmayız.
Ancak bunlara bir kerede ve herkes için cevap vermek neredeyse imkansızdır.

Sorunun doğası şimdi birkaç örnekle açıklanabilir.
_Pantschatantra_ hikayesinde, dileği gerçekleştiren (sadece bir dilek vardır) ağaçta yaşayan bir ruhtur. Çok aptal bir dokumacı bir gün tezgahının bir parçasını kırar. Kıyıya yakın bir ağacı kesmek için dışarı çıkar, amacına uygun şekilde
biçmek ister,
amacına uygun hale getirmektir,
o sırada kerestede yaşayan bir ruh, 'Bu ağacı bağışla,' diye bağırır. Dokumacı, odunu alamazsa açlıktan öleceğini söyler,
o sırada ruh, 'Başka bir şey sor,' diye cevap verir.
Berbere danışıldığında, dokumacıya kral olmayı istemesini söyler. Dokumacının karısı, 'Hayır, olduğun gibi kal, ama iki baş ve dört el iste, çift iş yap.' diye bağırdı. Dileği gerçekleşti, ama köylüler tarafından öldürüldü, onlar da onu doğal olarak bir Rakshasa veya dev sandılar.
Ahlak dersi berber tarafından dile getirildi, 'Hiçbir erkek kadının tavsiyesini almasın.' Zavallı kadının ölçüsüz hırsının olmaması bazı ahlakçılara övgüye değer görünebilir.

Burada tuhaflıklar şunlardır: Bir ağaç hayaleti dileği yerine getirir.

Sadece bir dilek vardır.

Bir kadının tavsiyesi üzerine yapılır.

Dilek sahibinin ölümüne neden olur[37].

Hikaye daha sonra, onuncu yüzyılın tüm Arap yazarları tarafından bahsedilen ve Hint ve Budist kökenli bir kitap olan _Sindibad Kitabı'nın_ çeşitli biçimlerinde, Yunanca, İbranice, Farsça, Arapça ve eski İspanyolcada bulunur[38]. _Sindibad_'ın çeşitli biçimlerinde anlatıldığı gibi, _Üç Dilek_ hikayesi şu şekli alır. Bir adamın arkadaş canlısı bir ruhu vardır (İspanyolca _Libro de los Engannos_'ta bir dişi şeytan) ve arkadaşlığını terk etmek zorunda kalır, ancak ona belirli formüller bırakır, bunları tekrarlayarak _Üç Dilek'in kendisine _verilmesini sağlar. Ağaç ruhu kaybolmuştur, _tek dilek üç olmuştur. Adam karısına danışır, karısı ona iki kafa ve dört el değil, _başka bir tür müstehcen ve iğrenç bir bedensel dönüşüm_ istemesini söyler. Adam dileği _ister, sonuçtan dehşete düşer ve kadının ipucu üzerine _onu utandıran her şeyin_ kaldırılmasını ister. Dileğinin yerine getirilmesi onu _korkunç bir _eksi_ miktarla_ baş başa bırakır ve üçüncü dileği _bozulmamış ve doğal durumuna geri dönmek için harcar. Kadın, ona servet arzulamasını öğütlemediğini, yoksa ondan bıkıp onu terk edeceğini söyler. En azından bu, _Sandabas'ın Meselleri_'ndeki (Deulin, _Contes de Ma
Mere L'Oye_, s. 71) İbranice versiyondaki sonuçtur.

_Pantschatantra_'daki hikayenin bu başkalaşımını nasıl açıklayacağız? Değişiklik bir Arap mizahı mı? _Sindibad Kitabı_'ndaki hikayenin biçimine karşılık gelen başka bir Hint versiyonu var mıydı? Sorular şu anki bilgimizle cevaplanamaz.

Başka bir değişiklik ve çok dikkat çekici bir değişiklik, _Marie de France'ın Masalları_'nda meydana gelir. Marie hakkında pek fazla şey bilinmemektedir. Onun _Sonucunda_
Masallar diyor ki...

  'Au finement de cest escrit
  K'en Romanz ai turne et dit,
  Hatırladıklarıma dair rakamlar
  Marie ai num, si sui de Fraunce.

       * * * * *

  Pur amur le cumte Willaume
  Le plus vaillant de cest Royaume,
  Bu hayattaki en iyi şeyler
  E de l'Angleiz en Roman treire,
  Ysopet apeluns ce livre
  Qu'il travella et fist escrire;
  De Griu en Latince le turna.
  Li Rois Henris'in tüyleri döküldü
  Le translata puis en İngilizce
  E jeo l'ai rime en Franceiz.'

Yani, Kral Henry, AEsop'a atfedilen bir
masal ve _contes_ koleksiyonunu İngilizceye çevirmişti ve Marie, İngilizceyi
Fransızcaya çevirdi. Şimdi AEsop kesinlikle _The Three
Wishes_ hikayesini yazmadı. Marie'den önceki metin muhtemelen sadece bir masallar ve fabllar yığını, bunların bir kısmı genellikle AEzop'a atfedilir, bir kısmı
çeşitli diğer kaynaklardan. İngilizce versiyonun modeli olan Latince versiyon, belirli veya belirsiz bir Romulus'a atfedilmiştir, ki
Marie, önsözünde, bir imparator çağırır. Muhtemelen Phaedrus'tan ödünç almıştır, ancak masallarını Yunancadan uydurduğunu övünmektedir.
M. de Roquefort, on birinci veya on ikinci yüzyıldan önce gelişmediğini düşünmektedir[39]. _li rois Henris_ kimdi? masallar
Marie'nin İngilizce metnine mi? Henry III'ün altında yaşadı. Belki de varsayım
Henry Beauclerk'i, bizim Henry I'imizi tercih edebilir.

Her durumda Marie, _Le dit d'Ysopet_'teki masalları veya masalların bazılarını açıkça İngilizceden çevirdi. Fransızcasındaki İngilizce
kelimelerin varlığı güçlü bir iddianın doğruluğu lehine varsayım. Bu İngilizce kelimelerden biri onun _The Three Wishes_ (Fable xxiv) biçiminde geçer, _Dou Vilain qui prist un Folet_,
ayrıca _Des Troiz Oremens_ veya _Du Vileins et de sa Fame_ olarak adlandırılır. Vilein
bir Folet (peri veya kek?) yakaladı ve bu Folet ona Üç Dilek verdi.
_Folet_ _Pantschatantra_'nın ağaç-böceğini andırıyor. Vilein
karısına iki dilek verdi. Uzun süre dilekleri kullanmadan yaşadılar. Bir gün, akşam yemeğinde ilik kemiği vardı ve iliği çıkarmak
zordu, karısı kocasının--

'tel bec came li plereit
E cum li Huite cox aveit.'

Huite cox bir İngiliz kelime, çulluk, kılık değiştirmiş. Koca,
öfkeyle, karısına da bir çulluk gagası diledi ve orada oturdular, her biri
çok uzun bir gagayla ve boşa harcanmış iki dilekle. Marie onları orada bırakır--

'Deus Oremanz unt ja perduz
Que nus n'en est a bien venuz,'

'iki dilek kaybedildi ve bundan hiçbir iyilik kazanılmadı.' Açıkça üçüncü dilek
her birine insan burunlarının geri verilmesi için harcandı.
Ders şu ki onlara kötülük geldi- -

'qui trop creient autrui parole'.

Doğal olarak bu versiyonun _Syntipas_'ın bir veya diğer
şeklinden ödünç alınıp alınmadığını merak ediyoruz. Eğer öyleyse, değişiklik bunun Latince
işlenişinde mi yoksa İngilizcede mi oldu? Yoksa Marie'nin
üzerinde çalıştığı versiyonun bir _popüler_ köken, Batı'ya sızan
bazı popüler Hint hikayelerinden sözlü aktarımla mı türetilmiş, yoksa yerli Cermen zekâsının çocuğu mu?
Böyle bir durumda kesin bir kriter yok gibi görünüyor. Kesinlikle
ortaçağ şakası _Syntipas_ ve türevlerindeki hikayenin biçimini, mütevazılık nedeniyle değiştirmesi muhtemeldi, ancak Marie, İngilizce koleksiyonda karşılaşmış olsaydı, o rahatsız edici _conte_ ile kafiyeli olmazdı. 
Ne yazık ki, _The Üç Dilek_
geri kalmış ve uzak ırklar arasında, Amerikalı veya Afrikalı. Eğer böyle bir versiyon
biliniyorsa (ve tabii ki var olabilir), hikayenin
'evrensel olarak insani' olduğunu iddia edebilirdik.
_Pantschatantra_'da anlatıldığı gibi, hikayeyi esasen ve özellikle Kızılderili gibi gösterecek hiçbir şey yok ve başka bir yerde icat edilmesi mümkün olmayan.

On dördüncü yüzyıl versiyonu (M. Deulin tarafından _Fabliaux et
Contes_'ten alıntılanmıştır, St. Meon tarafından yayınlanmıştır, cilt iv, s. 386) _Sendabar_ ve _Sindibad_'da
en az rafine olan her şeyi genişletir. St. Martin
dilekleri yerine getirir, dört tane vardır ve hiçbiri bir kuruş bile daha iyi değildir.
Philippe de Vigneules (1505-1514, yüz _Nouvelles_'inin yetmiş sekizincisi) ile Tanrı evli bir çifte üç dilek verir. Kadın
çömleği için yeni bir bacak ister, erkek ona _le pied au ventre_ ister ve sonra
tekrar geri ister. M. Deulin bu formu yaşayan popüler gelenekte, Hainaut'taki Leuze'de buldu.

La Fontaine'in _Souhaits_'i (_Fables_, vii. 6) şu özelliğe sahiptir:
Marie de France ve _Sindibad_'da olduğu gibi,
dilekleri veren kişi bir Follet veya brownie veya arkadaş canlısı ruhtur ve arkadaşlarından ayrılmak zorundadır. Onlara üç dilek sunar; önce zenginlik isterler ve
zenginliklerinden utanırlar, sonra sıradanlıklarının geri kazanılmasını,
sonra da bilgelik isterler.

'C'est un tresor qui n'embarrasse point.'

La Fontaine'in kaynağı belirsizdir; _Syntipas_'ı tanısaydı, hikayeyi _Contes_'ına dahil edebilirdi (veya etmeyebilirdi). Belki de bu utanmaz koleksiyon için bile
fazla kaba bir davranıştı.

Perrault'a gelince, muhtemelen popüler bir gelenek olan _Aune de
Boudin_'inden esinlenmiştir. Collin de Plancy (_OEuvres Choisies de Ch. Perrault_, Paris,
1826, 240) ilginç bir kırsal versiyon sunar. Üç kardeş, her biri kendilerine bir dilek sunan
Perilerle dans eder. En büyüğü, babadan kalma mülkün varisi olarak daha fazlasını istemez, ancak, dilediği gibi, buzağılarının, kuyruğundan tutan her hastanın kolikini iyileştirmesini ister. (Bu kutsal canavarın bu tanıtımı, son saatlerinde dindar Hindoo tarafından kuyruğundan tutulduğu için, ne kadar da açıkça Hint kökenlidir!) En
küçük kardeş, kardeşinin kafasına inek ve buzağı boynuzları,
ikincisi, kardeşinin omuzlarına bir boğa başı diler ve
Periler bu çılgın dileklerin hiçbir işe yaramadığını söyler.

Açıkça temel fikir sonsuz dönüşümlere muktedirdir, edebi veya popüler: bunun iyi bir örneği, Guichard ve Philidor'un 1763'te sahnelenen _Le Bucheron_ oyunudur.

Hikayenin, şeytanın farklı bir döngüye ait birçok popüler hikayede
yenildiği üç başarılı dilekle hiçbir bağlantısı yoktur. Ancak bunların hepsi, Dilek Kapıları'na başkanlık eden büyük tanrı
Wunsch'tan esinlenmiştir.

'Tüm dileklerimin dinlenmesini dileyebilmeyi,
Ve en iyi olması gereken dileği dilemeyi bilmeyi isterdim,

diyor Clough, Perrault'un _Bucheron_'undan daha ilham alarak.

[Dipnot 34: _Seçilmiş Denemeler_, i. 504.]

[Dipnot 35: Benfey, ii. 341.]

[Dipnot 36: Bkz. _Poesies de Marie de France, Poete Anglo-Normande du
xiiie Siecle_, cilt ii. s. 140. Paris, 1820.]

[Dipnot 37: Benfey, _Pantschatantra_, ii. 341.]

[Dipnot 38: Comparetti, _Book of Sindibad_, s. 3. Benfey,
_Pantschatantra_, i. 38.]

[Dipnot 39: _Poesies de Marie de France_, cilt ii. s. 53.]

LA BELLE AU BOIS DORMANT.

_Uyuyan Güzel._

Seküler bir uykuda asırlarca geçen bir hayat fikri, Endymion
miti kadar eskidir. Ancak Uyuyan Güzel hikayesiyle yakından örtüşen herhangi bir klasik efsaneyi adlandırmak zor olacaktır. Önem taşıyan ilk olay, Kader Tanrıçaları, Moirai'ler, Hathorlar (Antik Mısır'da) veya Althaea'nın veya Mısır Kraliçesi'nin yatağının başına gelen veya _La Belle au Bois Dormant_'ta çocuğun vaftiz törenine gelen ve yeni doğanların kaderini tahmin eden perilere olan yaygın inançla bağlantılıdır. Yirminci Hanedan'a ait bir Mısır papirüsünde, tıpkı Perrault'unki gibi,
çocuğu veya en azından oğlu olmayan bir kral ve kraliçenin kederiyle başlayan bir hikaye vardır. _a toutes les Eaux du monde_'a gitmek yerine, dualarını duyan
tanrılara yalvarırlar ve kraliçe küçük bir erkek çocuk doğurur. Beşiğinin yanında Hathorlar onun bir
timsah, bir yılan veya bir köpek tarafından yok edileceğini duyururlar. Mısır dilindeki hikaye artık
Kaderden kaçmanın imkansızlığına dair yaygın mitlerden birine dönüşür[40]. Perrault'un _Conte_'sinde elbette periler, belki de _Fee_'nin türetildiği Kaderlerin yerini alır. Periler bir araya geldiğinde, başka bir eski olay daha yaşanır: Bunlardan biri, Peleus'un düğününde yaşanan Discord gibi, davet edilmemiştir ve Prenses'in ölümünü kehanet eder. Bu, dost canlısı bir peri tarafından yüz yıllık bir uykuya çevrilir: Uyku, ölüm gibi, bir iğden batırılan bir iğneyle meydana gelir. Kraliyet ailesinin iğleri yasaklayarak kıyametten kaçma çabaları, bu durumlarda her zamanki gibi boşunadır. Prenses ve tüm halkı uykuya dalar ve hikaye, _Volsung'un Destanı_'nda Brynhild'in kur yapmasının kahramanca bir tür olduğu döngüye girer. Brynhild
şarkı söyleyen ağaçkakanlar tarafından şöyle tarif edilir,--

'Dağda yumuşak
Bir kalkan uyuyabilir,
Ihlamur ağaçlarının kırmızı vebası
Onun etrafında oynuyor.
Uyku dikeni Odin'i
Savaşta seçtiği
O kıza
Götürdü
İstemediği kişi.'

Sigurd onu uyandırmakla görevlendirilir ve bunu yapar, sihirli kılıcıyla zırhını
parçalar. Ancak trajik hikayenin geri kalanı _La Belle au Bois Dormant_ ile uyuşmaz. Perrault'un hikayesinin en yakın arkadaşı Grimm'in _Küçük Briar Rose_ (90) adlı eseridir ve bu eserde kötü kaynanayla ilgili bir sonuç yoktur. Onun davranışı, genel olay örgüsünde _La Belle_'den oldukça farklı olan çeşitli hikayelerde tekrarlanır. Uyku dikeni olayı veya buna benzer bir şey, _Surya Bai_'de (_Eski
Deccan Günleri_) gerçekleşir; burada bir iblisin zehirli tırnağından alınan bir iğne, _uyku ilacı olarak işlev görür. Tırnağın altına zehir taşımak, Hayti'deki Voudou veya Obi adamlarının
bir hilesidir. Surya Bai, bir Rajah tarafından uyandırılıp
evlendirildiğinde, bir ogress kaynananın değil,
başka bir eşin kıskançlığının kurbanı olur ve _bu_ hikaye, Mısır
masalının _İki Kardeş_ (Maspero, i.) biçimine kayar. Uyku dikeni veya zehirli
tırnak, Almanya'da tekrar zehirli tarak şeklini alır. _Pamuk Prenses_, daha da güzel bir üvey kızı olan güzel bir üvey annenin kıskançlığıyla yaralanır (Grimm, 53). Ortaçağ
romanlarında, _Perceforest_'ta olduğu gibi, uyuyan hizmetçinin anne olduğu bir olay tanıtılır. Lucina, Themis ve Venüs, Periler, Kaderler veya Hathorlar rolünü üstlenir. Napoliten _Pentamerone_'da, kızın uykusunda anne olma olayı tekrarlanır. Baba (_Surya Bai_'de olduğu gibi) evli bir adamdır ve kız, Thalia, Surya Bai gibi, ilk eşinin kıskançlığından muzdariptir. İlk eş, Thalia'nın çocuklarını yemek ister, _çeşitli soslar_, ki bu Perrault'un _sosu Robert_'a çok benzer. Thalia'nın çocuklarına Güneş ve Ay, Uyuyan Güzel'in çocuklarına ise L'Aurore et Le Jour denir. Kıskanç eş, Ogre kaynanası gibi cezalandırılır[41].

Uzun bir uyku fikri muhtemelen kışın Doğanın dinlenmesinden türetilmiş olsa da, _La
Belle au Bois Dormant_'ı baştan sona bir Doğa miti olarak yorumlamaya çalışmak faydasız görünüyor. Hikaye, tüm _contes_ gibi, başka yerlerde farklı kombinasyonlarda tekrar eden olayların bir yamasıdır. Le Jour ve L'Aurore isimleri bile yalnızca _Pentamerone_ gibi geç ve edebi biçimlerde görünür ve burada Thalia ile karıştırılırlar, açıkça anne için hayali bir isimdir, _Perceforest_'ta tanrı Mars ile evlenen uyuyan Zellandine'inki kadar hayalidir. Bazı mitolojistlerin gidebileceği mesafeye bir örnek olarak, M. Andre Lefevre'nin Uyuyan Güzel'in köpeği Poufle'un Şafağı arayan Vedik Sarama olduğunu keşfetmesi verilebilir. 

[Dipnot 40: Maspero, _Contes Egyptiens_, s. 33.]

[Dipnot 41: _Contes de Ma Mere L'Oye_, s. 157.]


  LE PETIT CHAPERON ROUGE[42].

  _Kırmızı Başlıklı Kız._

Perrault bu konuda açık olduğunu düşündüğü dersi gizlemedi.
kısa anlatım. Kurtlar var...

    '_Qui suivent les jeunes Demoiselles
  Jusques dans les maisons, jusques dans les Ruelles!_'

Racine ilk mektubunda kendisinin de bunlardan biri olduğunu itiraf ediyor
kurtlar. 'Il faut etre regulier avec les Reguliers, comme j'ai ete
loup avec vous, et avec les autres loups, vos comperes.[43]'

Ancak Perrault'nun veya küçük oğlunun _Le petit
Chaperon Rouge_'u duyduğu dadılar muhtemelen bu tür ahlaki fikirlere sahip değildi. _Belki_
biri bir göreve gönderildiğinde aylaklık etmenin istenmeyen bir uygulama olduğunu ima etmiş olabilirler, ancak ceza suçla orantısızdır.
Şu haliyle, hikaye yalnızca bir çocuğun dehşetini ve acımasını uyandırmak içindir ve muhtemelen anlatıcı, küçük dinleyiciye _c'est pour te manger_, Kurt karakteriyle bir hamle yaparak hikayeyi sonlandırır. Bu, eski İskoç fidanlıklarımızda doğru 'iş'ti, bize _The Cattie is sitting in the Kiln-Ring Spinning_ dendiğinde.

'Kam' ile bir cattie ve onu benim gevşekliğime yedi,
Sersem Hanım!
Ve ben de öyle yapacağım--endişelen, endişelen, gıcırdat, gıcırdat,
Dedi, dedi!'

'Yaşlı dadı, kucağında yatan en genç çocuğa
oynadığı _gnash_, _gnash_ taklidi elektrik gibiydi' (Chambers,
_Popular Rhymes of Scotland_, 1842, s. 54).

_Kırmızı Başlıklı Kız_ tüm versiyonlarında Perrault ile bitiyorsa, hikayenin _makinesinin_ 'hayvanların konuştuğu zamanlardan' türetildiği veya konuşabildiğine inanıldığı yorumuyla onu reddedebiliriz. Ancak, _Kırmızı Başlıklı Kız_ (Grimm 26) adlı Alman versiyonunda, hikayenin hiçbir şekilde
kurtun zaferiyle
bitmediği iyi bilinmektedir. Kırmızı Başlıklı Kız ve büyükannesi 'kurt' olarak yeniden canlandırılır. Bu, Perrault tarafından atlanmış orijinal son olabilir, çünkü XIV. Louis dönemindeki kreşler için çok
çılgınca imkansızdı veya çocuklar hikayenin 'iyi sonuçlanması' konusunda ısrar etmiş olabilir. Her iki durumda da Alman _Maerchen_ dünyadaki en yaygın mitolojik olaylardan birini korur: onları
yiyip bitiren canavardan yaşayan insanların yeniden
ortaya çıkması.

Edebiyatta, bu olay ilk olarak Kronos mitinde karşımıza çıkar
(Hesiod, _Theog._ 497; Pausanias, x. 24), burada Kronos, en küçük bebeği Zeus sanarak kundaktaki
taşı yuttuktan sonra yuttuğu çocuklarını diri diri kusar. Daha önce, karısının yeni doğurduğuna dair kendisine güvence verilen genç bir tay yemişti,
ama gerçekte çocuk Poseidon'du. Bu macerada Kronos, _La Belle au Bois Dormant_'ta Uyuyan Güzel'in oğlu yerine
çocuğu yiyen ogress kaynanasının hatasını, karısının bir canavar çocuğu doğurduğunu duyan kralın macerasını ve avını diri diri kusan
Kurt'un macerasını birleştirdi. Arcadia'daki Arne'nin yerel hayal gücü, _Maerchen_'in tüm bu fikirlerini tek bir ilahi mitte birleştirmişti
(Pausan. viii. 8, 2). Burada önce yutulan ve sonra diri diri kusulan varlıkların tüm vahşi ve medeni hikayelerini saymak gereksiz olurdu. Muhteşem bir canavar olan Kwai Hemm, Bushman hikayesindeki yutucudur. Iqong qongqo, Kaffir'ler arasında _rol_ üstlenir.
Callaway'in _Zulu Nursery Tales_ adlı eserinde beş örnek vardır. _Gece_, Melanezya'daki yutucudur (Codrington, _Journal Anthrop. Inst._ Şubat. 1881), Güneş ise bir Piute mitinde yıldızları yutar. Gecenin ışığı yutması ve geri getirmesi veya Güneş'in yıldızları yutması gibi vahşi bir teorinin, kavramın kökeni olması oldukça olasıdır[44]. Avustralyalılar bunu Grimm'inkine benzemeyen bir şekilde anlatırlar. Kartal, Ay'la tanışır ve ona biraz Kanguru eti teklif eder. Ay, Kanguru'yu
yedi ve sonra Kartal'ı yutar. Kartal'ın eşleri, Ay'la tanışır ve Ay onlara
bir pınarın yolunu sorar. İçmek için eğildiğinde, onu
taş bir tomahawk ile keserler ve Kartal'ı çıkarırlar ve Kartal tekrar canlanır[45]. Almanya'da Kurt bir makasla kesilir ve sonra taşlarla doldurulurdu (Grimm 5, _Kurt
ve Yedi Küçük Çocuk_'ta olduğu gibi). Taşlar onu _Kırmızı Başlıklı Kız_'da öldürür; Alman masalında, ağırlıkları onu kuyuya sürükler ve orada, Avustralyalı Ay gibi, ziyafetinden sonra içmek ister. Pomeranya'da bir hayalet Kurt'un _rolünü_ üstlenir, taşlar hayalet tarafından oldukça 'ağır'
olarak hissedilir ve çocuk kaçar[46].

Tüm hikaye M. Husson tarafından Asvin'lerin bir kurdun boğazından kurtardığı Vartika'nın macerasına
benzetilmiştir. Kırmızı Başlıklı Kız böylece Şafak olur. Vartika bir kuştur, Bıldırcın, 'yani
geri dönen kuş. Ancak Gündüz ve Gece'nin temsilcileri olan Asvin'ler tarafından kurtarılan bir varlık olarak Vartika, yalnızca geri dönen Şafak olabilir,
kurt ağzından, yani karanlık geceden[47].'

Gece'nin, Asvinlerden biri olarak, Kurt olarak Gece'den Şafağı getirmesinin nedenini görmek zordur. Asvinlerin Işık ve Karanlığın şu veya bu yönüyle özdeşleştirilmesi konusunda Muir'e danışılabilir. 'Bu alegorik yorumun doğru olma olasılığı düşük görünüyor, çünkü söz konusu fenomenin bu kadar çeşitli isimler ve koşullar altında ima edilmiş olması
zordur.' (_Sanskrit Metinleri_, v. 248. Prof. Goldstuecker, Asvinlerin kendilerinin, diğer teoride bıldırcın ve kurdun mücadelesi olan, ışık ve karanlığın alacakaranlıktaki karışımı olduğunu düşünür, _op. cit._ v. 257. M. Bergaigne, Asvinlerin şafak tanrıları olduğunu varsayar, _La
Religion Vedique_, ii. 431.)

Bu düşünceler bizi Perrault'dan yeterince uzağa, 'gerçekleştirilmemiş dünyalara' götürür. Vartika (bu teorilerde _Le Petit
Chaperon Rouge_'a cevap veren) Bay Max Mueller tarafından yalnızca geri dönen Şafak'a değil, aynı zamanda geri dönen yıla, _Vertumnus_'a benzetilmiştir. Bıldırcın için kullanılan Yunanca kelimenin _ortyx_ olduğunu, Apollon ve Artemis'in Delos'un eski adı olan Ortygia'da doğduğunu ve 'işte gerçek bir geleneksel zincir' olduğunu belirtiyor. Ancak '_Kırmızı Başlıklı Kız_ hikayesinin aslında eski bir gül parmaklı Eos hikayesinin veya kırmızı atlarıyla Vedik Eos'un bir başkalaşımı olduğunu ve Ushas ve Rothkaeppchen'in iki ucunun aslında kesintisiz bir geleneksel zincirle bir arada tutulduğunu söylemek cesur bir iddia olurdu.'

Bu görüşün cesaretini M. Husson'a bırakacağız, sadece Şafak'ın Gece tarafından yutulmadığını gözlemleyeceğiz. Gün batımı (kırmızı olan) öyle yutulur, ancak gün batımı Kırmızı Başlıklı Kız ve Ushas gibi 'mesaj taşıyan genç bir kız' değildir. Elbette, 
uygun Kurt, mitolojistler tarafından 'güneşin veya gecenin temsilcisi' olarak kabul edilir, isteğe göre. 'Rolünü iki katına çıkarır' ve 'yararlı Kurt'tur, tıpkı _Pendennis_'te kıdemli Blenkinsopp'un 'Yararlı Blenkinsopp' olarak adlandırıldığı gibi. 

[Dipnot 42: _Contes de Charles Perrault_, Paris, _s. a._ s. lxiv.
Perrault'un rafine etme sevgisi _Le Chaperon Rouge_'da boşuna değildir. _Popüler_ versiyonlarda, Bretanya ve Nievre'de, kurt büyükanneyi
çömleğe ve kanını şişelere koyar ve bilinçsiz çocuğa atasını yedirir ve içirir! Horoz veya kızılgerdan onu boşuna uyarır ve yutulur. (_Melusine_, 5 Mayıs
1887.)]

[Dipnot 43: A. M. de la Fontaine, a Usez, le ii. Kasım 1661.]

[Dipnot 44: Tylor, _Prim. Cult._ i. 338.]

[Dipnot 45: Brough Smyth, _Natives of Victoria_, i. s. 432.]

[Dipnot 46: Grimm, Not 5.]

[Dipnot 47: Max Mueller's _Selected Essays_, i. 565.]

LA BARBE BLEUE.

_Blue Beard._

Perrault'un anlattığı Blue Beard hikayesi, tüm koleksiyonunda
en çok acıma ve dehşet uyandırmaya yatkın olanıdır. Ayrıca en az doğaüstü özelliğe sahiptir. Burada konuşan canavarlar, periler veya devler yok. Sadece
büyülü anahtar _fee_ veya Algonkinlerin dediği gibi _wakan_, yani
sihirli özelliklere sahip. Hikaye her şeyden önce günlük yaşamın
ve hatta çağdaş yaşamın bir draması, çünkü Mavi Sakal'ın on yedinci yüzyılın yaldızlı arabaları ve
işlemeli mobilyaları var ve karısının
kardeşleri ejderhalarda ve tüfekçilerde komisyonlar tutuyor. Hikaye, karısının merakına (ahlaki sebep), öldürülen kadınların vizyonuna ve Rahibe Anne'nin kuleden izlemesini beklemenin yarattığı gerilime dayanır. Bu basit malzemeler, hayranlık uyandıracak şekilde işlenerek, _Mavi Sakal_'ın korkunç hikayesini oluşturur.

_Mavi Sakal_ için tarihsel bir temel bulma girişimleri yapılmıştır. M. Collin de Plancy, kahramanın Beaumanoir hanedanının bir senyörü olduğu teorisinden bahseder (_OEuvres Choisies de Ch. Perrault_,
s. 40, Paris, 1826). Diğerleri, Mavi Sakal'ın, ortaçağ tarihinin çok ünlü canavarı Gilles de Retz'in eylemlerinin popüler bir versiyonu olduğunu veya Sainte Trophime veya Triphime ile evlenen ve diğer eşlerini öldürdüğü gibi, anne olmak üzereyken onu öldüren, az çok efsanevi bir altıncı yüzyıl Breton prensi olan Cormorus veya Comorre'nin eylemleri olduğunu hayal ettiler. Aziz Gildas tarafından hayata döndürüldü[48]. Aziz efsanesinde _Mavi Sakal_ hikayesinin bir izi varsa, efsanenin hikayenin kaynağı olduğu sonucu çıkmaz. _Peau d'Ane_'nin _Maerchen_'i Sainte Dipne veya Dympne efsanesine dahil edilmiştir ve azizlerin isimleri, eski inançlardaki tanrıların ve kahramanların isimleri gibi, _Maerchen_'i kendi döngülerine çekme gücüne sahipti. _Mavi Sakal_ esasen popüler ve gelenekseldir. Elementler, Gilles de Retz, Comorre ve Sainte Triphime'in
hiç bilinmediği ülkelerde bulunur. Merakın cezalandırılması, açılamayan kutu veya kapı ve kötü sonuçlarla ihlal edilen yasak fikri, dünya çapında yaygındır. Birçok ülkede bu kavram, Ölümün kökenine dair mitlere ilham verir[49]. Almanca _Maerchen_'de, _Mavi Sakal_'a az çok yakın birkaç paralellik vardır (Grimm 3, 40, 46). _Meryem Ana'nın Çocuğu_'nda (3) Bakire, küçük bir kıza, yalnızca on ikisini açabileceği on üç kapının anahtarlarını emanet eder. Her kapının arkasında, on üçüncünün arkasında, Zeus'un Semele'yi tükettiği zamanki gibi, alevler içinde bir havari bulur. Kızın parmağı, Mavi Sakal'ın anahtarı kanla boyandığı gibi, ışıkla altın rengine döner. Çocuk cennetten kovuldu ve sonraki maceraları, _Belle au Bois
Dormant_'ınkiler gibi, yalan yere suçlanan eşin çizgisindedir; kaynanası Bakire ve ahlaki bir sonuç için pişmanlık. _Hırsız Damat_'da bir kadın katiliyle nişanlı bir kız vardır; onu tespit eder ve ihbar eder, eski İngiliz masalında olduğu gibi, bir rüyayı anlatıyormuş gibi yapar. 'Eski masal gibi, Efendim, öyle değil ve öyle de değildi; ama gerçekten Tanrı korusun ki öyle olsun[50].' Hırsız'ın 'kileri' ve İngiliz versiyonunda Bay Fox hariç, bu hikayeler _Mavi
Sakal_'a pek benzemez. Grimm'in _Fitcher'ın Kuşu_'nda (46) benzerlik daha yakındır. Bir
adam, görünüşe göre bir dilenci, üç kız kardeşin en büyüğünü muhteşem bir eve götürür ve ona anahtarları, bir yumurtayı ve belirli bir kapıyı açma yasağını bırakır. Kapıyı açar, bir blok, bir balta, bir
kan leğeni bulur ve kana düşen yumurta
temizlenmeyi reddeder. Adam onu ​​öldürür, ikinci kız kardeşi de onun kaderini paylaşır, üçüncüsü gizli odayı ziyaret ettiğinde yumurtayı geride bırakır ve
mucizevi bir şekilde kız kardeşlerini uzuvlarını yeniden birleştirerek hayata döndürür. Aynı fikir Kaffir'in Öküz masalında da görülür (Callaway, _Nursery Tales
of the Zulus_, s. 230). Canavardan kaçışla ilgili hikayenin geri kalanının _Mavi Sakal_ ile hiçbir bağlantısı yoktur, tek fark zavallının öldürülmesidir. Gerçekten de, ölen hanımlar yeniden canlandırılsaydı, Mavi Sakal'ın hayatta kalan gelini için çok sakıncalı olurdu. Yasal konumu belirsiz olurdu ve altın arabaları ve işlemeli mobilyaları miras alamazdı. Grimm başlangıçta _Mavi Sakal_'ın başka bir Almanca biçimini yayınladı (ilk baskıda 62), ancak Perrault'tan türetilmiş olabileceği görüşünde olduğu için geri çekti. _Arabian Nights_'daki (Gece ​​66) Üçüncü Takvim hikayesinin Mavi Sakal ile hiçbir ortak noktası yoktur, tek ortak noktası bir
kapıyı açma yasağıdır.

İtalya'da[51] Şeytan kur yapandır, kapalı kapı cehenneme açılır: geri kalanı, üç kız kardeşin maceraları, Grimm'in _Fitcher's
Bird_'üne biraz mizah katarak benzer. Şeytan, diriltilen kızları görünce,
üç eşle karşılaşma fikrinden korkar ve kaçar. Ölen karısının kız kardeşiyle evlenmek konusunda hiçbir
tereddüdü olmadığı görülecektir.
Rus hikayeleri gibi Doğu hikayeleri de genellikle bir adamı ölümcül merakına kaptırır ve yasak kapıyı açar. Bay Ralston, Loewe'nin _Esthnische Maerchen_ (No. 20) adlı eserinden, Perrault'unkine neredeyse çok benzeyen bir hikayeden alıntı yapar. Bir kız kardeş vardır ve kaz oğlan kurtarıcı rolünü üstlenir. M. de
Gubernatis, anahtarın 'belki de Ay olduğunu' düşünür (_Zoological
Mythology_, 1. 168). Galce versiyonda, kahramanın kanından, kız kardeşlerinin ihmal ettiği minnettar bir Kedi tarafından
temizlenir (Campbell, _Tales of West Highlands_, No. 41). _Katha Sarit
Sagara_'da (iii. s. 223) bir kahraman olan Saktideva'nın belirli bir saray terasına
yaklaşması yasaklanır. Tabuyu çiğner ve üç pavyonda üç ölü kız bulur. Daha sonra bir at onu bir göle tekmeler ve
Altın Şehir'de olmasına rağmen, kazanılması zorken, kendini Vardhamana'da evinde bulur. Olay, hikayeyi oluşturan Odysseia'daki pasajlara benzeyen olayların karmaşasında sadece bir olaydır (Ralston'un notuyla karşılaştırın, _Russian Fairy Tales_, s. 99).

Bu kısa analizlerden, Perrault'un hikayesinin sanat açısından popüler rakiplerine göre büyük bir avantaja sahip olduğu açıkça görülecektir. Hem daha sade hem de daha korkunçtur ve (özellikle _Katha Sarit Sagara_'daki olayların karışıklığıyla karşılaştırıldığında) fikir ve eylemin epik bir birliğine sahiptir.

Bu sanatsal karaktere rağmen, Perrault'un hikayesi açıkça popüler kökenlidir, diğer ülkelerin folklorunda varyantların varlığı bunu göstermektedir. Ancak detaylar o kadar değişken ki, onlarda antik mitlerin anılarını bulmayı ummamıza gerek yok, ayrıca M. Andre Lefevre'nin, iki intikamcı kardeşte Vedik Asvinleri tanıdığını düşündüğünde onu takip etmek güvenli değil.

[Dipnot 48: Sainte Triphime efsanesindeki pasajlar M. Deulin tarafından alıntılanmıştır, _Contes de Ma Mere l'Oye_, s. 178. Ayrıca bkz. _Annuaire
Hist. et Arch. de Bretagne_, Annee 1862. Aziz, ölü eşlerle ilgili uyarıcı bir vizyon görür, ancak bu yasak bir kapıyı açmasının sonucu değildir.]

[Dipnot 49: Bunların kısmi bir koleksiyonu _La
Mythologie_, Lang'da bulunabilir. Paris 1886. Avustralyalılar, Ningphos, Yunanlılar (Pandora'nın
kutusu), Labrador'lu Montaguai'ler (_Relations de la Nouvelle France_,
1634), Odahwah Kızılderilileri (Hind'in _Explorations in Labrador_, i. 61,
not 2), ölümün bu tür ihlal edilen bir yasağın cezası olarak dünyaya geldiğine inanan ırklara örnektir. _The Golden Ass_ adlı Apuleius eserinde Psyche'nin Proserpine'in
kutusunu açtığında yaşadığı ölümcül baygınlık başka bir örnektir.]

[Dipnot 50: Mrs. Hunt'ın notunu Grimm, i. 389 ile karşılaştırın.]

[Dipnot 51: Crane, s. 78.]

LE MAISTRE CHAT, OU LE CHAT BOTTE.

_Çizmeli Kedi._

Herkes Çizmeli Kedi'yi bilir. Nodier'in dediği gibi, o çocuk odasının Figaro'sudur, tıpkı Hop o' My Thumb'ın Ulysses ve Mavi Sakal'ın Othello olması gibi;
ve bu nedenle tüm çocuklar ve çocukluklarını hatırlayan tüm erkekler için ilgi çekicidir. Ulysses'in kendisi Marquis de Carabas'ın patronunun hikayesinden daha uzağa seyahat etmemiştir ve çok az şey Usta Kedi'yi göçlerinde takip etmekten daha ilginç olabilir. _Çizmeli Kedi'nin_ tarihi, birçok nedenden dolayı ihmal edilmiş olsa da, popüler masalların yayılması gibi çok karanlık bir soru üzerine epeyce ışık tutar. Bunu Perrault'tan okuduğumuzda, Bay Perrault'nun anlatısına bir ahlaki ders çıkaramadığını görürüz. Aslında, anlattığı kadarıyla Usta Kedi'nin ahlaki dersi yoktur. Puss, tamamen ahlaksız bir maceracıdır ve hiçbir sebep olmaksızın, sadece eğlence olsun diye değirmencinin oğlunu marki olarak adlandırır, bir dizi eğlenceli dolandırıcılıkla ona kraliyet evliliği yaptırır ve sonunda onu öldürülen bir devin ganimetleriyle zenginleştirir. Herhangi bir ahlaki değerin yokluğunda Perrault bir tane icat etmek zorundadır -- ki bu da geçerli değildir.

'Gençler sıradan, 'Sanayi ve beceriklilik, 'Valent mieux que des biens acquis.'

Şimdi 'genç kişi', kedinin efendisi, kedisi sayesinde bir _sanayi şövalyesi_ olması dışında hiçbir 'çalışkanlık' göstermemişti. Bu apaçık gerçekler, Bay George Cruikshank'ın _Çizmeli Kedi_'yi resmetmeye çalışırken canını acıttı ve bu romantizmin gençler için
hiç uygun olmadığını gördü. 'Bu hikayeye dikkatlice baktığımda,
onu yeniden yazmak ve karakterini belli bir ölçüde değiştirmek _zorunluluğunu_ hissettim, çünkü olduğu haliyle, hikaye bir dizi başarılı yalandan oluşuyordu - yalan söylemede _zeki_ bir ders, en büyük dünyevi avantajlarla ödüllendirilen bir _sahtekarlık_ sistemi. Gerçekten de, çocukların zihinlerine kazınması gereken _yararlı_ bir ders.' Böylece Bay Cruikshank hikayeyi didaktik hale getirdi ve Marquis de Carabas'ın gerçek mirasçı olduğunu, toprak gaspçısı dev tarafından 'kendi' arazisinden 'uzaklaştırıldığını' ve puss'un sızlanan mizacına bir ceza olarak bir kediye nasıl dönüştürüldüğünü gösterdi. Bay Cruikshank'ın bu performansı Bay Dickens tarafından _Ev Sözcükleri_'nde 'perilere karşı bir sahtekarlık' ve 'peri çiçek bahçesine hantal boyutlarda bir domuzun girmesi' olarak kınandı[52].

Üstat-Kedi muhtemelen hiçbir çocuğu düzenbaz yapmamıştır, ancak şüphesiz ki davranışı apaçık ahlaksızdı. Ve bu bizi çocuk masalları biliminin sorunlarından birine getiriyor. Bazı insanların ahlaki bir dersle, bazı insanların ahlaki bir ders olmadan anlattığı bir hikaye bulduğumuzda, hikayenin başlangıçta ahlaki ders uğruna anlatıldığını ve ahlaki ders olmayan biçimlerin yozlaşmış ve değiştirilmiş versiyonlar olduğunu mu varsaymalıyız? Örneğin, Zulular, Almanlar, Fransızlar ve Hindular, birinin bir dizi şans eseri ve alışverişle iyi pazarlıklar yapmaya devam ettiği ve yoksulluktan zenginliğe yükseldiği bir çocuk masalına sahiptir. Fransız Flanders'da bu _Jean Gogue_ hikayesidir; Grimm'de _Altın Kaz_ hikayesidir; Zulu'da Zulu mitolojisindeki Hermes'in, Uhlakanyana'nın maceralarının bir parçasıdır. Bunlardan ikisinde, kahramanın zarar görmüş önemsiz bir eşyası vardır ve insanlar ona karşılığında daha iyi bir şey verir, ta ki örneğin Jean Gogue gibi, kralın kızıyla evlenene kadar[53]. Şimdi bu masalların ahlaki bir yanı yoktur. Kahraman, bir dizi alışverişi nedeniyle ne daha iyi ne de daha kötü olarak düşünülür. Ancak modern Hindostan'da hikayenin ahlaki bir yanı vardır. Sonunda bir dizi alışverişi ona bir kralın kızını kazandıran fare, pazarlık avcılarına bir uyarı olarak hor görülmeye başlandı. Gelininden memnun değildir, ancak kuyruğunu, saçının yarısını ve derisinin büyük bir parçasını geride bırakarak kaçar, acıyla uluyarak ve 'bir daha asla, asla, asla bir pazarlık yapmayacağına' yemin eder[54]. İşte Hindistan'da ahlaki bir dersle ve ahlaki ders için anlatılan, ancak Zululand ve Fransa'da ahlaki ders olmayan bir hikaye. Hindistan'ın hikayenin orijinal kaynağı olduğunu, ahlaki ders uğruna uydurulmuş bir benzetme olduğunu ve ahlaki değerini kaybederek (farenin kuyruğunu kaybetmesi gibi) Avrupa ve Güney Afrika'ya yayıldığını mı varsayacağız? Yoksa başlangıçta hikayenin yalnızca bir Schwank veya popüler bir mizah parçası olduğunu ve yumuşak başlı, düşünceli Hinduların bunu bir benzetme veya masal haline getirdiğini mi varsayacağız? Soru her iki şekilde de tartışılabilir; ancak Benfey ve M.
Cosquin'in okulu, neredeyse tüm hikayelerimizin Hindistan'da icat edildiğini savunarak,
ilk alternatifi tercih etmelidir. Şimdi _Çizmeli Kedi_'nin şu özelliği var, Fransa'dan veya daha doğrusu Perrault'un tarih versiyonundan etkilenen bölgeden, bir ahlaki ders genellikle Usta Kedi, veya usta tilki,
veya usta ceylan, veya usta çakal veya usta köpek efsanesini bilgilendirir, çünkü bu hayvanların her biri farklı ülkelerde kahramandır. O zaman muhtemelen hikayenin başlangıçta en bilinen biçiminde ne yazık ki eksik olan bir ahlaki dersi vardı; ve muhtemelen _Çizmeli Kedi_ ilkel biçiminde (_Kurbağalar ve
Elmaslar_ gibi) bir amacı olan bir romandı. Peki roman ilk olarak nerede icat edildi?

Usta Kedi ırkının beşiğini kesin olarak keşfetmemiz pek olası değil - _Çizmeli Kedi_'nin 'kedi beşiği'. Ancak onun
başarılarının kaydı çok iyi incelenmeye değerdir, çünkü
bunun ortaya çıkmış olabileceği olası alan nispeten sınırlıdır.

Dünyanın her yerinde bilinen birçok hikaye vardır, örneğin _Hop o' My Thumb_ maceralarının büyük kısmı, herhangi bir yerde icat edilmiş olabilir ve düşük bir vahşet seviyesindeki insanlar tarafından icat edilmiş olabilir. Örneğin _Hop o' My Thumb_'daki ana fikir, yamyamların eline düşen ve bir hileyle yamyamın kendi akrabalarını,
annesini, karısını veya çocuğunu öldürmesini ve bazen de yemesini sağlayan, kahramanın ise kaçmasını sağlayan bir kahramanın tasavvurudur. Bu efsane Güney Afrika'da, Güney Sibirya'da ve Aberdeenshire'da iyi bilinir; ve Yunanistan'da Athamas ve Ino'nun Minyan efsanesinin bir parçası haline getirilmiştir, cinayet yamyamlığın yerine geçmiştir. Güney Afrika'daki Namaquas; Kuzey Amerika'daki Eskimolar ve Atinalılar (Aiskhylos'un Eumenides'te 244'te gösterdiği gibi) Maoriler veya herhangi birimiz kadar ogre'nin en sevdiği söz olan 'Ölümlü bir adamın kokusunu alıyorum' ile aşinadır.

Şimdi bu fikirlerin -kahramanın yamyama oynadığı oyun ve masaların dönmesi- insan zihnine yamyamlığın geleneksel bir tehlike olduğu her yerde -yani herhangi bir aşağılık vahşi arasında- gelebileceği açıktır. Yamyamın Hindistan'da _rakshasa_, Fransa'da _ogre_ veya Labrador'da _weendigo_ olarak adlandırılmasının bir önemi yoktur, kavram aynıdır ve kahramanın oynadığı oyun basit ve açıktır[55]. Bu nedenle _Hop o' My Thumb_ herhangi bir yerde, herhangi bir medeniyet seviyesindeki insanlar tarafından icat edilmiş olabilir. Ancak _Çizmeli Kedi_ çok geri bir ırkın vahşileri tarafından veya gerçekten 'ilkel' bir çağda icat edilmiş olamaz. _Çizmeli Kedi_'nin özü, bir insanın kurnaz bir hayvanın yardımıyla, yoksulluğun derinliklerinden zenginlik ve rütbenin zirvesine ani yükselişidir. Şüphesiz bu yükseliş ancak büyük toplumsal statü farklılıklarının olduğu, rütbenin tanınmış bir kurum olduğu ve mülkün bazıları tarafından önemli miktarda biriktirildiği, diğerlerinin ise birer çırılçıplak olduğu yerlerde meydana gelebilirdi.

Bu şeyler medeniyetin özünde vardır (ne kadar çoksa o kadar yazık), bu nedenle _Çizmeli Kedi_ az çok medeni bir zihin tarafından icat edilmiş olmalıdır; Fuegians veya Digger Kızılderilileri durumundaki bir adam tarafından icat edilmiş olamazdı. Hayır, hikayede her zaman ve her yerde züppe gurura ve giyim ve teçhizatın ihtişamına ve maiyete yapılan vurguyu düşündüğümüzde, _Çizmeli Kedi_'nin orta barbarlıktaki insanlar tarafından hayal edilemeyeceği sonucuna varabiliriz; örneğin, İrokualar, Zulular veya Maoriler devletinde. Ayrıca _Çizmeli Kedi_'nin herhangi bir biçimde bu halklardan herhangi biri arasında bulunduğunun da farkında değiliz. Bu nedenle _Çizmeli Kedi_'nin kökeninin aranması gereken alan nispeten dardır. 

_Çizmeli Kedi_, yine, tüm harika çeşitlilikteki biçimleriyle, yalnızca tek bir zihinden çıkmış olabileceğini varsayabileceğimiz bir hikayedir. Herhangi bir olay örgüsünün yalnızca bir kez icat edilmiş olabileceğini güvenle iddia etmek son derece zordur. _Dr. Jekyl_ to _She_, _Vice Versa_'dan _Dean Maitland_'a kadar olan, talihsiz bir şekilde _She_ veya _Dr. Jekyl_'ı yazmamış olan yarım düzine yazar için aynı anda talep ediliyor. Ancak bu konularda herhangi bir güvence varsa, genç bir adamın bir çöpçatanlık ve
zeki bir canavarın yardımıyla yoksulluktan tahta çıkarıldığı bir hikaye fikrinin yalnızca bir kez icat edilmiş olabileceğinden emin olabiliriz. Bu durumda _Çizmeli Kedi_ tek bir merkezden yayılan ve oldukça medeni bir toplumdaki bir adam tarafından icat edilen bir hikayedir. Doğru, belirli kalıtsal ve yerleşik _formüller_ kullanmıştır; konuşabilen ve bu başarısıyla kimseyi şaşırtmayan (Zanzibar versiyonu hariç) bir canavar fikri, hayvanların insanlıkla aynı seviyede veya ondan üstün olduğu eski vahşi zeka durumundan türetilmiş bir fikirdir. Ancak artık sahip olduğumuz bu _formülleri_ hepimiz kullanabiliriz. Geçmiş edebiyatın hafızası tamamen silinip medeniyet hala devam ederken, bir sonraki neslin çocuk masallarında konuşan ve arkadaş canlısı hayvanlar olmazdı, tabii çocuklar bunları kendileri için yazmadıkları sürece. Sainte-Beuve'nin dediği gibi, 'On n'inventerait plus aujourd'hui
de ces choses, si elles n'avaient ete imaginees des longtemps[56].'

Masalın ilk yurdu hakkında biraz olsun bilgi edinmek istiyorsak -ki çok fazla bilgi edinemiyoruz- farklı versiyonlarını incelememiz gerekecek.
Ana fikre bağlı olaylarda olağanüstü miktarda çeşitlilik var ve ara sıra bir kahraman yerine bir kadın kahraman buluyoruz,
bir Marquise de Carabas, bir marquis değil. Belki de en iyi plan,
evin yakınındaki hikayelerle başlamak ve mümkünse, kediyi
uzaktaki orijinal ağacına kadar takip etmek olacaktır. Öncelikle, hepimiz onu Perrault'un 1696-7'de yayınlanan _Maitre Chat, ou Chat botte_ adlı eserinin 1745'te veya daha erken bir tarihte yapılan İngilizce çevirilerinden tanıyoruz. Buradaki sebepleri basit eğlence ve dostluktur. Başka hiçbir mülkü olmayan efendisi,
pis öldürüp derisini yüzmeyi düşünür, ancak kedi önce hayali bir
Marquis de Carabas'ın
av hediyeleriyle kralla tanışmayı tercih eder; sonra efendisinin boğulduğunu ve
giysilerinin çalındığını iddia eder (böylece onu krala, bizzat hükümdardan ödünç aldığı bir davayla tanıştırır); sonra insanları korkutarak
Marquis'in onların _senyörü_ olduğunu söyler; ve son olarak, bir fare kılığına girmesini sağladığı bir
devi yutarak Marquis için bir mülk elde eder. Bu son numara Hesiod[57] kadar eskidir, Zeus
karısını bir sinek olmaya ikna eder ve onu yutar.

Kuzeydeki Fransız _Çizmeli Kedi_'nin bir sonraki komşusu
İsveç'te[58] ve Norveç'te[59] bulunur. İsveççede, kedi bir kıza aittir.
Bir kale kapısına doğru yürürler, burada kedi kıza soyunmasını ve bir ağaçta saklanmasını söyler; sonra kaleye gider ve kraliyet metresinin
hırsızlar tarafından saldırıya uğradığını söyler. Saray halkı kızı
muhteşem bir şekilde giydirir, prens ona gönlünü kaptırır, kraliçe anne ona
boşuna tuzaklar kurar. Kalede hiçbir şey kızın Cattenburg şatosundaki kadar güzel değildir. Prens o sarayı görmekte ısrar eder, kedi köylüleri korkutarak geçtikleri tüm toprakların
kızın olduğunu söyler; sonunda kedi altın sütunları olan bir trolün evine ulaşır. Kedi kendini bir somun ekmeğe dönüştürür ve trolü
güneş onun üzerine doğuncaya ve o patlayana kadar konuşmaya devam eder, troller güneşi gördüklerinde her zaman yaptıkları gibi. Kız trolün sarayına gider ve kedinin başına ne geldiğine dair hiçbir şey söylenmez.

Burası _Çizmeli Kedi_'dekinden bile daha az ahlakidir, çünkü
Marquis of Carabas, M. Deulin'in dediği gibi, sadece kedinin tüm numaraları yapmasına izin verir,
oysa İsveçli kız onun aktif suç ortağıdır.
Kedi'nin ekmeğe (konuşabilen) dönüşmesi ve şafak vakti devin patlaması,
sonradan _conte_'ye eklenmiş olsun veya olmasın, çok eski fikirlerdir. _Lord Peter_'da kahraman bir kahramana yer verirken,
kedi geyikleri saraya sürerek Lord Peter'dan geldiklerini söyler. Kedi, nasıl olduğu söylenmese de, Lord Peter'ı muhteşem bir kıyafetle giydirir, onun için bir trolü öldürür ve sonra, Madame d'Aulnoy'un _Beyaz
Kedi_'sinde olduğu gibi, başı kesilir ve bir prenses olur. Bakın, fanteziler nasıl
zıplıyor! Ogre'nin tüm serveti, ogre onu bir kediye dönüştürüp topraklarını ele geçirmeden önce prensesindi. Böylece George Cruikshank'in ahlaki sonucu
öngörülürken, kedi bir çöpçatan gibi davranır
aslında, ama kendisi için hareket eder. Efsanenin bu biçimi, ahlaksız değilse bile, ahlaki bir sonuca sahip değildir ve ya Madame d'Aulnoy'un _Chatte Blanche_'ıyla ya da ödünç aldığı popüler geleneklerle karıştırılmıştır.

Güneye doğru hareket ederek, ancak yine de Fransa'nın yakınlarında kalarak, İtalya'da _Çizmeli Kedi_'yi buluruz. Hikaye Straparola tarafından anlatılır[60]. En küçük oğul, bir oyun hediyesiyle Bohemya kralının gözüne giren bir kediden başka hiçbir şeye sahip değildir. Daha sonra boğulma numarası oynanır ve kral kedinin efendisine bol parayla kızını verir. Gelinin yeni evine yolculuğunda, kedi köylüleri korkutarak tüm toprakların efendisine ait olduğunu ve mirasçısı olmayan bir şövalyenin kalesini güvence altına aldığını söyler.

Burada bir kez daha ahlaki bir ders yoktur.

Sicilya'dan[61] popüler bir versiyonda, bir tilki kedinin yerini alır, _minnet duygusuyla_, çünkü adam onu ​​çalarken bulup öldürmemiştir. Tilki daha sonra oyunla her zamanki numarayı yapar ve bir başka tanıdık numara olan ödünç alınan bir ölçek ölçeğine birkaç madeni para bırakır, böylece efendisinin parasını _saymadığı_, ancak ölçtüğü izlenimini verir. Köylüleri korkutma numarası şöyledir ve
sonunda, bir şato sahibi olan bir dişi tilki tarafından kuyuya atılır.
Sonra yeni bir özellik gelir: _adam nankördür ve
tilkiyi_ öldürür; yine de sonsuza dek mutlu yaşar.

Şimdi, sonunda, ahlaki sonuca ulaştık. At sırtındaki bir dilenci
ilk arkadaşını unutacaktır: _bir adam bir hayvandan daha az minnettar olacaktır_.

Bu ahlaki, sözlü anlatımdan alınan popüler bir Fransız versiyonunda, bir farkla (çünkü nankör
iyi bir davranışa zorlanır) kendini ilan eder[62].

O halde, burada, Perrault'un kendi ülkesindeki köylüler arasında ve hatta Fransa'ya kadar Sicilya'da bile, ahlaki bir sonuca sahip _Çizmeli Kedi_ vardır:
insanın nankörlüğü ile bir hayvanın minnettarlığının karşılaştırılması. O halde, _Çizmeli Kedi_'nin başlangıçta bu ahlakın aşılanabileceği bir tür benzetme olarak icat edildiği sonucuna varabilir miyiz? Ve eğer bu sonuca varabilirsek, bu özel ahlakın bir özürde icat edilmiş ve uygulanmış olma olasılığı en yüksek olan yer neresidir?

Bu iki sorudan ilkine gelince, ahlaki olan ve bir kedi yerine bir tilkinin olduğu hikayenin, Kafkasya'nın kuzey yamaçlarında, Müslüman inancına sahip Moğol halkı olan Avarlar arasında
bulunduğu gözlemlenebilir. Burada adam nankördür, ancak tilki, Sicilya'da olduğu gibi,
onu zorlar, bu durumda hayattaki yükselişinin hikayesini
yaymakla tehdit ederek[63]. Rusya'da da bir tilki kedinin _rolünü_ üstlenir ve
devin bir parçası, küle dönen doğaüstü bir yılan olan Yılan Uhlan'a emanet edilir[64].

Artık ahlaki bir hikayenin, orijinal sebep bu olsun ya da olmasın, ahlaki olmayan hikayeden daha yaygın olduğu açıktır.
Ahlakı Fransızlar, İtalyanlar, Avarlar, Ruslar arasında; Müslüman, Yunan ve Katolik din mensupları arasında buluyoruz. Şimdi M. Emmanuel Cosquin ahlaki olanın -insanın nankörlüğünün hayvanların minnettarlığıyla karşılaştırılması- Budist olduğuna inanmaya meyillidir. Eğer öyleyse, o zaman Hindistan tartışmasız bir şekilde _Çizmeli Kedi_'nin orijinal beşiğidir. Ancak M. Cosquin Hindistan'da hiçbir _Çizmeli Kedi_ bulamadı; en azından 1876'da _Le Francais_'de (29 Haziran 1876) bu konu hakkında yazdığında hiç bilmiyordu.
Ayrıca, tüm muazzam bilgisine rağmen, bilgili Benfey bir _Çizmeli Kedi_'yi bilmiyordu[65]. Dolayısıyla, bu teorinin, yani Budist Hindistan'ın gerçek bir kedi beşiği olabileceğine dair kanıt eksiktir; ayrıca Hindistan'da _Çizmeli Kedi_'yi gerçekten keşfettiğimizde daha olası hale gelmez. Çünkü Perrault'unki gibi Hintli _Çizmeli Kedi_'de de _hiçbir ahlaki değer yoktur_ ve ne adamın ne de hayvanın tarafında minnettarlık kavramı ima bile edilmez.

Peri masallarımızı Budizm ve Hindistan'dan türeten Benfey okulu için bundan daha hayal kırıklığı yaratan bir keşif neredeyse olamaz.
İlk olarak, tartıştığımız masal kesinlikle _Pantschatantra_, _Hitopadesa_ veya _Maerchen_'in birçok Batı diline çevrilen diğer erken dönem Hint edebiyat koleksiyonlarında yer almamıştır. Sonra, hikaye yaşayan Hint folklorunun Avrupalı ​​öğrencilerine uzun süre sunulmaz. Son olarak, kedi
_Hindistan'da bulunduğunda, ahlaki öğenin (eğer orijinal öğeyse ve kökeni Budist fantezisindeyse) özellikle iyi
korunması gereken yerde, herhangi bir ahlaki öğe yoktur.

Hint _Çizmeli Kedi_'ye _Çöpçatan Çakal_ denir ve M. Cosquin'in bulamamasından yedi yıl sonra, Rahip Lal Behari Day'in _Bengal Halk Hikayeleri_ (Macmillan) adlı eserinde yayınlanmıştır.
Hooghly Koleji'nden Bay Day, Avrupa folkloruna aşina yerli bir beyefendidir. Koleksiyonundaki hikayelerin bir kısmı Bengalli bir Hıristiyan kadın, ikisi yaşlı bir Brahman, üçü yaşlı bir berber, ikisi Bay Day'in bir hizmetçisi ve geri kalanı da başka bir yaşlı Brahman tarafından anlatılmıştır. Ne yazık ki,
editör her bir katılımcıdan hangi hikayeleri aldığını söylememiştir. Bu nedenle, _Çöpçatan Çakal_'ın belki de Hristiyan kadın tarafından anlatıldığı ve kadının bunu Hristiyanlar tarafından anlatılmış olabileceği _Çizmeli Kedi_'den uyarladığı iddia edilebilir. Bay Day bu soruyu çözebilir; ancak _Çöpçatan Çakal_'ın herhangi bir okuyucusu için, anlatıldığı şekliyle hikayenin bir nesilde 'uyarlanmış' olması için çok fazla Hindu olduğu açıktır. Edebiyatçı bir İskandinav'ın, İskandinav _Çizmeli Kedi_'ye tipik İskandinav dokunuşlarını getirmiş olması imkansız değildir, ancak Bengal'li cahil bir kadın Perrault'un puss'unu, anlatacağımız hikayedeki canavar kadar tamamen Doğu'ya özgü bir çakal yapamazdı.

Bir zamanlar ataları zengin adamlar olan fakir bir dokumacı varmış. Dokumacı dünyada tek başınaydı, ama komşu çakal,
'dokumacının atalarının ihtişamını hatırlayarak, ona şefkat gösterdi.' Bu, çakalın saf bir duygusuydu; dokumacı, bazı Avrupa versiyonlarında olduğu gibi, hayatını bağışlamamıştı. Bu durumda hiçbir
minnettarlık yoktu. Çakal, 'Seni bu ülkenin kralının kızıyla evlendirmeye çalışacağım,' dedi. Dokumacı, 'Evet, güneş batıdan doğduğunda,' dedi. Ama çakalın bir planı vardı. Çok uzaklardaki saraya doğru dörtnala koştu ve yolda betel bitkisinin yapraklarından bol miktarda kopardı. Sonra, prensesin günde iki kez yıkandığı havuzun girişine uzandı ve betel yapraklarını gösterişli bir şekilde çiğnemeye başladı. 'Vay canına,' dedi prenses, 'bu çakal ne kadar zengin bir ülkeden gelmiş olmalı. İşte burada
betel çiğniyor, aramızdaki binlerce erkeğin ve kadının karşılayamayacağı bir lüks.'
Prenses çakalın nereden geldiğini sordu ve zengin bir ülkenin yerlisi olduğunu söyledi. 'Kralımıza gelince, sarayı Indra'nın
cenneti gibidir; buradaki sarayınız onunla karşılaştırıldığında sefil bir kulübedir.'
Prenses bunu kraliçeye söyledi, kraliçe de hemen ve en doğal haliyle
çakala kralının bekar olup olmadığını sordu. 'Elbette,' dedi çakal,
'her yerden prensesleri reddetti.' Böylece kraliçe _onun_ hala _zu haben_ olan
güzel bir kızı olduğunu söyledi ve çakal efendisini prensesi düşünmeye
ikna etmeye çalışacağına söz verdi. Çakal gizli görevine geri döndü ve dokumacıya talimatlarını
yakından takip etmesini söyledi. Mahkemeye geri döndü ve efendisinin
görevli olarak değil, özel olarak gelmesini, çünkü maiyetinin gelecekteki kayınpederinin varlığını
tüketeceğini söyledi. Geri döndü ve dokumacıya
çamaşırcılardan düzgün bir takım elbise ödünç aldırdı. Sonra
çakalların, pirinç kuşlarının ve kargaların kralıyla ilgilendi,
her biri kendi türünden bin hayvan veya kuştan oluşan bir birlik ödünç verdi. Hepsi saraya iki mil kadar yaklaştığında, çakal onlara bağırmalarını ve ağlamalarını emretti, onlar da bunu öyle öfkeyle yaptılar ki kral
damadına sayısız insan eşlik ediyormuş gibi düşündü.
Bu yüzden çakaldan efendisine tek başına gelmesini söylemesini rica etti.
'Efendim tek başına soyunarak gelecek,' dedi çakal; 'ona bir at
gönderin.' Bu yapıldı ve çakal, efendisinin
kralın ihtişamı ve görkemiyle onu utandırmaması için
orta sınıf kıyafetlerle geldiğini açıkladı. Dokumacı emredildiği gibi dilini tuttu, ancak geceleri
konuşması tezgahlar ve kirişler hakkındaydı ve prenses onu fark etti. Çakal, hayırsever prensinin bir dokumacı kolonisi kurduğunu ve aklının bu hayırsever proje üzerinde çokça çalıştığını açıkladı.

Burada hikayenin _Çizmeli Kedi_ karakteri ortadan kaybolur. Dokumacı
ve prenses eve gider, ancak çakal kimseyi bir kaleden ve topraklardan
çıkartmaz. Eşleşmeyi yapmıştır ve orada bırakır. Ancak
prenses, neyse ki altın yapmanın sihirli bir yöntemine sahiptir ve bu sayede dokumacıya muhteşem bir saray inşa eder ve 'hasta, hasta ve güçsüz hayvanlar için hastaneler
kurar,' çok Kızılderili
bir dokunuş. Kral kızını ziyaret eder, zenginliğine şaşırır ve çakal, 'Sana söylememiş miydim?' der.

Burada, dediğimiz gibi, ahlaki bir şey yoktur veya ahlaki bir şey varsa, bu, hayvanlar için hastaneler kurarak gösterilen insanın minnettarlığıdır, M. Cosquin'in dediği gibi, 'insanın hayvana karşı duyduğu hoşgörünün' 'bütün bu fikri' değil. Açıkça, eğer gerçekten bir ahlaki şey kastedilmişse, bu, büyük evlilikler arayan insanlara yönelik bir hicivdir, tıpkı _Farenin Düğünü_ hikayesinde olduğu gibi, ahlaki şey, pazarlık avcılarına yönelik bir eleştiridir.

Bildiğimiz tek Kızılderili _Çizmeli Kedi_'nin Kızılderili kökenine dair bir teori oluşturmadaki başarısızlığı, elbette olumsuz bir şeyi kanıtlamaz. Sadece şunu söyleyebiliriz ki, puss kesinlikle Hindistan'dan Avrupa'ya sıradan edebi araçlarla gelmedi ve Hindistan'da bulunduğunda, özünde Budist olan insanın nankörlüğü ve hayvanların minnettarlığı doktrini olarak adlandırılan şeyi vaaz etmiyor.

Ancak, masalın bir Doğu biçimi, ahlaki açıdan bütünüyle kompakt olan bir Afrika versiyonu var. Bu, Zanzibar'dan gelen Swahili versiyonudur ve Dr. Steere'nin _Swahili Tales, as told by Natives of Zanzibar_ (Bell and Daldy, Londra, 1870) adlı eserinde _Sultan Darai_ olarak basılmıştır.
Eğer bir masal ilk olarak şu anda en ahlaki, en didaktik amaçla var olduğu bulunan bir yerde ortaya çıktıysa, o zaman _Puss in Boots_ ya Arap ya da Zencidir, ya da Zenciler ve Arapların işbirliği yaptığı bir parçadır. Çünkü
hiçbir yerde _conte_, tanım gereği 'karışık Zenci ve Arap kökenli adamlar' olan Swahililer arasında olduğu kadar amaçlı değildir. Swahili masallarında Orta Afrika unsurları olabilir, çünkü çoğunun 'şarkılı
kısımları' vardır ve bunlar şarkıcılar için bile neredeyse anlaşılmazdır. 'Sanırım,' diyor Dr. Steere, 'içeriden köleler tarafından aşağı indirildiler ve belki de kendi dillerini yavaş yavaş unuttukları için onlar tarafından bozuldular.' Dolayısıyla Orta Afrika, Swahili hikayelerine katkıda bulunmuş olabilir, ancak şu anda var olan Swahili _Çizmeli Kedi_, Müslüman fikirleri tarafından derinden değiştirilmiştir.

_Sultan Darai_, Swahili _Çizmeli Kedi_, aslında iki hikaye içerir.
İlki kötü bir üvey anne hakkındadır; ikincisi,
kahramanın karısını ve diğer akrabalarını kaybetmesiyle başlar,
ve o kadar fakirleşir ki zamanını
ortak çöp yığınında darı taneleri arayarak geçirir. Böyle kaşınırken bir parça para bulur ve
bu parayla bir ceylan satın alır. Ceylan ona acır ve şöyle diyerek onu şaşırtır: 'Yüce Tanrı her şeyi yapabilir, beni konuşturabilir ve
başkalarını benden daha fazla konuşturabilir.' Hikaye, bu nedenle,
peri dünyasında hiç kimsenin
şaşırmadığı gibi, konuşan bir hayvanın
mucizeviliğine hayret eden anlatıcılar aracılığıyla gelir.

Adama yardım etmeye niyetli olan ceylan,

Sultan Darai'den bir hediye olarak, tıpkı kedinin avı alması gibi, muhteşem bir elmas bulur ve onu
sultana götürür. Sultan çok memnun olur; ceylan kızını
Sultan Darai'ye vermeyi teklif eder ve sonra efendinin
'peştamalını bile' soyduğu
sahtekarlık numarası gelir. Ceylan efendisine güzel giysiler taşır ve Fransız halk ve geleneksel biçiminde olduğu gibi, olabildiğince az konuşmasını ister. Evlilik kutlanır ve ceylan gider ve Rusya'da olduğu gibi zengin bir evin sahibi olan büyük yedi başlı bir yılanı öldürür. Yılan, seyahat ederken (Kaffir'in _Beş Baş_ hikayesinde olduğu gibi) Kuzey Amerika Kızılderililerinin 'ilaç evlerini' sallayan ve misyonerleri şaşırtan bir rüzgar fırtınasına eşlik eder. Yılan, tüm _Hop o' My Thumb_ hikayelerindeki dev gibi, ceylanı koklar ama o muzaffer hayvan tarafından yenilir. Ceylan efendisi Sultan Darai ve Prenses'i yılanın evine getirir ve orada büyük bir zenginlik ve konfor içinde yaşarlar.

Şimdi ders başlıyor: ceylan hastalanır, Sultan Darai onu görmeyi reddeder, ona kaba yiyecek verilmesini emreder; zavallı hayırseverine,
kısacası, nankör bir dilencinin tüm kibirli küçümsemesiyle
birdenbire zenginleşir. Kötü muamele görmüş kedinin _Pentamerone_'de söylediği gibi--

De riche appauvri Dieu te gard'
Ve croquant passe richard!

Sonunda ceylan üzüntüden ölür ve Sultan Darai rüyasında eski
çöp yığınını tırmaladığını görür. Uyanır ve kendini orada, her zamanki gibi
çıplak ve perişan halde bulur, karısı ise evde babasının
evine sürüklenir.

Ahlaki ders açıktır ve hikaye çok dokunaklı bir şekilde anlatılır,
dahası tüm dünya ceylanın tarafını tutar ve ceylan
kamu cenaze töreniyle _yas tutulur_.

İşte burada, Zanzibar'da kesinlikle en ciddi ve
amaçlı _Çizmeli Kedi_ biçimine sahibiz. Hayvan
kahramanın, Zanzibar'daki olağan kahraman olan Tavşan olmadığını, Amca Remus'un hikayelerinde olduğu gibi belirtmekte fayda var. Ayrıca, Güney Araplarının belirli bir kabilesinin, aslında, tüm ölü ceylanları yedi günlük kamusal yasla onurlandırdığını da belirtmekte fayda var. Prof. Robertson-Smith, _Kinship in Early Arabia_ (s. 195) adlı eserinde, 'İbn el-Moghawir, Beni Harith veya Acarib adlı bir Güney Arap kabilesinden bahsediyor. Bu kabilede, ölü bir ceylan bulunursa, bu ceylan ciddiyetle gömülüyor ve tüm kabile yedi gün yas tutuyordu... Ceylan, Azd'ın bir klanına, Zabyan'a bir isim veriyor.' Prof. Robertson-Smith (s. 204) şunu ekler: 'Ve böylece, bir ceylanın ölümü için yas tutan bir klanı bulduğumuzda, bu alışkanlık ilk oluştuğunda, kendilerinin ceylan soyundan veya Totem akrabası olduklarını düşündükleri sonucuna varmaktan başka bir şey yapamayız.

Tüm bu şeylerin sadece tesadüf olması oldukça olasıdır.
Elbette tartışmayacağız, çünkü _Çizmeli Kedi_'nin en ahlaki biçimi bize bir kedi yerine bir ceylan verir ve belirli bir Arap klanı ceylanların yasını tutarken, ceylan kahramanı yarı Arap bir ırkın hikayesinde bulunur, bu nedenle, Swahili ceylan hikayesi _Çizmeli Kedi_'nin orijinal biçimidir ve hikaye Arabistan'dan Rusya, İskandinavya, İtalya, Hindistan ve Fransa'ya taşınmıştır, genellikle ahlaki değerini geride bırakmış ve ceylanını her zaman başka bir canavar-kahramanla değiştirmiştir.

Bu tür bir akıl yürütme, amaç Hindistan'ın yaygın olarak yayılan popüler kurguların doğum yeri olduğunu göstermek olduğunda çok yaygındır. Hindistan'da, insanlar şu veya bu hikayenin bir ahlaki değeri olduğunu savunurlar. Keltler ve Kamschatkanlar arasında _hiçbir_ ahlaki değeri yoktur. Ancak bazı hikayeler, Sindibad hikayeleri gibi, şüphesiz Hindistan'dan edebi eserlerde gelmiştir. Bu nedenle, şu veya bu hikaye de Hindistan'dan gelmiş ve ahlaki değerlerini yolda düşürmüştür. Bu tür bir kıyası beğenseydik, _Çizmeli Kedi_'nin aslında bir Arap kabilesinin Totem olarak bir ceylanla ilgili kahramanlık
miti olduğunu cesurca iddia edebilirdik. Ancak bu tür kıyası beğenmeyiz. _Çizmeli Kedi_ üzerine bu çalışmanın amacı, bir hikaye muhtemelen bir kez, tek bir yerde icat edilmiş ve oradan dünyanın büyük bir bölümüne yayılmış olsa bile, orijinal merkezi bulmanın zorluğunun aşılmaz olduğunu göstermektir. Herhangi bir zamanda yeni bir keşif yapılabilir. Kedi, Meksikalılar veya Perulular arasında eski bir misyonerin daha önce okunmamış bir el yazmasında ortaya çıkabilir[66].

[Dipnot 52: George Cruikshank ayrıca _Hop o' My Thumb_ ve
_Cinderella_'yı ölçülülük risalelerine dönüştürmüştü. Cruikshank'in _Fairy Library_,
G. Bell and Sons'a bakın.]

[Dipnot 53: Fransızca versiyonu M. Charles Deulin'in _Contes du
Roi Gambrinus_'undadır. Almanca (Grimm, 64) mübadelelerin hikayesini atlar,
ama _Jean Gogue_ gibi biter. Zulu ise Dr. Callaway'in _Inzinganekwane_, s. 38-40'ındadır.]

[Dipnot 54: _Wide-awake Stories._ Punjaub ve Keşmir'de gün batımı ile gün doğumu arasında küçük çocuklar tarafından anlatılan masallardan oluşan bir koleksiyon. Steel
and Temple, Londra, 1884, s. 26.]

[Dipnot 55: Andree, _Die Anthropophagie_, 'Ueberlebsel im
Volksglauben.' Leipzig, 1887.]

[Dipnot 56: _Causeries du Lundi_, 29 Aralık 1851.]

[Dipnot 57: _Schol. ad. Theog._ 885.]

[Dipnot 58: Thorpe'un _Altın Sütunlu Sarayı_.]

[Dipnot 59: Dasent'in _Lord Peter_.]

[Dipnot 60: _Piacevoli Notti_, xi. 1, Venedik, 1562. Crane'in _İtalyan
Halk Hikayeleri_, s. 348.]

[Dipnot 61: Pitre, Sayı 188; Vinç, s. 127. Gonzenbach, 65, _Conte
Piro_. Gonzenbach'ta adam, tilkiyi öldürmüyormuş gibi davranan tilkiyi öldürmüyor.
ölmüş olacak ve vaat edilen ödülü olan büyük bir cenaze töreninden bıkmış durumda.]

[Dipnot 62: Lou Compaire Gatet, 'Baba Kedi', _Revue des Langues
Romanes_, iii. 396. Bkz. Deulin, Contes de Ma Mere L'Oye, s. 205.]

[Dipnot 63: Boukoutchi Khan, Schiefner tarafından Almancaya çevrilmiştir.
_Memoires de l'Academie de St. Petersbourg_, 1873. Dr. Koehler'le birlikte
Notlar.]

[Dipnot 64: Gubernatis. _Zoological Mythology_, ii. 136. Alıntı
Afanassieff, iv. 11. Swahili dilinde benzer bir yılanı karşılaştırın.]

[Dipnot 65: _Pantschatantra_, i. 222.]

[Dipnot 66: M. Cosquin'in her yerde atıfta bulunulan eseri onun değerli _Contes de Lorraine_, Paris, 1886'dır. _Puss in Boots_
hikayelerinden oluşan bir kalabalık Dr. Koehler tarafından Gonzenbach'ın _Sicilianische Maerchen_, ii. 243 (Leipzig, 1870) adlı eserinde atıfta bulunulmuştur. Bunlar Fin, Bulgar, Rus ve Güney Sibirya'dır. Swahili ve Hindu versiyonları 1870'te Dr. Koehler tarafından bilinmiyor gibi görünüyor. 1883'te, Budist tarafını tutan Bay Ralston, Hint versiyonunu bilmiyordu (_On Dokuzuncu Yüzyıl_,
Ocak 1883).]

LES FEES.

_Kurbağalar ve Elmaslar_

Bu küçük hikayenin kökeni o kadar açık bir şekilde ahlaki ki, bunu tartışmaya
çok az gerek var. İyi bir küçük kız kardeş, peri olan ve tüm kelimelerini çiçeklere ve elmaslara dönüştüren
fakir yaşlı bir kadına karşı nazik davranır. Kötü abla periye karşı kinle davranır: _onun_
kelimeler kurbağalara ve yılanlara dönüşür ve küçüğü bir kralın oğluyla evlenir.

En küçük çocuğa gösterilen tercih, Külkedisi notunda tartışılır. M. Deulin, _Kurbağalar ve İnciler_'in Latona (Leto) efsanesi ve kendisine içki içme izni vermediği için kurbağaya dönüştürdüğü köylülerle bağlantılı olup olmadığını sorar[67]. Latona gerçekten çocuklarını yıkamak istiyordu ve bu iki anlatının muhtemelen hiçbir bağlantısı yok,
ancak her ikisinde de kabalık cezalandırılıyor. Gözyaşlarının (_Kalewala_'daki Wainamoinen'in gözyaşları gibi) incilere dönüştüğü
hikayelerle de daha yakın bir bağlantısı yok. Büyük kızın periyle ilk tanışması gerektiği aşikar bir eleştiri; nezaketin ödüllendirileceğini bildiğinde bu kadar kaba davranması pek olası değildi. Olayların doğal sıralaması Grimm'in _Altın Kazı_ (64)'nda gerçekleşir, burada en büyük
ve ikinci oğul yaşlı adamın keklerini ve şaraplarını tatmasına izin vermezler.
Burada, Fransız Flanders'ından M. Deulin'in getirdiği bir masalda olduğu gibi, nazik
en küçük oğul, bir Altın Kaz sayesinde çok ciddi bir prensesi güldürür ve onu karısı olarak kazanır. Benzer bir ahlaki anlayışa dayanarak
Grimm'in _Anne Holle_ (24)'si _Les Fees_'den sonsuz derecede daha iyidir.
Küçük kız mekiğinden bir kuyuya düşer; peşinden gönderilir
ve elmaların konuştuğu ve 'Bizi salla, hepimiz olgunlaştık' dediği bir diyara ulaşır. Kendisinden istenen her şeyi yapar ve Anne Holle'nin tüy yatağını o kadar iyi yapar ki tüyler (kar taneleri) dünyanın dört bir yanına uçuşur.
Altın ücretlerle kaplı bir şekilde evine döner ve ablası onu takip eder, ancak onun örneğini izlemez. Elmalara hakaret eder, Mother Holle's'da tembellik eder ve ziftle kaplı bir şekilde eve gönderilir. Grimm birçok farklı versiyon sunar.
Mlle. L'Heritier, _Bigarrures_ (1696) adlı eserinde hikayeyi genişletir.
Hikaye, genellikle olduğu gibi, ikame gelinin hikayesiyle birleştirildiğinde daha heyecanlı olmaya başlar.
Kaffir'lerin iyi ve kötü kız olayını yaşaması yeterince tuhaftır, kötü kız ağaçlara güler, tıpkı Grimm'inkinde elmalarla alay ettiği gibi (Theal, _Kaffir
Folklore_, s. 49). Bu hikaye (kurbağa veya inci söyleme mucizesinin olmadığı) _Yılan Koca_, kaba bir _Güzel ve Çirkin_ hikayesine dönüşür. Zulular yine ikame gelinin hikayesine sahiptir ('Ukcombekcantsini', Callaway'in _Nursery Tales of the Zulus_, Natal, 1868). Bu fikir Theal'in Kaffir Koleksiyonu'nda (s. 136) tekrarlanır; her iki durumda da ikame gelin bir canavardır. İskoçya'da _Black Bull o' Norroway_ hikayesi ikame gelinin olayını içerir. _The Wonderful Horns_'daki Kaffir'ler bu hikayenin büyük bir
kısmına sahiptir, ancak ikame gelin olmadan, Avrupa'da _Toads and Diamonds_'ın devamı olarak ara sıra kendini ekler. Bu özellikle Grimm'in _Three Dwarfs in the Wood_ (13) adlı eserinde örneklendirilmiştir, burada iyi kızın konuşması kelimenin tam anlamıyla altın rengine dönüştürülmüştür. Kurbağalar konuşan kötü kız, iyi kızı seven kralın oğluyla evlenir. İyi kızın kocasını uyarmaya çalıştığı şiir parçaları, _Black Bull o' Norroway_'dakilere benziyor. Hikaye, gerçek gelinin (sevgilisinin söyleyeceği gibi büyük bir değişiklik yok) 'küçük bir ördeğe' dönüşmesiyle karmaşıklaşıyor. Üzerine bir kılıç sallandığında şeklini
kazanıyor. Kötü kız, Regulus gibi işkence görüyor. Bu, Dasent'in _Tales from the Norse_ adlı eserindeki _Bushy-bride_.

İyi ve kötü kız kardeşlerin macerasının, ikame gelinin formülünde, hayvani çocuklar doğurmakla suçlanan prensesin macerasında veya başka herhangi bir yerde olduğundan daha fazla birleşmesi için hiçbir neden yok gibi görünüyor. Muhtemelen Perrault bunu hissetti ve ahlaki noktasını belirttikten sonra, devam kitabından vazgeçmeye razı oldu.

_Les Fees_, ilk olarak, Güney Afrika'daki hikayelerde bile gösterilen ahlaki bir fikrin örneği olarak ve ikinci olarak (daha uzun ve daha alışılmış haliyle), herhangi bir hikayenin başka bir hikayeye nasıl kayabileceğinin bir örneği olarak ilginçtir. Popüler hikayelerin tüm olayları, bir kaleydoskoptaki cam parçaları gibi, neredeyse sınırsız sayıda kombinasyona dönüştürülebilir.

[Dipnot 67: Antoninus Liberalis, xxxv.]

CENDRILLON.

_Cinderella._

Cinderella'nın hikayesi (_Cendrillon_, _Cucendron_, _Cendreusette_, _Sainte Rosette_) _Maerchen_ tarihindeki en ilginç hikayelerden biridir. Burada Perrault'un zevkinin ve yargısının eski ve barbar bir ayrıntıyı nasıl değiştirdiğini açıkça görebiliriz ve orada belki de çok eski bir geleneğin kalıntılarını buluruz.

_Külkedisi_ ve kuzeni _Peau d'Ane_'de özellikle dikkat çeken iki nokta vardır. Birincisi, _Peri Annesi_'nin temsilciliğinin, genellikle kahramanın veya kahramanın kan bağıyla bir bağlantısı olan _dost canlısı bir canavar_'ın temsilciliğiyle değiştirildiği süreçtir. İkinci olarak, birçok versiyonda _en küçük çocuğa_ gösterilen kayırmacılık ve bu çocuğa
ocak başında veya küllerin içinde (_Cucendron_) bir yer tahsis eden gelenek vardır.

İlk olayı, Perrault'da _dost bir canavar_ yerine bir Peri Vaftiz Annesinin ortaya çıkmasını ele alırsak, bu tür bir
değişimin her zaman bir hikayenin tanıtımının karakteristiği olduğunu söyleyebiliriz. Tıpkı
Hint 'yerli' kabilelerinin, medeniyette yükseldiklerinde benzer bir isme sahip bir insan atası lehine canavar atalarını ('Totemler') değiştirmeleri gibi, vahşi _Maerchen_'de canavarların doldurduğu _roller_ daha kültürlü insanların _contes_'lerinde erkeklere ve kadınlara atanır[68]. Ancak, Sindirella'da dost canlısı canavar, Perrault'tan türetilenler hariç, neredeyse tüm Avrupa versiyonlarında az çok yerini korur. Bizim bildiğimiz hikayenin her biçiminde, canavar _evcilleştirilmiş bir hayvandır_. Bu nedenle, köpekler hariç hayvanların Avrupalıların gelmesinden önce neredeyse hiç evcilleştirilmediği Amerika'da hiçbir yerel versiyonun bulunmaması şaşırtıcı olmayacaktır. Dost canlısı ve koruyucu canavar olayını incelerken, uzak ve barbar bir versiyonla, Kaffir'lerle başlamak iyi olabilir. Burada, diğer durumlarda olduğu gibi, genel bir kural olarak, onunla birlikte olanlardan ayrı, tanıdık bir hikayede bir durum bulabiliriz. Teorisyenler, Kaffirlerin Avrupalılardan popüler bir _Külkedisi_ biçiminden bir veya iki olayı ödünç aldıklarını veya
çoğu erken dönem insanında ortak olan bir görüşü, yani dost canlısı hayvan koruyucularının insanüstü güçlerine olan inancı kullandıklarını iddia edebilirler. Ödünç almaya gelince, Avrupalılar ve Kaffir'ler iki yüz yıldır çok yakın olmasa da temas halindedir.
Ancak, hiç kimse, Kaffirlerin inisiyasyon ayinlerinde vücudu beyaz kil ile boyama geleneğini, eski Yunanlıların benzer uygulamasından türetilmiş olarak açıklamaz[69]. Komşu Zulular arasında, Dr. Callaway, _Maerchen'lerin_ en muhafazakar sınıfın, yani yaşlı kadınların özel mülkü olduğunu buldu. 'Onlardan, büyükannesinin anlattığını belli belirsiz hatırladığı bir şey dışında başka bir şekilde bahsetmeye istekli bir adamla karşılaşmak yaygın değildir[70].' Vahşi büyükannelerin geleneksel bilgisinin Hollandalı veya İngiliz yerleşimcilerden ödünç alınmış olma ihtimali
okuyucuya bırakılabilecek bir sorudur.

Avrupa folklorunun dost canlısı canavarının Kaffir'ler arasında geçtiği hikaye _Harika Boynuzlar_[71]'dır. Santal'lar (Hindistan'ın 'yerli' bir dağ kabilesi) arasında bir kahramanımız var, bir kadın kahramanımız değil. 'Bir zamanlar annesi ölmüş ve diğer anneleri tarafından kötü muamele görmüş bir çocuk varmış,' Kaffir'ler çok eşliymiş. Babasının verdiği bir öküzün sırtına
binip gitmiş. Öküz bir boğayla dövüşmüş ve kazanmış. Sağ boynuzundan yiyecek sağlanmış ve 'artıklar' (_Kara
Boğa o'Narroway_'daki gibi) sol boynuza konmuş. Başka bir dövüşte öküz öldürülmüş ama boynuzları büyülü bir kaynak olmaya devam etmiş. Yeni bir pelerin ve güzel süsler çıktı ve bu peri ihtişamı sayesinde çok güzel bir kız kazandı ve evlendi.

Burada, denebilir ki, _Cendrillon_'dan hiçbir şey yok, sadece mucizevi bir şekilde döşenmiş zengin
giysiler bir evliliğin yapılmasına yardımcı oluyor; ve bu şekilde yardım edilen
kişi bir üvey annenin kurbanıydı. Hiç şüphe yok ki bu çok fazla değil, ancak _Cendrillon_'u şöyle özetleyebiliriz. Üvey annenin kurbanı, doğaüstü bir şekilde sağlanan güzel giysiler sayesinde
harika bir evlilik yapar.

_Cendrillon_'da _tanıma_ (anagnorisis) ilginin büyük bir bölümünü oluşturur. Kaffir efsanesinde anagnorisis yoktur, ki bu efsane ya kesilmiş ya da gelişmemiş olduğundan çok kısadır.

Şimdi Hindistan'ın uzak ve utangaç bir Ari olmayan dağ kabilesi olan Santallara dönelim. Burada anagnorisis'i buluyoruz, ancak yalnızca hayal kırıklığı yaratan değil, aynı zamanda neredeyse alaycı bir biçimde[72]. Santal hikayesinde zalim Üvey Anne, kahraman, bir kahraman değil, bir çocuk, koruyucu ve dost canlısı İnek, İneği öldürme girişimi, Kaçış, kahramanın büyük şansı, anagnorisis'te Sindirella'nın cam terliğinin rolünü oynayacak olan bir tutam saçına aşık olan Prenses ve son olarak, saçın güzelliğinin yok edildiği ve kahramanın prensesi memnun etme şansının yok olduğu alaycı bir şekilde tasarlanmış bir kaza vardır. Nehirde yüzen bir tutam saçın, aşık olmak ve _çözüm_e yardımcı olmak için kullanılmasının, ilk olarak, çağımızdan bin dört yüz yıl önce, II. Ramses döneminde yazılmış olan _İki Kardeş_'in Mısır _conte_'sinde bulunduğu fark edilecektir. O hikayede de kahramanın, öldürülme tehlikesi altında olduğunda onu uyaran dost canlısı bir ineği vardır. Ancak Mısır hikayesinin _Cendrillon_[73] ile başka bir bağlantısı yoktur. Yüzen bir tutam saç, Bengalce _Maerchen_'de nadir değildir.

Santallardan, çok da uzak olmayan ama yine de
Ari olmayan başka bir ırka, Finlere[74] dönelim. Santalların _Maerchen_'i Hindulaşmış yerli komşularından ödünç aldıkları kesin değildir, ancak tamamen
mümkün ve hatta olasıdır. Bazı teorisyenler, ırkların birbirlerinden çocuk masalları ödünç aldıklarını reddetse de, Loennrot'un 1855'te Schiefner'e yazdığı mektupta, fırtınalı hava nedeniyle denize açılmanın imkansız hale gelmesi üzerine Rus ve İsveçli balıkçılarla tanışan ve onlarla 'hikayelerini paylaşan' bir Fin balıkçıdan bahsettiği kesindir[75]. Hiç şüphe yok ki, sınırdaki köylüler komşularıyla karşılaştığında ve Kaffir'ler Hottentot eşlerini aldığında veya Sidonlular Yunan çocuklarını esir aldığında, aslında, tüm dünyadaki ulusal ve kabile toplantıları boyunca[76] benzer borçlanmalar her zaman olmuştur.

_Harika Huş Ağacı_ (Emmy Schreck, ix.) Rus Karelia'sından bir _Külkedisi_ biçimidir. Hikayenin tek bir dramatik ve özgün bir açılışı vardır. Bir adam ve karısının sadece bir kızı ve bir Koyunu vardır. Koyun uzaklaşır, kadın onu ormanda arar ve bir cadı kadınla
karşılaşır. Cadı kadın kadını Koyun'un bir benzerine dönüştürür ve kendisi de kadının bir benzerini alır. Kadının evine gider, koca kendi karısını ve kaybolan koyunu karşıladığını düşünür. Yeni ve garip üvey anne, kahramanın gerçek annesi olan Koyun'un ölümünü talep etti. Kara bir koyun olan Koyun tarafından uyarılan kız, onun etinin tadına bakmadı, ancak kemikleri ve parçaları toplayıp gömdü. Oradan güzel bir huş ağacı büyüdü. Adam ve cadı karısı mahkemeye gittiler, cadı karısı kızı imkansız görevleri yerine getirmek üzere bıraktı. Huş ağacının altındaki mezardan gelen ölü annenin sesi, kıza ağaçtan bir dal
kırmasını ve bununla görevleri yerine getirmesini söyledi. Sonra topraktan güzel bir giysi çıktı (_Peau d'Ane_'deki gibi) ve kız giyinip mahkemeye gitti. Prens ona aşık oldu ve onu terliğin bir parçası olan yüzüğü aracılığıyla tespit etti. Sonra cadı karısıyla değiştirilen sahte bir gelinin sık görülen formülü, bir dizi
yargılama ve cadının cezası geldi.

Burada, o zaman, dost canlısı canavar sadece iki şekilde hayatta kalan Anne'dir, önce bir koyun, sonra bir ağaç, tam olarak _İki Kardeş_ adlı eski Mısır hikayesinin fikridir, burada Bitiou önce bir boğaya, sonra da bir persea ağacına dönüşür[77]. Fince'de Sindirella konusu tamamen
geliştirilmiştir. Yine canavarın Peri Vaftiz Annesi yerine geçtiği benzer bir hikaye, Bay Ralston tarafından Servian'dan (_Vuk
Karajich_, No. 32) alıntılanmıştır. Üç kız, yerdeki bir yarık yakınında eğiriyordu, yaşlı bir adam onları iğlerinin yarığa düşmesine izin vermemeleri konusunda uyardı, aksi takdirde anneleri bir ineğe dönüşecekti. Mara'nın iğleri
düştü ve anne anında Io'nun kaderini paylaştı. Mara, annesi olan ineğe sevgiyle baktı, ancak baba tekrar evlendi ve
yeni eş Mara'yı küllerin (_pepel_) arasında yaşamaya zorladı, bu nedenle ona
_Pepelluga_, cinderwench[78] denildi. Zalim Sırp üvey anne
ineği öldürdü, ancak Mara'ya akraba etinden hiçbir şey yememesi[79] ve kemikleri ocağın küllerine gömmesi konusunda uyarmadan önce değil.
Bu kemiklerden Mara'ya muhteşem giysiler sağlayan iki beyaz güvercin çıktı ve sonunda, kaybolan terliğin, üvey annenin çirkin kızının yerine geçme girişiminin ve kümes hayvanlarının 'Ki erike,
doğru kız yalağın altında' uyarısının olağan olaylarından sonra, onun için prensin elini kazandı.

Modern bir Yunan versiyonunda (Hahn, ii.), Anne (aşı formunda değil)
en küçüğü hariç, kızları tarafından yenir; o da iğrenç yemeği
reddeder. Ölü kadın, en küçüğüne mezarından sihirli bir şekilde yardım eder ve gerisi her zamanki gibi devam eder, terlik alışılmış rolünü oynar.

Galce'de zulüm gören bir üvey kıza bir Koç yardım eder. Koç
öldürülür, kemikleri _protegee_ tarafından gömülür, tekrar hayata döner,
ama kemiklerinin hepsi toplanmadığı için topaldır ve Peri Vaftiz Annesi rolünü oynar[80].

Galce'den Lowland İskoç'una dönersek, _Peau d'Ane_ veya _Cendrillon_'un anlatılabileceği bir isim olarak _Rashin Coatie_
'yi buluruz. Cendrillon'u Morayshire'da _Rashin Coatie_ olarak keşfettik[81]. Burada bir Kraliçe gerçekten de bir _inek_ olmaz, ölür ve
kızı için ona yardım eden bir _Kızıl Buzağı_ bırakır, ta ki zalim bir üvey anne tarafından öldürülene kadar.

Ölü buzağı dedi ki

_Beni al, bela üstüne bela
Ve beni şu gri taşa göm,_

ve ne istersen gel ve benden ara, ben de sana
vereceğim.

Sindirella'nın olağan maceraları devam eder, kuşlar Sahte Gelin'i ihbar eder, gelinin ayağı kahramanın 'güzel saten terliğine' uyması için çimdiklenir.

Bu versiyonların çoğunda kahramana bir canavar yardım eder ve o canavar öldüğünde bile yardım etmeye devam eder, bir durumda Güney Afrika _Maerchen_'deki öküz gibi tekrar hayata döner[82].

Tüm bu son derece popüler ve geleneksel masallarda, doğaüstü mekanizma, _Peau d'Ane_'yi 'zor bir croire' olarak bulan Perrault'unkinden çok farklıdır. Ancak, tüm daha vahşi masallarda, mekanizma tam olarak alt ırkların mitlerinde ve gerçek inançlarında belirttiğimiz şeydir. _Onlar_ bir inek olan bir annenin
(Io gibi) veya bir ineğin (Hottentotlar arasında Heitsi Eibib'in durumunda olduğu gibi) insan yavrularının annesi olmasından kaçınmazlar. _Rashin Coatie_'de kızına mucizeler yaratan bir buzağı (Sicilya'da bir inek, Pitre, 41) miras bırakan İskoç annenin, yamyam Sırp versiyonuna benzer bir fikrin bir modifikasyonu olması pek de olası değildir[83]. Sonra Madame d'Aulnoy'un _Mouton_'u, _Güzel ve Çirkin_'in _donnee_'siyle karıştırılmış
Kelt _Keskin Gri Koyun_'unun saray kalıntısı gibi görünüyor[84]. Yardımcı hayvan kavramı, Kızılderili dinindeki tüm 'Manitou' unsurunu oluşturur ve Avustralya'da yaygındır. Ölen anneden miras kalan yardımcı buzağı veya koyun, 
eşit derecede yardımcı olan ancak altın Koç'u hatırlatır; bu Koç, anneleri Nephele'nin ölümünden veya tahttan indirilmesinden sonra üvey annelerine karşı Phrixus ve Helle'ye yardım eder.
Bu Koç da konuşabiliyordu,--

alla kai auden
andromeen proeeke kakon teras[85].

Bu sadece Kelt _Keskin Gri Koyun_'unu değil, aynı zamanda Madame
d'Aulnoy ve prensesini de anımsatır, 'je vous avoue que je ne suis pas accoutumee
a vivre avec les moutons qui parlent.'

_Külkedisi_'nin daha eski kırsal ve popüler biçimleri, o halde, sadece doğaüstü değil, vahşi bir şekilde doğaüstü mekanizmalarla doludur: kadınlar
hayvana dönüşür, anneler kızları tarafından yutulur (Zulu'nun bile
şaşırttığı bir şey), hayvanın veya insanın hayatı ayrılabilir bir şeydir, daha düşük biçimlerde devam edebilir. Böylece _Peau d'Ane_ tarafından giyilen eşeğin derisinin aslında ona yardımcı olan bir hayvanın derisi olduğunu, hatta belki de ölmüş annesiyle bağlantılı olduğunu ve eşeğin, _Maerchen_'in
inek, buzağı, koyun ve güvercinleri gibi onunla arkadaş olduğunu ve onu harikulade giysilerle giydirdiğini varsayabiliriz.

Perrault, ya da Perrault'un izlediği nispeten medeni gelenek, _Peau d'Ane_'de, _Cendrillon_'da olduğu gibi, bir Peri Vaftiz Annesinin Hristiyan anlayışını ikame etti. Daha eski ve daha az _speciosa miracula_ için bu ikame, Perrault'un hikayeleriyle sınırlıdır ve tamamen geleneksel _Maerchen_'de hiçbir yerde görülmez. Bunlarda
, _Yeniden-dirilen Anne_'nin yaygın olarak yayılmış baladında olduğu gibi--

Gece geç vakitti ve çocuklar sevindi,
Malzemelerin altındaki Anne bunu duydu,--

Bir Annenin ölümünden sonra hayatta kalan sevgisi efsaneye ilham verdi,
ve vahşi ayrıntılara rağmen dokunaklı bir etki yarattı (Ralston,
_On Dokuzuncu Yüzyıl_, Kasım 1879, s. 839).

_Külkedisi_'ndeki bir diğer dikkat çekici nokta, her zamanki gibi,
en küçük çocuğa gösterilen tercihtir. Külkedisi, şüphesiz, üvey çocuktur ve
bu nedenle ilginçtir; ancak başlangıçta evin sadece
en küçük çocuğu olduğu sonucuna varmak çok da büyük bir varsayım değildir. Onu şömine ve küllerle ilişkilendiren lakap, İskandinav masallarında bir şekilde en küçük oğula da verilir (Sir George Dasent,
nedense ona 'Boots' der). Külkedisi,
en küçük oğul gibi,
ocağın küllerinde oturmakla alay edilir. Bu kavram, Cucendron,
Aschenpuettel, Ventafochs, Pepelluga, Cernushka[86] adlarında kendini gösterir, bunların hepsi de çoğunlukla küllerle temastan kaynaklanan siyahlığı ima eder. Sık sık,
en küçük çocuğun masallardaki başarısının, _Juengsten-Recht_,
'Junior-Right' veya Borough English'in yaygın bir miras geleneği olduğu
dönemde hakim olan fikirlerin bir izi olduğu öne sürülmüştür[87]. Zulu _Maerchen_'in görünmez Damat'ı, en küçüğü olduğu için bir yılan derisinin altında saklanmaktadır ve kıskanç kardeşleri onu öldürmek istemektedir, çünkü mirasçı olacaktır. Bu nedenle kardeşlerinin amacı, genç çocuğu geleneksel Zulu usulüyle öldürmekti, yani ağzına bir toprak parçası koyarak 'akraba kanı' dökülmesini önlemekti. Piskopos Callaway, Waikelenuiaiku'nun paralel Hawai vakasını verir. Hatupati'nin Polinezya vakası da ileri sürülür. Grimm'in _Altın Kuşu_'nda kıskançlık, en küçüğün yasal haklarıyla değil, becerisi ve şansıyla tetiklenir. Kardeşçe kıskançlık fikri, bir çukurda keşfedilen (Joseph'in kardeşleri gibi) 'genç bir adam için hoş bir açıklık' ile birlikte, Cieza de Leon'un bildirdiğine göre Perulu mitinde yer alır (_Yncas Günlükleri_, İkinci Bölüm). _Juengsten-Recht_ veya _Mainete_'nin, yani en genç olanın mirasının yayılması, Bay Elton tarafından Ugrialılar arasında, Macaristan'da, Slav topluluklarında, Orta Asya'da, Çin sınırlarında, Arracan dağlarında, Frizya'da, Almanya'da, Kelt ülkelerinde bulunmuştur. Liebrecht, İskandinavya'da '_der juengste Sohn Jarl's der
erste Koenig ist_.' Edda'yı ileri sürer. Albericus Trium Fontium, Prester John'dan bahseder, 'qui
cum fratrum suorum minimus esset, omnibus praepositus est.' Hesiodos'ta Zeus'u Cronidae'nin en küçüğü yaparken, Homeros Zeus'u en büyüğü yaparak primogeniture'den yanadır
(Elton, _Origins of English History_, bölüm viii. Liebrecht, _Zur
Volkskunde_).

Alıntı yapılan yetkililer, eski ve yaygın bir yasa olan _Juengsten-Recht_'in mit ve _Maerchen_ üzerinde bir iz bırakmış olabileceği varsayımını ortaya koyar.

Eğer _Juengsten-Recht_ yerini primogeniture'e bırakıyorsa, eğer yaşlılar doğal etkilerini avantaj sağlamak için kullanıyorsa, o zaman azalan gelenekle hala mirasçı olan en küçük çocuk şüphesiz çok fazla zulüm görürdü. Haklı ama hor görülen mirasçının, Sindirella'nın veya Boots'un parlak zaferinin mitleri bu koşullar altında gelişmiş olabilir.

Öte yandan, kurgunun gerekliliklerinin, nihai başarının etkisini artırmak için maceralarda _başarısızlık_ örnekleri talep ettiği açıktır. Şimdi başarısızlıklar en küçükle başlamış olabilir ve
en büyük başarılı kahraman olabilir. Ancak bu, en büyüklerin önce tehlikeye atıldığı doğal yasayı tersine çevirmiş olurdu.
Dahası, _conte de nourrice_'in çocuk izleyicileri Büyük Kardeş'in lehine değil, Küçük Kardeş'in lehine önyargılıdır.

Mirasın eski bir geleneğinden ziyade, günlük yaşamın bu basit gerçekleri, her zaman en küçük oğula veya kıza gösterilen kayırmacılığın nedeni olabilir. (Ralston, _Russian Folk Tales_, s. 81 ile karşılaştırın.
En küçük kardeşin kıskançlığı fikri, halk masallarının çeşitli _motifleri_ ile karıştırılarak, _Katha-sarit-sagara_, xxxix. bölümde yer alır.)

Başarılı en küçük oğul veya kızın _contes_'in _droit de
juveignerie_ ile mirasçı olan en küçük çocuğun soyundan geldiği fikrine karşı, kahramanın mirasçı olması durumunda 'çöp tenekesinden ve kömür çukurundan başlamayacağı' ileri sürülmüştür. Ancak mirasçılığı öne sürüldüğü gibi ondan kayıyorsa, ocağın külleri _başlayacağı_ yerdir. Elbette 'kömür çukuru' modern bir yeniliktir. Ocak, Gavel türünde en küçük çocuğun tanınan yasal konumudur. 'Ve mesaj, diğer taraftan, ASTRE'yi pune'de (ya da punee'de)[88] bırakır.' Kısacası, 'Ocak yeri
en küçüğe ait olacak' ve etrafında kırk fit kadar mesafe olacak. Bundan sonra, en büyük
ilk tercihi yapar ve diğerleri yaşa göre
ardışık olarak. On üçüncü yüzyıl Kent Geleneği otoritedir.

Bu miras kuralları, en azından (ve belki de en fazla), en küçük çocuğu her zaman ocakla meşgul olarak tanımlayan hikayeler ile ocağı (_astre_) en küçük çocuğa miras bırakan gelenek arasında ilginç bir
rastlantı olduğunu gösterir. Herhangi bir şeyi _kanıtlamak_ için, bu Gavel türü kuralın bir zamanlar kahramanın adının anlam olarak _Cendrillon_ ile uyuştuğu tüm ülkelerde
geçerli olduğunu göstermek
istenir.

Mitologların dikkati uzun zamandır Külkedisi'nin _terliğine_ odaklanmıştır. Prens'in minik _katır_ giyebilen kadınla evlenme teklifinde büyük bir gizem yok gibi görünüyor. Bu, kahraman bir erkek olduğunda, yayı bükebilen, taşı kaldırabilen, kılıcı çekebilen veya benzeri şeyleri yapabilen kişinin sahip olduğu avantajlara karşılık gelir. Bir kadının durumunda, sınanması gereken şey güzellik, bir erkeğin gücüdür. Terliğin _verre_ mi yoksa _vair_ mi olduğu önemli değildir. Terlik, Madame d'Aulnoy'un _Finette Cendron_'unda kırmızı satenden ve _Rashin Coatie_'de satendendir. Mısır kralı, Strabo ve AElian'da, terliği kaybedenin kesinlikle güzel bir kadın olması gerektiği sonucuna varmıştır, çünkü kesinlikle güzel bir ayağı vardı. Sahibine uyma testi, bir yüzük değil, bir terlik olan
_Peau d'Ane_'de tekrarlanır, tıpkı
Finlandiya'daki _Harika Huş Ağacı_'nda olduğu gibi.

M. de Gubernatis, Külkedisi'nin terliğine farklı bir bakış açısı getirir.
Görünüşe göre, Rig Veda'daki Şafak'ın arkasında ayak izi bırakmadığı söylenir (_apad_). Bu, onu doğal olarak Külkedisi ile özdeşleştirir, çünkü Külkedisi muhtemelen sadece ayak izleri değil, aynı zamanda terliklerinden birini de bırakır. M. de
Gubernatis, _apad_ kelimesinin 'sadece ayakları olmayan değil,
aynı zamanda ayak izi olmayan ... veya yine, terliği olmayan,
görünüşe göre aurora'nın onları kaybetmiş olması anlamına gelebileceğini' ileri sürmektedir.... Kayıp
terlik efsanesi ... bana göre tamamen _apad_ kelimesinin çift anlamına dayanmaktadır, _yani_ ayağı olmayan veya ayağın ölçüsü nedir, ayak izi veya terlik olabilir....' (_Zoolog.
Mit._ i. 31). M. de Gubernatis, 'Külkedisi, terliğini kaybettiğinde,
damat prens tarafından yakalanır.' diye ekler. 'Hikayenin
aslında asıl mesele, elbette, onun _geçilmemiş_ olmasıdır. Eğer
geçilmiş olsaydı, terlikle yargılanmaya gerek kalmazdı (_op. cit._ i. 161). M. de Gubernatis, bu pasajda,
Külkedisi'nin geçilmesinin kendi amacına hizmet ettiğini kanıt olarak gösteriyor; s. 31'de,
kanıtının bir kısmını (bu sefer doğru olan) şu ifadeden türetiyor:
Külkedisi _geçilmemiş_, 'çünkü bir araba onu götürüyor.'
Bir diğer argüman ise, esmer Külkedisi'nin sadece
'Prens'in balo salonunda veya kilisede, mum ışığında ve Prens'in yakınında parlak giysiler giydiğidir; aurora sadece güneş yakın olduğunda güzeldir.' Güneş mum ışığı mıdır ve Prens de güneş midir? Eğer bir hanımefendi sadece
_belle a la chandelle_ ise, Şafak'ın bununla ne ilgisi var?

M. Andre Lefevre, M. de Gubernatis'in teorisine _quelque peu
aventureuse_ (_Les Contes de Charles Perrault_, s. lxxiv) der ve bu
ağır bir eleştiri olarak düşünülemez. Hikayenin Sanskritçe'de Şafak'ın bir sıfatından
kaynaklandığını varsayarsak, hikayenin diğer olayları ve bunların oldukça kesin bir olay örgüsüne
birleştirilmesi ve bu olay örgüsünün ataları kesinlikle
asla Sanskritçe konuşmayan insanlar arasında geniş çapta yayılması, hepsinin açıklanması gerekir.

Perrault'un _Külkedisi_'nde, genellikle bu ve diğer birçok _contes_'i şişiren ve aslında hikaye biraz kısa olduğunda popüler _conteur'lar_ tarafından ortaya atılan Sahte veya
İkame Gelin macerası yoktur. Böylece sıklıkla Perrault'un _Les Fees_ olarak çok kısa verdiği hikayeyi sonlandırır. Zulular arasında[89], Dikenli Ülkenin Kuşları damadı yanlış kıza sahip olduğu konusunda uyarır, o Zululand'da bir canavardır (_mbulu_). Kuşlar _Rashin Coatie_[90]'de uyarıyı yapar ve kuşlar aynı rolü üstlenir
İsveççe, Rusça, Almanca'da, ancak Bretonca'da bir köpek _rol_ oynar (Reinhold
Koehler, _op. cit._ s. 373). Fauriel'in _Chansons Romaiques_ adlı şarkısında kuşlar kızı bir cesetle birlikte gittiği konusunda uyarır. Kuşlar uyarıyı
Gaelic'te yapar (Campbell, No. 14).

Perrault Sahte Gelin formülünü bastırmaktan daha fazlasını yaptı. Peri Vaftiz Annesi'ni sanatsal bir şekilde kullanarak, Sindirella'ya balodan
ayrılması için mükemmel bir sebep verdi, _cupit ipsa videri_ yüzünden değil, peri hanıma itaat ettiği için. Sindirella'nın üvey kız kardeşlerini affetmesini ve onları cezalandırmak yerine, hatta Apuleius'ta Psyche'nin bile haince yaptığı gibi, halk masallarının vahşi adaletinin genellikle onların sonunu belirlediği gibi, onlara iyi evlilikler yaptırmasını sağladı. Bir İtalyan Sindirella, üvey annesinin boynunu bir sandığın kapağıyla kırar. Fakat Cendrillon 'douce et
bonne au debut reste jusqu'a la fin douce et bonne' (Deulin, _Contes de
Ma Mere l'Oye_, s. 286). Bunlar Perrault'un eski masalları ele alışındaki rafine yolların örnekleridir. Ancak kendi ülkesinde, bir Peri Vaftiz Annesi değil, bir _Mavi Boğa_'nın kahramana yardım ettiği bir _Cendrillon_ versiyonu
vardır. Kahraman, Kaffir bilgisindeki boynuzundan olduğu gibi, Boğa'nın kulağından erzaklarını çeker. O, Jaquette de Bois'dir ve bize
Katie Wooden Cloak'ı hatırlatır. Annesi ölmüştür, ancak Boğa'nın hayvani formda
anne olduğu söylenmemektedir. (Sebillot, _Contes Pop. de la Haute
Bretagne_, Charpentier, Paris, 1880, s. 15). Bu versiyonlarda _Cendrillon_ formülü _The Black Bull o' Norroway_ formülüne dönüşür.

[Dipnot 68: H. H. Risley, _Asiatic Quarterly_, Sayı III. 'İlkel
Bengal'de evlilik.']

[Dipnot 69: Demost. _De Corona_, 313, Harpocration, apomattein.
Theal, Kaffir Folkloru, s. 22.]

[Dipnot 70: Izinganekwane, s. 1.]

[Dipnot 71: Theal, s. 158.]

[Dipnot 72: Indian Evangelical Review, Ekim 1886.
Bay A. Campbell.]

[Dipnot 73: Maspero, Contes Egyptiens, s. 4.]

[Dipnot 74: _Finnische Maerchen_, uebersetzt von Emmy Schreck. Weimar,
1887.]

[Dipnot 75: Gustav Meyer, _op. cit._ s. xix.]

[Dipnot 76: Theal, _op. cit._ s. 3.]

[Dipnot 77: Canlandırılan Ox. Callaway, _Zulu Nursery Tales_, s. 230; The _Edda_, Mallet, s. 436; _South African Folk Lore Journal_,
Mart, 1880; Aschenpuettel (Güvercin ve Fındık Ağacı), Grimm, 21.]

[Dipnot 78: Katalan versiyonunda _Ventafochs_, ateş yakıcı, İtalyan
_Cenerentola_. Deulin _Contes de Ma Mere l'Oye_, s. 265, 266. Emmy'de
Finli kız Schreck Aschenbroedel'dir ve külleri pistir.]

[Dipnot 79: Ekzofaji.]

[Dipnot 80: Bu Madame D'Aulnoy'un Mouton'u, ama o bir
olağanüstü derecede kibar bir yaratıktır ve uğrunda yarı ölecek bir Canavara dönüşür
aşk ve bir öpücükle canlanır. 'Un joli Mouton, brebis doux, bien
okşama, ne laisse pas de plaire, surtout quand on scait qu'il est
yatırım getirisi ve que la metamorfozun tamamlanması.' Ama kahraman çok geç geldi
ve yiğit _Mouton_ öldü.]

[Dipnot 81: _Revue Celtique_, cilt iii. s. 365.]

[Dipnot 82: İskandinav _Katie Ahşap pelerininde_ gömülü boğa
Katie için Koç, İnek, Buzağı veya Peri Vaftiz Annesinin diğer Sindirellalar için yaptığı her şeyi yapar.]

[Dipnot 83: Herr Koehler, M. Luzel'in Breton masalı _Chat Noir_'ından alıntı yapar
bu hikayede üvey anne Yvonne ile arkadaş olan bir ineği öldürür. Ölü ineğin içinde iki altın terlik bulunur. Sonra Sahte Gelin formülü gelir (_Rev. Celtique_, 1870, s. 373).]

[Dipnot 84: Basutolar arasında bu 'Maciloniane Cinayeti'nde gerçekleşir. Casalis, s. 309: 'Kuş Maciloniane'nin kalbiydi.']

[Dipnot 85: Apoll. Rhod. i. 256. Athamas'ın hikayesi, _Hop o' my Thumb_'ın bir kısmını da içeren, gösterileceği gibi, _Maerchen_'in ustaca bir karışımıdır.]

[Dipnot 86: Gubernatis, _Zoolog. Myth._ ii. 5.]

[Dipnot 87: Callaway'deki bir Zulu hikayesi, s. 64, 65, bunun bir zamanlar Zulu geleneği olduğunun kanıtıdır.]

[Dipnot 88: Elton, _op. cit._ s. 190.]

[Dipnot 89: Callaway, s. 121.]

[Dipnot 90: _Revue Celtique_, Ocak, Kasım 1878, s. 366.]

RIQUET A LA HOUPPE.

_Tuft'un Riquet'i._

Perrault'un tüm hikayeleri arasında _Riquet_ en az popüler olanıdır. Madlle. L'Heritier veya Comtesse de Murat'ın hikayeleriyle karşılaştırıldığında, _Riquet_ bile kısa ve basittir. Ancak bir dadı tarafından anlatılması pek mümkün değildir ve bir
çocuğun ilgisini pek çekmez.
Düz ama canlı kız kardeşin başına ne geldiğini bilmek istiyoruz ve o fark edilmeden anlatıdan çıkıyor.
Hikayedeki geleneksel ve popüler tarzın dokunuşu, bir kadının bir erkeğin
çirkinliğini telafi etmesidir. Bir şekilde veya başka bir şekilde,
Kaffir _Süt Yapan Kuş_ veya _Beş Baş_'tan, muhtemelen _Aşk Tanrısı ve Ruh_'un orijinal biçimine kadar, bu _Güzel ve Çirkin_'in temel kavramıdır[91]. Ancak Perrault,
mucizenin tamamen 'öznel' olduğunu ima eder. 'Bazıları, Prenses'in, 
sevgilisinin azmini ve tüm iyi niteliklerini düşünerek,
vücudunun deforme olduğunu ve yüzünün çirkin olduğunu görmeyi bıraktığını söylüyor.' Bu nedenle, burada bir Kene (Portekiz'de), bir Kurbağa (İskoçya ve Hindistan'da), bir Kunduz (Kuzey Amerika'da), bir Balkabağı (Eflak'ta), bir Demir Soba (Almanya'da), bir Yılan (Zululand'da) vb. ile evlenen hanımların veya lordların efsanelerini incelemek için çok az bahane vardır. Bu hikayeler
genellikle, belki de, ahlaki kökenlidir ve hiçbir büyünün nezaketle
başedemeyeceği dersini verir. Garip kocalar veya eşler, onları küçümsemeyecek bir sevgiliyle tanışana kadar kötü bir şekle bürünürler. Ahlaki olarak,
kimseyi küçümseme. Bazıları farkında olmadan melekleri eğlendirmiştir. Ancak bu
özür ancak büyü ve başkalaşım güçlerine dair genel bir inanç
olduğu zaman icat edilebilirdi, bu inanç onu eğlendiren insanların düşük kültürlerine oranla her zaman daha güçlüdür. Kızın Timsah'ı _yalayarak_ (alışılmadık bir şekilde öperek) büyüsünü bozduğu Kaffir masalında, timsah derisinden çıkan adam yalnızca kızın 'gücünün' (onun doğal büyülü gücünün) onu büyüleyen 'babasının evinin düşmanlarından' daha büyük olduğunu söyler (Theal, _Süt Yapan Kuş_). Bu fikir, genellikle eşlik eden, sevgili ile hanımefendi arasındaki cinsel ilişki özgürlüğünün yasaklanması veya tabu kavramından ayrı olarak var olabilir ve vardır.

Bu tür hikayelerin orijinal ve popüler temeli ahlaki ise, ahlaki
öğrenme, erken dönem insanlarının hayal gücüyle garip bir şekilde renklendirilmiştir. Perrault'da, cesur bir savunmayla anlatılan ahlaki öğretiden başka pek az şey kalmıştır.
M. Gaston Paris tarafından analiz edilen bir Tibet hikayesiyle karşılaştırılabilir[92].

[Dipnot 91: Theal's _Kaffir Folk Lore_, s. 37.]

[Dipnot 92: _Revue Critique_, Temmuz, 1874.]

LE PETIT POUCET.

_Hop o' my Thumb._

Perrault'nun _Le Petit Poucet_ öyküsünün, M. Gaston Paris'in bilgili bir inceleme yazdığı _Le Petit Poucet_ (bizim 'Tom Thumb') efsanesiyle ortak tek yanı ismidir. Valon _Chaur-Poce_'yi yöneten Poucet, 'Charles'ın Arabası'mız, minik boyuyla yalnızca Hop o' my Thumb'a benzer ve maceralarında birbirinden bu kadar farklı iki kişinin karşılaştırılmasıyla pek bir şey elde edilemez (Gaston Paris, _Mem. de la
Societe de Linguistique_, i. 4, s. 372).

Perrault'un anlattığı _Hop o' my Thumb_'da, aşırı antik çağın birçok izi vardır.

Olaylar şunlardır: (1) Sıkıntı içindeki bir anne ve babanın çocuklarını bir ormanda ifşa etme planı. (2) En küçük çocuğun planı keşfetmesi ve hayal kırıklığına uğraması, ipucu onu ve kardeşlerini tekrar eve götürür.
(3) Aynı olay, ancak ipucu (dağılmış kırıntılar) kuşlar tarafından bozulur.
(4) Çocukların bir devin evine varması.
Karısı tarafından eğlendirilirler, ancak deve onları insan etinin kokusuyla
keşfeder. (5) Hop o' my Thumb, devin çocuklarının altın taçlarını kardeşlerinin
başlarına kaydırır ve deve kendi ailesini karanlıkta yok eder. (6) Yedi Lig Botlu deve tarafından takip edilen çocukların kaçışı. (7) Bir sonuç seçeneği vardır. Birinde (8) Hop o' my Thumb uyuyan devin botlarını çalar ve
hazinelerini devenin karısından alır. (9) Hop o' my Thumb botları çalar ve
onların yardımıyla sarayın gözüne girer. Hikaye boyunca son derece küçük bir çocuğun becerisi hayranlık konusu olur.

(1) Hikayenin açılışında doğaüstü veya sıra dışı hiçbir şey yoktur.
Racine ve Vauban'ın kınadığı kıtlıklar sırasında, köylüler sıklıkla
çocuklarını 'kaybetmeye' meyilli olmuş olmalılar (Sainte-Beuve, _Port Royal_,
vi. 153; _Memoires sur la Vie de Jean Racine_. A Geneve, M.DCCXLVII, s. 271-3).

(2) Rehber veya 'iz' görevi görebilecek nesneleri bırakma fikri o kadar doğal ve açıktır ki her gün 'kağıt kovalamacalarında' kullanılır. Hint hikayesi _Surya Bai_'de[93], bir avuç tahıl serpilir, bir kolyenin incileri _Raksha Sarayı_'nda kullanılır,
Grimm'de (15, _Haensel ve Grethel_) beyaz çakıl taşları ve ekmek kırıntıları
işe yarar. Kaffir kız külleri döker[94]. _Nennilloe Nennella_'da (_Pentamerone_, 8. ayet) çocukların babası onlara acır ve
bir kül izi bırakır. İkinci yolculukta kepek kullanılır, ancak
bir eşek tarafından yenir[95].

(4) Çocuklar, karısının onlara nazik davrandığı bir devin evine varırlar; ancak deve onları koklar.

Bu olay, oldukça tanıdıktır ve Namaqua folklorunda (Bleek,
_Bushman Folk Lore_) bulunur. Bir Namaqua kadını bir fille evlenmiştir. Yanında sakladığı iki erkek kardeşi gelir. 'Sonra, veldt'te olan Fil geldi ve bir şey koklayarak eve sürtündü.' Karısı onu bir erkek
köpek öldürüp pişirdiğine ikna eder,
aslında insan etinin kokusunu gizlemek için bir erkek
köpek pişirir.

Perrault'la karşılaştırın, 'L'Ogre flairoit droite et a gauche, disant qu'il
sentoit la chair fraiche. Il faut, luy dit sa femme, que ce soit ce veau
que je viens d'habiller que vous sent.' Fakat ogre, Namaqua'daki Fil'in kör annesi gibi, şüphelerini sürdürür. Uzembeni'nin Zulu masalında (Callaway, s. 49) çok aç ve korkunç bir dişi
köpek vardır, hatta kendi kızlarını yemeye bile çalışmıştır. Uzembeni'nin saklandığı
eve gelir ve der ki, 'Çocuklarım, bugün evimde
çok hoş bir koku var!' Callaway'in belirttiği gibi, bu
'Fee-fo-fum' olayı, Maui'nin Murri-ranga-whenua'yı ziyaret ettiği Maori mitinde ve ogre'nin bir denizaltı ogresi olduğu Tawhaki efsanesinde tekrarlanır (Grey'in _Polynes. Efsanesi_ s. 34, 64). Daha tanıdık bir pasajda, Eumenides, Orestes'i kokladıklarında _fee-fo-fum_ derler[96].

Amerika'nın en kuzey batısında, bu dünya çapındaki kavram, Dene Hareskins arasında tekrar karşımıza çıkar (Petitot, _Traditions Indiennes du
Canada Nord-Ouest_, Paris, 1886, s. 171). Yabancı, garip
insanlara gelir, 'genç bir garcon bir ev gibi davranır ve öyle yapar, Ben, insan
güzelliğini
hisseder ... havayı nemlendirir ve bir pistte
olarak
sınırlandırılan bir şekilde yeniler.' Aberdeenshire _Mally Whuppy_'de,
eski

Fee, fie, fo, fum,
Bir dünyevi kişinin kanını kokluyorum![97]

Bu hikayelerin çoğuna ilham veren yamyamlık fikri, _Rakshas_'ın Kızılderili hikayeleri gibi, muhtemelen genel düşmanlığın ve gerçek insan yemenin vahşi durumundan türemiştir (_Die Anthropophagie_,
Ueberlebsel im Volksglauben.' Andree, Leipzig, 1887). Bu yüzyılda
Basutoların yamyamlığa geri döndüğünü biliyoruz; Labrador ve
daha vahşi Ojibbeway bölgelerinde, Weendigolar veya yamyamlığa geri dönen erkekler çok korkulur (Hind'in _Explorations in Labrador_, i.
s. 59). Kohl'da çok üzücü hikayeler vardır (_Kitchi Gami_,
s. 355-359). Vahşiler arasında akraba etini yemeye karşı bir önyargı (Totemleri veya akraba hayvanları ve sebzeleri yemeye karşı) yaygındır. Bu nedenle, Cieza de Leon'a göre, daha vahşi Güney Amerika kabileleri,
yabancı kökenli eşlerinden yasal olarak yiyebilecekleri çocuklar yetiştirdiler,
baba, anne soyunu izleyen çocuklarıyla akraba sayılmadı. Bu nedenle, Avrupa _Maerchen_'lerinde yamyamlığın yaygınlığı, vahşi koşullardan bir hayatta kalma gibi görünüyor. Yamyamlığın daha az yaygın olmadığı vahşi _Maerchen_'lerde, pek açıklamaya gerek yok; Tüm vahşilerin yamyam olduğu söylenemez, ancak çoğu açlık sınırında yaşar ve
son çare olarak Avrupalılardan bile daha az çekingendir.

(5) Ogre'nin evine vardığında, Hop o' my Thumb yamyamı kandırır ve
kendi çocuklarını öldürmesini sağlar.

Bu, esirin esir alan kişiyi
ya pişirdiği ya da esir alan kişinin kendi ailesinden bazılarını
yemesini sağladığı olayın kesinlikle daha hafif bir biçimidir. Zululand'da (Callaway, s. 16-18, _Uhlakanyana_)
eski hoş macerayı buluruz. Yamyam tarafından tuzağa düşürülen Uhlakanyana, yamyamın annesini
birbirlerini kaynatma oyunu oynamaya ikna eder. Yaşlı kadın 'bittiğini' haykırır, ancak kurnaz çocuk şöyle cevap verir,
'Bir adam tamamen bitince, ben zaten bittim diye ağlamaya devam etmez. Zaten işini bitirdiğinde hiçbir şey söylemez... Şimdi
sessizleştin; bu yüzden senin tamamen
işini bitirdiğini düşünüyorum. Çocukların tarafından yeneceksin.' Callaway haklı olarak
Gaelic Maol'u, Dev'in annesinin Dev'in av çantasındaki yerini almasını sağlayan bir Chliobain'e benzetir -- sonuçlarıyla (Campbell, i. 255). Grimm'in
_Haensel ve Grethel_'inde Peggy ogress'i pişirir. Bu numara
Kaffir _Hlakanyana_'da tekrarlanır[98]. Popüler masallarda bu numarayı yapmanın iki yolu vardır: ya tutuklu bir çuvalın içindedir ve başka birini onun yerini almaya ikna eder (Aberdonian _Mally Whuppy_'de ve Kaffir'ler arasında olduğu gibi); ya da birbirlerini pişirme oyunu oynarlar; ya da başka bir şekilde, esir, esir alan kişiyi tencereye veya fırına girmeye ikna eder ve doğal olarak onu orada tutar. Bu, Alman Grethel ve Zulu
Uhlakanyana'nın hilesidir. Eski plan, oyun çantası, Türk ırkının Güney
Sibirya halkları arasında yaygındır. Tardanak yedi başlı bir
canavar tarafından yakalanmış ve bir
çantaya konmuştur. Dışarı çıkmış ve canavarın
çocuklarını onun yerine geçmeye ikna etmiştir. Canavar Jalbagan daha sonra
kendi çocuklarını pişirmiştir. Perrault bilgece devi biraz sarhoş eder, ancak hatasını çocuklarını _yemek_ kadar ileri götürmez.

Hop o' my Thumb'ın şirketini kurtardığı ve devin çocuklarının yok olmasını sağladığı çare, av çantası ve fırının olağan düzeneklerinden farklıdır. Hop o' my Thumb, kendisinin ve kardeşlerinin gece başlıklarını devin kızlarının altın taçlarıyla değiştirir. Ancak bu bile
orijinal değildir. Athamas'ın Minyan Evi efsanesinde bir araya getirilen birçok _Maerchen_'de bu fikir ortaya çıkar. Hyginus'a göre, Athamas'ın karısı Themisto, rakibi Ino'nun çocuklarını yok etmek istiyordu. Bu nedenle, çocukları ayırt etmek için dadıya çocuklarına beyaz gecelikler, Ino'nun çocuklarına ise siyah gecelikler giydirmesini emretti. Fakat bu dadı (_East Lynne_'in merkezi fikri çok eskidir) kılık değiştirmiş Ino'nun kendisiydi ve aldığı talimatları tersine çevirdi. Bu nedenle Themisto, ogre kendi kızlarını öldürürken kendi çocuklarını alacakaranlıkta öldürdü. M. Deulin, çocukların bir dolaptan kaçıp ogre'nin kızlarını yerleştirdiği ve sonra kızların yatağında uyudukları bir Katalan masalından alıntı yapar.

(6) Hop o' my Thumb ve kardeşlerinin uçuşuna genellikle Zulu, Kaffir, İrokua, Samoa, Japon, İskoç, Alman ve diğer masallarda büyülü nesneler yardımcı olur. Bu nesneler kaçakların arkasına atıldığında göllere, ormanlara ve benzeri şeylere dönüşür ve böylece takipçiyi alıkoyar.
Perrault bundan hiçbir şey bilmez. Ogre tarafından kullanılan ve kahraman tarafından çalınan yedi fersahlık çizmeleri, şüphesiz Hermes'in sandaletleriyle aynı yapımcı tarafından yapılmıştır; güzel sandaletler, altın rengi, asla eskimeyen
(_Odyssey_, v. 45).

Bu shoon'a, Loki'nin shoon'una ve _Kathasaritsagara_'daki (i. 13) Poutraka'nın terliklerine ek olarak, yedi fersahlık çizmeleri, bu ünlü makalelerin en eski
temsillerinden birini içeren, siyah harfli bir risale olan çok nadir eski İtalyan uyaklı _Historia
delliombruno_'da adlandırabiliriz.

Hop o' my Thumb'ın bu ana olayları çok yaygın olsa da, küçük ve hileli bir varlığın genel fikri, Homeros İlahi'sindeki Hermes'ten Namaqua Heitsi Eibib'e, diğer _Poucet_ veya Tom Thumb'a ve Zulu Uhlakanyana'ya kadar sık ​​sık bulunur. Olağanüstü erken
oluşma, hatta doğum gününden itibaren, bu varlıkları (Indra ve Hermes gibi) _mit_te ayırır. _Maerchen_'de hayranlık uyandıran şey gençliklerinden ziyade küçüklükleri ve
zekilikleridir, ancak
genellikle çok erken
oluşmuşlardır. 'Bebek
harikalarının' genel mizah anlayışı belki de bu romansların kökenidir.

Ormanın gece,
çakıl taşlarının ve kırıntıların
yıldızlar,
devin yiyip bitiren Güneş,
devin kızlarının 'yedi Vedik kız kardeş' olduğu _Hop o' my Thumb_ teorisi için meraklılar M. Hyacinthe Husson, M. Andre Lefevre veya M. Frederick Dillaye'nin
_Contes de Charles Perrault_ (Paris, 1880) kitabına başvurabilirler.

[Dipnot 93: _Eski Deccan Günleri._]

[Dipnot 94: Theal, s. 113.]

[Dipnot 95: _Pentamerone_'deki hikayenin geri kalanı
tamamen farklıdır. Ogre yoktur ve deniz maceraları vardır.]

[Dipnot 96: _Eumenides_, 244.]

[Dipnot 97: _L'Oiseau Vert_ ile karşılaştırın. Cosquin, _Contes de Lorraine_, i.
103.]

[Dipnot 98: Theal, s. 93.]

SONUÇ.

Yaptığımız Perrault'un hikayeleri çalışması, genel olarak konunun sorunlarını ve zorluklarını göstermeye hizmet eder. Benzer ve benzer _contes_'lerin çoğu halk arasında, eski ve modern,
bulunduğu görülmüştür. Benzerlikler yalnızca bağımsız fikirler ve olaylarda olduğunda, örneğin, akılcı ve geveze
hayvanların veya büyülü güçlerin
tanıtımı, bu tür kavramların yayılmasını açıklamanın zorluğu nispeten azdır. Dünyanın tüm geri kalmış halkları büyüye ve insanların, hayvanların ve şeylerin ortak doğasına inanır. Asıl sorun, eski Mısır'da, Peru'da, Kuzey Amerika'da ve Güney Afrika'da ve ayrıca Avrupa'da bulunan hikayelerin _konularındaki_ çakışmayı açıklamaktır. Birkaç kelimeyle, bu tür efsanelerin kökeni ve yayılmasına ilişkin çeşitli teorileri özetlemek mümkündür.

I. Aryan teorisi olarak adlandırılabilecek şeye göre (Grimm, M. Andre Lefevre, Von Hahn ve birkaç İngiliz yazar tarafından savunulmuştur), hikayeler
Aryan ailesinin dillerini konuşan insanlara özgüdür. Bu insanlar, çok uzak bir çağda, orijinal yerlerinden ayrılmadan önce,
esas olarak doğal olayların, Şafak, Gök gürültüsü, Rüzgar, Gece ve benzeri olayların gözlemlenmesine dayanan bol miktarda mitoloji
geliştirdiler. Bu mitoloji,
bir 'dil hastalığı' sayesinde mümkün hale geldi, bu sayede olaylar hakkındaki ifadeler hayali kişiler hakkındaki ifadeler gibi görünmeye başladı ve böylece
mitlere dönüştü. _Maerchen_ veya popüler masallar, _enkaz_ veya _artık_ veya bu mitlerin en genç biçimidir, sürekli ağızdan ağıza geçerek aşınmıştır. Bu teorinin taraftarları sıklıkla, bir halkın diğerinden masal ödünç almasının, imkansız olmasa bile, en azından çok nadir bir süreç olduğunu savunurlar.

II. Bir sonraki hipoteze Hint teorisi denebilir. Bu teorinin baş taraftarı, _Pantschatantra_'nın
tercümanı ve yorumcusu Benfey'di. Fransa'da _Contes Populaires
de Lorraine_'in yazarı M. Cosquin önde gelen temsilcidir. Hint
teorisine göre, popüler masalların orijinal merkezi ve kaynağı Hindistan'dır ve
tarihsel dönemdeki Hindistan'dan efsaneler Avrupa,
Asya ve Afrika'ya yayılmıştır. Sözlü gelenek, büyük ulusal hareketler ve göçler ve misyonlar sırasında, Moğol fetihleri, haçlı seferleri, Budist girişimleri ve ticaret ve alışveriş sırasında, hikayeleri yaygınlaştırdı. Ayrıca, _Pantschatantra_ ve _Hitopadesa_ gibi Hint edebi koleksiyonlarının çeşitli çevirilerinde de yer aldılar ve bunlar ortaçağ Avrupası'nın bilgisine sunuldu. Vaizler, kürsüde hikayeleri benzetme veya 'örnek' olarak bile kullandılar ve tüm bu yollarla hikayeler dünyanın dört bir yanına yayıldı. _contes_'in, Hindistan hakkında hiçbir şey bilinmediği bir tarihte Mısır'da keşfedilmesinin, bu teorinin önünde bir zorluk olduğu kabul edilir, çünkü bu _contes_'in Hindistan'dan geldiğini veya Hindistan'ın bunları Mısır'dan ödünç aldığını gösteremiyoruz. Amerika'daki masalların varlığı, Kolomb'un Yeni Dünya'yı keşfetmesinden bu yana Avrupa'dan yapılan ithalatların sonucu olarak açıklanıyor.

Bu teorilerin hiçbiri, ne Aryan ne de Kızılderili, tam olarak tatmin edici değil. İlki, evrensel olarak kabul görmeyen 'dil hastalığı' hakkındaki bir doktrine dayanıyor. Yine, Aryan olmayan halklar arasında _contes_'in (_ex hypothesi_, ödünç alınmamış) varlığını açıklamada tamamen başarısız oluyor. İkinci veya Hint teorisi, birçok hikayenin Orta Çağ'da Hindistan'dan Avrupa, Asya ve Afrika'ya getirildiğini doğru bir şekilde belirtiyor, ancak _contes_'in öncelikle Hindistan'da icat edilmiş olabileceğine dair hiçbir kanıt sunmuyor. Ayrıca, Mısır'da eski olan ve hatta Hindistan hakkında hiçbir şey bilmeden önce Mısır'ın ulusal mitolojisiyle karıştırılan hikayeleri ve Homeros Yunanistan'ındaki _Maerchen_'i de açıklamıyor. Yine _contes_'teki _fikirlerin_ Hindistan'a özgü olduğu gösterilmemiştir; gösterilen neredeyse tek örnek _hayvanların minnettarlığı_dır. Ancak bu kavram, hayvanları insanlıkla aynı entelektüel ve ahlaki seviyede gören herhangi bir zihnin aklına gelebilir. Dahası, _Maerchen_'in Amerikan ırkları arasında, örneğin erken Peru'da, İspanyollar tarafından tanıtıldıklarına inanmak için hiçbir nedenin olmadığı birkaç örneği bulunmuştur[99]. 

Bu hipotezlerin yerine herhangi bir genel teori koymayı önermiyoruz. En iyi bilinen halk masallarının II. Ramses döneminde Mısır'da yaygın olduğu ve birçoğunun Homeros tarafından bilindiği ve _Odysseia_'da tanıtıldığı veya ima edildiği kesindir. Ancak bir masalın doğum yerinin, edebi bir biçimde ilk kez bulunduğu ülke olduğunu iddia etmek imkansızdır. Hikayeler, kil tabletler veya papirüsler üzerinde yazılı edebiyata girmeden çok önce halkın ağzında yaygınlaşmış olmalı. Kesinlikle edebi bir icat değiller. Eğer bir yerde geliştirilmişlerse, tarih bize bölge veya doğum tarihleri ​​hakkında hiçbir bilgi vermez. Tekrar ediyoruz, fikirler göz önüne alındığında, hikayelerin farklı merkezlerde bağımsız olarak ne kadar evrimleşmiş olabileceğini bildiğimizi iddia edemeyiz. Şansa, tesadüfe ve modern ithalata bir sınır koymak zordur. Uygar halklar tarafından vahşi ülkelere hikayelerin ithal edilmesi meselesi tam olarak incelenmemiştir. Zuluların, olay örgüsü ve Avrupa'daki _Maerchen_'e benzeyen olay örgüsüyle _Maerchen_'in bol ve en karakteristik stokunu Hollandalı veya İngiliz yerleşimcilerden ödünç aldıklarını pek varsayamayız. Öte yandan, Bay Leland tarafından yakın zamanda yayınlanan bazı Algonkin hikayeleri Fransız etkisinin belirgin izlerini taşımaktadır. _Maerchen_'in 'beşiği' hakkında tarihsel bilgi olmadan, Avrupalı ​​tüccarlar ve yerleşimcilerden _yakın_ ödünç alma hakkında net ve bol bilgi olmadan ve _tesadüf_ olasılığına sınır koyma gücü olmadan karanlıkta bırakıldığımızda, popüler hikayelerin sfenksine genel bir cevap veremeyiz. Sadece ırkın uzak geçmişinde aktarım şansının neredeyse hiçbir sınırı olmadığını kesin olarak biliyoruz. Erkek, kadın veya çocuk nereye giderse, bir hikaye oraya gidebilir ve yeni bir yuva bulabilir. Sürüklenen ve dolaşan herhangi bir kano, yakalanan herhangi bir yabancı eş, ticarette veya savaşta elden ele geçen herhangi bir çalıntı köle bir _Maerchen_ taşıyabilir. Bu
bulaşma süreçleri, pratik olarak, insan insan olduğundan beri
devam etmektedir. Bu nedenle, bulaşma olasılıklarını sınırlamak, tesadüf olasılıklarından bile daha zordur. Ancak tesadüf olasılıkları da çoktur. Popüler
masalların _fikirleri_ ve _durumları_ her yerde, erken ve bilim öncesi insanların hayallerinde yüzmektedir. Bunların ne sıklıkla tesadüfen birleşip, bağımsız olarak bir araya gelebileceklerini kim söyleyebilir?

[Dipnot 99: _Yncas Ritüelleri_, Francisco de Avila. Hakluyt
Topluluğu.]

[İllüstrasyon: Charles Perrault.]

HISTOIRES

OU

CONTES
DU TEMPS PASSE.

_Avec des Moralitez._


  BİR PARİS,

  Chez CLAUDE BARBIN, sur le
  ikinci Peron de la Sainte-Chapelle,
  Au Palais.


  _Sa Majeste'nin Avec Ayrıcalığı._

  M.DC.XCVII.




  MASA

  des Contes de ce Recueeil.


  _La belle au bois uykuda_ s. 7

  _Le petit chaperon rouge_ s. 20

  _La Barbe bleuee_ s. 23

  _Le Maistre Chat, veya Chat Botte_ s. 30

  _Ücretler_ s. 37

  _Cendrillon, ya da küçük pantoufle de verre_ s. 41

  _Riquet a la Houppe_ s. 50

  _Le petit Poucet_ s. 60





  A

  MATMAZEL


MATMAZEL,

_On ne trouvera pas etrange qu'un Enfant ait pris plaisir a besteci les
Contes de ce Recueeil, en çok da dayanıklılığa ait olan şey
Sunucunuz sizsiniz. Cependant, MATMAZEL, _quelque orantısızlık
qui'il y ait entre la simplicite de ces Recits ve les luminieres de vostre
esprit, si on bien ces Contes'i inceleyin, on verra que je ne suis pas aussi
bu durum suçlanabilir. Moralimize Dönüş
tres-sensee, & qui se decouvre plus ou moins, selon le degre de
penetrasyon de ceux qui les lisent; d'ailleurs comme rien ne marque tant
la geniş bir espri tarzı, que de pouvoir s'elever en meme-temps aux
artı büyük seçimler, & s'abaisser aux plus minyonlar; ne sera noktasında
Doğa ve eğitimin geri dönüşü olmayan Prenses adlı meme şaşırtıcıydı
Ailemle birlikte artı on bir yaşındayım, rahat bir yaşamdan vazgeçemiyorum
bir de benzer bagatelles. Bu, Contes'in tek bir görüntü vermediğini gösteriyor
de ce qui se passe dans les moindres Familles, ya da yüksek sabırsızlık
d'instruire les enfans, fait Imaginer des Histoires depourveues de
Bu nedenle, encore'da en çok hayran olduğumuz memleri barındırın;
Peuples'ı canlandıran en hoş yorumlardan biri,
Ciel'in kanala gideceği kişi kim? Le arzu de cette
Heros'un Pousse'unu ve Race'in Kahramanlarının meme'sini bilmek, tıpkı
dans des huttes & des cabanes, pour y voir de basın ve par eux-memes ce
qui s'y passoit de plus partikül: Cette connoissance leur ayant paru
Leur parfe talimatını dökmek gerekli. Quoi qu'il en soit,_
MATMAZEL,

  Benzeri bir şey yaratmak için harika seçimler yapabilirim
        Ce que la la Fable a d'incroyable mi?
        Ve Jamais Fee, au tems jadis
        Fit-elle a jeune Yaratık,
        Artı de dons ve de dons exquis,
        Que vous en a fait la Nature.

_Çok derin bir saygı duyuyorum,_

    MATMAZEL,

  De Votre Altesse Royale,

  Le tres-humble &
     üç itaatkar hizmetçi,

        P. DARMANCOUR.




  LA BELLE AU BOIS DORMANT

  _CONTE._


Il estoit une fois une fois une & une Reine, qui estoient ve faschez de
n'avoir point d'enfans, si faschez qu'on ne scauroit dire. Alerjiktir
a toutes les eaux du monde, voeux, pelerinages, menues adanmışlıklar; çığırtkanlık
fut mis en oeuvre, & rien n'y faisoit: Enfin pourtant la Reine devint
grosse, & accoucha d'une fille: on fit un beau Baptesme; donna dökmek
Maraines a la petite Princesse, les Fees qu'on pust trouver dans'ı seslendirdi
le Pays, (il s'en trouva sept,) afin que chacune d'elles luy faisant un
don, comme c'estoit la coustume des Fees en ce temps-la, la Princesse
Eust par ce moyen, akla gelebilecek mükemmelliklerin çığırtkanlığını yapıyor. Apres les
Baptesme törenleri, Palais du Roi veya il'de yeniden yapılanma töreni
Ücretler için büyük bir festivalden kaçınırsınız. Devant chacune d'elles un ile
muhteşem bir manzaraya sahip olun, büyük bir vadiye sahip olun, ya da birinden kaçının
cuillier, une fourchette, & un couteau de fin or, garni de diamans & de
Rubis. Mais comme chacun prenoit sa bir masa yerleştirmek için, bir masaya giriş yapın
vieille Fee qu'on n'avoit point priee parce qu'il y avoit plus de
cinquante ans qu'elle n'estoit sortie d'une Tour, & qu'on la croyoit
morte, ya büyücü. Le Roi lui fit donner un couvert, mais il n'y eut
pas moyen de lui donner bir estuy d'or masif, comme aux autres, parce
que l'on n'en avoit fait faire que sept pour les sept Fees. La vieille
crut qu'on la meprisoit ve grommela quelques tehdit ediyor entre ses:
Bir Kadın, Erkek ve Çocuk için Alınacak Ücretler
qu'elle pourrait donner quelque facheux don a la petite Princesse, alla
des qu'on fut sorti de table, se önbellek ve tapisserie, afin de
parler la derniere, & de pouvoir reparer autant qu'il luy seroit
mümkün olan le mal que la vieille auroit fait. Ücretler
Starterent a faire leurs dons a la Princesse. La plus jeune luy donna
pour don qu'elle seroit la plus belle personel du monde, celle d'apres
qu'elle auroit de l'esprit comme un Ange, la troisieme qu'elle auroit
takdire değer bir zarafet, tout ce qu'elle feroit, la quatrieme qu'elle
danseroit parfaitement bien, la cinquieme qu'elle chanteroit comme un
Rossignol ve la sixieme qu'elle joueeroit de toutes d'strumens
dans la derniere mükemmellik. Le rang de la vieille Ücreti mevcut mekan, elle
dit en branlant la teste, encore plus de depit que de vieillesse, que la
Princesse se perceroit la main d'un sigorta ve qu'elle en mourroit. Ce
korkunç don fit fremir toute la compagnie, & il n'y eut staffne qui ne
Pleurat. Dans ce an la jeune Fee sortit de deriere la tapisserie, &
dit tout haut ces paroles: Rassurez-vous Roi et Reine, vostre fille n'en
daha çok: yok etmek için gücü değerlendirmenin mümkün olmadığı bir şey bu
eskisi gibi oldu. Prenses ananın yanındadır
bir sigortanın; mais au lieu d'en mourir, elle tombera seulement dans un
Yüzlerce yıl süren derin bir yatırım getirisi elde etmek için
Viendra la Reveiller. Le Roi, kötü haberi duyurmak için
la vieille, bir düzenleme yapmak için yayıncıya uygun, savunma amaçlı olarak
sigortalıların dosyalarından yararlanan kişiler, ny d'avoir des sigorta chez soy sur
peine de la vie. Beşinci veya ele geçirmek üzereyken, le Roi & la Reine
şu anda bir gün huzur evleri, yeni eve varıyorum
Prensese courant un jour dans le Chateau ve montant de chambre en
oda, hepsi bir arada, küçük bir galeride bir donjon var, ya da bir
Bonne Vieille estoit seule a fileler sa quenoueille. Cette bonne femme
Roi'nin dosyalardan kaçınacağı savunma noktalarından kaçının
ya da sigorta. Que faites-vous-la, ma bonne femme, dit la Princesse; evet
dosya, ma belle enfant, luy repondit la vieille qui ne la connoissoit
pas. Ha! que cela est joli, prensesi yeniden yaz, faites-vous'u yorumla?
donnez-moy que je voye si j'en ferois bien otant. Elle n'eust pas
plutost pris le sigorta, que comme elle estoit fort vive, un peu
estourdie, & que d'ailleurs l'Arrest des Fees l'ordonnoit ainsi, elle
s'en perca la main ve tomba evanouie. La bonne vieille bien utanç verici,
crie au secours: vient de tous costez, on jette de l'eau au visage de
la Princesse, la delasse'de, luy frappe dans les mains'de, luy frotte'de
les tapınakları avec de l'eau de la Reine de Hongrie; mais rien ne la
faisoit revenir. Alors le Roy, qui estoit monte au bruit, se souvint de
La tahmin des Ücretler, & jugeant bien qu'il falloit que la arrivast,
puisque les Fees l'avoient dit, fit mettre la Princesse dans le plus bel
appartement du Palais, sur un lit en broderie d'or & d'argent; dışarıda
dit d'un Ange, tant elle estoit belle; araba oğlu evanoueissement n'avoit
pas oste les couleurs vives de son teint: ses joues estoient enkarnasyonları,
& ses levres comme du corail: elle seulement les yeux fermez'den kaçının, mais
l'entendoit respirer doucement üzerinde, ce qui faisoit voir qu'elle n'estoit
öldü. Le Roi ordonna qu'on la laissast yurt en repos, jusqu'a ce
que son heure de se reveiller ilk mekan. La bonne Fee qui luy avoit
sauve la vie, en la condamnant a cent ans, estoit dans le Royaume
de Mataquin, kazara vardıklarında on iki bin yıl
Prenses; Mais elle en fut avertie en un ufak bir miktar Nain, qui
avoit des bottes de sept lieues, (c'estoit des bottes avec lesquelles on
faisoit sept lieues d'une seule enjambee.) La Fee partit aussi tost, &
bir gün bir arabaya vardığımızda,
ejderhaların eğitimi. Le Roi Luy Alla Presenter La Main A La Lande
araban. Elle, oldu bittiden kaçınacağını onaylıyor; mais comme elle
estoit grandement prevoyante, elle pensa que quand la Princesse
viendroit a se reveiller, elle seroit bien embarassee toute seule dans
ce vieux Chateau: sesli ce qu'elle fit. Elle toucha de sa baget tout
ce qui estoit dans ce Chasteau, (hors le Roi & la Reine) Gouvernantes,
Filles-d'Honneur, Femmes-de-Chambre, Gentilshommes, Memurlar,
Maistres-d'Hostel, Cuisiniers, Marmitons, Galopins, Gardes, Suisses,
Sayfalar, Valets-de-pied; elle toucha aussi tous les chevaux qui estoient
dans les Ecuries, avec les Palfreniers, les gros matins de basse cour, &
la petite Pouffe, minyon chienne de la Princesse, qui estoit aupres
d'elle sur son yaktı. Des qu'elle les eust touchez, ils s'endormirent
böylece, Maistresse'in yaşadığı meme zamanlarını yeniden açığa çıkarmak için, ama
d'estre tout prests a la servir quand elle en auroit besoin: les broches
paranın ve paranın tadını çıkartan memler
s'endormirent ve le feu aussi. Bir anda uyum sağladık; Ücretler
n'estoient pas longues a leur besogne. Alors le Roi ve la Reine apres
avoir baise leur chere enfant sans qu'elle s'eveillast, sortirent du
Chasteau ve Firent Publicier des Defenses a Qui ce ce soit d'en
yaklaşan. Ces savunmaları gerekli değil, araba il dans
dört saat boyunca bir park turu ve büyük miktarlarda
arbres & de petits, de ronces & d'epines entrelasees les unes dans les
diğer taraftan, en iyi homme n'y auroit pu passer: en sorte qu'on ne
voyoit plus que le haut des Tours du Chasteau, encore n'estoit-ce que de
bien loin. Ücretin bir tur atamadığı hiçbir noktada
son metier, afin que la Princesse kolyesi qu'elle yatakhanesi, n'eust rien
bir crindre des Curieux.

Au bout de cent ans, le Fils du Roi qui regnoit alors, & qui estoit
d'une autre famille que la Princesse endormie, estant alle a la chasse
de ce coste-la, Tours'un seyahat etmesini talep ediyoruz
dessus d'un grand bois fort epais, chacun luy repondit selon qu'il en
oui tartışmasından kaçının. Les uns disoient que c'estoit un vieux Chateau veya il
renoit des Esprits; les autres que tous les Sorciers de la contree y
faisoient leur sabbat. La plus komün görüşü estoit qu'un Ogre y
demeuroit ve que la il emportoit tous les enfans qu'il pouvoit attraper,
pour les pouvoir manger a son aise, & sans qu'on le pust suivre, ayant
seul le pouvoir de se faire bir geçit au travers du bois. Le Prince ne
scavoit qu'en croire, lors qu'un vieux Paysan prit la şartlı tahliye ve luy dit:
Mon Prince, bir artı olarak bir mon pere oui dire ans que j'ay oui dire,
qu'il y avoit dans ce Chasteau une Princesse, la plus belle du monde;
qu'elle y devoit yurt cent ans, & qu'elle seroit reveillee par le fils
d'un Roy, tam bir rezerve adam. Le jeune Prince a ce söylemleri
senit tout de feu; il crut sans dengeleyici qu'il mettroit fin a une si
güzel avanture, & pousse par l'amour & par la gloire, il resolut de voir
sur le champ ce qui en estoit. Bir peine s'avanca-t-il vers le bois, que
tous ces grands arbres, ces ronces & ces epines s'ecarterent
d'elles-mesmes pour le laisser passer: il Marche vers le Chasteau qu'il
büyük bir caddeye veya girişe doğru yolculuk yapın ve ce qui le surprit un
peu, il vit quepersonne de ses gens ne l'avoient puivre, parce que
les arbres s'estoient yakınlaşma des qu'il avoit este passe. ben ne
laissa pas de devam eden oğul kimya: bir prens jeune & amoureux est
toujours vaillant. Büyük bir avancour'a girerim ya da her şeyi yaparım
vit d'abord estoit yetenekli de le glacer de crinte: c'estoit un sessizlik
affreux, l'image de la mort s'y Presentoit par tout, & ce n'estoit que
des corps etendus d'hommes & d'animaux, qui paroissoient morts. Il
reconnut pourtant bien au nez bourgeonne, & a la face vermeille des
Suisses, qu'ils n'estoient qu'endormis, & leur tasses ou il y aviet
encore quelques goutes de vin, montroient assez qu'ils s'estoient
endormis en beuvant. Il passe une grande cour pavee de marbre, il monte
l'escalier, il entre dans la Gardes qui estoient rangez en
haye, la carabine sur l'epaule ve ronflans de leur mieux. geçeceğim
plusieurs chambres pleines de Gentilshommes & de Dames, Dormans tous,
les uns de bout, les autres assis; bir odaya girdim
doree, & il vit sur un light, don les rideaux estoient ouverts de tous
cotez, le plus beau spectacle qu'il eut jamais veu: Une Princesse qui
paroissoit avoir quinze or ele ans ve göz kamaştırıcı bir şey yapmayın
Parlaklığı ve ilahiyi seçmekten kaçının. Titreyerek yaklaşıyorum ve
hayranlıkla ve genoux aupres d'elle ile karşılaştım. Alors comme la fin de
l'enchantement estoit mekan, la Princesse s'eveilla; & le ilgili avec
des yeux plus tendres qu'une prömiyeri ve hiçbir şekilde izin verilmedi;
est-ce vous, mon Prince, luy dit-elle, vous vous estes bien fait
katılımcı. Le Prince charme de ces paroles ve artı tekrar
hiçbir şey söylemeyin, ne yorum yapın, ne de sevinin ve sa
keşif; il l'assura qu'il l'aimoit plus que luy-mesme. Ses
fürent mal rangez, ils en plurent davantage, peu d'eloquence,
beaucoup d'amour: Il estoit plus embarasse qu'elle, & l'on ne doit pas
bu bir estonner; elle avoit eu le temps de Songer a ce qu'elle auroit a
çok zor; car il ya apparence, (l'Histoire n'en dit pourtant rien) que
Uzun bir süre için iyi bir ücret alın, lütfen sakinleşmekten kaçının
şarkılar hoş. Dört saat sonra kaçının
parloient, & ils ne s'etoient pas encore dit la moitie des seçilmiş kuşların
kötü bir durumdan kaçının.

Cependant tout le Palais s'estoit reveille avec la Princesse; chacun
Songeoit a faire sa charge, & comme ils n'estoient pas tous amoureux,
ils mouroient de faim; la Dame d'honneur pressee comme les autres,
sabırsızım ve her şey yolunda gittiği için Prensese gidiyorum
servis. Le Prince Prensese yardım ediyor; elle estoit tout
habillee ve kale ihtişamı; mais il se garda bien de luy dire
qu'elle estoit habillee comme ma sadece büyük ve qu'elle bir koleksiyondan kaçının
monte, elle n'en estoit pas moins belle. Bir Salonda Geçiyorum
miroirs, & y soperent, servis par les Officiers de la Princesse; les
Kemanlar ve les Hautbois joueerent de vieilles parçaları, mais Excellentes,
quoy qu'il y eut pres de cent ans qu'on ne les joueast plus; & apres
çorba sans perdre de temps, le grand Aumonier les maria dans la Chapelle
du Chateau ve la Dame-d'honneur leur tira le rideau; uykuda olan peu,
la Princesse n'en avoit pas grand besoin ve le Prince la Quitta des le
matin pour la Ville'e geri dön, ya da oğlu Pere devoit estre en peine de
luy: le Prince luy dit, qu'en chassant il s'estoit perdu dans la orman,
& Charbonnier kulübesinde kanepeden kaçınacağım, fait'ten kaçınacağım
yemlik du pain noir ve du fromage. Le Roi son pere qui estoit bon-homme,
le crut, mais sa Mere n'en fut pas bien iknae, & voyant qu'il alloit
Presque tous les jours a la chasse ve qu'il avoit toujours une raison en
mazeret için, iki ya da üç nuits dehors'tan kaçınırken,
elle ne douta plus qu'il n'eut quelque amourette: car il vecut avec la
Princesse plus de deux ans entiers, & en eut deux enfans, don le
premier qui fut une fille, fut nommee l'Aurore ve le Second un fils,
qu'on nomma le Jour, parce qu'il paroissoit encore plus beau que sa
çok iyi. La Reine, bir oğul fils için artıları var, le faire expliquer için,
qu'il falloit se contenter dans la vie, mais il n'osa jamais se fier a
elle de oğul sırrı; il la craignoit quoy qu'il l'aimast, car elle estoit
de race Ogresse ve le Roi ne l'avoit epousee qu'a bu büyüklerin nedeni
biens; disoit meme tout bas a la Cour qu'elle eğilimlerden kaçınmak için
des Ogres ve quen voyant passer de petits enfans, elle avoit toutes les
Peines du monde a se jetter sur eux; ainsi le Prince ne
çok kötü bir durum. Daha sonra Roy'un ölümüyle birlikte, oraya vardığımızda
bout de deux ans, & qu'il se vit le maistre, il declara publiquement oğlum
Mariage ve Reine'in oğluna vereceği büyük tören
Chasteau. Ville Capitale'de muhteşem bir başlangıç ​​yapın, ya da
elle entra au ortam de ces deux enfans. Geri Dönüşün ardından Quelque temps
Faire la guerre a l'Empereur Cantalabutte son voisin. Il laissa la
Regence du Royaume a la Reine sa mere, & luy recommanda for sa femme &
ses enfans: il devoit estre a la guerre tout l'Este, & des qu'il fut
parti, la Reine-Mere elçisi Bru ve ses bir kampanya evi oluşturuyor
dans les bois, pour pouvoir plus aisement assouvir son korkunç kıskançlık. Elle y alla quelques apres, & dit un soir a oğlu Maistre d'Hotel,
je veux yemlik, bir mon akşam yemeği la petite Aurore'u demain. Ah! Madam, aynen öyle
Maistre d'Hotel; je le veux, dit la Reine (& elle le dit d'un ton
d'Ogresse, sandalyenin yemliğini kıskanıyorum) ve je la veux
yemlik a la Sausse-robert. Ce pauvre homme voyant bien qu'il ne falloit
pas se joueer a une Ogresse, prit son grand cousteau ve monta a la
chambre de la petite Aurore: elle avoit pour lors quatre ans, & vint en
sautant & en riant se jetter a son col ve luy requester du bon du bon. Il
se mit a pleurer, le couteau luy tomba des mains, & il alla dans la
basse-cour couper la gorge a un petit agneau, ve luy fit une si bonne
sausse, que sa Maitresse l'assura qu'elle n'avoit jamais rien mange de
canım. Petite Aurore'un memelerini emport etmekten kaçınacağım ve bundan kaçınacağım
donnee a sa femme pour la önbellek, dans le logement qu'elle avoit au fond
de la basse-cour. Huit, Reine'in bir oğlu olduğunu öğrendiğinde günlerini geçiriyor
Maistre-d'Hotel, en iyi günlük yemeklerden biri: il ne
replika pas, resolu de la tromper comme l'autre fois; il alla chercher
le petit Jour, & le trouva avec un petit fleuret a la main, don il
Faisoit des armes avec un gros Singe, il n'avoit pourtant que trois ans:
il le porta a sa femme qui le cacha avec la petite Aurore, & donna a la
Place du petit Jour, un petit chevreau fort tendre, que l'Ogresse trouva
takdire değer bon.

Cela estoit fort bien alle jusques-la, mais un soir cette mechante Reine
Maistre-d'Hotel'de, Reine'in en güzel eviydi.
ses enfans. Ce fut alors que le pauvre Maistre-d'Hotel desespera de la
pouvoir encore tromper. La jeune Reine, geçişten ve geçişten kaçınıyor
bilgisayar les cent ans qu'elle avoit yurti: sa peau estoit un peu dure,
quoyque belle & blanche; & le moyen de trouver dans la Menagerie une
en iyisi bu dure que la: görmek için çözünürlükten yararlanın, de
Couper la Gorge a la Reine ve monta dans sa chambre, dans l'ntention de
n'en pas faire a deux fois; il s'excitoit a la fureur ve il entra le
Reine'in odasındaki ana odaya dokun: Il ne voulut
ancak teslimiyet noktası ve il lui dit avec beaucoup de saygı,
Reine-Mere'den kaçınacağım. Faites vostre devoir, luy
dit-elle, en lui tendant le col; donne'nin düzenini yürütün;
j'irai revoir mes enfans, mes pauvres enfans que j'ay tant aimez, araba
elle les croyoit morts depuis qu'on les avoit enlevez sans lui rien
korkunç. Hayır, hayır, Madam, Maistre-d'Hotel'in pauvre'unu yanıtladım
katıldım, ne mourrez noktası, ne laisserez pas d'aller revoir
vos chers enfans, mais ce sera chez moy ou je les ay önbellek ve je
Tromperay encore la Reine, en luy faisant manger une jeune biche en
vostre yeri. Il la mena aussi-tost a sa chambre, ou la laissant
utanç verici ses enfans & pleurer avec eux: il alla accomoder une biche,
Reine'in oğlu çorbası gibi, iştah açıcı bir tadı var
la jeune Reine. Elle estoit bien contente de sa cruaute, & elle se
Loups'un öfkelenmesinden kaçınmak için Roy'a bir oğul dönüşü hazırlamak
mange la Reine sa femme & ses deux enfans.

Un soir qu'elle rodoit a son ordinaire dans les cours & basse-cours du
Chasteau, şu anda hala daha iyi durumda olmak için, elle bir araya geldi
Satış basse le petit Jour qui pleuroit, parce que la Reine sa mere le
vouloit faire foueetter, bu mechant'tan kaçınmanın bir nedeni, & elle
Küçük Aurore'a, oğlu için af talep etme niyetindeydi.
L'Ogresse reconnut la voix de la Reine & de ses enfans, & furieuse
d'avoir este trompee, elle commande des le ödünç verme au matin, avec une
voix epouventable, qui faisoit trembler tout le monde, qu'on apportast
au ortamı de la cour une grande cuve, qu'elle fit remplir decrapaux, de
engerekler, renkler ve yılanlar, pour y faire jetter la Reine ve ses
enfans, le Maistre-d'Hostel, sa femme & sa hizmetçi: elle avoit donne
Şebekenin düzeni şu şekildedir. Ils estoient la, &
les bourreaux se preparoient a les jetter dans la cuve, lorsque le Roi
qu'on n'attendoit pas si tost, entra dans la cour a cheval; il estoit
venu en poste ve talep çok korkunç olduğu için bu kadar korkunçtu
gösteri; Kişinin eğitilmesi, öfkelenmesi ve öfkelenmesi durumunda
voir ce quelle voyoit, se jetta elle-mesme la teste la prömiyeri dans la
cuve, & fut devoree en an les vilaines bestes qu'elle y ile birlikte
fait mettre'den kaçının. Le Roi ne laissa pas d'en estre fasche, elle estoit
aynı şekilde, mais il s'en consol bientost avec sa belle femme & ses enfans.


  MORALİT.

  _Epoux'dan kaçınmak için belirli zamanlara katılın,
      Riche bien-fait, galant ve doux,
      La est assez doğalı seçti,
  Mais l'attendre cent ans et toujours en hareketsiz,
      Ne trouve plus de femelle'de,
      Qui yurtta ve huzur.
  La Fable, encor vuloir nous faire entendre'ye benziyor,
  Que souvent de l'Hymen les agreables noeuds,
  Bir sonraki günden farklı olmak için,
      Et qu'on ne perd rien pour joinre;
      Mais le sexe avec tant d'ardeur,
      Bir foy evliliğini arzula,
    Que je n'ay pas la power ny le coeur,
      De luy prescher cette Morale._




  LE PETIT CHAPERON ROUGE

  _CONTE._


Il estoit une fois une petite fille de Village, la plus jolie qu'on eut
scu voir; sa sadece en estoit folle ve sa sadece grand plus folle encore.
Cette bonne femme luy fit faire un petit chaperon rouge, qui luy seioit
si bien, que par tout on l'appelloit le Petit chaperon rouge.

Un jour sa mere ayant cui & fait des galettes, luy dit, va voir comme se
porte ta mere-grand, araba m'a dit qu'elle estoit malade, porte luy une
galette & ce petit pot de beure. Le petit chaperon rouge partit
başka bir yerde daha büyük bir şey yapmak için başka bir şeye ihtiyacım var
Köy. Bir çocukla Loup'u karşılaştırırken, yine de
bien envie de la yemlik, mais il n'osa, Bucherons'un quelques nedeni
qui estoient dans la Forest. Talep ediyorum ya da tahsis ediyorum; la pauvre
Çocuk, dışarıdaki bir kişiyi tutuklamak için tehlikeli olabilir mi?
Loup, luy dit, je vais voir ma Mere-grand, ve luy porter une galette avec
Mere'in elçisi olan küçük bir pot de beurre. Demeure-t'elle bien
Loin, Lui di le Loup? Oh ouy, bu le petit chaperon rouge, bu eşit
de-la le moulin que vous voyez tout la-bas, la-bas, a la prömiyeri maison
du Köyü. Et bien, dit le Loup, je veux l'aller voir aussi; evet benim
vais par ce chemin icy, & toi par ce chemin-la, & nous verrons qui
plutost ve sera. Le Loup, kimya için güçlü bir yardımcıyla birlikte geldi
qui estoit le plus mahkemesi ve la petite fille s'en alla par le chemin le
artı uzun, çok hoş bir ses, bir courir apres des
papillonlar ve bir faire des buketleri des petites fleurs qu'elle
yeniden kontrol. Le Loup, maison de la'ya varmak için uzun süre çabalamıyor
Mere-grand, il heurte: Toc, toc, qui est-la? C'est votre fille le petit
refakatçi allık (dit le Loup, en contrefaisant sa voix) size uygun
bir galeri ve elçiniz olan küçük bir pot de beurre. La bonne
Sadece büyük qui estoit dans oğlu yaktı bir neden qu'elle se trouvoit un peu
mal, luy cria, lastik la chevillette, la bobinette chera, le Loup tira la
chevillette ve la porte s'ouvrit. Il se jetta sur la bonne femme, & la
devora en moins de rien; araba il y kaçın artı de trois jours qu'il
uyuzdan kaçının. Ensuite il ferma la porte, & s'alla coucher dans le lit
de la Mere-grand, le petit chaperon rouge'a eşlik ediyor, qui quelque
Temps apres vint heurter a la porte. Toc, toc: ne oldu? Le petit
refakatçi rouge qui entendit la grosse voix du Loup, eu peur d'abord,
mais croyant que sa Mere-grand estoit enrhumee, yanıt, c'est vostre
fille le petit chaperon rouge, qui vous apporte une galette & un petit
Elçin olan şey ne? Le Loup luy cria, en adoucissant
bir peu sa voix; lastik la chevillette, la bobinette chera. Le petit
chaperon rouge tira la chevillette ve la porte s'ouvrit. Le Loup la
voyant giriş, lui dit en se cachant dans le lit sous la kuvertür:
mets la galette & le petit pot de beurre sur la huche, & viens te
kanepe avec moy. Le petit chaperon rouge se deshabille, & va se mettre
dans le lit, ou elle fut bien estonnee de voir comment sa Mere-grand
estoit faite en son deshabille, elle luy dit, ma mere-grand que vous
avez de grands bras! c'est pour mieux t'embrasser, ma fille: ma
sadece büyük, büyük jambes'in ne olduğunu biliyor musun? c'est pour mieux courir mon
çocuk: ma mere-grand, grandes oreilles'den hoşlanıyor musun? dökülsün
mieux ecouter mon enfant. Büyükannem, büyüklerinden ne istiyorsun?
c'est pour mieux voir, mon enfant. Ma mere-grand que vous avez de
grandes dens mi? Yemlik dökün. Et en disant ces mots, ce mechant
Loup se jetta sur le petit chaperon rouge ve la mangea.


  MORALİT.

  _On voit icy que de jeunes enfans,
    Sur tout de jeunes filles,
      Belles, bien faites ve gentilles,
  Font tres-mal d'ecouter toute sorte de gens,
      Et que ce n'est pas etrange'i seçmedi,
      Şu anda hasta uyuz olacak.
      Je dis le loup, car tous les loups;
      Ne öyle bir şey yok;
      Il en est d'une humeur accorte,
      Sans bruit, sans fiel ve sans couroux,
      Qui privez, şikayetçiler ve doux,
      Suivant les jeunes Demoiselles,
  Jusque dans les maisons, jusque dans les ruelles;
    Çok şükür! qui ne scait que ces Loups doucereux,
      Loups'un hepsi tehlikelidir._




  LA BARBE BLEUE.


Il estoit une fois une qui avoit de belles maisons a la Ville & a
la Campagne, de la vaisselle d'or & d'argent, des meubles en broderie, &
des carosses tout dorez; mais par malheur cet homme avoit la
Barbe-bleuee: cela le rendoit si serildi ve si berbat, qu'il n'estoit ni
femme ni fille qui ne s'enfuit de devant luy. Une de ses Voisines, Dame
de qualite deux filles parfaitement belles'ten kaçının. Birini talep ediyorum
Mariage'de, & luy laissa le choix de celle qu'elle voudroit luy donner.
Elles n'en vouloient point deux, & se le renvoyoient l'une a
Ama yine de, barbeküden başka bir ev sahibi olmaya cesaret edemiyorum
bleeee. Ce qui les degoutoit encore, c'est qu'il deja epouse
plusieurs femmes, & qu'on ne scavoit ce que ces femmes estoient
gelirler. La Barbe bleue pour faire connoissance, les mena avec leur
Mere, & trois ou quatre de leurs meilleures amies, & quelques jeunes
gens du voisinage, bir une de ses maisons de Campagne, veya on demeura huit
günlük girişler. Ce n'estoit que gezinti yerleri, que partileri ve partileri
pesche, que danses & festins, que harmanlamalar: ne uyku noktasında, & üzerinde
diğerlerinin kötü niyetli olduğu bir şey değil: enfin
tout alla si bien, Cadette'in Maistre du Maistre kadar başarılı olduğu ortaya çıktı
logis n'avoit plus la barbe si bleuee, & que c'estoit un fort honneste
homme. Ville'e dönüş yolculuğu sona erdi. Au
bir ay önce Barbe bleuee dit a sa femme qu'il estoit mecburi
Bir iş için altı semaines au ins'de eyalette bir yolculuk yapsınlar
sonuç olarak; yokluğunda başka bir yere gitmeden önce,
qu'elle fit venir ses bonnes amies, qu'elle les menast a la Campagne si
elle vouloit, que par tout elle fit bonne chere: Voila, luy dit-il, les
clefs des deux grands garde-meubles, voila celles de la vaisselle d'or &
d'argent qui ne sert pas tous les jours, voila celles de mes kahvesi
kaleler, ya da aylar ve aylar, kaset hücreleri ya da sont mes
pierreries, & voila le passe-part-tout de tous les appartemens: dökün
cette petite clef-cy, c'est la clef du kabine au bout de la grande
Daire Galerisi: Ouvrez tout, allez par tout, mais pour ce
küçük dolap je vous deffens d'y girişini ve je vous le deffens de telle'yi koruyor
bir nevi, ne zaman varacaksın, ne olacaksın
bana katılmak üzere yola çıktı. Elle gözlemcinin kesin taahhütü
qui luy venoit d'estre ordonne: & luy, apres l'avoir embrassee, il monte
dans son carosse ve kısmen oğul yolculuğuna dökün. Les voisines & les bonnes
arkadaşlar, envoyast querir for aller chez la'ya katılmazlar
jeune Mariee, tant elles sabırsızlıktan kaçınmak için les
Maison'un zenginlikleri, Mari y'den başkası değil ve venir
bu, Barbe bleue qui leur faisoit peur'un bir nedeni. Les işte
bir parkur les chambres, les dolaplar, les garderobes,
toutes plus belles & plus zenginlikler les unes que les autres. Elles
monterent en suite aux gardemeubles, ya da elles ne pouvoient assez hayranı
le nombre & la beaute des tapisseries, des lits, des sophas, des
dolaplar, dolaplar, masalar ve aynalar, veya seyahat ederken
depuis les pieds jusqu'a la teste, & don les bordures les unes de
glace, les autres d'argent ve de vermeil dore, estoient les plus belles
& les plus magnifiques qu'on eut jamais veues: Elles ne cessoient
d'exagerer & d'envier le bon heur de leur amie, qui cependant ne se
oyalanma noktası bir voir ces zenginliklerinin çığırtkanlığını yapıyor, bir neden sabırsızlık
Dairenin dolabını kirletmekten kaçının. Elle fut
Eğer merakınıza basarsanız, kötü niyetli olmayı düşünmeden
Şirketten ayrılarak, küçük bir merdivenle aşağıya inerek,
& yağıştan sonra, ikiniz veya ikiniz arasında ne yapacağınızı düşünün
üç kere. Kabine kapısına varınca hemen tutuklandı
quelque temps, şarkı söyleyen bir savunma que oğlu Mari luy faite'den kaçındı, &
düşünceli qu'il pourrait luy varan malheur d'avoir este
desobeissante; mais la tentation estoit si forte qu'elle ne put la
surmonter: elle prit donc la minyon nota anahtarı ve ouvrit en tremblant la porte
du kabine. D'abord elle ne vit rien, parce que les fenestres estoient
fermeler; apres quelques momens elle commenca a voir que le plancher
estoit tout couvert de sang caille, & que dans ce sang se miroient les
corps de plusieurs femmes mortes ve ataşeler le long des murs. (C'etoit
les femmes que la Barbe bleue epouse'lardan kaçınıyor ve kaçınıyor
egoorges l'une apres l'autre.) Elle pensa mourir de peur, & la clef du
Kabine qu'elle venoit de emekli de la serrure luy tomba de la main:
apres avoir un peu repris ses esprits, elle ramassa la clef, referma la
porte & monta a sa chambre pour se remettre un peu, mais elle n'en
pouvoit venir a bout, tant elle estoit emeue. Ayant remarque que la nota anahtarı
du kabine etoit tachee de sang, elle l'essuia deux ou trois fois, mais
le sang ne s'en tahsis noktası; elle eut beau la laver, & mesme la frotter
avec du sablon & avec du grais, il demeura toujours du sang, car la clef
estait Fee, & il n'y pas moyen de la nettoyer tout-a-fait: quand
on otoit le sang d'un coste, il renoit de l'autre. La Barbe-bleue
denizdeki son yolculuğumu yeniden canlandırın ve geri dönmekten kaçının
Lettres dans le chemin, qui luy avoient for appris que l'offaire pour
laquelle il estoit party, venoit d'estre terminee a son avantage. Sa
femme fit tout ce qu'elle put pour luy temaigner qu'elle estoit ravie de
oğul balo geri dönüşü. Le borç verme il luy redemanda les nota anahtarları ve elle les
luy donna, mais d'une main si tremblante, qu'il devina sans peine tout
ce qui s'estoit passe. D'ou vient, luy dit-il, que la clef du kabine
n'est point avec les autres: il faut, dit-elle, que je l'aye laissee
la-haut sur ma masası. Ne manquez pas, dit la Barbe bleue de me la donner
tantot; Apres plusieurs, nota anahtarının yanlışlığını ortadan kaldırır. La Barbe
bleue l'ayant thinkee, dit a sa femme, pourquoy y a-t-il du sang sur
Cette nota anahtarı mı? je n'en scais rien, repondit la pauvre femme, plus pasle que
la mort: Vous n'en scavez rien, rerit la Barbe bleue, je le scay bien
moy, kabine girecek misin? O bien, Madam, siz de
Girin ve irez, bulunduğunuz Dames'in bulunduğu yere gidin
mekanlar. Elle se jetta aux pieds de oğlu Mari, en pleurant ve en luy
zorlu af, avec toutes les marques d'un vrai tövbe eden de n'avoir
pas este obeissante. Bir güzel, güzel ve akrabaya katılıyor
comme elle estoit; mais la Barbe bleue avoit le coeur plus dur qu'un
rocher: Il faut mourir, madam, luy dit-il, & tout a l'heure. Puis qu'il
faut mourir, repondit-elle, en le ilgili, les yeux baignez de larmes,
Dieu'dan önce bir kaç kez daha vakit geçirin. Yapmadın mı
demy-quart-d'heure, Barbe bleuee'yi yeniden yaz, bir an avantajlı ol.
Lors qu'elle fut seule, elle appella sa soeur, & luy dit, ma soeur Anne,
araba elle s'appelloit ainsi, monte je te prie sur le haut de la Tour,
pour voir si mes freres ne viennent point, ils m'ont promis quils
viendroient voir aujourd'huy, & si tu les vois, fais-leursigne de se
nefret eden. La soeur Anne monta sur le haut de la Tour, & la pauvre affligee
luy crioit de temps en temps, _Anne, ma soeur Anne, ne vois-tu rien
venir_. Et la soeur Anne luy yanıtı, _je ne vois rien que le Soleil
qui poudroye, & l'herbe qui verdoye_. Cependant la Barbe bleuee kiracı un
Grand Coutelas ve Main, Crioit de Toute Sa Force a Sa Femme, Descens
bak, ya da monteray la-haut. Bir an önce tekrar yayınla, luy
repondoit sa femme, & aussi-tost elle crioit tout bas, _Anne, ma soeur
Anne, ne vois-tu rien venir_, & la soeur Anne repondoit, _je ne voy rien
que le Soleil qui poudroye, & l'herbe qui verdoye_. Descens donc viste,
Barbe bleue'yu ya da en iyi şekilde monte edin. Je m'en vais, cevap ver
sa femme, & puis elle crioit _Anne, ma soeur Anne, ne vois-tu rien
venir_. Je vois, la soeur Anne'e yanıt verdim, çok büyük bir poussiere qui vient
de ce coste-cy. Sont-ce mes freres? Helas, non, ma soeur, c'est un
Troupeau de Moutons. Ne veux-tu pas downre, crioit la Barbe bleue.
Bir an önce kadına yanıt verin ve bunu yapın, _Anne, ma soeur
Anne, ne vois-tu rien venir_. Je vois, repondit-elle, deux Cavaliers qui
viennent de ce coste-cy, mais il sont bien loin encore: Dieu soit loue,
s'ecria-t'elle un moment apres, ce sont mes freres; je leur fais Signe
bu acele etmenin bir anlamı. La Barbe bleuee daha da ağlıyor
toute la maison en trembla. La pauvre femme iniş ve alla se jetter
a ses pieds tout epleuree & toute echevelee: Cela ne sert de rien, dit
la Barbe bleue, il faut mourir, puis la prenant d'une main par les
cheveux, & de l'autre levant le coutelas en l'air, il alloit luy
abbattre la teste. La Pauvre Femme Se Tournant Vers Luy, & Le Respectant
avec des yeux mourans, le pria de luy, küçük bir an için donner
recueillir: Olmayan, olmayan, dit-il, tavsiye-oyuncak bien a Dieu; & Levant'ın oğlu
sütyen.... Barbe bleue gibi her yerde dans anı
s'arresta tout mahkemesi: ouvrit'te ve vit entrer deux'da aussitost
Cavaliers, ana olarak çok iyi, Barbe'a göre daha iyi
bleeee. Dragon'un kadın arkadaşlarının olduğunu yeniden keşfettim ve
l'autre Mousquetaire, desorte qu'il s'enfuit aussi-tost pour se sauver:
mais les deux freres le poursuivirent de si pres, qu'ils l'attraperent
avant qu'il pust gagner le perron: Ils luy passerent leur epee au
travers du corps ve le laisserent mort. La pauvre femme estoit presque
Mari'nin oğlu olarak öldüm ve onu kaldırmak için kuvvet kullanmaktan kaçındım
utanç verici ses Freres. Barbe'nin kaçma noktasından kaçınması gerektiğini düşünüyorum
d'heritiers ve quainsi sa femme demeura maitresse de tous ses biens.
Elle ve Anne'nin bir kız arkadaşıyla birlikte bir partide çalışıyor
Beyler, uzun süreler boyunca çalışmayın; başka bir parti
bir acheter des Charges de Capitaine ve ses deux freres; & le reste a se
marier elle-mesme a un fort honneste homme, qui luy fit oublier le
mauvais temps qu'elle avoit passe avec la Barbe bleue.


  MORALİT.

  _La curiosite malgre tous ses özellikleri,
        Couste souvent bien des pişmanlıklar;
  En voit tous les jours mille examples paroistre'de,
  C'est, n'en memnun değilim au sexe, un plaisir bien leger,
      Des qu'on le prend il cesse d'estre,
      Et toujours il couste trop cher._

  Autre Moralite. _Pour peu qu'on ait l'esprit sense,
      Et que du Monde on scache le grimoire,
        On voit bien-tost que cette histoire
        Bu geçici bir süre;
      Il n'est plus d'Epoux si berbat,
      İmkansız olanı talep edersen;
      Fut-il kötü içerik ve jaloux,
    Pres de sa femme on le voit filer doux;
  Et de quelque couleur que sa barbekü puisse estre,
  Bir peine üzerinde bir juger qui des deux est le maistre._




  LE MAISTRE SOHBET,

  kuruluş birimi

  LE CHAT BOTTE.

  _CONTE._


Un Meusnier ne laissa pour tout biens a trois enfans qu'il avoit, que
oğlu Moulin, oğlu Asne ve oğlu Chat. Les partages furent bien-tot faits, ny
le Notaire, n le Procureur n'y furent point appelles. Ils auroient ab
bien-tost mange tout le pauvre patrimoine. L'aisne eut le Moulin, le
ikinci olarak l'Asne ve le plus jeune n'eut que le Chat. Ce dernier ne
pouvoit se consolr d'avoir un si pauvre lot: Mes freres, disoit-il,
en iyi toplulukta dürüstlüğü görmek için; moi'yi dök,
sohbet ederken çok şey yaptığımı ve bir manchon de sa yaşadığımı düşünüyorum
Peau, il faudra que je meure de faim. Le Chat qui entendoit ce söylemleri,
mais qui n'en fit pas semblant, luy dit dun air pose & serieux, ne vous
affliges point, mon maistre, vous n'avez qu'a me donner un Sac ve ben
bir çift Bottes'i alıp brousailles'a alerjin olsun, ve vous verez
Sen croyez'inden kötü bir şekilde payını alamıyorsun. Quoique le Maistre
du Chat ne fit pas grand fond la-dessus, il lui avoit veu faire tant de
Çorbasız turlar, Rats & des Souris'in tadını çıkarmak için; hadi gel
se pendoit par les pieds, ya da qui'il se cachoit dans la farine pour faire
le mort, qui'il ne desespera pas d'en estre secouru dans sa sefil.
Eğer talepten kaçınırsanız, en az cesaretiniz olsun; &
mettant son sac a son cou, il en prit les cordons avec ses deux pattes
devant, & hepsi bir garennede veya büyük isimden kaçının
Lapinler. Il mit du son & des lasserons dans son sac, & s'estendant comme
s'il eut este mort, il, quelque jeune lapin, peu instruit quelque jeune lapin'e katılacağım
encore des des de ce monde, vint se fourer dans son sac pour manger ce
yanlıştan kaçınır mısın? Bir peine fut-il couche, qu'il eut memnuniyet; BM
jeune etourdi de lapin entra dans son sac, & le maistre chat tirant
aussitost les cordons le prit & le tua sans misericorde. Çok şükür
de sa proye, il s'en alla chez le Roy ve bir luy müzakere talep ediyor. uygun olduğunda
Majeste Appartement'a monter, ya da büyük bir daireye varmak için
Roy'a saygılar ve selamlar, efendim, bir Lapin de Garenne que
Mösyö le Marquis de Carabas (c'estoit le nom qu'il lui prit en gre de)
bir oğul bağışlayın Maistre) bu bölümün sunumunu üstleniyorum. bir ton
Maistre, Roy'a geri döndüğünüzü söyleyin ve beni rahat bırakın.
Başka bir şey, her şeyi kiracının oğlu kesesinde önbelleğe almaktır.
açık; & lors que deux Perdrix y furent mezeler, il tira les cordons, &
les prit toutes deux. Alla sunum yapan kişi Roy'un yanında, yani
fait le Lapin de garenne'den kaçının. Le Roy daha sonra daha fazlasını geri aldı
deux Perdrix ve luy fit donner pour boire. Devamlı sohbet
Roy du Gibier'de iki ya da üç ay boyunca geçici zamanların taşıyıcısı
Maistre'nin oğlu. Roy'un alerjiden uzak durduğunu anlayan bir gün
a la promenade sur le bord de la riviere avec sa fille, la plus belle
Monde prensesi, bir oğlu var Maistre: eğer istersen mone
Conseil, vostre servet est faite; vous n'avez qu'a vous baigner dans la
Montreray'deki endroit nehrinden geçin ve bana laisser faire'i bırakın.
Le Marquis de Carabas, danışmadan sohbet etmeye uygun
bir quoy cela seroit bon. Dans le temps qu'il se baignoit, le Roy vint a
yoldan geçen kişi ve Chat, güçlü bir çığlık attı: au secours, au
tamam, işte Mösyö le Marquis de Carabas qui se noye. Bir ağlama le
Roy portiere'yi test etti ve sohbeti önden araştırdı
Apporte tant de fois du Gibier, il ordonna a ses Gardes qu'on alllast
Mösyö le Marquis de Carabas'ın huzuruna çıkın. Kolye
retiroit le pauvre Marquis de la Riviere, le Chat s'approcha du Carosse,
& o da Roy'un oğlu Maistre'nin baignoit olduğu dönemde dans etmesi, il estoit
venu des Voleurs qui avoient emporte ses alışkanlıkları, quoy qu'il eut crie au
tüm gücünüzle; le drosle les avoit önbellek sous une grosse
Pierre. Le Roy, Garderobbe d'aller'deki memurların yanında görev yaptı
Mösyö le Marquis de Carabas'ın güzel alışkanlıklarını sorgulayın.
Le Roy, milyonlarca okşamaya ve en güzel alışkanlıklara sahip oldu
luy donner relevoient sa bonne mine (car il estoit beau; & bien fait de)
sa Personne) la fille du Roy le trouva fort a son gre, & le Comte de
Carabas ne luy eut pas jette deux ou trois, saygılarımızla, &
un peu tendres, qu'elle en devint amoureuse a la folie. Le Roi voulut
qu'il motast dans son Carosse ve qu'il fust de la promenade: Le Chat
ravi de voir que son dessein commencoit a reussir, prit les devants, &
Ayant Rencontre des Paysans qui fauchoient un Pre, il leur dit, _bonnes
Gens qui fauchez, eğer Roy'dan hiçbir şey yapmadınız mı, que le que que fauchez
Mösyö le Marquis de Carabas'ın yanında, hachez menünüz var
gel sandalyeye yapıştır_. Le Roy, Faucheux'ye karşı talepkar bir adam değil
estoit ce Pre qu'ils fauchoient. C'est a Mösyö le Marquis de Carabas,
Dirençli tous topluluğu, araba la tehdit du Chat leur fait peur'den kaçının.
Carabas Marquis'teki Roy'dan bir mirasa sahipsiniz. sizin
Voyez, efendim, Marquis'e cevap verin, bu benim için en önemli nokta.
Raportörün terkedilmesi les annees'i övüyor. Le maistre chat qui alloit
toujours devant, rencontra des Moissonneurs ve leur dit, _Bonnes gens
qui moissonnez, si vous ne dites que tous ces blez appartiennent a
Mösyö le Marquis de Carabas, vouz serez tous hachez menu comme chair
bir macun_. Le Roy bir an önce geçti, hemen dışarı çıktı
Appartenoient tous les bles qu'il voyoit. C'est a Mösyö le Marquis de
Carabas, les Moissonneurs'u yanıtladı ve le Roy yeniden sevindiler
Le Marquis. Le Chat, Carosse'a pay ayırdı, toujours la'yı terk etti
meme bir tous ceux qu'il rencontroit'i seçti; & le Roy estoit estonne des
grands biens de Mösyö le Marquis de Carabas. Le maistre Chat geldi
güzel bir Chateau don le Maistre estoit un Ogre, le plus riche
qu'on ait jamais veu, araba les terres par veya le Roy'un geçişten kaçınmasını söylüyor
Chasteau'ya bağımlılık: le Chat qui eut soin de
s'informer qui estoit cet Ogre ve ce qu'il scavoit faire, bir luy talep ediyor
oğlu Chasteau'nun yanından geçmekten kaçınmayın.
saygıdan kaçınmadan. L'Ogre le receut aussi
Civilement que le peut un Ogre ve le fit reposer. Eminim ki, dit le
Tüm animasyon türlerinde değişiklik yapabileceğinizi öğrenmek için sohbet edin,
Örneğin, Lyon'da veya Fil'de dönüştürücünüz var mı?
cela est vray, repondit l'Ogre brusquement, & pour vous le montrer, vous
m'allez voir devenir Lyon. Le Chat fut si efraye de voir ve Lyon devant
luy, qu'il gagna aussi-tost les goutieres, non sans peine & sans peril,
Bu şişelerin, Tuiles'e doğru yürüyüşe geçmeleri için değerli olan bir nedeni var.
Chat'ten hemen sonra zaman geçiyor ve Ogre ayrılmaktan kaçınıyor
prömiyer forme, iniş ve avouea qu'il avoit eu bien peur. m'a'da
encore, dit le Chat, mais je ne scaurois le croire, que vous
Aviez aussi le pouvoir de prendre la forme des plus petits Animaux, par
örneğin, de vous changer en un Rat, en une souris; senden kaçınıyorum que je
bu artık imkansız bir şey. İmkansız? l'Ogre'yi tekrar yaz, vous allez
voir ve bir kurye ile bir Souris'de değişen meme zamanları
sur le plancher. Le chat ne l'eut pas plustost apercue, qui'il se jetta
dessus ve la mangea. Cependant le Roy, güzel bir şekilde geçti
Chasteau de l'Ogre, hemen giriş yapın. Le Chat quit le bruit
du Carosse qui passoit sur le pont levis, courut au devant, & dit au
Roy: Vostre Majeste, Mösyö Chasteau'nun bulunduğu mekanda yer alıyor
Marquis de Carabas. Yorum Mösyö le Marquis, s'ecria le Roy, ce
Chasteau encore a vous, il ne se peut rien de plus beau que cette
cour & que tous ces Bastimens qui l'environnent: voyons les dedans s'il
sen plaistsin. Le Marquis donna la main a la jeune Princesse ve suivant le
İlk kez büyük bir satış veya satışta bulundum
Ogre'nin hazırlamaktan kaçındığı muhteşem bir derleme
ses amis qui le devoient venir voir ce meme jour-la mais qui n'avoient
Girdiğinizde, yatırımınızın geri geldiğini göreceksiniz. Le Roy cazibesi des bonnes
Mösyö le Marquis de Carabas'ın kalitesi, en güzeli
bu çok önemli; & voyant les grands biens qu'il possedoit, luy dit, apres
Cinq veya altı darbeden kaçının, Mösyö le Marquis'le asla ilgilenmeyin
hangi cinsten bahsediyorsun? Le Marquis faisant de grandes saygılarımla,
Roy'a verilen şerefi kabul ediyorum; & des le meme jour epousa la
Prenses. Le Chat devint grand Seigneur, & ne courut plus apres les
souris, bunu yönlendirmek için.


  MORALİT.

  _Quelque grand que soit l'avantage,
      Zengin bir mirasın neşesi
  Venant a nous de pere en fils,
  Aux jeunes gens pour l'ordinaire,
  L'industrie ve le scavoir faire,
  Vallent mieux que des biens müktesebatı._

  Autre Moralite.

  _Si le fils d'un Meunier, vec tant de vitesse,
      Gagne le coeur d'une Princesse,
  Et s'en fait carer avec des yeux mourans,
    C'est que l'habit, la mine & la jeunesse,
      Teninizin ilhamını dökün,
  Hiçbir şey fark etmez._




  LES ÜCRETLER.

  _CONTE._


Il estoit une fois une veuve qui avoit deux filles, l'ainee luy
ressembloit si fort & d'humeur & de visage, qui la voyoit voyait la
sadece. Elles etoient, deux si desagreables ve si orgueilleuses qu'on'u seslendiriyor
ne pouvoit vivre avec elles. La cadette qui estoit le vray portre
oğlu Pere pour la douceur & l'honnestete, estoit avec cela une des plus
belles qu'on eust sceu voir'i dolduruyor. Haydi Aime Naturellement Oğlum
benzer, cette mere estoit folle de sa fille ainee ve en meme temps
Öğrenci için hoş olmayan bir nefretten kaçının. Elle la faisoit yemlik a
la Mutfak ve travailler sans cesse.

Il falloit entre-autre que cette pauvre enfant alllast deux fois le'yi seçti
jour puiser de l'eau a une grande demy lieue du logis, & qu'elle en
raportast plein une grande cruche. Bir gün qu'elle estoit a cette
Fontaine, bir el ile bir pauvre femme qui la pria de luey donner a
boire? Ouy da, ma bonne mere, dit cette belle fille, & rincant aussi
tost sa cruche, elle puisa de l'eau au plus bel endroit de la fontaine,
& la luy Presenta, soutenant toujours la cruche afin qu'elle ama plus
rahatsızlık. La bonne femme ayant bu, luy dit, vous estes si belle, si
iyi ki ve dürüstüm, que je ne puis m'empecher de vous faire un don,
(araba bir kadın için ön ödemeli bir ücrete tabidir)
köy, sadece küçük kızınızın şerefine sahip olmak için.) Je
vous donne pour donne, poursuivit la Fee, qu'a chaque şartlı tahliye que vous
Direz, il vous sortira de la bouche veya une Fleur, veya une Pierre
değerli. Lorsque cette belle fille arriva au logis, sa sadece zemin
geliri yazı tipinden gecikti. Affınızı talep ediyorum, sadece, öyle
cette pauvre fille, d'avoir tarde si uzun sıcaklıklardan ve en disant ces mots il
iki gül, iki Perles ve iki gros Diamans çeşidi var.
Que voy-je-la, sadece tout estonnee, je crois qu'il luy çeşit de la
bouche des Perles & des Diamants, d'ou vient cela, ma fille, (ce fut la
la prömiyeri fois qu'elle l'appella sa fille.) La pauvre enfant luy
Raconta Naivement tout ce qui luy estoit varmak, ancak sans jetter une
sonsuz de Diamants. Vrayment, dit la sadece, il faut que j'y elçi ma
kız, tenez Fanchon, voyez ce qui sorte de la bouche de votre soeur
quand elle parle, ne seriez-vous pas bien aise d'avoir le mesme don,
vous n'avez qu'a aller puiser de l'eau a la fontaine, & quand une pauvre
femme vous requestera a boire, luy en donner bien honnestement. ben ben
feroit beau voir, la fontaine'den acımasız alerjiyi yanıtlayın: Je veux que
vous y alliez, rerit la mere ve tout a l'heure. Merhaba ala, mais
toujours en grondant. Elle prit le plus beau Flacon d'argent qui fut
dans le logis. Elle ne fut pas plustost bir la fontaine qu'elle'e ulaştı
vit sortir du bois une Dame magnifiquement vesté qui vint luy requester
bir boire, c'estoit la meme Fee qui avoit apparu a sa soeur, mais qui
Havadan ve Prensesin alışkanlıklarından kaçının, güzelce eğlenin
la malhonnestete de bu kız. Burası buzlu bir mekandı, luy dit
cette acımasızca orgueileuse, pour vous donner a boire, justement j'ai
Madam'a bir hediye vermek için açık bir şişe flakonu mu ayırdınız?
Ne olursa olsun, istediğiniz gibi bir meme yapın. Vous n'estes guere
şerefe, Fee'yi yeniden yaz, sans se mettre en colere: & bien, puisque vous
estes si peu obligeante, je vous donne pour don, qu'a chaque şartlı tahliye que
Direzsiniz, bir çeşit desteniz, bir yılanınız veya bir saçmalığınız var.
D'abord que sa mere l'aperceut, elle luy cria, He bien ma fille! O
bien, ma sadece, luy acımasızca yanıt verdi, en jettant deux viperes, deux
berbat. O! Ciel, s'ecria la mere, que vois-je-la, c'est sa soeur qui en
Bu neden, elle me le payera; ve vuruşu yapmak için elle kontrol edin. La
pauvre enfant s'enfuit ve alla se sauver dans la Forest prochaine. Le
fils du Roi qui revenoit de la chasse, la rencontra ve la voyant si
belle, luy requesta ce qu'elle faisoit la toute seule & ce qu'elle avoit
bir pleurer. Hela! Mösyö, bu sadece bir mantık arayışım. Le
Fils du Roi, bir veya altı Perles'e ve daha sonrasına göre sıralanır
Diamants, la pria de luy dire d'ou cela luy venoit. Elle luy con toute
oğlum macera. Le fils du Roi en devint amoureux, düşünceli qu'un tel
don valoit mieux que tout ce qu'on pouvoit donner en mariage a une
başka, l'emmena au Palais du Roi son pere, ou il l'epousa. Soeur dökün
sadece saçın güzel olması için uygun olan saçlar; & la
malheureuse apres avoir bien couru sans trouver one qui voulut la
Recevoir, alla mourir au coin d'un bois.


  MORALİT.

      _Les Diamans ve les Pistoles,
        Peuvent beaucoup sur les Esprits;
      Cependant les douces paroles
  Ont encor plus de power, sont d'un plus grand prix._

  Autre Moralite.

    _L'honnestete couste des soins,
        Et veut bir peu de şikayet,
    Bunun karşılığını vermek için geciktin,
  Et souvent dans le temps qu'on y pense le moins._




  SENDRILLON

  OU LA PETITE

  PANTOUFLE DE VERRE.

  _CONTE._


Birkaç saniye içinde anılan bir Gentil-adamım var
femme, la plus hauetaine & la plus fiere qu'on eut jamais veue. elle
deux filles de son humeur'dan kaçının ve her zamanki gibi ressembloient
seçer. Le Mari, bir kadın çocuğunun maliyetinden kaçınır, en fazla bir kez daha duş alır ve
d'une bonte sans example, elle tenoit cela de sa Mere, qui estoit la
meilleure personel du monde. Les nopces ne furent pas plutost faites,
que la Belle-mere fit eclater sa mauvaise humeur, elle ne put souffrir
les bonnes qualitez de cette jeune enfant, qui rendoient ses filles
encore plus haissables. Elle la chargea des plus aşağılık meslekler
Maison: c'estoit elle qui nettoyoit la vaiselle & les montees, qui
frottoit la chambre de Madame ve celles de Mesdemoiselles ses filles:
elle couchoit tout au haut de la maison dans un grenier sur une mechante
paillasse, sarkıt que ses soeurs estoient dans des chambres parkeler,
ou elles avoient des lits des plus a la mode ve des miroirs ou elles se
Voyoient depuis les pieds jusqu'a la teste; la pauvre fille sufle
tout avec sabır ve n'osoit s'en sadedre bir oğul pere qui l'auroit
Grondee, parce que sa femme le gouvernoit entierement. Lors quelle kaçının
fait son ouvrage, elle s'alloit mettre au coin de la cheminee, &
s'asseoir dans les cendres, ce qui faisoit qu'on l'appelloit communement
dans le logis Cucendron; la cadette qui n'estoit pas si malhonneste que
oğul aisnee, l'appelloit Cendrillon; cependant Cendrillon avec ses
mekanizma alışkanlıkları, ne laissoit pas d'estre cent fois plus belle que ses
soeurs, quoy que vestues tres-magnifiquement.

Geldiğimde, Roi'nin bir bal topladığı ve her şeyden önce geldiğimde
kaliteli personel: nos deux Demoiselles en furent aussi priees, araba
Elles faisoient grande figürü dans le Pays. Les voila bien aises & bien
bir seçim yapar ve bu alışkanlıkların ve bunların sonuçlarının neler olduğunu belirler
mieux; nouvelle peine pour Cendrillon car c'estoit elle qui repassoit le
linge de ses soeurs & qui godronoit leurs manchettes: on ne parloit que
de la maniere don't s'habilleroit. Moy, dit l'ainee, je mettray mon
alışkanlık de velours rouge & ma garniture d'Angleterre. Moy, bu öğrenci,
je n'auray que ma juppe sıradan; mais en tazminat, je mettray mon
manteau a fleurs d'or ve ma bariyere de diamans, qui n'est pas des plus
kayıtsızlar. Envoya querir la bonne coeffeuse, pour dresser les
kornetler ve ikili çalıyor ve uygun şekilde acheter des mouches de la bonne
Faiseuse: elles appellerent Cendrillon, luy talep eden oğlu avis, arabayı dökün
elle gut bon'dan kaçının. Cendrillon les conseilla le mieux du monde, &
s'offrit mesme a les coeffer; ce qu'elles voulurent bien. En les
katsayı, elles luy disoient, Cendrillon, serois-tu bien aise d'aller au
Bal mı? Helas, Mesdemoiselles, vous vous mocquez de moy, ce n'est pass la ce
quil me faut: sebep olarak sen; riroit bien'de, si voyoit un Culcendron'da
alerjisi veya Bal. Cendrillon'un geçiş değerlerinin dışında bir şey;
mais elle estoit bonne ve elle les coeffa parfaitement bien. Elles
yemlik olmadan furent pres de deux jours, tant elles estoient Transportees
de joye: rompit plus de douze dantellerinde leur için bir kuvvet de les serrer
rendre la taille plus menue, & elles estoient toujours devant leur
miroir. Enfin l'heureux jour arriva, on partit, & Cendrillon les suivit
des yeux le plus longtems qu'elle put; lors qu'elle ne les vit plus,
kesinlikle bir pleurer. Sa Maraine qui la vit toute en pleurs, luy
requesta ce qu'elle avoit: Je voudrois bien.... Je voudrois bien.... Elle
pleuroit si fort qu'elle ne put achever: sa Maraine qui estoit Fee, luy
dit, tu voudrois bien aller au Bal, n'est-ce pas; Merhaba, öyle
Cendrillon en sopirant: He bien, seras tu bonne fille, dit sa Maraine,
alerjin var mı? Elle la mena dans sa chambre, & luy dit, va dans le
jardin & apporte-moy une citroueille: Cendrillon alla aussi-tost cueillir
la plus belle qu'elle put trouver, & la porta a sa Maraine, ne pouvant
Deviner comment cette citroueille la pourroit faire aller au Bal: sa
Maraine la creusa, & n'ayant laisse que l'ecorce, la frappa de sa
baget ve la citroueille fut aussi-tost changee en güzel carosse tout
Dore. Ensuite elle alla, dans saurissiere, veya elle trouva six
souris, bir tuzaktan yararlanarak bir Cendrillon'u kullanarak, en vie'yi lanse ediyor
la sourissiere, & a chaque souris qui sortoit, elle lui donnoit un darbe
de sa baget ve la souris estoit aussi-tost changee en güzel bir şövalyede;
altı chevaux'lu bir kemere uygun, güzel bir gris de souris
pommele: Comme elle estoit en peine de quoy elle feroit un Cocher, je
vais voir, dit Cendrillon, orantıda hiçbir nokta yok,
nous en ferons un Cocher: Sebep olarak, Maraine'de, va voir:
Cendrillon, oranı belirler veya büyük farelerden kaçınır: La Fee
en prit un d'entre les trois, a Cause de sa maitresse barbe, & l'ayant
Dokun, büyük bir Cocher'da gelecekte değişiklik olacak, artı güzel şeylerden kaçın
bıyıklar qu'on ait jamais mekanları. Ensuite elle luy dit, va dans le
jardin, tu y trouveras altı lezard derriere l'arrosoir, apporte-les-moy,
elle ne les eut pas plutost apportez, que la Maraine les changea en altı
Laquais, alışkanlıklarla ilgili en iyi şey
chamarez, & qui s'y tenoient ataşesi, comme s'ils n'eussent fait autre
de toute leur vie'yi seçtim. La Fee bir Cendrillon'u kullanıyor: He bien, işte
de quoy aller au bal, n'es-tu pas bien aise? Ouy, mais est ce que j'irai
kötü adamların alışkanlıklarına bakın: Sa Maraine ne fit que la toucher
avec sa baget ve en memetems ses alışkanlıkları alışkanlıklarımızı büyük ölçüde değiştiriyor
de d'or & d'argent, tout chamarez de pierreries: elle luy donna
bir çift yeşil pantolon, les plus jolies du monde.
Quand elle fut ainsi paree, elle monta en carosse; mais sa Maraine luy
tavsiye sur toutes hiçbir pas geçen dakikayı seçmez, l'avertissant que
si elle bir an davada bulundum, oğlum kurtarıldı
citroueille, ses chevaux des souris, ses laquais des lezards, & que ses
vieux alışkanlıkları benim için ilk kez temsil ediliyor. Elle bir sa Maraine sözü verdi
qu'elle ne manqueroit pas de sortir du Bal avant minuit: Elle part, ne
bu mutluluk verici bir şeydi. Le Fils du Roi qu'on alla avertir, qu'il venoit
büyük bir prensese vardığınızda, ne uzman bir noktaya gelin, ne de olsa
alıcı; il luy donna la main a la iniş du carosse, & la mena dans
la salle ou estoit la compagnie: büyük bir sessizliğe yakışacak; Açık
cessa de danser, & les violons ne joueerent plus, tant on estoit attentif
a contempler les grandes beautez de cette inconnue: on n'entendoit qu'un
bruit confus, ha, qu'elle est belle! le Roi meme tout vieux qu'il
bu durumda, ne laissoit pas de la ilgili, ve de dire tout bas a la Reine,
uzun vadeli işlerden kaçının, güzel ve hedeflenebilir bir şeyden kaçının
kişi. Toutes les Dames estoient, bu düşünceyi dikkate alıyor
et ses alışkanlıkları, pour en avoir des le ödünç verme de semblables, pourveu
qui'il se trouvast des etoffes assez belles, et des ouvriers assez
Habiles. Le Fils du Roi la mit a la place la plus onurlu ve banyolu
la prit pour la mener danser: elle dansa avec tant de Grace, qu'on
l'admira encore davantage. Apporta une fort belle harmanlamasında, sakın
jeune Prince ne önemli bir nokta, bu da dikkate alınması gereken bir şey.
Elle alla s'asseoir aupres de ses soeurs, & leur fit mille honnestetez:
Prens Luy'un kaçındığı portakal ve ağaç kavunlarının bir kısmı elle leur
donnez; ce qui les estonna kalesi, araba elles ne la connoissoient noktası.
Lorsqu'elles causoient ainsi, Cendrillon entendit sonner onze heures
üç litre: elle şirkete büyük bir saygı göstermek için uygun, &
s'en alla le plus viste qu'elle put. Des qu'elle fut geldi, elle alla
Trouver sa Maraine ve apres l'avoir remerciee, elle luy dit qu'elle
souhaiteroit bien aller encore le ödünç au Bal, parce que le Fils du
Paradan kaçınırım. Gelin, Maraine'de bir raconter işgal edin
tout ce qui s'etoit passe au Bal, les deux soeurs heurterent a la porte;
Cendrillon leur alla ouvrir: Que vous estes longtems a revenir, leur
dit-elle, en kefalet, en se frottant les yeux ve en s'etendant comme si
elle n'eust fait que de se reveiller: elle n'avoit cependant pas eu
envie de yurt depuis qu'elles s'estoient Quiteses: Si tu estois mekan
au Bal, luy dit une de ses soeurs, tune t'y serois pas as ennuyee: il y
est venu la plus belle Princesse, la plus belle qu'on puisse jamais
işte; elle nous a fait mille Civilitez, elle nous a donne des oranges &
ağaç kavunu. Cendrillon neşe kaynağı değil: talep edilen şey bu değil
takma adı Prenses; mais elles luy repondirent qu'on ne la
connoissoit pas, que le Fils du Roi en estoit fort en peine ve qu'il
Donneroit, kendi elleriyle bir şeyleri kurtarmak için kendi dünyasını seçiyor. Cendrillon sourit & leur dit, elle estoit donc bien belle? Mon Dieu que
var mı, ne için bir noktaya geldiniz? Hela! Matmazel
Javotte, günlerinizi geçirdiğiniz için alışkanlığınızı sürdürün:
Mademoiselle Javotte'un size söylediği gibi, size bunu söylemek istiyorum.
Cucendron'un bir kötü adam alışkanlığı var, bu da bir faudroit que je fusse bien
saçmalık. Cendrillon s'attendoit bien a ce red, & elle en fut bien aise,
araba elle auroit este grandement utanç verici si sa soeur eut bien voulu
luy prester oğul alışkanlığı. Le borçlanma les deux soeurs furent au Bal, &
Cendrillon bir kez daha, daha sonra ilk gösterimini gerçekleştirdi. Le Fils
du Roi fut toujours aupres d'elle, & ne cessa de luy conter des
aptallar; la jeune Demoiselle ne s'ennuyoit point, & oublia ce que sa
Maraine tavsiye etmekten kaçınır; de sorte qu'elle entendit sonner le
premier coup de minuit, lors qu'elle ne croyoit pas qui fut encore onze
heures: elle se leva & s'enfuit aussi legerement qu'auroit fait une
biche: le Prince la suivit, mais il ne put l'attraper; elle laissa
tomber une de ses pantoufles de verre, que le Prince Ramassa Bien
çok kullanışlı. Cendrillon arriva chez elle bien essouflee, sans carosse,
sans laquais ve avec ses mechants alışkanlıkları, rien ne luy estant reste de
toute sa magnificence, qu'une de ses petites pantoufles, la pareille de
Celle qu'elle laisse tomber'dan kaçının. Talep üzerine aux Gardes de la porte du
Palais s'ils n'avoient point veu sortir une Princesse; ils dirent qu'ils
n'avoient vu sortirpersonne, qu'une jeune fille fort mal vestue, & qui
artı l'air d'une Paysanne que d'une Demoiselle'den kaçının. Quand ses deux
soeurs revinrent du Bal, Cendrillon leur requesta si elles s'estoient
encore bien divertities, & si la belle Dame y avoit este: elles luy dirent
que ouey, mais qu'elle s'estoit enfuye lorsque dakika avoit sonne ve si
istem qu'elle avoit laisse tomber une de ses petites pantoufles de
verre, la plus jolie du monde; que le fils du Roy l'ramasee'den kaçın, &
qu'il n'avoit fait que la ilgili kolye le reste du Bal, &
qu'assurement il estoit fort amoureux de la bellepersonne a qui
Appartenoit la minyon pantoufle. Elles dirent vray, car peu de jours
apres, le fils du Roy, yayıncıya bir son de trompe, qui'il epouseroit
Celle don le pied serait bien juste a la pantoufle. Başta bir
l'essayer aux Prensesler, ensuite aux Düşesler ve toute la Cour, mais
Fayda: la porta chez les deux soeurs'da, qui firent tout leur
mümkün pour faire entrer leur pied dans la pantoufle, mais elles ne
saf ve venir bir maç. Cendrillon bunu dikkate alıyor ve yeniden bağlanıyoruz
pantoufle, dit en riant, que je voye si elle ne me seroit pas bonne: ses
soeurs se mirent a rire & a se mocquer d'elle. Le Gentilhomme qui
faisoit l'assay de la pantoufle ayant sayın Cendrillon,
& la trouvant forte belle, dit que cela estoit juste, & qu'il avoit
Deneme sırası ve toutes les filles: il fit asseoir Cendrillon, &
aprochant la pantoufle de son petit pied, il vit qu'elle y entroit sans
peine ve qu'elle y estoit juste comme de cire. L'etonnement des deux
soeurs fut grand, mais plus grand encore quand Cendrillon tira de sa
poche l'autre petite pantoufle qu'elle mit a oğul alacalı. La-dessus varış
La Maraine, alışkanlıklara bağlı bir darbe yapmadı
Cendrillon, encore'a ek olarak diğerlerinin de muhteşem olduğu bir şey.

Alors ses deux soeurs la reconnurent pour la belle staffne qu'elles
veue au Bal'dan kaçının. Elles se jetterent a ses pieds pour luy requester
afyon de tous les mauvais özellikleri qu'elles luy avoient fait
souffrir. Cendrillon les releva, & leur dit en les utanç verici, qu'elle
leur pardonnoit de bon coeur, & qu'elle les prioit de l'aimer bien
günler. On la mena chez le jeune Prince, paree comme elle estoit: il
la trouva encore plus belle que jamais, & peu de jours apres il
ben epousa. Cendrillon qui estoit aussi bonne que belle, fit loger ses
deux soeurs au Palais ve les maria des le jour meme a deux grands
Senyörler de la Cour. MORALİT.

  _La beaute pour le sexe nadir görülen bir tresordur,
    De l'admirer jamais on ne se lasse;
      Mais ce qu'on nomme bonne lütuf,
      Est sans prix ve vaut mieux encor._

  C'est ce qu'a Cendrillon Maraine'den kaçmaya uygun,
      En la dressant, en l'instruisant,
    Tant & si bien qu'elle en fit une Reine:
  (Car ainsi sur ce Conte on va ahlakçı.)_

  _Belles, ce don vaut mieux que d'estre bien coeffees,
  Bir coşkuyla meşgul olun, bir maça dökün,
    La bonne lütuf est le vrai don des Fees;
  Sans elle on ne peut rien, avec elle on peut tout._

  Autre Moralite.

      _C'est büyük bir avantaja sahip değil,
        D'avoir de l'esprit, du cesaret,
      De la naissance, du bon sens,
      Et d'autres semblables talens,
      Qu'on recoit du Ciel en partage;
      Mais vous aurez beau les avoir,
  İçiniz rahat olsun, boşuna olanı seçer;
    Si vous n'avez, pour les faire valoir,
      Ou des pararains veya des maraines._




  RİKET

  Bir LA HOUPPE.

  _CONTE._


Il estoit une fois une Reine qui accoucha d'un fils, si serili ve si mal
evet, uzun vadeli şeyler beni insani olmaktan kurtaracak. Une Fee qui se
trouva a sa naissance, asseura qu'il ne laisseroit pas d'estre aimable,
parce qu'il auroit beaucoup d'esprit; elle ajuta meme qu'il pourroit tr
vertu du don qu'elle venoit de luy faire, donner autant d'esprit qu'il
en auroit, a lapersonne qu'il aimeroit le mieux. Her şey yolunda gitti
peu la pauvre Reine, qui estoit bien avoir d'avoir mis au monde un si
hain dağ sıçanı. Bu, bir çocuğun daha fazla bir şey yapmayacağını gösteriyor
parler, qu'il dit mille jolies seçer ve qu'il dans toutes seslerden kaçınır
eylemler maneviyatla aynı değil, en çekiciliğiyle.
Küçük bir arkadaşla birlikte yeni bir para kazanmanın en zor yolu
sur la teste, ce qui fit qu'on le nomma Riquet a la houppe, araba Riquet
bu ailenin adı.

Eylül ayında ya da Royaume Reine'e geldiğinizde
deux filles, la prömiyeri qui vint au monde estoit plus belle que le
gün: la Reine en fut si aise, qu'on la trop grande joye'u anlıyoruz
qu'elle en avoit ne luy fit maldan kaçının. La meme Fee qui avoit assisté
naissance du petit Riquet a la houppe estoit Presente, & pour moderer la
Joye de la Reine, elle luy cette petite Princesse n'auroit'i ilan etti
point d'esprit, & qu'elle seroit aussi aptale qu'elle estoit belle.
Cela mortifia beaucoup la Reine; mais elle eut quelques an apres un
bien artı büyük üzüntü, araba la Seconde fille don elle acoucha, se
çok aşırı bir durum. Hiçbir şey ifade etmediniz Madam, lütfen öyle yapın
Ücret; vostre fille sera recompensee d'ailleurs ve elle aura tant
d'esprit, qu'on ne s'appercevra presque pas qu'il luy manque de la
güzel. Dieu le veuille, repondit la Reine, mais n'y auroit-il point
güzel bir ruh halinden kaçınmak için ne yapmalı? je ne
puis rien pour elle, Madam, du coste de l'esprit, luy dit la Fee, mais
güzelin maliyeti ne olursa olsun; & gel n'y a rien que je ne
veueille faire pour seçmen memnuniyeti, je vais luy donner pour don, de
güzel veya güzel bir insan yaratabilirsiniz. Bir ölçü que
ces deux Prensesler devinrent grandes, leurs mükemmellikler crurent aussi
avec elles, & ne parloit par tout que de la beaute de l'aisnee, & de
Öğrencinin ruhu. Bu, varsayılanların daha da artırılacağı bir şey
beaucoup avec l'age. La cadette enlaidissoit a veue d'oeil, & l'aisnee
Devenoit artı aptalca de jour en jour. Bir cevaba cevap veremezsin
Eğer talep edersen, ya da birinden vazgeçersin. Elle estoit avec cela
eğer beceriksizsen, qu'elle n'eust pu ranger quatre Porcelaines sur le bord
d'une cheminee sans en casser une, ny boire un verre d'eau sans en
Alışkanlıklarınızın yarısını geri alın. Quoy que la beaute soit un grand
Bir kişi için avantaj sağlamak, emportoit cadette'i kullanmak
presque toujours sur son ainee dans toutes les Compagnies. Bırakın
pay of coste de la plus belle pour la voir & pour l'amirer, mais
bien tost apres, on the celle qui avoit le plus d'esprit, pour luy
entender dire mille uzlaşmayı seçer; & estoit estonne qu'en moins'te
d'un quart d'heure l'ainee n'avoit plus staffne aupres d'elle, & que
tout le monde s'estoit range autour de la cadette. L'aisnee quoyque kalesi
aptal, le remarqua bien, & elle eut donne sans pişmanlık toute sa beaute
ruhumuzun yarısından kaçınmak için. La Reine adaçayı
qu'elle estoit, ne koymak ne de luy reprocher plusieurs for is sa
Bestise, ce qui pensa faire mourir de douleur cette pauvre Princesse. BM
jour qu'elle s'estoit emekli dans un bois pour y plaindre son malheur,
elle vit venir a elle un petit homme kalesi ve kalesi desagreable, mais
vestu tres-magnifiquement. C'estoit le jeune Prens Riquet a la houppe,
qui estan devenu amoureux d'elle sur ses Portreler qui courroient par
tüm dünyada, plaisir'den kaçınmak için Royaume de son pere'den ayrılmaktan kaçının
de la voir et de luy parler. Ravi de la rencontrer ainsi toute seule, il
l'aborde avec tout le saygı ve toute la nezaket akla gelebilecek. Ayant
remarque apres luy avoir fait les complimens ordinaires, qu'elle estoit
fort melancolique, il luy dit; je ne anlama geliyor hanımefendi, yorum yapın
kişi aussi belle que vous l'estes, peut estre aussi triste que vous
le paroissez; araba quoyque je beni puisse vanter d'avoir veu une sonsuz
de bellespersonnes, je puis dire que je n'en ay jamais vu don la
güzel yaklaşımınız. Cela vous plaist a dire, Mösyö, luy
Prensese cevap verin ve en demeure la. La beaute, Riquet a la'yı tekrar yaz
Houppe, bu, geri kalanı yerine bunu yapmanın büyük bir avantajıdır;
& sahip olduğumda, je ne voy pas qu'il y ait rien qui puisse nous
güzel bir şey. J'aimerois mieux, dit la Princesse, estre aussi lae
que vous & avoir de l'esprit, que d'avoir de la beaute comme j'en ay, &
Bu en iyi şey, que le suis. Il n'y a Rien, Madam, qui marque
davantage qu'on a de l'esprit, que de croire n'en pas avoir ve il est de
la tabiat de ce bien la, que plus en a, artı croit en manquer. Je
ne scay pas cela, dit la Princesse, mais je scay bien que je suis kalesi
beste ve c'est de la que vient le chagrin qui me sal. Si ce n'est que
Cela, Madam, qui vous afflige, je puis aisement mettre fin a vostre
douleur. Ve yorum yapın, prenses gibi; J'ay le pouvoir,
Madam, Riquet a la houppe, o zamanki ruhun bağışçısı
artıyı hedefleyeceğiniz kişiden kaçının; ve gel
estes, Madam, cette personel, il ne tiendra qu'a vous que vous n'ayez
autant d'esprit qu'on en peut avoir, pourvu que vous vous bien
m'epouser. La Princesse demeura toute interdite, & ne repondit rien. Je
Voy, Riquet a la houppe'yi yeniden yaz, bu teklifin fait de la olduğunu
peine, & je ne m'en estonne pas; mais je vous donne un an tout entier
dökün ve tekrar dökün. La Princesse, ruh halinizden ve memenizden kaçının
Birinden kaçıp gıpta ettiğim büyük bir zaman var, sonunda ne olacağını hayal ediyorum
cette annee ne viendroit jamais; de sorte qu'elle öneriyi kabul ediyorum
qui luy estoit faite. Elle n'eut pas plustost bir Riquet a la sözü veriyor
houppe, qu'elle l'epouseroit dans un an a pareil jour, qu'elle se sentit
tout autre qu'elle n'estoit auparavant; elle bir sorun var
iğrenç bir korkunç tout ce qui luy plaisoit ve bir le dire d'une maniere
peki, aisee et doğal: elle bir konuşma anı
galante, & soutenue avec Riquet a la houppe, ou elle brilla d'une telle
kuvvet, que Riquet bir la houppe crut luy avoir donne plus d'esprit qu'il
luy-meme için rezerv yok. Quand elle fut geri döndü
Palais, toute la Cour ne scavoit que bir değişiklik yapmayı düşünüyor ve
Eğer olağanüstüysen, araba yetkilisi qu'on luy, ouey dire d'impertinences'tan kaçınmalıdır
Auparavant, Autant Luy Entendoit-on Dire des Chooses Bien Senses &
sonsuzluk ruhaniyetleri. Toute la Cour en eune joye qui ne se peut
hayalperest, il n'y öte que sa cadette qui n'en fut pas bien aise, parce
que n'ayant plus sur son ainee l'avantage de l'esprit, elle ne
paroissoit artı aupres d'elle qu'une Guenon fort desagreable. Le Roi se
avis'in sağladığı kanallar ve Conseil dans'tan faydalanma hakkı
oğlu Daire. Le bruit de ce changement s'estant repandu, tous les
jeunes Princes des Royaumes voisins firent leurs pour s'en faire çabaları
Nişancı ve Mariage'a talepte bulunmak; mais elle n'en trouvoit
point qui eust assez d'esprit ve elle les ecoutoit tous sans s'engager a
pas un d'eux. Yeni bir şeyle tanışmak ve daha güçlü, daha zengin, daha
Spirituel & si bien fait, qu'elle ne pust s'empecher d'avoir de la bonne
volonte dökün luy. Oğlum hemen ortaya çıktı, luy dit qu'il la
faisoit la maistresse sur le choix d'un Epoux, & qu'elle n'avoit qu'a se
deklaran. Gel artı bir ruh hali ve artı bir de peine bir prendre une
Ferme çözünürlük sur cette mesele, elle talep, apres avoir remercie
oğlum pere, qu'il luy donnast du temps pour y penser. Elle alla par tehlike
memede gezinip dolaşmayın ya da beladan kaçının Riquet a la houppe,
saygı ve rahatlık dökün ve bir adillikten kaçının. Dans letems
qu'elle se promenoit, revant profondement, elle entendit un bruit ekşi
sous ses pieds, comme de plusieurs kişiler qui vont & viennent & qui
ayıp. Ayant preste l'oreille artı dikkat, elle out que l'un
disoit apporte-moy cette marmite, l'autre donne-moy cette chaudiere,
l'autre mets du bois dans ce feu. La terre s'ouvrit dans le meme temps,
& elle vit sous ses pieds comme une grande Cuisine pleine de Cuisiniers,
de Marmitons & de toutes d'Officiers'ın yapması gerekenler
muhteşem bir şey. Bir çeşit çeşit çeşit et lokantası veya eğitimli Rotisseur var,
qui allerent se camper dans in a allee du bois autour d'une table castle
longue, & qui tous, la lardoire a la main, & la tail de Renard sur
l'oreille, Chanson'un oğluyla birlikte tempolu bir travailler geçiriyorum
harmonieuse. La Princesse estonnee de ce spectacle, leur requesta pour
bu çok yorucu. C'est, Madam, lütfen yanıt verin ve görünen o ki
la bande, pour le Prince Riquet a la houppe, don les nopces se feront
Dema. La Princesse encore artı sürpriz qu'elle ne l'avoit este, & se
bir darbe çığırtkanlığı yapıyor ve bir gün içinde bir darbeden kaçınıyor, elle kaçınıyor
Prens Riquet'in oğluna ait söz, oğluna ait bir söz
haydi. Ce qui faisoit qu'elle ne s'en souvenoit pas, c'est que quand elle
fit cette promesse, elle estoit une bete, & qu'en prenant le nouvel
Prens'in donne'den kaçındığı, elle oublie'den kaçındığı esprisi
sottises. Elle n'eut pas fait trente pas en devam ediyor sa gezinti yolunda, que
Riquet a la houppe se suna a elle, cesur, muhteşem ve gelin
Prens qui va se marier. Vous me voyez, dit-il, Madam, tam bir tenir ma
Şartlı tahliye ve infazcıya karşı dava açamayacağın bir nokta yok
vostre, & me rendre, en me donnant la main, le plus heureux de tous les
hommes. Franchement'ten hoşlanıyorsun, Princesse'e cevap ver, que je n'ay
pas encore pris ma çözünürlük la-dessus, & que je ne croy pas pouvoir
ne istediğini söylemeni istiyorum. Vous m'etonnez, Madam,
lui dit Riquet a la houppe: Je le croy, dit la Princesse ve güvence
eğer acımasız bir ilişki yaşıyorsan, bir homme sans esprit, je me trouverais
bien embarassee. Une Princesse n'a que sa şartlı tahliye, me diroit-il, & il
faut que vous m'epousiez, puisque vous vous me l'avez söz verdi; lütfen gel
bu dünyada en iyi ruha sahip olanlardan biriyim, je
suis güvenli qu'il entendra raison. Bunu yapamadığınız zaman temizliyorsunuz
qu'une beste, je ne pouvois neanmoins me resoudre a vous epouser,
Yorum Yap
encore artı zor bir gens que je n'estois, je prenne aujourd'huy une
Bu sıcaklıkta kullanamayacağınız çözünürlük. Demek istediğin var mı
de bon a m'epouser, vous avez eu grand tort de m'oster ma bestise, & de
me faire voir plus clair que je ne voyois. Si un homme sans esprit,
Riquet a la houppe, serait bien receu, comme vous venez de le
korkunç, bir vous reprocher vostre manque de şartlı tahliye, pourquoi voulez-vous,
Madam, bir mesme kullanmadığınız halde, seçtiğiniz bir yerde veya her yerde
le bonheur de ma vie; bu kişilerin orada olması mantıklıdır
l'esprit, soient d'une pire state queux qui n'en ont pas; le
pouvez-vous taklit, vous qui en avez tant, & qui avez tant souhaite
kaçınır mıydınız? mais venons au fait, s'il vous plaist: A la rezerv de ma
Layeur, y a-t'il quelque en moy qui vous hoşnutsuzluğunuzu seçtiniz, estes-vous
malcontente de ma naissance, de mon esprit, de mon humeur ve de me
manieres? Nullement, repondit la Princesse, j'aime en vous tout ce que
beni çok korkuttun. Si cela est ainsi, Riquet a la houppe'yi tekrar yaz, je
vais estre heureux, bana daha fazlasını hedefleyebilirsin
tous les hommes. Yorum yapın cela se peut-il faire? luy di la Princesse.
Cela se fera, Riquet a la houppe'yi yanıtla, eğer istersen
souhaiter que cela soit; ve afin, Madam, que vous n'en doutiez pas,
bana uygun olan günlük ücretler
pouvoir Rendre Spirituelle La Personne Qu'il Me Plairoit, Vous a Aussi
fait le don de pouvoir rendre beau celuy que vous aimerez, & a qui vous
voudrez bien faire cette faveur. Si la bunu seçtin, dit la
Prenses, Prens'e sahip olabileceğin tek şey bu
monde le plus beau & le plus aimable; & je vous en fais le don autant
ne kadar güzel. La Princesse n'eut pas plustost prononce ces paroles,
que Riquet a la houppe parut a ses yeux, l'homme du monde le plus beau,
le mieux fait ve le plus aimable quelle eust jamais vu. Quelques-un'lar
Fee qui opererent'in cazibesinin ne olduğuna dair güvence vermek,
mais que l'amour seul seul fit cette Metamorphose. Ben buna karşı çıkıyorum
Prenses ayant fait refleksi sur la azim de oğlu Amant, sur sa
takdir yetkisi ve sur toutes les bonnes qualitez de son ame & de son esprit,
ne vit plus la difformite de oğul corps, ny la la laeur de oğul vizör, que
sa bosse ne luy sembla plus que le bon air d'un homme qui fait le gros
doz; & qu'au lieu que jusqu'a lors elle l'avoit vu boiter
efroyablement, elle ne luy trouva plus qu'un belirli hava penche qui la
çekicilik; ils disent encore que ses yeux qui estoient louches, ne luy en
parurent que plus brillans, que leur dereglement passa dans son esprit
pour la marque d'un şiddetli exez d'amour ve quenfin son gros nez rouge
ama elle quelque de Martial et d'Heroique'i seçti. Quoyqu'il en soit,
la Princesse luy promit sur le champ de l'epouser, pourvu qu'il en
Roy'un oğlu Pere'nin rızasını aldı. Le Roy bunu yapmak istiyor
güzel zamanlardan kaçının, Riquet a la houppe, qu'il connoissoit
d'ailleurs, bir Prensin ruhunu ve tres-sage'ini döküyor, le receut avec
plaisir dökün oğul cinsiyeti. Des le ödünç verme les nopces furent faites,
Riquet a la houppe l'avoit prevu ve selon les ordres qu'il en
donnez longtemps auparavant'tan kaçının.


  MORALİT.

  _Ce que l'on voit dans cet ecrit,
  Bu, memenin gerçek olduğu bir hava içeriğine sahip;
  Tout est beau dans ce que l'on aimie,
  Esprinin amacına ulaşmak için._


  Autre Moralite.

      _Bir nesne veya doğadan bahsediyoruz,
        Aura mis de beaux özellikleri ve la vive penture
    D'un teint ou jamais l'Art ne scauroit Arrivalr,
  Tüm bunlar, mantıklı bir fikir vermek için birkaç dakika daha yapılmaz,
      Qu'un seul anlaşması görünmez,
      Que l'Amour ve fera trouver._




  LE PETIT

  POUCET

  _CONTE._


Il estoit une fois un Bucheron & une Bucheronne, qui avoient eylül enfans
Garcon'lara da. L'aine n'avoit que dix ans, & le plus jeune n'en avoit que
Eylül. Bucheron'un hayran olduğu bir yer hakkında
sıcaklıklar; mais c'est que sa femme alloit vista en besongne, & n'en faisoit
pas moins que deux a la fois. Ils estoient fort pauvres ve leur sept
enfans les incommodoient beaucoup, parce qu'aucun d'eux ne pouvoit
encore gagner sa vie. Ce qui les chagrinoit encore, c'est que le plus
jeune estoit fort hassas, & ne disoit mot, prenant pour bestise, ce qui
estoit une marque de la bonte de son esprit: il estoit fort petit, &
ne zaman vint au monde il n'estoit gueres plus gros que le pouce, ce qui
küçük Poucet'e çok yakıştı. Ce pauvre enfant estoit le
souffre douleurs de la maison ve on luy donnoit toujours le haksız fiil.
Cependant il estoit le plus fin, & le plus avise de tous ses freres, &
s'il parloit peu, il ecoutait beaucoup. Il vint une annee tres-facheuse,
& la kıtlık fut si grande, que ces pauvres gens resolurent de se
deffaire de leurs enfans. Un soir ques enfans estoient couchez, & que
le Bucheron estoit aupres du feu avec sa femme, il luy dit, le coeur
serre de douleur? Tu vois bien que nous ne pouvons artı nourir nos
hayranları: je ne scaurois les voir mourir de faim devant mes yeux, & je
suis resolu de les mener perdre demain au bois, ce qui sera bien aise,
araba tandis qu'ils s'amuseront a ibne, nous n'avons qu'a nous enfuir
sans qu'ils nous voyent. Ah! s'ecria la Bucheronne, pourrois-tu bien
oyuncak meme en çok beğenilenler mi? Oğlu Mary beau luy temsilcisinden kaçının
leur grande pauvrete, elle ne pouvoit y rızası; elle estoit pauvre,
mais elle estoit leur mere: Cependant ayant thinke quelle douleur ce
luy seroit de les voir mourir de faim, elle y rızası ve hepsi
coucher en pleurant. Le petit Poucet oueit tout ce qu'ils dirent, araba
ayant entendu de dedans son lit qu'ils parloient d'affaires, il s'estoit
leve doucement, & s'estoit glisse sous l'escabelle de son pere pour les
ekouter sans estre vu. Alla se recoucher & ne yurt noktası le reste
de la nuit, Songeant a ce qu'il avie'den kaçınacak. Il se leva de bon matin,
& alla au bord d'un ruisseau, ya da poches de petits cailloux'yu boşaltın
beyazlar ve ensuite a la maison'u yeniden canlandırıyor. Partit ve le petit Poucet ne
decouvrit rien de tout ce qu'il scavoit a ses freres. Alerjik bir durum
bir orman kalesi epaisse, ya da ne se voyoit pas üzerinde bir dix pas de distance
ben başkayım. Le Bucheron bir darbe yaptı ve enfans'ı yaptı
les broutilles'i, ibneleri yağdırın. Le pere & la sadece les
voyant bir travailler, s'eloignerent d'eux duyarsızlık ve puis ile meşgul
Şimdi küçük bir güvenlik önlemi için bir darbe çığırtkanlığı yapıyoruz. Teşekkürler
enfans se virent seuls, ils se mirent a cier & a pleurer de toute leur
güç. Le petit Poucet les laissoit cry, scachant bien par ou il
maison'a reviendroit; araba en Marchant il avoit laisse tomber le long
du chemin les petits cailloux blancs qu'il avoit dans ses poches. Il
leur dit donc, ne craignez-point mes freres, mon Pere & ma Mere nous ont
laissez buzlu, mais je vous remeneray bien au logis, suivez-moy seulement,
ils le suivirent, & il les mena jusqu'a leur maison par le meme chemin
qui'ils estoient venus dans la orman. Ils n'oserent d'abord girişi, mais
Dışardan gelenleri rahatsız etmek için kapıya doğru gidiyorum
Pere & leur Mere.

Bucheron ve Bucheronne'un kiraya geldiği an, le
Seigneur du Village leur elçisi dix ecus qu'il leur devoit il y avoit
longtems, & don ils n'esperoient plus rien: Cela leur redonna la vie,
araba les pauvres gens mouroient de faim. Le Bucheron elçisi sur l'heure
sa femme a la Boucherie. Gelin ve uzun süreli sıcaklıklardan kaçının, sakın kaçırmayın
uyuz, elle acheta trois fois plus de viande qu'il n'en falloit pour le
iki kişilik çorba. Lors qu'ils furent rassassiez; la Bucheronne
dit, helas, ou sont bakımcı nos pauvres enfans, ils gaddar bonne
Geriye kalanlar: Mais aussi Guillaume, c'est toy qui les
voulu perdre olarak, j'avois bien dit que nous en repentirions, que
yazı tipi-ils bakımı ormanda mı? Hela! mon Dieu, les Loups les
ont peut etre deja mangez; tu es bien inhuman d'avoir perdu ainsi tes
enfanlar. Le Bucheron sonunda sabırsızlandı, araba elle yeniden düzenlendi artı devingt
fois qu'ils s'en pişmanlık duyuyor ve qu'elle l'avoit bien dit. Il la menaca
de la battre si elle ne se taisoit. Ce n'est pas que le Bucheron ne ilk
peut-estre encore plus fache que sa femme, mais c'est qu'elle luy
rompoit la teste, & qu'il estoit de l'humeur de beaucoup d'autres gens,
qui ayment fort les femmes qui disent bien, mais qui trouvent tres
Hücreler, her zaman olduğu gibi ithal ediliyor. La Bucheronne estoit toute
lütfen? Hela! enfans'ın bakımını yapmıyor musun, pauvres enfans'ı?
Elle le dit une fois si haut que les enfans qui etoient a la porte
l'ayant entendu, se mirent a cryer tous ensemble, nous voyla, nous
işte. Elle courut viste leur ouvrir la porte, & leur dit en les
utanç verici, que je suis aise de vous revoir, mes chers enfans, vous
estes bien las, & vous avez bien faim; & oyuncak Pierrot comme te voyla
crotte, vien que te de barboueille. Ce Pierrot estoit oğlu fils aine
qu'elle aimoit plus que tous les autres, parce qu'il estoit un peu
rousseau ve qu'elle estoit un peu rousse. Ils se mirent a Table, &
Pere & a la Mere'de lezzetli bir yemek, bir qui ils
racontoient la peur qu'ils avoient eue dans la Forest en parlant presque
toujours tous ensemble: Ces bonnes gens etoient ravis de revoir leurs
enfans avec eux ve cette joye dura tant que les dix ecus durerent; daha fazla
çünkü gelecekte büyük bir hayal kırıklığı yaşanacak;
& kararlı bir şekilde encore, & pour ne pas manquer leur coup, de
les mener bien plus loin que la prömiyeri. Bu ne saf bir şey
bu sırlar Poucet'in elinde değil,
uygun bir ilişki türü hesaplayın ve oldu bittiden kaçının; daha fazlası
qu'il se fut leve de bon matin pour aller ramasser des petits cailloux,
il ne bir maça koyacağım, araba il evin kapısına ulaşacağım
çift ​​tur. Il ne scavoit que faire lors que la Bucheronne leur ayant
bir daha acı çekmeyin, daha iyi bir gün için, bir şarkı söyleyin
pourroit se servir de son pain au de cailloux en le jettant par
miettes le long des chemins ou ils passeroient, il le serra donc dans sa
poşet. Le Pere & la Mere les menerent dans l'endroit de la Forest le
artı epais & le plus obscur, & des quils y furent ils gagnerent un fake
fuyant & les laisserent la. Le petit Poucet üzülmedi
beaucoup, parce qu'il croyait retrouver aisement son chemin par le moyen
de oğlu acıdan biraz kaçınacak veya geçmekten kaçınacak; mais il fut
bien supris lors qu'il ne put en put en une seule miette, les Oiseaux
etoient venüs uyuzdan kaçınır. Les voyla donc bien affliges, araba
plus ils Marchoient plus ils s'egaroient, & s'enfoncoient dans la
Orman. La nuit vint, & il s'eleva qui leur faisoit des
peurs epoventables. Bütün bunlar ne kadar eğlenceli ve eğlenceli
heurlemens de Loups qui venoient a eux pour les yemlik. Sorun değil
teste girmeyi dene. Çok büyük bir çabayla hayatta kalacağım
les perca jusqu'aux os; ils glissoient ve chaque pas & tomboient dans la
bouee, sen her şeyle alakalısın, ne scachant que faire de
leurs şebekesi. Le petit Poucet grimpa au haut d'un Arbre pour voir s'il ne
decouvriroit rien; ayant turne la teste de tous costes, il vit une
minyon lueur comme d'une chandelle, mais qui estoit bien loin par de-la
la Orman. Il iniş de l'arbre; & lors qu'il fut a terre il ne vit
artı rien; cela le desola. Cependant ayant markse quelque temps avec ses
Arkadaşlar Işık ve Işıklardan Kaçının, Yeniden Ziyaret Edin
Bois. Kiramız evimizde veya cette cette chandelle'de geliyor, ancak
sans bien des frayeurs, car souvent ils la perdoient de veue, ce qui
leur arrivoit, les fois qu'ils inişli çıkışlı dans fonlarını öne sürüyor.
Ils heurterent a la porte, & une bonne femme vint leur ouvrir. Elle leur
requesta ce qu'ils vouloient, le petit Poucet luy dit, qu'ils etoient de
Pauvres enfans qui s'estoient perdus dans la Forest, & qui talepoient a
kanepede hayırseverlik. Cette femme les voyant tous si jolis se mit a
pleurer ve leur dit, helas! mes pauvres enfans, ya da estes vous venus?
Çok sayıda küçük hayvanın buz gibi olan evini temizleyip temizleyin
enfanlar. Hela! Madam, lütfen Poucet'nin titrediğini söyleyin.
kardeşler olarak bunu yapmaya gücümüz yetiyor; ne demek? Il est bien
Loups de la Forest'ın yeni yemlik olarak kullanılmadığından emin olun
artık, eğer emekli olmazsanız. Ve şimdi de öyle
aimons mieux que ce soit Mösyö qui nous uyuz, peut-estre qu'il aura
yazıklar olsun, eğer daha önce bir şey yaptıysan. La femme de l'Ogre qui
crut qu'elle pourroit les önbellek ve son mary jusqu'au ödünç verme matin,
les laissa entrer & les mena se chauffer aupres d'un bon feu, car il y
Ogre çorbası dökmek için bir broşun içine bir Mouton'dan kaçının. Gel
Üç veya dörtte birlik bir şoförün olması iyi bir şey
grands darbeleri porte, c'estoit l'Ogre qui renoit. Avustralya-tost sa
femme les fit önbellek sous le lit, & alla ouvrir la porte. L'Ogre talep
d'abord si le soupe estoit prest, & si on tire du vin'den kaçının, &
aussi-tost bir masaya oturdu. Le Mouton estoit encore tout sanglant, mais
bana öyle gelmiyor. Il fleuroit a droite & a gauche,
disant qu'il sentoit la chair fraiche. Il faut luy dit sa femme, que ce
soit ce Veau que je viens d'habiller que vous sentez. Je sens la sandalye
fraiche, te dis-je encore une fois, rerit l'Ogre, kadınla ilgili olarak
geçişler ve buz gibi bir yolculuk, yapmayı seçtiğimiz yolu seçti; uzakta
ces mots, il se leva de Table, & alla droit au lit. Ah, aynen öyle, işte
donc bana veux me tromper maudite femme, je ne scais a quoy il tient
bu ne demek değil; bien t'en prend d'etre d'etre d'e vieille beste.
Voila du Gibier qui me vient bien a propos for hain trois Ogres de
Arkadaşlarım buzlu günler geçirmemi sağladı. Il les tira de dessous
le lit l'un apres l'autre. Ces pauvres enfans se mirent a genoux en luy
zorlu af, mais ils avoient a faire au plus zalim de tous les
Ogres, qui bien loin d'avoir de la pitie les devoroit deja des yeux, &
disoit a sa femme que ce seroit la de friands morceaux lors qu'elle leur
auroit fait une bonne sausse. Ben büyük bir Couteau'yu tercih edeceğim ve en
approchant de ces pauvres enfans, il l'aiguisoit sur une longue pierre
qui'll tenoit bir ana kaba. Bir şey yapmaktan kaçınırım, öyle değil mi?
femme luy dit, que voulez vous faire a l'heure qu'il est, n'aurez-vous
pas assez de temps demain matin? Tay-toy, rerit l'Ogre, ils en seront
artı utanç verici. Mais vous avez avez encore la tant de viande, reprit sa
femme, voila un Veau, deux Moutons ve la moitie d'un Cochon. Sebep olarak Tu
dit l'Ogre, donne leur bien a soporer affin qu'il ne maigrissent pas, &
va les mener coucher. La bonne femme fut ravie de joye, & leur porta
bien a çorbacı, mais ils ne saf yemlik tant ils etoient saisis de
Peur. Pour l'Ogre, bir boire göndersin, her zaman olduğu gibi kalsın
regaler ses Amis. Il but une douzaine de coups plus qu'a l'ordinaire, ce
qui luy donna un peu dans la teste, & l'obligea de s'aller coucher.

L'Ogre, hayranlarından daha fazla bir şey istemeyen sept dolumlarından kaçınır. Ces
petites Ogresses avoient toutes le teint fort beau, parce qu'elles
mangeoient de la chair fraiche comme leur pere; mais elles avoient de
petits yeux gris & tout ronds, le nez crochu & une fort grande bouche
avec de longues dents fort aigues & fort eloignees l'une de l'autre.
Elles n'estoient pas encore fort mechantes; mais elles promettoient
beaucoup, araba elles mordoient deja les petits enfans pour en başarı le
şarkı söyledi. Les avoit fait coucher de bonne heure ve elles estoient toutes hakkında
Eylül ayında büyük bir ışıkta, bir Couronne d'or sur la teste'yi satın alacaksınız. Il
meme odasından, ihtişamlı bir başka aydınlatılmış odadan kaçının; kesinlikle
dans ce lit que la femme de l'Ogre mit coucher les sept petits garcons,
Apres quoi elle s'alla coucher, oğlu Mary'den. Le petit Poucet qui
les filles de l'Ogre'nin Couronnes d'or sur'dan uzak durduğunu belirtmekten kaçının
la teste, & qui craignoit qu'il ne prit a l'Ogre quelques remords de ne
les avoir pas egoorges des le soir meme, se leva ves le ortam de la
nuit, & prenant les bonnets de ses freres & le sien, il alla tout
Doucement les mettre sur la teste des sept filles de l'Ogre apres leur
oste leurs Couronnes d'or qu'il mit sur la teste de ses freres &
sur la sienne, afin que l'Ogre les prit pour ses filles, & ses filles
pour les garcons qu'il vouloit egorger. La reuessit comme il'i seçti
düşünmekten kaçınıyorum; araba l'Ogre s'etant eveille sur le minuit, eu pişmanlık
d'avoir farklı ödünç verme ce qu'il pouvoit executive la veille, il se
jetta donc brusquement ordövr ve prenant oğlu grand Couteau, allons
voir, dit il, yorum yapın, çok komik şeyler söyleyin, hiçbir şey yapmayın
iki kere; il monta donc a tatons a la Chambre de ses filles &
s'approcha du lit ou etoient les petits garcons, qui uykulu tous
le petit Poucet hariç, qui eut bien peur lors qu'il la main de
l'Ogre qui luy tastoit la teste, gel ve her şeyin tadına bakmaktan kaçın
arkadaşlar. L'Ogre qui sentit les Couronnes d'or; vrayment, aynen, j'allois
bir güzelliğe sahip olalım, je voy bien que je bus trop hier au soir. Il
alla ensuite au lit de ses filles ou ayant senti les petits bonnets des
Garconlar. Ah, les voila, dit-il nos gaillards? Travaillons sertleşmesi; tr
Disant ses mots, il coupa sans dengeleyici la gorge ve ses sept filles. Kale
Bu seferin içeriği, hepsi kadına geri dönecek.
Petit Poucet'in Ogre'yi kurtarmaya çalışmasının ardından, bu ortaya çıktı.
Freres, & leur dit de s'habiller Promptement & de le suivre. Ils
azalan doucement dans le Jardin ve sauterent par dessus les
muraille'lar. Ils courrent presque toute la nuit, toujours en tremblant &
sans scavoir veya ils alloient. L'Ogre s'estant eveille dit a sa femme,
va-t'en la haut habiller ces petits droles d'hier au soir; l'Ogresse fut
fort estonnee de la bonte de son mary, ne se the point of la maniere
qu'il entendoit qu'elle les habillast, & croyant qu'il luy ordonnoit de
les aller vestir, elle monta en haut ou elle fut bien sürpriz
lorsqu'elle apercut ses sept filles egoorgees & nageant dans leur şarkı söyledi.
Elle commenca par s'evanoueir (araba en iyi çözümdür)
Trouvent Presque, les femmes en pareilles rencontres'i öne sürüyor.) L'Ogre
craignant que sa femme ne fut trop longtemps a faire la besongne don il
Şarj etmekten kaçınırım, yardım etmek için en yüksek tutarım. Il ne fut pas moins
Estonne que sa femme lors qu'il vit cet affreux gösteri. Ah, peki
fait, s'ecria-t-il, il me le payeront les malheureux, & tout a l'heure.
Il jetta aussi-tost une potee d'eau dans le nez de sa femme, & l'ayant
fait revenir, donne-moy viste mes bottes de sept lieues, luy dit-il,
afin que j'aille les çekici. Il se mit en campagne ve apres avoir
Couru bien loin de tous costes, enfin il entra dans le kimya veya
Marchoient ces pauvres enfans qui n'etoient plus qu'a cent pas du logis
de leur pere. Ils virent l'Ogre qui alloit de montagne en montagne, &
qui traversoit des rivieres aussi aisement qu'il auroit fait le moindre
ruisseau. Le Petit Poucet, Rocher Creux'un yerine veya illerine gitti
Estoient, y fit önbellek ses altı freres ve s'y fourra aussi, ilgili olarak
toujours ce l'Ogre'nin sapkınlığı. L'Ogre qui se trouvoit for las du
uzun chemin qu'il fait inutilement'ten kaçınır, (car les bottes de sept lieues)
yorgun fort leur homme,) voulut se reposer, & par tehlike il alla
s'asseoir sur la roche veya les petits garcons s'estoient önbellek. Gel gel
n'en pouvoit plus de yorgunluk, il s'endormit apres s'estre quelque
sıcaklıklar; ve pauvres enfans n'en olduğu için daha da yıpranmayı önleyin
eurent pas moins de peur, que quand il tenoit son grand Couteau pour
leur couper la gorge. Le petit Poucet en eut moins de peur, & dit a ses
Evdeki kardeşler, Ogre'nin uyuduğu yerde
bien fort ve qu'ils ne se miss point en peine de luy. Şimdiki oğlu
Danış ve görüş alışverişinde bulun. Le petit Poucet'nin güncel yaklaşımı
de l'Ogre, luy tira doucement ses bottes, & les mit aussi-tost; les
bottes estoient fort grandes ve fort Larges; mais comme elles estoient
Ücretler, elles avoient le don de s'agrandir & de s'appetisser selon la
jambe de celuy qui les chaussoit, de sorte qu'elles se trouverent aussi
justes a ses pieds & a ses jambes que si elles avoient este faites pour
Luy. Alla, Ogre'nin evinden çıkıyor ya da kadına ulaşıyor
pleuroit aupres de ses filles egoorgees. Vostre mari, luy dit le petit
Poucet, büyük bir tehlike altında, araba bir grup için bu kadar önemli
Voleurs qui out jure de le tuer s'il ne leur donne tout son or & tout
oğlu argent. Dans le moment qu'ils luy tenoient le poignard sur la gorge,
il m'a aperceu & m'a prie de vous venir avertir de l'a durumu veya il est, &
de vous dire de me donner tout ce qu'il a vaillant sans en rien retenir,
Parcequ'autrement ils le tueront sans misericorde: Comme la select presse
güzel, işte bu kadar çok sayıda şişeyi satın alacağınız bir şey var
adil olun ve dikkatli olun, ve bu yüzden bunu yapmadığınıza emin olun
aşağılayıcı. La bonne femme fort effrayee luy donna aussi-tost tout ce
qu'elle kaçının; araba cet Ogre ne laissoit pas d'estre fort bon mari, quoy
qu'il mangeast les petits enfans. Le petit Poucet'nin şarjı yok
Ogre'nin zenginlikleri, kendi oğlu veya il tarafından yeniden canlandırılıyor.
fut receu avec bien de la joye.

Ben bu gençlerden biriyim, bu yüzden bu tarz bir davranışa sahip değilim
koşullar ve öyleymiş gibi görünüyor ki le petit Poucet n'a jamais fait ce
vol a l'Ogre; qu'a la verite, il n'avoit pas fait vicdan de luy
Eylül ayındaki şişeleri satın aldım, parce qu'il ne s'en que pour
courir apres les petits enfans. Ces gens-la asseurent le scavoir de
Bonne part ve meme pour avoir bu & mange dans la maison du Bucheron. Ils
Küçük Poucet'in Ogre'nin şişelerini aldığından emin olmak için,
il s'en alla a la Cour, ya da il scavoit qu'on estoit fort en peine d'une
Armee, qui etoit a deux cens lieuees de-la, & du succes d'une Bataille
Donnee'den kaçınalım. Il alla, disent-ils, trouver le Roi, & luy dit que
s'il le souhaitoit, il luy rapporteroit des nouvelles de l'Armee avant
la fin du jour. Le Roi luy, bazı büyük miktarlar vaat ediyor
bir maç venoit. Le petit Poucet rapporta des nouvelles des le soir meme,
& cette prömiyer kursu l'ayant fait connoitre, il gagnoit tout ce qu'il
vuloit; car le Roi le payoit parfaitement bien pour porter ses ordres a
l'Armee ve une sonsuz de Dames luy donnoient tout ce qu'il vouloit
pour avoir des nouvelles de leurs Amans, & ce fut la son plus grand
kazanmak. Il se trouvoit quelques femmes qui le chargeoient de Letters pour
leur maris, mais elles le payoient si mal, & cela alloit a si peu de
seçtim, qu'il ne daignoit mettre en ligne de compte ce qu'il gagnoit de
ce cote-la. Apres avoir fait kolye quelque temps le metier de courier,
ve güzelleri toplamaktan kaçınırsınız, chez son pere'yi yeniden canlandırın, ya da n'est
Geriye dönüp bakmanın mutluluğunu hayal etmek mümkün. Bunu yapacağım
famille bir oğul aise. Il achepta des Offices de nouvelle create pour son
pere & pour ses freres; & par la il les etablit tous, & uygun parfaitement
bien sa Cour en meme-temps.


  MORALİT. _On ne s'afflige point d'avoir beaucoup d'enfans,
      Quand ils sont tous beaux, bien-faits & bien grands,
      Et d'un exterieur qui brille;
    Mais si l'un d'eux est foible veya ne dit mot,
    Le meprise'de, le Raille'de, le pille'de,
  Quelquefois cependant c'est ce petit marmot
  Qui fera le bonheur de toute la family._


  FIN.




  _Roy Ayrıcalığının Ekstrası._


Par Grace & Privilege du Roy, Donne a Fontainebleau, le 28. Octobre
1696. Signe LOUVET ve Scele: Il est permis au Sieur P. DARMANCOUR, de
Faire Imprimer par tel Imprimeur veya Libraire qu'il voudra choisir, un
Yaşamak için titre, _Histoires veya Contes du temps du passe, avec des
Ahlaklılar_; & ce kolye le temps & espace de altı annees ardışık,
Notre Royaume'un diğer Imprimeurs & Libraires'larını ve diğerlerini savunmak için:
d'Imprimer veya faire imprimer, satıcı ve distribütör Livre'yi oğlu olmadan yönetti
rıza, ya da ceux qui auront droit de lui; kolye ledit sıcaklıkları,
sur les peines portees plus au long par ledit Ayrıcalık: Et ledit Sieur
P. Darmancour, Claude Barbin'in vefat eden oğludur, daha iyi vakit geçirmek için
luy, artık anlaşmaya varıldı.

_İmprimeurs & Libraires de Communaute des Livre'e kayıt olun
Paris le 11. Janvier 1697._

          Signe, P. AUBOUIN,
               Sendika.

Les Exemplaires ont este fournis.




  İÇERİK

  _TR VERS_


  PAR MR. PERRAULT,

  DE L'ACADEMIE FRANCOISE.




  MASA.


  _Önsöz_ s. 77

  _Peau d'Asne, Conte_ s. 83

  _Les Souhaits Alayları, Conte_ s. 107

  _Griselidis, Nouvelle_ s. 113




  ÖNSÖZ.[100]


La maniere don le public a recu les parts de ce reueil, bir önlem
qu'elles lui ont ete donnees ayrılık, bu bir özel güvencedir
qu'elles ne lui deplairont pas, en paroissant toutes topluluğu. est
vrai quelques staffnes, qui effect de paroitre graves, et qui
sakin olmak için ruhunuzu değerlendirin, ve
ne önemli ne de önemli, dikkate alınması gerekenler
mepris; ab la memnuniyeti de voir que les gens de gut
öyle bir şey yok.

Bu bagetelles'in hiç de iyi olmadığına dair bir açıklama var.
saf bagatelles, qu'elles bir moral faydası sağlar, ve que le
oku enjoue don elles etoient enveloppees n'avoit ete choisi que pour
les faire entrer plus agreablement dans l'esprit et d'une maniere qui
tüm topluluk için eğitim ve yönlendirme. Cela bana adandı, ne pas için
Seçtiğim önemsiz şeylerle beni eğlendirmek için sitem etmeyi hayal ediyorum. Mais, gel
j'ai, nedenlerin ödenmediği bir gens meselesi, ve qui ne
belki de eski örneklerin ve otoritlerin bir parçası olan dokunuşlar, je
vais les satisfaire la-dessus.

Les fabls milesiennes, si celebres parmi les Grecs, et qui ont fait les
Atina ve Roma lezzetleri, n'etoient pas d'une autre espece que les
masallar de ce recueil. Matrone d'Ephese'in tarihi bu meme
Doğa que celle de Griselidis: ce sont l'une et l'autre des Nouvelles,
Gelip Gelmeyeceğimiz Seçtiklerimiz
gerçek benzerliğin affedilmesine sevindim. La fabl de Psyche, ecrite
Lucien ve Apulee gibi, tamamen saf ve tutarlı bir kurgu.
vieille, comme celui de Peau d'Ane. Avustralya voyons-nous qu'Apulee le fait
Raconter, par une vieille femme, a une jeune fille que des voleurs
Enlevee'den kaçının, de Peau d'Ane est tous les ile ilgili meme que
jours a des enfants par leurs gouvernantes ve par leurs grand'meres. La
Jüpiter'den edinilen işçi masalı le pouvoir de faire, comme il
lui plairoit, la pluie et le beau temps, ve qui en usa de telle sorte
qu'il ne recueillit que de la paille sans aucuns taneleri, parce qu'il
ne havalandırmayı, ne soğukluğu, ne neige'yi, ne de sıcaklıkları talep etmekten kaçının
benzer, bitkilere meyve vermek için gerekli olanı seçti;
bu masal, Souhaits'in içeriği olan bu meme türü
alaylar, hiç de seri ve komik olmayan bir şey; daha fazla
tous les deux vont a dire que les hommes ne connoissant pas ce qui leur
uygun, ve sont artı Providence'a ait kanallar, que si
toutes, başarılı olanı, arzu edilen şeyi seçer.

Je ne crois pas qu'ayant moi de si beaux modeles, dans la plus
adaçayı ve la artı docte antik, on soit en droit de me faire aucun
kınamak. Masalların benim için değerli olduğunu iddia ediyor
Eski içeriklerin çoğu ve bazı ayrıntılarla ilgili bilgiler
de la Matrone d'Ephese ve celui de Psyche, les counte du cote de
la morale, tüm masal türlerinin esasını seçti ve şunun için
laquelle elles doivent avoir ete faites. Toute la moralite qu'on peut
Matrone d'Ephese'in lastiği, kadınlara benzeyen kadınları hatırlatıyor
plus erdemler le sont le moins, et qu'ainsi il n'y en presque point
qui le soient veritablement.

Qui ne voit que cette morale est tres-mauvaise, et qu'elle ne va qu'a
le mauvais örneğine göre kadınları doğrulayın ve daha iyi bir croire yapın
Bir leur devoir başka bir yazı tipine sahip olmak için ne yapmalı?
Griselidis'in moralini yükseltecek bir şey yok, bir hamalla ilgileneceğim
les femmes a souffrir de leurs maris, et a faire voir qu'il n'y en a
point de si acımasız ni de si tuhaf sakın la sabrım d'une honnete femme
ne puisse venir bir maç.

A l'egard de la morale önbelleği dans la fabl de Psyche, fabl en
elle-meme tres-agreable ve tres-ingenieuse, je la karşılaştırması avec celle
de Peau d'Ane, her zaman olduğu gibi; mais, jusqu'ici, je n'ai pu la
Deviner. Je sais bien que Psyche, aynı şeyi ifade ediyor; mais je ne anlarım
Point ce qu'il faut antender par l'Amour, qui est amoureux de Psyche,
c'est-a-dire de l'ame, et encore moins ce qu'on ajoute, que Psyche
devoit etre heureuse tant qu'elle ne connoitroit point celui don elle
etoit aimee, qui etoit l'Amour; mais qu'elle seroit tres-malheureuse des
le moment qu'elle viendroit a le connoitre: voila pour moi une enigme
aşılmaz. Tout ce qu'on peut dire, c'est que cette fabl, de meme
eski çağlara ait olan hücrelerin çoğu, hiç de öyle değil
que pour plaire, sans egard aux bonnes moeurs, qu'ils ihmalkar
beaucoup.

Onlar için icat edilen Contes'in meme'si değil
bebekler. Zarafet ve anlaşmalarla ilgili hiçbir şey yok
les Grecs et les Romains ont orne leurs fabls; mais ils ont toujours ab
leurs'ün yüksek bir moral sağladığı ve üç büyük bir şey olduğu
öğretici. Vertu's vertu y bunun karşılığıdır ve partout le vice y
bu ceza. Bize iyi bir avantaj sağlama eğilimindeyiz
onurlu, sabırlı, istekli, emekçi, saygılı, ve le mal qui varmak
ceux qui ne le sont pas.

Tantot ce sont des ücretler qui donnent pour don bir jeune fille qui leur
aura repondu avec Civilite, qu'a chaque parole qu'elle dira, il lui
bir elmas veya bir perle ile bir çeşit; ve, bir başka kız daha
leur aura, vahşete tepki olarak, şartlı tahliyeyle bir çeşit ceza aldı
bir gül ya da saçmalık. Tantot ce sont des enfants qui,
pour bien obei a leur pere et a leur mere, sapkın büyüklerden kaçının
senyörler; ou d'autres qui, ayant ete vicieux et desobeissans, sont
mezarlar dans des malheurs epouvantables.

Eğlenceli masallar ve masallar anlatan tuhaflıklar ve tuhaflıklar
maceralar, enfants le arzularında heyecan verici olan belli şeylerdir
bir ceux quils voient devenir heureux'u yeniden tasarlayın ve en meme temps la
Kötü niyetli beyinler veya mekanizmalar, mekanik olarak mezarlara yerleştirildi. N'est-il pas louable a des peres et a des meres, lorsque leurs enfants
ne sont pas encore de guter les verites katıları ve denuees de yeteneklidir
tout anlaşma, de les leur faire aimer, et, si cela se peut dire, de les
leur faire avaler, en les enveloppant dans des recits agreables et
çağın foiblesse'iyle orantılı! Il n'est pas croyable avec
quelle avidite ces ames masumları, et don't rien n'a encore corrompu la
doğal olarak, talimat önbelleklerini yeniden kurtarın; les voit dansta
la tristesse et dans l'abattament tant que le kahramanlar veya l'heroine du
kötü havalarda ve gün içinde sevinç çığlıkları atarak
bonheur geliyor; sabırsızlıktan kaçınmak için yaptığım meme
prosperite du mechant ou de la mechante, ils sont ravis de les voir
enfin punis comme ils le liyakat. Ce sont des semences qu'on jette, qui
Neşe ve heyecan hareketlerinden hiçbir şey elde edemedim, ama
Eğilimlerin büyüsünü yapmayın.

J'aurois pu, en iyi şeyleri ve hoş kesinlikleri sunar
bir egayer hesabına göre olmayan bir özgürlük seçer; mais le arzu de
beni rahatsız eden bir şey yapmayacağımı düşünüyorum
empoze etmek, ne demek, kutsamak ya da pudeur yapmak, ya da la
ikiyüzlülük. Voici un madrigal qu'une jeune demoiselle de beaucoup
Konuyu oluşturun ve içeriğinizin yazılmasını sağlayın
de Peau d'Ane que lui elçisinden kaçındı:

  Le Peau d'Ane conte est ici raconte
      Saflıktan uzak,
      Qu'il ne m'a pas moins oyalanma
  Que quand, aupres du feu, ma nourrice veya ma mie
  Tenoient en le faisant mon esprit enchante.
  Hicivdeki en güzel özelliklerin üzerinde,
    Mais qui, sans fiel et sans malignite,
  Bir lirete sahip olmak için çok iyi bir yazı tipi.
  Ce qui me plait encor dans sa simple douceur
      C'est qu'il divertit et fait rire,
      Sans que mere, epoux, itirafçı,
      Yeniden yönlendirme yapmanız gerekir.

[Dipnot 100: 1695 Griselidis’inden.]




  PEAU D'ASNE.

  _CONTE._

  MADAME LA MARQUISE DE L.

  PAR MR. PERRAULT, DE L'ACADEMIE FRANCOISE.


  Il est des gens de qui l'esprit guinde,
      Sous un front jamais alayı
      Ne souffre, n'aprouve ve n'esttime
      Que le pompeux & le yüce;
      Dökün moi, j'ose poser en fait
  Esprit le plus parfait'in belli anları
  Peut aimer sans rougir jusqu'aux Marionnettes;
      Et qu'il est des tems & des lieux
      Ou le grave ve le serieux
      Ne valent pas d'agreables sornettes.
      Pourquoi faut-il s'emerveiller
      Que la Raison la mieux sensee,
      Lasse souvent de trop veiller,
      Par des contes d'Ogre[101] & de Fee
      Yaratıcılık Bercee,
      Prenne plaisir ve sommeiller,
      Sans crindre beni kınama
      Kötü işveren mon loisir,
  Je vais, arzunuzun adil olmasını sağlayın,
  Peau D'Asne'nin uzun tarihine bakıyorsunuz.

[Dipnot 101: Homme Sauvage qui mangeoit les petits enfans.]

       * * * * *

        Il etoit une fois un Roi
          Le plus grand qui fut sur la Terre,
        Paix'de hedeflenebilir, Guerre'de berbat,
        Seul enfin bir soi ile karşılaştırılabilir:
  Ses voisins le craignoient, ses Etats etoient sakinler,
        Et l'on voyoit de toutes parçaları
        Fleurir, bir l'ombre de ses palmes
        Et les Vertus ve les beaux Arts.
  Oğlu hedef alınabilir Moitie, sa Compagne fidelle,
        Etoit si charmante & si belle,
  Esprit ve tuvaletten ve duştan kaçının
        Qu'il etoit encor avec elle
        Moins heureux Roi qu'heureux espoux.
        De leur tendre & iffetli Hymenee,
        Plein de douceur & d'agrement
  Bir yıl sonra geri dönmek istiyorum,
        Qu'ils se teselli edici rahatlama
    De n'avoir pas de plus bol miktarda lignee. Dan'ın oğlu Vaste ve Riche Palais,
        Ce n'etoit que ihtişam,
  Partout y fourmilloit bir canlı bolluk
        De Courtisans ve de Valets;
        Son Escurie'den kaçınırım
  Grands & petits chevaux de toutes les facons,
        Güzel Kaparakon Kuvertleri
        Roides d'or ve de broderie;
  Mais ce qui surprenoit tout le monde en girişte
        C'est qu'au lieu plus belirgin,
  Un maitre Asne etailloit ses deux grandes oreilles,
        Adaletsizliği teslim edersiniz,
  Mais, lorsque vous scaurez ses vertus nompareilles,
  Büyük bir şeref elde edemeyeceksin.
    Tel et si net le forma la Nature
        Qu'il ne faisoit jamais d'ordure,
        Mais bien beaux Ecus au soleil
        Et Loueis de toute maniere
  Sarışın kızlara ne kadar para kazandıracak
        Tous les matins a son reveil.

        Veya le Ciel qui par fois se lasse
        Erkeklerin içeriğini aktarın,
  Qui toujours a ses biens mele quelque rezalet
        Ainsi que la pluye au beau tems,
        İzin ver qu'une aspre maladie
  Güzel günlere bir darbe de la Reine.
        Par tout on cherche du secours,
  Mais ni la Faculte qui le Grec etudie,
        Ni les Charlatans ayant cours,
  Yangını söndüren hiçbir şey yok
  Que la fievre allumoit en s'augmentant toujours.

        Bir gün sonra varıyorum,
        Elle dit au Roi son epoux
        Trouvez bon qu'avant que je meure,
        Seni seçtim
        C'est que que s'ilves imrenileceksin
  De vous remarier quand je n'y serai plus...
      --Ha! dit le Roi, ces soins sont gereksiz,
        Je n'y songserai de ma vie,
        Depoda konuşun.
        Je le croi bien, rerit la Reine,
  Si j'en prens ve seçmenlerin aşkı şiddetli,
        Daha sonra bana bir şeyler kat ve kesin
        Je veux avoir votre serment,
  Adouci toute fois par ce mizaç
  Bir kadın ve güzelle tanışıyor musun?
        Mieux faite & plus sage que moi,
  Vous pourrez franchement lui donner votre foi
        Et vous marier avec elle:
        Kendine güven ve özellikleri
  Lui, bir vaatle ilgili olarak şunları söyledi:
      Bir sürpriz adrese gelin
        De ne se marier jamais.
  Le Prince jura donc, les yeux baignez de larmes
        Tout ce que la Reine voulut;
        La Reine entre ses sütyenleri,
  Et jamais un Marine ne fit tant de vacarmes.
  A l'ouir sanglotter & les nuits & les jours,
  Jugea que son deueil ne lui durerait guerre
      Et qu'il pleuroit ses aşkları defuntes
  Gelin ve iş birliği yapın.
  Ne se trompa noktasında. Au bout de quelques mois
  Yeni bir seçim yaparak ilerlemeye devam edeceğim;
        Mais ce n'etoit pas Aisee'yi seçti,
        Il falloit garder oğlu serumu
        Et que la yeni Epousee
        Tüm artı özellikler ve anlaşmalar
  Que celle qu'on venoit de mettre au anıt.

        Ni la Cour en beautez bereketli,
        Ni la Campagne, ni la Ville,
        Ni les Royaumes d'alentour
        Alla faire le tur yapmayın,
        Bir şey söylemeden,
        L'Infante seule etoit plus belle
    Bazı eğilimlere sahip olundu
        Que la deffunte n'avoit pas.
        Le Roy le remarqua lui-meme
        Et brulant d'un amour extreme
        Alla takip s'aviser
  Bu, devoit l'epouser'ın nedenidir.
        Il trouva mem un caseuiste
  Bu durumda teklifin mümkün olduğunu düşünüyorum;
        Mais la jeune Princesse triste
        D'oueir parler d'un tel amour,
    Se lamentoit & pleuroit nuit & jour.

        De mille chagrins l'ame pleine
        Elle alla trouver sa Maraine,
        Bir mağaraya gir
  De Nacre & de Corail zenginleştirme etoffee;
        C'etoit takdire şayan bir ücret
    Qui n'eut jamais de pareille en son Art.
        Öleceğin bir şey yok
  Ce qu'etoit une Fee en ces bienheureux tems,
        Araba senin Mie'nin yanında
    Vous l'aura dit dez vos plus jeunes ans. Je scay, dit-elle, en voyant la Princesse
          Ce qui vous fait venir ici,
  Derin zevkinizden dolayı siz de öyle dediniz
    Mais avec moi n'ayez plus de souci.
        Hiçbir şey qui vous puisse nuire değil
  Pourvu qu'a mes conseils vous vous laissiez conduire,
  Votre Pere, il est vrai, vous epouser;
        Talep ettiğinizi takip edin
        Seroit une faute bien grande
  Mais sans le contredire on le peut retçiye.

        Dites-lui qu'il faut qu'il vous donne
        Arzu ettiğiniz içeriği dökün,
  Avant qu'a son amour votre coeur s'abandonne
  Une Robe qui soit de la couleur du Tems.
  Malgre tout son pouvoir et toute sa richesse,
  Quoi que le Ciel en tout favorisi ses voeux,
  Bu sözü yerine getireceğim.

        Avustralya Prensesi
  L'alla dire ve titreyen bir oğul Pere amoureux
        Qui dans le moment fit antender
        Aux Tailleurs les plus önemlileri
  Que s'ils ne lui faisoient, sans trop le faire joinre,
  Bir elbise qui fut de la couleur du Temps,
  Ils pouvoient s'assurer qu'il les feroit
                            Teşekkürler.

    Le ikinci gün ne luisoit pas encor
    Qu'on apporta la robe arzue;
        Le plus beau bleu de l'Empiree
  N'est pas, lorsqu'il est ceint de gros nuages ​​d'or
        D'une couleur plus azuree.
  De neşe ve Douleur l'Infante penetre
        Hiçbir yorum yapamam
    Oğlunun nişanını iptal et.
        Prensese requestez-en une,
        Lui, Maraine'in tüm basını yaptı,
        Qui plus brillante & moins komünü,
        Soit de la couleur de la Lune
        Donnera pas'ı bilmiyorum.
  Bir peine la Princesse en et fait la talep
        Que le Roi'nin bir oğlu Brodeur var,
  Que l'astre de la Nuit n'ait pas plus de ihtişam
  Et que dans quatre jours sans faute on me la rende.

  Le riche habillement fut fait au jour marque
    Tel que le Roy'un açıklaması
  Dans les Cieux ou la Nuit a Distributione ses voiles,
  La Lune, bir elbiseyle görkemli bir şekilde hareket ediyor
  Lors mem qu'au ortam de son cours çalışkan
  Sa plus vive clarte fait palir les etoiles.

  La Princesse hayran ce merveilleux alışkanlığı
  Bir rızaya dayalı olarak kasıtlı olarak,
        Maraine'den ilham alan başka bir şey
        Au Prince amoureux elle dit,
        Je ne scaurois etre contente
  Bir Robe tekrarı ve muhteşemi yok
        Et de la couleur du Soleil;
  Le Prince qui l'aimoit d'un amour sans pareil
  Her şeyi zengin bir Lapidaire ile eşleştirin
        Et lui commanda de la faire
  D'un superbe tissu d'or & de diamans,
  Bir le bien tatmin edici olmaktan çok uzak,
  Il le feroit mourir au milieu des Tourmens.
  Le Prince fut muaf de s'en donner la peine,
        Araba l'ouvrier sanayi,
        Avant la fin de la semaine
    Uygun Değeri Değerlendirin
        Si beau, si vif, si radieux
        Que le sarışın Amant de Climene
        Lorsque sur la voute des Cieux
        Dans son char d'or il se promene
  D'un plus brillant eclat n'ebloueit pas les yeux.

  Rahatlamanın Rahatlığını Sağlayan Bebek
  Bir oğul Pere, bir oğul Roi ne scait plus que repondre;
  Sa Maraine aussi-tot la prenant par la main,
      Il ne faut pas, lui dit-elle a l'oreille,
        Demeurer en si beau chemin,
        Est-ce une si grande merveille
    Que tous ces dons que vous en recevez
    Scavez'in olduğu gibi bir hava var
    Qui d'ecus d'or sans cesse emlit sa bource;
  Demandez-lui la peau de ce rare Hayvan,
        Comme il est toute sa source,
  Almadınız mı, yoksa nedeni kötü mü?

        Cette Fee etoit bien scavante,
    Et cependant elle görmezden gelinen bir şey
  Que l'amour şiddetli pourvu qu'on le contente,
        Conte pour rien l'argent & l'or;
  La peau fut galamment aussi tot acceee
        Que l'Infante l'eut requestee. Cette Peau quand on l'apporta
        Dehşet l'epouvanta
  Et la fit de son derece iyi bir şey,
  Sa Maraine'de hayatta kalanlar ve Lui'nin temsilcisi
  Que quand on fait le bien on ne doit jamais craindre;
        Qu'il faut laisser penser au Roy
        Qu'elle artık oldu bittiye geldi
  Loi ile olan evliliğin bir sonucu;
  Mais qu'au meme moment seule & bien deguisee
  Il faut qu'elle s'en aille en quelque Etat lointain
  Bir maldan ve emin olmaktan kaçının.

  Voici, poursuivit-elle, büyük bir kaset
        Ou nous mettrons tous vos alışkanlıkları
        Seçmen miroir, seçmen toillette,
        Vos diamans ve vos rubis.
        Je vous donne encor ma Baguette;
        Kiracı ve ana seçiminiz
  La kaset sizin için önemli.
        Toujours sous la Terre önbelleği;
        Et lorsque vous vous voudrez l'ouvririr
  Bir Peine Mon Baton La Terre Aura Touchee
  Qu'aussi-tot a vos yeux elle viendra s'offrir.

        Beni anlaşılır hale getirin
  La depoueille de l'Asne takdire şayan bir maske
        Cachez-vous bien dans cette peau,
  Ne croira jamais'de, tant elle est effroyable
        Qu'elle Renferme Rien de Beau.

        La Princesse ainsi travesti
  De chez la sage Fee a peine fut sortie,
        Kolye la fraicheuer du matin
        Que le Prince qui pour la Fete
        De son heureux Hymen s'apprete
  Kaderin eğlenceli olduğunu düşünüyorum.
  Il n'est point de maison, de chemin, d'avenue
        Qu'on ne parcoure istemi,
  Ne peut deviner ce qu'elle est devenue.

  Tümüyle üzüntü ve üzüntüyü telafi etmek için
        Artı de Nopces, artı Festin,
        Artı de Tarte, artı de Drajeler,
  Les Dames de la Cour cesaret kırıcıları selamlıyor
        Pek çok farklı nokta yok;
  Mais du Cure sur tout la tristesse fut grande,
        Car il en dejeuna fort tard
        Et qui pis est n'eut point d'offrande.

  L'Infante cependant poursuivoit son chemin
  Le visage couvert d'une vilaine crasse
    Bir tous Passans elle tendoit la main
  Bir yere hizmet etmek için bunu yapın;
  Mais les moins narinler ve les plus malheureux
  La voyant si maussade & si pleine d'ordure
  Ne vouloient ecouter ne emekli chez eux
        Une si sale yaratık.
  Elle alla donc bien loin, bien loin, encor plus loin,
  Bir Metairie'ye vardığınızda
        Ou la Fermiere besoin'den kaçının
        D'une soueillon, don l'industrie
  Allat jusqu'a scavoir bien laver des torchons
        Ettoyer l'auge aux Cochons.

  Mutfağı sevdiğim bir madeni para hakkında
    Ou les Valets, küstah haşarat,
        Ne faisoient que la tirailler,
        La Contredire ve La Railler,
    Ils ne scavoient quelle Piece lui faire
        La sertelant bir teklif;
        Elle etoit la butte ordinaire
  De tous leurs quolibets & de tous leurs bons mots.

  Elle bir kişi ve depolardan Dimanche'den kaçının,
  Car ayant du matin fait sa minyon mesele,
  Elle entroit dans sa chambre & kiracı oğlu huis clos,
  Kasetle birlikte çalın,
        Tuvalette Mettoit Proprement
        Rangeoit dessus ses petits tencere,
  Büyük oğul büyük mutluluk ve tatmin;
  De la Lune tantot, la robe elle mettoit
  Tantot celle ou le feu du Soleil eclattoit,
        Tantot la belle robe bluee
  Que tout l'azur des Cieux ne scauroit egaler,
  Avec ce, eğitim kuyruğuna girmekten üzüntü duyuyor
  Sur le plancher trop Court ne pouvoit s'etaler.
  Elle aimoit a se voir jeune, vermeille & blanche
  Ve artı cesur sent fois que nulle autre n'etoit;
        Ce doux plaisir la sustentoit
    Et la menoit jusqu'a l'autre Dimanche.

        J'oublio çok zor bir yolda
        Qu'en cette grande Metairie
        D'un Roy muhteşem ve kudretli
        Menagerie'nin faisoit'i,
        Que la, Poules de Barbarie,
        Rales, Pintades, Karabataklar,
        Oisons Musquez, Cannes Petieres
  Et mille autres oiseaux de bijares manieres,
        Tüm farklılar arasında entre eux presque
  Bir l'envi dix cours toutes entieres'i hatırlatın. Le fils du Roy dans ce charmant sejour
    Chasse'den dönüş yolculuğuna çıkmayı unutmayın
        Sakin ol, göz at
        Avec les Seigneurs de sa Cour.
        Tel ne fut point le beau Cephale;
  Son air etoit Royal, benim askerim
  Titreyen bir les artı ateşli taburlar hazırlayın;
  Peau d'Asne de fort loin le vit avec tendresse
    Ve bu zorlu mücadeleyi yeniden değerlendirin
        Que sous sa crasse & ses haillons
  Elle gardoit encor le coeur d'une Princesse.

        Qu'il a l'air grand, quoi qu'il l'ait ihmal,
        Hedef alınabilir, disoit-elle,
        Et que bienheureuse est la belle
        Bir qui son coeur est meşgul.
  D'une robe de rien s'il m'avoit onurunu.
        Je m'en trouverois plus paree
        Que de toutes celles que j'ai.

  Bir gün le jeune Prince bir maceraya atıldı
        De bassecour ve bassecour,
        Karanlık bir sokaktan geçmek
    Ou de Peau d'Asne etoit l'mütevazi sejour.
  Par hasard il mit l'oeil au trou de la serrure;
        Comme il etoit fete ce jour
    Elle avoit pris une riche parure
        Et ses superbes vetemens
  Qui tissus de fin veya de gros diamans
  Egaloient du Soleil la clarte la plus pure.
        Le Prince au gre de son arzu
        La contemple & ne peut qu'a peine,
        En la voant, haleine'yi yeniden yorumla,
        Bu çok rahat bir şey.
  Quels que soient les alışkanlıkları, la beaute du visage,
        Son güzel tur, sa vive blancheur,
        Yüzgeçlerin özellikleri, sa jeune fraicheur
        Le touchent cent fois davantage,
        Kesinlikle bir ihtişam havası var
  Artı bir adaçayı ve mütevazı bir pudeur'u yeniden canlandırın
  Des beautez de son ame, güvence altına almak,
        S'emparent de tout son coeur.

  Trois fois dans la chaleur du feu qui le Transporte
        Il voulut enfoncer la porte,
    Mais croyant voir une Divinite,
  Trois fois par le saygı oğlum sütyen fut arrete,
  Dans le Palais emekli olmayı düşünüyor
        Et la nuit & jour il soire,
        Il ne veut plus aller au Bal
        Quoi qu'on soit dans le Carnaval,
    Il hait la Chasse, il hait la Comedie
  Il n'a plus d'appetit, tout lui fait mal au coeur
        Et le fond de sa maladie
    Bu çok güzel ve mortelle bir dil.

  Il s'enquit quelle etoit cette Nymphe takdire şayan
    Bir basseuroit'te ne yaptım
        Au fond d'une allee effroyable,
        Ou l'on ne voit goutte en plein jour.
  C'est, lui dit-on, Peau d'Asne, en rien Nymphe ni bele
        Et que Peau d'Asne l'on appelle,
  Bir neden de la peau qu'elle, sur son cou ile tanıştı;
        De l'Amour c'est le vrai remedi,
        La bete en un mot la plus lade,
        Qu'on puisse voir apres le Loup:
    Bir beau dire üzerinde, il ne scauroit le croire,
        Aşkımın izini sürdüğüm özellikler
        Toujours bir anı kitabı sunuyor
        Hiçbir şey silinmedi.

        Cependant la Reyne sa Mere,
  Qui n'a que lui d'enfant pleure & se desespere,
  De deklarer son mal elle le presse en boşuna,
        Il gemit, il pleure, il soire,
    Il ne dit rien, si ce n'est qui'il arzu
  Que Peau d'Asne lui, ana kapıdan geçiyor;
  Et la Mere ne scait ce que son Fils veut dire;
        Ey Ciel! Hanımefendi, Lui biraz daha,
    Cette Peau d'Asne bir noire Taupe'dir
        Plus vilaine encore & plus gaupe
        Que le plus sale Marmiton.
  N'importe, dit la Reyne, il le faut tatmin edici,
  Et c'est a cela seul que nous devons şarkıcısı;
  Il auroit eu de l'or, tant l'aimoit cette Mere,
        Yemlikten kaçınacağım.

        Peau d'Asne, bunu başaramadı
        Qu'elle fait blutter ifadelerinden kaçının,
        Ezmeyi artı ince dökün,
        Son sel, oğul beurre & ses oeufs frais,
        Et pour bien faire sa galette
        S'enferme seule en sa chambrette.

        D'abord elle se decrassa
        Les mains, les bras & le visage,
  Et, Laca'yı davet eden bir birlik birliğidir
        Pour dinement faire l'ouvrage,
        Her şey yolunda gidiyor. Bir nefretle uğraşırken,
  De son, pate'de büyük bir tehlike yaratıyor
        Bir Grand Prix Anneaux'su,
  Mais ceux qu'on tient scavoir le fin de cette geçmişi
  Bunu açıkça ifade edeceğimizden eminiz;
  Et pour moi franchement, je l'oserois bien croire,
  Fort seur que quand le Prince ve porte aborda
        Ve bununla ilgili olarak,
          Elle s'en etoit appercue.
        Sur ce point la Femme est si drue,
        Et son oeil va si istemi
        Qu'on ne peut la voir un moment,
        Qu'elle ne scache qu'on l'a veuee.
  Je suis bien seur encore, et j'en ferois serment
  Amant'ın oğlu olduğundan emin değilim
        La Bague ne fut bien recue.

  Ne petrit jamais un si friand morceau'da,
  Et le Prince, galette ve bonne'u buldu
  Qu'il ne s'en fallut rien que d'une faim gloutonne
        Il n'avalat aussi l'anneau.
    Takdire şayan bir zümre iken,
        Et du jonc d'or le cercle etroit,
        Qui marquoit la forme du doigt,
  Son coeur en fut touche d'une joye incroyable;
    Sous son chevet il le mit a l'anında
        Et son mal toujours artırıcı
    Les Medecins bilgeler d'deneyim,
    En le voyant maigrir de jour en jour
    Jugerent tous par leur grande science
        Qu'il etoit malade d'amour.

    Comme l'Hymen, quelque mal qu'on en die,
  Bu, bu hastalık için iyi bir çare.
        Bir le marier'in sonunda;
        Il s'en fit quelque tems prier,
  Puis dit, je le veux bien, pourvu que l'onne bana
        Kişiyle evlenmek
        Qui cet anneau sera bon'u dökün;
        Biraz talep var
  De la Reine ve du Roi la sürpriz fut grande,
  Mais il etoit si mal qu'on n'osa dire non.
        Voila donc qu'on se meet en quete
  De celle que l'anneau, sans nul egard du sang,
        Eğer çaldıysanız, bunu yapın.
        Il n'en est point qui ne s'apprete
        Bir venir sunucusu oğlu Doigt
        Ni qui veueille ceder son droit.

  Le bruit ayant couru que pour pour au Prince,
        Il faut avoir le doigt bien kıyma,
    Tout Charlatan, pour etre bien venu,
  Bu, menüyü oluşturmanın sırrıdır.
    L'une en suivant son tuhaf kapris
        Bomme une rave le ratisse,
        L'autre en couppe un petit morceau,
  Une autre en le pressant croit qu'elle l'appetisse,
        Et l'autre avec de kesin eau
  Pour le rendre moins gros en fait tomber la peau;
        Hiçbir manevra noktası yok
        Qu'une Dame ne mette en oeuvre,
  Pour faire que son doigt quadre bien a l'eau.

  L'essai fut start par les jeunes Prensesler
        Les Marquises ve Düşesler,
        Mais leurs doigts quoi que narins
        Estoient trop gros & n'entroient pas.
        Les Kontesler ve Les Baronnes,
        Et toutes les asiller Personnes,
  Comme elles tur sunucusu leur main'i ziyaret edin
        Ve boşuna sunum yaptı.

        Ensuite vinrent les Grisettes,
        Dont les jolis & menus doigts,
        Car il en est de tres-bien faites,
  Bir Annenin Ayarlanmış Durumuna Benzer
  Mais la Bague toujours trop minyon veya trop ronde
  D'un dedain presque egal rebuttoit tout le monde.

        Il fallut en venir enfin
        Yardımcı Hizmetkarlar, Yardımcı Cuisinieres,
        Yardımcı Tortillonlar, yardımcı Dindonnieres;
        En un mot a tout le fretin,
        Les rouges & noires pattes yapmayın,
        Non moins que les şebeke hassasları
        Harika bir kader.
        Size bir bakım sunacağım
        Don't le doigt gros & ramasse,
  Dans la Bague du Prince ve diğerleri geçti
        Qu'un cable au travers d'une aiguille.
        Kaba bir şekilde enfin que c'etoit fait,
        Car il ne restoit en effet,
  Que la pauvre Peau d'Asne au fond de la cuisine,
        Mais'in yorumu croire, disoit-on,
        Qu'a regner le Ciel la destine,
        Le Prince dit, & pourquoi non?
  Bakalım ne olacak. Chacun bir ateş aldı
  Criant, çok kötü durumda olduğunu söyledi,
  De faire giriş ici cette sale guenon
  Mais lorsqu'elle tira dessous sa peau noire
  Bir küçük ana qui sembloit de l'yvoire,
        Qu'un peu de pourpre a colore,
        Et que de la bague fatale,
        Adaletsiz bir adalet
        Oğlum petit doigt fut entoure,
        La Cour fut dans une sürpriz
        Qui ne peut pas etre oluşur.

  La menoit au Roi dans ce Transport subit'te,
  Daha fazla para kazanmak için talepte bulunma
        Devant oğlu Seigneur ve oğlu Maitre
  Başka bir alışkanlık edinmek için zaman harcamadığınızda,
    De cet alışkanlık, pour la verite dire,
    De tous cotez on s'appretoit a rire,
  Mais lorsqu'elle arriva dans les Appartemens
        Et qu'elle eut traverse les satışları
        Avec ses pompeux vetemens
  Dont les riches beautez n'eurent jamais d'egales,
        Que ses aimables cheveux sarışınlar
  Melez de diamans don la vive lumiere
        En faisoit autant de rayons,
        Que ses yeux bleus, grands, doux & longs,
        Qui pleins d'une Majeste fiere
  Hayır Jamais sans plaire ve sans korusun,
  Et que sa taille enfin si menuee ve si fine
  Qu'avecque ses deux mains on eut pu l'embrasser,
  Montrerent leurs appas & leur zarafet ilahi;
  Des Dames de la Cour ve de leurs ornemens
        Tomberent tous les agremens.

  Dans la joye & le bruit de toute l'Assemblee,
        Le bon Roi senin için iyi değil
    De voir sa Bru'nun elindeki tant d'appas,
        La Reyne en etoit affolee,
        Et le Prince oğlu cher Amant,
        İyi plaisirs l'ame Comblee
  Son ravissement'in sağladığı faydalar için teşekkür ederiz.
  Pour l'Hymen aussitot chacun prit ses mesures,
  Le Monarque en pria tous les Rois d'alentour,
    Qui tous Brillans de Differents Parures
  Quitterent Leurs Etats, büyük bir gün için
  Aurore iklimine vardığımızda,
        Montez sur de grands Filler,
        Il en vint du rivage Daha fazla,
        Qui plus noirs & plus serseri tekrarlar,
        Faisoient peur aux petits enfans;
    Il en debarque & la Cour en abonde.

        Mais nul Prince, nul Potentat,
        N'y parut avec tant d'eclat
        Que le Pere de l'Epousee,
        Qui d'elle autrefois amoureux
  Zamanınızı saflaştırmaktan kaçının
        Oğlum, beni kucaklama,
  Suçlu arzularını yasaklamaktan kaçınırım
        Et de cette odieuse alev
        Le peu qui restoit dans son ame
  Babanın oğluyla aşk yaşamaktan vazgeçemiyorum.
    Des qu'il la vit, que benit soit le Ciel
        Qui veut bien que je te revoye,
  Ma chere enfant, dit-il, &, tout pleurant de joye
        Courut tendrement l'embrasser;
  Chacun çok ilgi çekici bir oğul,
  Et le gelecekteki Espoux etoit ravi d'apprendre
  Ne tür bir getirisi var?
    Maraine'e vardığımız an dans ediyor
        Qui raconta toute l'historie,
        Et par son aceva'yı oku
        De taraklayıcı Peau d'Asne de gloire.

        Rahatsızlığım yok
  Enfant'ın çıraklığıyla ilgili en önemli şey
  Qu'il vaut mieux s'exposer a la plus kaba peine
        Que de manquer a oğul devoir.

    Que la Vertu peut etre talihsiz
        Mais qu'elle est toujours couronnee.

  Que contre un fol amour & ses fougueux taşımaları
  La Raison la plus forte est une zavallı bir konuşma,
    Zenginliğin en büyük noktası değil
        Aşırıya kaçmayın.

        Que de l'eau claire ve du pain bis
        Beslenme için yeterli
        De toute jeune Yaratık,
        Pourvu qu'elle ait de güzel alışkanlıklar.

    Que sous le Ciel il'est point de femelle
        Qui ne s'imagine etre belle,
    Et qui souvent ne s'imagine encor
  Que si des trois Beautez la şöhreti querelle,
        S'etoit demelee avec elle
        Elle auroit eu la pomme d'or.
  Le Conte de Peau d'Asne'nin croire yapması zor.
  Enfans'ın aurasında Monde'da dans etmek,
        Des Meres ve des Meres-grands,
        En gardera la memoire'da.




  LES SOUHAITS GÜZELLİKLERİ.

  _CONTE._

  MATMAZEL DE LA C. PAR MR. PERRAULT, DE L'ACADEMIE FRANCOISE.


  Eğer makul bir şeyiniz varsa,
    Je me garderois bien de venir vous conter
        La folle & peu galante Fable,
        Que je m'en vais vous borçluyuz.
  Bir dördüncüsü Boudin'den bir gün.
        Une aune de Boudin, ma chere:
        Çok yazık! bu korkunç bir şey,
        S'ecrieroit une Pretieuse,
        Qui toujours tendre & serieuse,
  Cesaretle ilgili hiçbir şey söylemedin.

        Mais vous, qui mieux qu'autre qui vive,
        Scavez büyüleyici ve konuşkan,
 Bu ifade çok saf değil mi?
        Que l'on croit voir ce qu'on niyetle,
        Bunu nasıl yapacağımı araştırdım
        İcat etmeyi seçmeyin,
        Qui beaucoup plus que la matiere,
        De tout recit fait la beaute,
  Vous aimerez ma Fable & sa moralite;
  J'en ai, j'ose le dire, tek bir güvence.

  Il etoit une fois un pauvre Bucheron,
        Qui las de sa penible vie,
        Kaçının, disoit-il, grande kıskançlık
  De s'aller aux bords de l'Acheron'un huzurunda,
    Temsilci dans sa douleur profonde,
        Que depuis qu'il etoit au monde,
        Le Ciel zalim ve jamais'ten kaçın
  Bu anılardan bir tanesini anımsayabilirsin.

  Bir gün içinde bir düzlükle karşılaşacağım,
  Jüpiter'in ana cihazında bir lui la foudre.
        Auroit peine a bien depeindre'de
        La peur que le bonhomme en eut.
  Je ne veux rien, dit-il, en se jettant par terre,
        Point de souhaits, point de Tonnerre,
        Senyör, demeurons ama bir ama.
        Cesse d'avoir aucune crainte,
  Je viens, Jüpiter'in şikayetine dokundu,
    Te faire voir le tort que tu me fais.
        Ecoute donc, je te promets,
  Moi qui du monde entier suis le Souverain Maitre,
  D'exaucer pleinnement les trois premiers souhaits
  Eskiden ne kadar iyi olduğunu biliyor muydunuz?
        Voi ce qui peut te rendre heureux,
        Voi ce qui peut te tatmin edici,
  Et çok güzel bir şey, hepsine bağlı,
    Şarkılar ve bien avant que de les faire.

  Bir ces mots Jüpiter dans les Cieux remonta,
  Et le gay Bucheron utanç verici bir hataydı,
  Dökülen chez lui sur son dos la jetta'yı dökün.
  Cette charge jamais ne lui parut moins lourde,
        Il ne faut pas, disoit-il en tırıs,
    Dans tout ceci rien faire a la legere
        Il faut, le cas est önemli,
  Menagere Notre'dan önceki ziyaretim,
  C'a, dit-il entrant sous son toit de feugere,
        Faisons, Fanchon, grand feu, grand'chere,
        Nous bazı zenginlikler desormais,
    Et nous n'avons qu'a faire des souhaits.
  La dessus for au long tout se fait il lui conte.
    Bir ce recit, l'Epouse vive & Promte,
  Forma dans son esprit mille geniş projeler,
        Daha fazla önem
        De s'y conduire avec basiret,
  Blaise, sevgili Ami, Epoux'nun oğlu,
    Ne gatons rien par notre sabırsızlık,
        Sınavlar bien entre nous
    Ce qu'il faut faire en pareille oluşumu.
  Remettons bir demain notre premier souhait,
        Et notre Chevet'e danışıyor.
  Je l'entens bien ainsi, dit le bonhomme Blaise,
  Mais va lastiker du vin derriere ces ibneler.
  Bir oğul geri dönüyor ama, &, bir oğul aise'yi guletliyor
    Pres d'un grand feu la douceur du repos,
  Ben dit, en s'appuyant sur le dos de sa chaise,
  Kolye que nous avons une si bonne braise,
  Bir teklif olarak Boudin'den bir teklif aldım.
  Bir peine acheva-t-il de prononcer ces mots,
  Que sa Femme apperceut, grandement etonnee,
        Un Boudin fort long, qui partant
        D'un des Coins de la Cheminee,
        S'approchoit d'elle en serpantant.
        Elle bir cri dans l'anında sığdı,
        Mais jugeant que cette avanture
        Sırf bu yüzden le souhait'ten kaçının
        Que par betise toute pure
        Oğlum homme tedbirsiz, fait'ten kaçın,
        Il n'est point de pouille, ni d'injure,
        Que de depit & de couroux
        Elle'nin Epoux'nun oğlu yok. Quand on peut, disoit-elle, getnir un Empire,
        De l'or, des Perles, des Rubis,
        Des Diamans, de güzel Alışkanlıklar,
  Est-ce alors du Boudin qu'il faut que l'on arzu?
  Eh bien, haksız fiil, aynen, seçimin kötü yeri.
        J'ai büyük bir hata yaptı,
        Je ferai mieux une autrefois.
  Bon, bon, dit-elle, joinez-moi sous l'orme.
  Pour faire un tel souhait, il faut etre bien Boeuf.
  L'Epoux plus d'une fois emporte de colere
  Pensa faire tout bas le souhait d'etre Veuf,
  Et peut-etre entre nous ne pouvoit-il mieux faire.
  Les hommes, disoit-il, pour souffrir sont bien nez.
  Peste soit du Boudin ve du Boudin encore.
        Plut a Dieu, maudite Pecore,
        Qu'il te au bout du nez!

  La Priere aussitot du Ciel fut ecoutee,
  Et des que le Mari la şartlı tahliye lacha
        Au nez de l'Epouse irritee
        L'Aune de Boudin s'attacha.
  Ce prodige, ailenin ihtişamını artırıyor.
  La Femme etoit jolie, elle avoit bonne lütuf,
  Et pour dire sans fard la verite du fait,
        Cet süsleme en cette place
        Ne faisoit pas un bon effet,
  Si ce n'est que'en kolye sur le bas du visage
  Et lui fermant la bouche bir an için
    Il l'empechoit de parler aisement,
    Bir Epoux merveilleux avantajı dökün.
  Je pourrois bien, disoit-il a part soi
  Bana bir kötülüğün ve eğlencenin ortadan kaldırılmasını sağla,
        Avec le souhait qui me reste
        Tout d'un plein saut me faire Roi,
  Rien n'egale, il est vrai, la grandeur Souveraine,
        Mais encore faut-il şarkıcı
        Yorum seroit faite la Reine,
   Et dans quelle douleur ce seroit la plonger,
        Trone'a Yerleşenler
        Avec un nez plus long qu'une aune.
        Il faut l'ecouter sur cela;
    Et qu'elle meme elle soit la Maitresse
    Devenir une grande Princesse,
    En muhafazakar l'korkunç nez qu'elle a,
        Ou de deurer Bucheronne,
    Avec un nez comme une autrepersonne,
  Et tel qu'elle l'elle l'avant ce malheur-la'dan kaçının.

        La sınava giren kişiyi seçti,
  Quoi qu'elle sceut d'un Scepter & le prix & l'effet,
        Et que quand on est couronnee
        Bir toujours le nez bien fait'te,
  Comme au desir de plaire il n'est rien qui ne cede,
    Elle aima mieux garder'ın oğlu Bavolet,
        Que d'etre Reine & d'etre lae.
  Ainsi le Bucheron, durum noktasını değiştirmedi;
        Il ne devint point Potentat,
        Borsada boş nokta yok,
  Trop heureux d'employer le souhait qui restoit,
        Kırılgan bonheur, pauvre kaynak,
  Bir kadına en l'etat qu'elle etoit;
    Tant il est vrai qu'aux hommes sefiller,
  Aveugles, tedbirsizce, huzursuzluklar, değişkenler,
    Pas n'appartient de faire des souhaits,
        Et que peu d'entre eux sont yetenekli
  De bien user des dons que le Ciel leur aits.




  GRISELİDIS.

  _NOUVELLE._

  PAR MR. PERRAULT, DE L'ACADEMIE FRANCOISE.

  BİR MATMAZEL ----


  En vous offrant, jeune & adaçayı Beaute
        Ce modele de sabır,
        Je ne me suis jamais düzte
  Taklit ettiğiniz her noktanın ne olduğu
        C'en seroit trop en vicdan.

        Mais Paris ou l'homme est poli,
        Ou le beau sexe ne pour plaire
        Trouve oğlum bonheur comppli,
        De tous cotez est si repli
        D'Örnekler du vice contraire,
        Qu'on ne peut en toute saison
        Garder veya Defaire dökün,
        Kontrepoison'dan kaçının.

        Hasta bir kadın
  Que celle don't ici je releve le prix,
    Seroit par tout une etonnante'yi seçti.
    Mais ce seroit un prodige a Paris.
        Les femmes y sont souveraines,
        Tout s'y regle selon leurs voeux,
        Bir iklimi yakalamak
        Reines'e hiç alışamadım.

    Ainsi je voi que de toutes facons,
    Griselidis y sera peu prisee,
  Et qu'elle y donnera matiere de yükselişi,
        Par ses trop antika dersleri. Ce n'est pas que la sabır
  Ne soit une vertu des Dames de Paris,
  Daha fazlası, bilimin uzun süreli kullanımıyla aynı
  Maris'in yardımıyla yapsınlar.

       * * * * *

  Au Pie des Celebres Montagnes
        Ou le Po s'echappant de dessous ses roseaux,
    Va dans le sein des prochaines Campagnes,
        Promener ses naissantes eaux,
        Vivoit un jeune et vaillant Prince,
        Les délices de sa Province.
  Le Ciel en le formant, sur lui tout a la fois,
        Versa ce qu'il a de plus rare,
  Ce qu'entre ses Amis d'ordinaire il separe,
        Et qu'il ne donne qu'aux grands Rois.

  Comble de tous les dons & du corps & de l'Ame,
  Il fut sağlam, becerikli, propre au metier de Mars,
  Et par l'instinct secret d'une ilahi alev,
    Güzel sanatları hedefliyoruz.
  Il aima les battles, il aima la Victoire,
    Les grands projeleri, les actes Valeureux,
  Et tout ce qui fait vivre a beau nom dans l'Tarih'te;
        Mais son coeur tendre & genereux
  Fut encor plus mantıklı ve sağlam bir zafer
        Bu, insanları daha iyi hale getirir.
        Ce mizaç Heroique
    Fut obscurci d'une kasvetli vapeur
        Qui üzüntü ve melankolik,
    Lui faisoit voir dans le fond de oğlu Coeur,
    Tout le beau sexe kafir ve trompeur.
  Dans la femme, ou brilloit le plus rare merite,
        Bir ikiyüzlüyüm,
        Un Esprit d'orgueil enivre,
  Zalim bir düşman qui sans cesse n'aspire
        Hatıra bir imparatorluğa sahip olmak istiyorum
  Sur l'Homme malheureux qui lui sera livre.

        Monde'un sık kullanımı,
  Ou l'on ne voit qu'Epoux subjuguez veya trahis,
        Joint a l'air jaloux du Pais,
    Accrut encor cette haine profonde.
        Il jura donc plus d'une fois
  Que quand me le Ciel pour lui plein de tendresse,
        Başka bir Lucrece'den önce,
  Jamais de l'himenee il ne suivroit les Loix.
  Ainsi, quand le matin, qu'il donnoit aux Affairs,
        Regle sagement'tan kaçınırım
        Gerekli olanı seçer
        Au bonheur du Gouvernement,
  Que du foible orphelin, de la veuve zulmedilen,
        Les droits'i korumaktan kaçınırım.
  Ou banni quelque impot qu'une guerre powere
        Başkalarına giriş yapmaktan kaçının;
        Günün diğer yarısı
        A la Chasse etoit kaderi,
        Ou les Sangliers ve les Ours,
        Malgre leur fureur & leurs Armes
        Lui donnoient encor moins d'allarmes
  Que le sexe charmant qu'il evitoit toujours.

  Cependant ses sujets que leur interet presse
        Başarının Güvencesi
  Qui les gouverne un jour avec meme douceur,
  Bir leur donner un fils le convioient sans stop.

  Bir gün dans le Palais ils vinrent tous en corps
        Pour faire leurs derniers çabalarını dökün;
    Un Orateur d'une mezar görünümü,
        Et le meilleur qui fut alors,
  Bu çok kötü bir olayla ilgili
        Il marqua leur arzu presant
  Prensin Bir Zamanlar Liginde Yaptığı Sıralama
  Qui bir jamais leur Etat çiçek salanı kiraladım,
        Il lui dit meme ve finissant
        Bir astre naissan'ı voyoyit
        Issu de son chaste hymenee
        Qui faisoit palir le kruvasan.

  D'un ton plus simple & d'une voix moins forte
  Le Prince konu hakkında bir tür yanıt verdi.

    Le zele ardent, don je voi qu'en ce jour
    Vous me portez aux noeuds du mariage,
    Me fait plaisir, & m'est de votre Amour
        Hoş olmayan bir öfke;
        J'en suis sensiblement touche,
  Et vous des demain pouvoir vous tatmin edici
    Mais a mon sens l'Hymen bir meseledir
  Ou artı l'homme est ihtiyatlı, artı il est empeche. Observez bien toutes les jeunes filles;
    Tant qu'elles sont au sein de leurs familles
        Ce n'est que vertu, que bonte,
        Que pudeur, que samimi;
        Mais sitot que le mariage
        Au deguisement a mis fin,
        Et Qu'ayant Fixe Leur Destin
        Il n'importe plus d'etre adaçayı,
        Elles'in istifa eden leur kişiliği,
        Beaucoup Pati'den kaçınılamaz,
        Et chacune dans oğlu menage
        Selon oğlu gre prend son partisi.

  L'une d'humeur chagrine, & que rien ne recree,
        Sapkın bir adamak,
        Birkaç dakika ağlayıp ağladım,
        L'autre se faconne en Coquette,
        Qui sans cesse ecoute ou caquette,
        Et n'a jamais assez d'Amans;
  Celle ci des beaux Arts follement curieuse,
        De tout avec hauteur karar verdi,
    Et Criticuant le Plus Habile Autheur,
        Precieuse formunu seçin;
        Cette autre s'erige en joueeuse,
  Perd tout, argent, bijuteri, bagues, meubles de prix,
        Et meme jusqu'a ses alışkanlıkları.
  Çeşitli rotaların çeşitliliği
        Il n'est qu'une ou je voi'yi seçmedi
        Qu'enfin elles conviennent'i övüyor,
        C'est de vouloir donner la Loi.

  Veya je suis convaincu que dans le mariage
        Ne peut jamais vivre heureux'da,
        İkisini de komuta edin.
  Eğer onunla etkileşime geçmek istersen,
        Güzel bir kız çocuğu
        Sans orgueil ve sans vanite,
        D'une obesissance achevee,
        Sabırlı olun,
        Et qui n'ait point de volonte,
    Je la prendrai quand vous l'aurez trouvee.

  Le Prince, ayant mis fin a ce ahlaki konuşuyor,
        Monte brusquement ve cheval,
        Ve mahkeme bir perte d'haleine katıldı
  Sa meutte qui l'attend au düzlük ortamı.

  Apres avoir passe des pres & des guerets,
  Il trouve ses chasseurs couchez sur l'herbe verte
        Tous se levent & tous alarme,
  Font trembler de leurs cors les hotes des forets.
    Des chiens courans, l'abboyante famille,
    Deca, de la, parmi le chaume brille,
        Et les Limiers a l'oeil ateşli
  Qui du fort de la bete a leur poste reviennent,
        İlgili olarak eğitici
        Les forts valets qui les retiennent.

        Bir desise için talimatlar
    Si tout est pret, si l'on est sur la trace
  Il ordonne aussitot qu'on la chasse başlıyor,
        Et fait donner le Cerf aux chiens.
        Le son des cors qui retentissent,
        Le bruit des chevaux qui hennissent
  Et des chiens animez les penetrans abois,
  Kargaşanın ve belanın önünü hatırlattı,
  Ve iki kat daha fazla yankılanmadan,
  S'enfoncent avec eux dans les plus creux du bois.

  Le Prince şans eseri veya kaderiyle,
        Bir rota değişikliği yapın
        Ou nul des chasseurs ne le suit;
        Artı il mahkeme, artı ayrı ayrı:
        Enfin, bir telefon noktası il s'egare,
  Que des chiens & des cors il n'entend plus le bruit.

  L'Endroit ou le mena sa bijarre avanture,
    Clair de ruisseaux ve sombre de verdure,
  Saisissoit les Esprits d'une secrette horreur;
        La basit ve saf doğa
    S'y faisoit voir & si belle & si pure,
    Que mille fois il benit son erreur.

        Rüyaların kopyaları
  Qu'inspirent les grands bois, les eaux & les prairies,
  Soudain frapper & son coeur & ses yeux'u gönderdim
        Par l'objet le plus hoş,
        Le plus doux & le plus hedeflenebilir
        Qu'il eut jamais vu sous les Cieux.
        C'etoit une jeune Bergere
        Qui filoit aux bords d'un ruisseau,
        Et qui conduisant oğul topluluğu,
        D'une ana adaçayı ve menagere
        Tournoit oğlu çevik Fuzeau.
  Elle auroit pu dompter les coeurs les plus sauvages;
        Des Lys, oğlum, beyaz tenli,
        Et sa doğal fraicheur
  S'etoit toujours sauvee a l'ombre des boccages:
  Sa bouche, de l'enfance tout l'anlaşmadan kaçın,
  Et ses yeux qu'adoucit une brune paupiere,
        Artı bleus que n'est le gökkubbe,
        Aussi plus de lumiere'den kaçının. Le Prince, avec ulaşım, dans le bois se glissant,
  Contemple les beautez don't son Ame est emeuee,
        Mais le bruit qu'il fait en passant
  De la belle sur lui, mekanın yolunu değiştirecek;
        Des qu'elle se vit appercuee,
  D'un Brillant encarnat la requeste & vive ardeur,
    De son beau teint, iki katına la ihtişamı,
        Et sur son visage epandeuee,
        Pudeur'un zaferine uyuyorsunuz.

  Sous le voile masum de cette honte aimable,
  Le Prince basit bir çözüm yarattı,
    Bir tatlı, bir samimi,
    Sakın seksten aciz olmayın,
    Et qu'il voyait dans toute leur beaute.

  Saisi d'une frayeur pour lui toute nouvelle,
  Il s'approche interdit, & plus tide qu'elle,
        Lui dit d'une tremblante voix,
  Que de tous ses veneurs il a perdu la trace,
        Ve bunu talep ediyorum
    Boydan boyaya geçilecek bir nokta yok.
  Rien n'a paru, Seigneur, dans cette yalnızlık,
  Dit-elle, & nul ici que vous seul n'est place;
        Mais n'ayez point d'interquietude,
  Bir kimya bağlantısını geri aldınız.

        De mon heureuse kaderi
  Je ne puis, lui dit-il, trop rendre Grace aux Dieux,
    Uzun süredir sık ​​sık seyahat ediyoruz,
  Mais j'avois jusqu'a cette journee'yi görmezden geliyor
        Ce qu'ils ont de plus premium.

  Dans ce tems elle voit que le Prince se baisse
        Sur le moitte bord du ruisseau,
    Pour etancher dans le cours de son eau
        La soif ardente qui le presse;
        Senyör, hemen katılın,
        Dit-elle ve courant istemi
    Vers sa cabane, elle ve bir tassa prend,
        Qu'avec joye & de bonne lütuf,
    Elle yeni bir Amant'ı sunuyor.

  Kristal ve agathe değerli vazoları
        Ou l'or en mille endroits eclatte,
  Et qu'un art curieux avec soin faconna:
  N'eurent jamais pour lui, dans leur pompe inutile,
    Argile Vazosunun Güzelliği
        Que la Bergere lui donna.

  Kolay bir yol bulmak için cependant,
        Qui mene le Prince a la Ville,
  Ils traversent des bois, des rochers escarpez
        Torrentler ve torrentler,
  Le Prince'in yeni rotanın giriş noktası
  Sans en bien gözlemci, tous les lieux d'alentour;
        Ve son yaratıcı aşk
            Geri dönmek için şarkı söyle
        Tam bir garantiye uygun.
        Dans un boccage kasvetli ve frais
        Enfin la Bergere le meine,
    Ou, dessous ses dalları epais
    Il voit au loin dans le sein de la plaine
    Les toits dorez de son riche Palais.

        S'etant separe de la Belle,
        Touche d'une vive douleur,
        Bir pas ödünç il s'eloigne d'elle
    Charge du feature qui lui perce le coeur.
    Le hatıra de sa tendre avanture,
    Avec plaisir le conduisit chez lui,
  Mais des le ödünç verme il sentit sa bereket,
  Ve tatlı ve can sıkıntısına erişebiliyoruz.

    Des qu'il le peut il retourne a la chasse,
        Ou de sa süit beceriniz
        Il s'ecappe & se debarrasse
        Daha fazlasını dökün.
  Des arbres & des monts les cimes elevees.
    Qu'avec grand soin il avoit gözlemlerden,
  Et les avis sırları de son fidelle aşk,
  Le Guiderent si bien que malgre les traverss,
          İyi rotalar çeşitlilik gösterir,
  De sa jeune Bergere il trouva le jour.
  Il scut qu'elle n'a plus que son pere avec elle,
        Que Griselidis l'appelle'de,
  Qu'ils vivent doucement du lait de leurs brebis,
  Et que de leur toison qu'elle seule elle file,
        Sans avoir a la Ville'e başvuruyor,
        Ils font eux-memes leurs alışkanlıkları.

        Plus il la voit plus il s'enflame
        Bu hayatlar çok güzel.
  Il connoit en voyant tant de dons precieux,
        Que si sa Bergere est si belle,
        C'est qu'une legere etincelle,
  De l'esprit qui l'anime a passe dans ses yeux.

        Aşırı neşeye kızıyorum,
  D'avoir si bien place ses prömiyerleri aşklar,
  Ainsi sans plus tarder, il fit des le jour meme
  Montajcı oğlu Conseil ve Lui Tint Ce konuşuyor. Enfin aux Loix de l'hymenee
    Suivant vos voeux je me vais nişanlım,
  Je ne prens, bir kadın ve bir yabancı.
  Je la prends parmi vous, belle, adaçayı, bien nee,
  Ainsi que mes ayeux ont fait plus d'une fois,
    Mais j'attendrai cette grande journee
        Seçtiğiniz kişinin bilgilendiricisi.

        Des que la nouvelle fut scuee,
        Partout elle fut repandue.
    Ne peut dire avec kombien d'ardeur'da
        Allegresse publique
        De tous cotez s'explique;
        Le plus content fut l'Orateur,
        Qui par son acıklı durumu anlatıyor
  Croyoit d'un si grand bien etre l'unique Auteur,
    Qu'il se trouvoit homme de result!
  Rien ne peut resister a la grande belagat,
        Disoit-il sans cesse en son coeur.

  Le plaisir fut de voir le travail inutile,
        Des Belles de toute la Ville
    Pour s'attirer & meriter le choix
  Du Prince leur Seigneur, q'un hava iffetli ve mütevazı,
  Charmoit benzersizliği ve artı que tout le reste,
        Ainsi qu'il l'vit dit cent fois.

  D'alışkanlık ve bakım, birçok değişikliğin çığırtkanlığını yapıyor,
        D'un ton tosserent elles tousserent,
        Elles radoucirent leurs voix,
    Demi pied les coeffures baisserent,
  La gorge se couvrit, les manches s'allongerent,
  Leur voyoit le petit bout des doigts'e bir bakış.

        Dans la Ville avec çalışkanlığı,
        Pour l'hymen don le jour s'avance,
        Voit travailler tous les Arts'ta,
    Muhteşem karakter yazı tipi
        D'une forme toute nouvelle,
        Si beaux & si bien icat ettiniz,
        Que l'or qui par tout etincelle,
        En fait la moindre des beautyz.

  La, aisement ve engel olmadan dökün,
        Toute la pompe du spectacle,
        Dresse de longs echaffaux'da,
        Ici de grands Arcs triomphaux,
  Ou du Prince Gurrier se Celebre La Gloire'ı,
  Et de l'amour sur lui l'eclatante zafer.

    La sont forgez d'un art industrieux,
  Ces feux qui par les darbeleri d'un masum Tonnerre,
          En effrayant la Terre,
  De mille astres nouveaux, les Cieux'u süsledi.

        La d'un bale yaratıcısı
  Se concerte avec soin l'agreable folie,
  Et la d'un Opera peuple de mille dieux,
  Le plus beau que jamais ait produit l'Italie,
  Bu amaçla les Airs melodieux'u tekrar edin.

        Enfin, du şöhreti hymene,
        Grande Journee'ye varın.

        Sur le fond d'un Ciel vif & pur,
        Bir peine l'Aurore vermeille,
        Confondoit l'or avec l'azur,
  Que par tout en sursaut le beau sexe s'eveille;
  Le peuple curieux s'epand de tous cotez,
  En farklı korumalar sont postez,
        Nüfusa içerik dökün,
        Et la contraindre adil bir yer.
    Tout le Palais, clairons'u koruyor,
  Flütler, hautbois, rustik müzikli müzikler,
        Çevrede ve çevrede et
        Que des tambours & des trompettes.
  Enfin le Prince sort entoure de sa Cour,
        Uzun bir sevinç çığlığı atacağım,
  Bu ilk sürprizle birlikte ilk dönüşte daha fazla oldu.
  De la foret prochaine on voit qu'il prend la voye,
        Ainsi qu'il faisoit chaque jour.
    Voila, aynen devam, son tutkum qui l'emporte,
  Et de ses tutkular, aşkın karşılığında,
        La Chasse artık en güçlüsü.

        Hızla geçeceğim
  Les guerets de la plaine ve gagnant la montagne,
  Il entre dans le bois au grand etonnement
        De la Troupe qui l'accompagne.
  Apres avoir passe par, dolambaçlı yollardan farklıdır,
  Que son coeur amoureux se plait a keşif,
    Il trouve enfin la cabane champetre
        Aşkınız var.

    Griselidis de l'hymen informee,
        Par la voix de la Renommee,
    Hapishaneden kaçmak için;
  Muhteşem bir koku için bir aller voir
        Rustik bir örnek
        Bir an önce sortoit.

    İstersen ister ister misin?
        Lui dit le Prince en l'abordant,
  Cessez de vous hater, trop hedeflenebilir Bergere,
  La Nopce ou vous allez, & don je suis l'Epoux,
        Ne saurait se faire sans vous. Ouei, amacınız ve seçiminiz
        Entre mille jeunes güzeller
  Yoldan geçenleri geri kalanını da dökün.
  Eğer bunu geri çevirmediyseniz.

  Ah! dit-elle, Seigneur, je n'ai garde de croire
  Que je sois destinée a ce Comble de gloire,
        Vous cherchez vous divertir.
        Hayır, hayır, dit-il, je suis samimi,
        J'ai deja pour moi votre Pere.
  (Le Prince avoit eu soin de l'en faire avertir)
        Daignez Bergere ve rızası,
        C'estla tout ce qui reste a faire.
  Daha iyi bir gün geçirmek için ne yapmalıyım?
        Sonsuzluk devam ediyor,
  Il faudroit me jurer que vous n'aurez jamais
        D'autre volonte que la mien.

  Je le jure, dit-elle ve je vous le promets;
  Si j'avois le moindre du Village'ı anlat,
    J'obeirois, oğlum beni neşelendir serait doux,
        Hela! kombin donc davantage,
        Si je viens a trouver en vous,
        Et mon Seigneur ve mon Epoux.

        Ainsi le Prince şunu beyan ediyor:
  Cour'un oğlunu alkışladığı için,
  Il porte la Bergere bir souffrir qu'on la pare
  Des ornemens qu'on donne aux Epouzes des Rois.
  Hücreler qu'a cet emploi leur devoir interesse,
  Cabane'ye Giriş ve Çalışma
  Mettent tüm bilgi birikimi ve tüm adrese
    Güzel bir ayarlama.
        Dans cette hutte veya l'on se presse,
        Les Dames'ın hayranlığı hiç bitmedi
        Avec quel art la pauvrete
        Özel bir şeyi önbelleğe alın;
        Et cette rustik Cabane,
  Que couvre & refraichit un space Platane,
        Leur yeni bir büyülü şeye benziyor.

  Enfin, de ce Reduit sıralaması ve muhteşemliği
        La Bergere Charmante,
    Ce ne sont qu'applaudissemens
    Sur sa beaute, sur ses habillemens;
        Mais sous cette pompe etrangere,
  Deja plus d'une fois le Prince pişmanlık duyuyor
        Des ornemens de la Bergere
        Çok basit.

        Sur un grand char d'or & d'Ivoire
  La Bergere s'assied pleine de Majeste,
        Le Prince ve monte avec fierte,
        Et ne trouve pas moins de gloire
  Bir se voir comme Amant bir oğul cote assis,
  Bir zaferden sonra yürüyüşte zafer var;
    La Cour les suit & tous gardent le rang
  Que leur donne leur charge veya l'eclat de leur sang.

  La Ville dans les champs her şeyiyle sıralamada
        Couvroit les plaines d'alentour,
        Et du choix du Prince avertie,
  Avec sabırsızlıkla devam ediyor oğlum geri dönüyor,
  Il paroit, le eklemde. Parmi l'epaisse faule
  Du peine roule char ile savaşmanız gereken insanlar;
  Par les longs cris de joye ve tout darbe iki katına çıktı,
        Les chevaux emus ve problemz,
        Se cabrent, trepignent, s'elancent
        Et reculent plus quils n'avancent.

        Dans le Temple vardığımızda enfin,
        Et la par la Chaine Eternelle
        D'une Promesse Solennelle,
    Les deux Epoux unissant leur destin:
        Ensuite au Palais ils se rendent,
        Ou mille plaisirs les katılımcı,
  Ou la Danse, les Jeux, les Kurslar, les Tournois
  İtiraf ediyorum l'allegresse en farklı endroits;
        Sur le soir le sarışın hymenee,
  De ses iffetli duşlar günün tadını çıkarıyor.

    Le Lendemain les Differents Etats
          De toute la Province
  Accourent haranguer la Princesse & le Prince
        Par la voix de leurs Yargıçlar.

        De ses Dames ortamı,
    Griselidis, paroitre etonnee olmadan,
        En Prenses les entendit,
        Prensesin yanıtı.
  Kesinlikle sağduyulu olmayı seçtim,
  Qu'il sembla que le Ciel ve ayet ses tresors,
        Avec encor plus d'abondance
        Sur son Ame que sur son kolordu.
    Par son Esprit, par ses vives lumières,
  Du Grand monde aussitot elle prit les manieres,
        Et meme des le premier jour
  Des talens, de l'humeur des Dames de la Cour,
        Elle se fit si bien instruire,
    Que son bon sens jamais utanç verici
        Eut moins de peine a les conduire,
        Que ses brebis du tems passe. Avant la fin de l'an des meyveleri de l'hymenee,
    Le Ciel benit leur couche lucky,
  Ce ne fut point un Prince, on l'eut bien souhaitte;
  Mais la jeune Princesse avoit tant de beaute,
  Que l'on ne şarkı artı qu'a conserver sa vie;
  Le Pere qui lui, bir hava doux ve büyüleyici,
    La venoit voir de moment an an,
        Et la Mere encor plus ravie
        Kesintisizliğe dikkat edin.

    Elle voulut la nourrir elle-meme,
  Ah! aynen, yorum yap çalışanlardan muafım
        Que ses kris de moi talep ediyor,
        Aşırı bir nankörlük yok;
    Doğa düşmanı bir motif
  Pourrois-je bien vuloir de mon Enfant que j'aime,
        N'etre la Mere qu'a demi.
  Yani Prens'in bir adamı alevlendiriyor
        Qu'aux premiers jours de son ardeur,
        Yani kötü huylu bir insan
        La masse se fut rallumee,
        Et de son epaisse fumee
  Eut obscurci ses sens et corrompu oğlu Coeur;
        Dans tout ce que fait la Princesse,
  Il s'imagine voir peu de samimi,
        Sa trop grande vertu le korusun,
  Bu bir inançtır;
  Son Esprit sessizliği ve sıkıntıyı artırıyor
        Croit tous les çorbacons qu'il ecoute,
    İptal etmeyi kabul edin
        Mükemmel bir mutluluk.

  Dökün les chagrins don son ame est atteinte
  Il la suit, il l'observe, il aim a la bela
        Kısıtlamalar nedeniyle,
        Par les alarmes de la crinte,
        Par tout ce qui peut demeler
        La verite d'avec la feinte.
    C'est trop, dit-il, me laisser endormir,
        Si ses vertus sont gerçekleri
    Les featureemens les plus dayanılmazlar,
        Ne feront que les affermir.

    Dans oğlu Palais il la tient reserree,
  Loin de tous les plaisirs qui naissen a la Cour,
  Et dans sa chambre, ya da seule elle vit emekli,
        Güne bir gün ara verelim.
        Parure'u ikna et
        Ve mükemmel ayarlama
  Du sexe, que pour plaire forme la Nature
        Est le plus doux büyüsü.
        Il lui requeste avec kabalık
  Les Perles, les Rubis, les Bagues, les Bijoux
    Qu'il lui donna pour marque de tendresse,
  Lorsque de oğlu Amant il devent oğlu Epoux.

        Elle don la vie est sans tache,
        Et qui n'a jamais eu d'attache
        Qu'a s'acquiter de son devoir,
        Les lui donne sans s'emouvoir.
  Et meme le voyant se plaire a les reprendre,
        Rendre'den keyif alamıyorum
        Qu'elle en eut a les recevoir.

    Pour m'eprouver mon Epoux me Tourmente,
  Dit-elle, & je voi bien qu'il ne me fait souffrir,
  Qu'afin de reveiller ma vertu languissante,
  Qu'un doux & long repos pourrait faire perir.
  S'il n'a pas ce dessein, du moins suis-je assuree
  Que telle est du Seigneur la conduite sur moi;
  Et que de tant de tant de maux l'nuyeuse duree,
  Constance ve ma foi egzersizi yapmak yok.
        Kolye que tant de malheureuses
        Errent au gre de leurs arzuları;
        Par mille tehlikeli yollara yol açar.
        Sahte ve boşuna eğlenceler;
  Adaletin Seigneur'unun Kolyesi
    Les laisse aller au bord du precipice
        Sans prendre bir leur tehlikesinin parçası
  Yüce bir hareketin parçası
    Ben bir çocuk olarak gelmeyi seçeceğim
        Beni düzeltin.
  Aymons, kullanımın acımasız olmasını sağlamaz
    On n'est heureux qu'autant qu'on a souffert;
        Aymons sa bonte paternelle
        Ama asıl mesele bu değil.

  Le Prince, kontrendikasyonsuz bir güzelliğe sahip
        Bir tous ses ordres absolus
  Je voi le fondement de cette vertu feinte
  Dit-il ve ce qui bana darbeleri gereksiz kıldı,
        C'est qu'ils n'ont porte leur atteinte
    Qu'a des endroits ou oğlu Amour n'est plus.

    Dan'in oğlu Enfant, dans la jeune Princesse
        Elle bir yanlış toute sa tendresse
    Bir dahaki sefere geri dönüş
        C'est la qui'il faut que je m'adrese.
        C'est la que je puis m'claircir. Elle venait de donner la mamelle,
    Ateşli Aşkın Oğlunun Nesnesi
  Qui couche sur son sein se joueoit avec elle,
        Bununla ilgili olarak şu şekilde:

  Je voi que vous l'aymez, lui dit-il, cependant
  Bu yaşta encor eğilimde olduğunuzdan emin değilim
  Eski les moeurs'u dökün ve la koruyucuyu dökün
  Bazı mauvais havaları, sizin için daha iyi olabilir;
        Mon heureux, bir fait trouver'ı sıraladı
  Elever'in Esprit Dame'ı
  Dans les vertus ve dans la politesse'yi öne sürüyor
        Bir Prenses'ten kaçınalım.
        Bırakanlardan kurtulun
        Va venir pour l'emporter'da.

  Il la laisse a ces mots, n'ayant pas le cesaret,
        Ni les yeux assez inhumains,
        Şebekeyi düzenlemek için dökün
        De leur Amour l'unique ölçü;
  Elle de mille pleurs se baigne le visage,
        Bir sabah erişilebilirliğim var
  En eğlenceli anınıza katılın.

  Des que d'une action si triste si zulmü
  Le Ministre odieux a ses yeux se montra,
        Il faut obeir lui dit-elle,
  Puis prenant oğlu Enfant qu'elle thinka,
    Qu'elle baisa d'une ardeur maternelle,
  Qui de ses petits bras tendrement la serra,
        Toute en pleurs elle le livra.
        Ah! que sa douleur fut amere!
        Arracher l'Enfant ou le Coeur
      Du sein d'une si tendre Mere,
          C'est la meme douleur.

    Pres de la Ville bir manastıra etoit,
        Antik çağın şöhreti,
  Ou des vierges vivoient dans une regle sade,
  Sous les yeux d'une Abbesse illustre en piete.
        Ce fut la que dans le sessizlik,
        Et sans deklarer sa naissance,
  Deposa l'Enfant ve des bagues de prix'te,
        Sous l'espoir d'une tazminatı
    Şu anda orada olan insanlara sevindim.

  Le Prince, Chasse'in yeni lideri oldu
        Utanç duyduğumuz anılar
        Sur l'excez de sa cruaute,
        Craignoit de revoir la Princesse,
  Ateşli bir Tigresse'yi yeniden keşfetmeye gelin
        Bir kaç şey daha var:
        Cependant il en fut feature
        Avec douceur, avec okşamak,
        Et me avec cette tendresse,
  Qu'elle eut aux plus beaux jours de sa prosperite.

  Par cette complaisance & si grande & si istemi,
    Il fut touche de pişmanlık ve onur,
    Mais oğlu, kale ve kaleye üzüldü:
  Ainsi, deux jours apres, avec des larmes feintes,
  Pour lui porter encor de plus vives atteintes,
        Il lui vient dire que la mort
  Hedeflenebilir Enfant, son sıralamadan kaçınır.

  Le coupe inopine mortellement la korusun
        Cependant malgre sa tristesse,
  Ayant veu oğlu Epoux qui changeoit de couleur,
    Elle parut oublier oğlu malheur,
        Et n'avoir meme de tendresse
  Bu kötülüğün tesellisi için.

    Cette bonte, cette ardeur sans egale
          Arkadaşlık evliliği,
  Du Prince, sertliğe karşı bir darbe çığırtkanlığı yaptı
  Le touche, le penetre ve lui change le Coeur,
        Jusques-la qu'il lui prend imrenmek
        Enfant'ın ne olduğunu bildiren
        Encore de la vie:
  Mais sa bile s'eleve ve ateşli lui savunması
        Gizemli bir dekora sahip olmak
        Qu'il peut-etre utile de faire.

  Des ce bien heureux jour telle des deux Epoux
        Fut la karşılıklı eğilim,
  Qu'elle n'est point plus vive aux momens les plus doux
        Entre l'Amant ve la Maitresse.
  Quinze fois le soleil pour eski les saisons,
  Habita turu bir tur dans ses douze maisons,
        Sans rien voir qui les desunisse:
        Que si quelques fois par caprice
        Facher'ı sakinleştireceğim,
        C'est seulement pour empecher
        Que l'amour ne se ralentisse,
  Tel que le forgeron qui pressant son labeur
        Bir peu d'eau sur la braize'yi repand
        De sa languissante fournaise
        Şaleyi iki katına çıkarın.

        Cependant la jeune Princesse.
        Croissoit en esprit, en sagesse,
    A la douceur, a la saflık
    Qu'elle tenoit de son aimable Mere,
    Elle Illustre Pere'nin oğluyla birlikte çalışıyor
        Hoş ve asil ateşli. L'Amas de ce qui plait dans chaque Karakter
        Bir parfe güzeline uyun.

        Par tout comme un Astre elle brille,
    Ve bir Seigneur de la Cour tehlikesiyle karşı karşıyayız.
    Jeune, bien fait & plus beau que le jour,
        L'ayant vu paroitre a la Grille,
    Şiddetli bir aşk dökün.
  Par l'instinct qu'au beau sexe a donne la tabiat,
        Et que les beautez ont,
        De voir l'görünmez kutsama
  Que font leurs yeux, au moment qu'ils la font,
        La Princesse fut information
        Qu'elle etoit tendrement aimee.
    Direnişten kaçınmak için,
    Hadi bunu teslim etmeden önce,
        Bir aşk eşitliği eğilimi
        Elle l'aima de son cote.

    Amant'tan başka bir şey söylemedim
  Il etoit beau, vaillant, ne d'illustres Ayeux
    Et des longtems, pour en faire oğul Gendre
    Sur lui le Prince jette les yeux'den kaçının.
  Ainsi donc avec joye il apprit la newelle,
        De l'ardeur tendre & mutuelle
        Ces jeunes Amans'ı bruloient etmeyin,
    Mais il lui, tuhaf bir kıskançlığa neden oldu,
  Zalim turmenlerin de leur faire acheter'ı,
        Le plus grand bonheur de leur vie.

    Je me plairai, dit-il, a les rendre contens;
        Mais il faut que l'quietude
        Par tout ce qu'elle a de plus kaba,
        Rende encor leurs feux plus constans;
        De mon Epouze ve meme temaları,
        Sabrınızı egzersiz yapın,
        Gündelik bir mesele değil,
    Daha da meydan okumak için;
    Je ne dois plus douter de son aşk:
  Mais pour faire eclatter aux yeux de tout le monde,
  Sa bonte, sa douceur, sa sagesse profonde;
  Afin que de ses dons si grands, si precieux,
        La terre se voyant paree,
        En soit de depresif nüfuz,
  Et par keşif ve cieux'un lütfuyla.

  Kamuya açık bir şekilde lignee'yi ilan edeceğim,
  En qui l'Etat un jour retrouve oğlu Senyör,
  Que la fille qu'il eut de son fol hymenee
        Öldüm ve ne oldu,
    Il doit ailleurs chercher plus de bonheur.
  Que l'Epouze qu'il prend est d'illustre naissance,
    Qu'en un Couvent on the jusqu'a ce jour
        Fait elever dans l'masumiyet,
  Et qu'il va par l'hymen couronner son amour.

    Peut juger'da bir quel point fut zalimle
  Aux deux jeunes Amans cette affreuse nouvelle;
  Ensuite sans marquer ni chagrin ni douleur,
    Oğlum Epouze fidelle'i önleyeceğim,
        Qu'il faut qu'il se separe d'elle
    Aşırı kötülüğü ortadan kaldırın;
  Que le le peuple indigne de sa basse naissance
  Bir ittifak oluşturmayı zorlayalım.

        Il faut, dit-il, sen emeklisin
    Sous votre toit de chaume & de fougere
  Bergere'deki alışkanlıkların tekrarlanmasından sonra,
        Que je vous ai fait hazırlayıcı.
  Avec une sakin ve muette constance,
  La Princesse cümlenin telaffuzunu ifade eder;
    Sous les dehors d'un visage serain
        Elle devoroit oğlu üzüntü,
  Ve bu cazibeyi azaltmadan,
    De ses beaux yeux tomboient de grosses larmes,
  Printems'e geri dönmek için,
    Il fait soleil ve pleut en meme temaları.

  Vous etes mon Epoux, mon Seigneur ve mon Maitre,
  (Dit-elle en sopirant, prete a s'evanoueir,)
  Et quelque affreux que soit ce que je viens d'ouir,
        Je saurai vous faire connoitre
  Sana itaat edip etmediğimi sorma.

  Emekli olmak için başka bir odadan çıkmak
  Et la se depoueillant de bu zenginlik alışkanlıkları,
    Elle reprend paisible & sans rien dire,
        Kolye que son coeur en soure,
    Ceux qu'elle Brebis'ten kaçının.
        Mütevazı ve basit ekipmanlarla,
  Elle aborde le Prince & lui tiient ce langage.

        Je ne puis m'eloigner de vous
    Sans le pardon d'avoir su vous deplaire,
    Je puis souffrir le poids de ma sefil,
  Mais je ne puis, Seigneur, souffrir votre courroux.
  Accordez cette Grace bir mon pişmanlık samimi,
  Ve bu üç günlük hayattan memnunuz,
        Bunları değiştirmeden
  Ni mon mütevazı saygı, ni mon fidelle aşk. Tant de soumission ve tant de grandeur d'ame
        Sous un si vil haillement,
  Qui dans le coeur du Prince en ce meme anı
  Raveilla ilk alevin özelliklerini taşıyor,
  Alloient casser l'arret de son bannissement.
        Emu par de si puissants charmes,
        Et pret a repandre des larmes,
        Bir öncüyüm.
            Utandırıcıyı dökün.

    Bir darbe l'imperieuse gloire'ı ilan ederken,
        D'etre ferme en son duygu
    Sur son amour remorta la zafer,
  Et le fit ences mots repondre durement.

  De tout le temps passe j'ai la memoire,
    Je suis content de votre de pentirir,
        Hepsi bu kadar.

  Elle kısmen çocuk ve ilgili oğlu Pere,
  Rustik alışkanlığınızı geri almaktan kaçının,
  Et qui le coeur perce d'une douleur amere,
  İstemde bulunup değişiklik yapın.
  Geri dönüşler, lui dit-elle, en nos sombres boccages,
  Retournons habiter nos demeures sauvages,
  Et, Palais Pompe'tan pişmanlık duymadan,
  Hiçbir kabin muhteşemliğin ötesine geçemez.
    Masumiyette Regner'ım var
  Bir artı ferme depolar, bir artı çift paix.

    Dan'ın oğlu grand'peine varışını terk etti,
    Elle reprend & quenoueille & fuzeaux,
    Et ve memlerin bir kısmını doldurdum
        Ou le Prince l'voit trouvee.
        La son coeur sakin ve sans fiel,
        Cent fois le jour requeste au Ciel,
  Qu'il tarakla oğul Epoux de gloire, de zenginlikler,
  Et qu'a tous ses arzuları reddedilemez.
        Un Amour nourri de okşamalar
        N'est pas plus ardent que le sien.

        Ce cher Epoux qu'elle pişman oldum,
        Voulant encore l'eprouver,
        Lui fait dire dans sa retraite
        Qu'elle ait a le venir trouver.

  Griselidis, dit-il, des qu'elle se Presente,
  Il faut que la Princesse a qui je dois demain
        Dans le Temple donner la main,
        De vous & de moi soit soit contente.
  Je vous requeste ici tous vos soins, & je veux
  Benim için bir nesneye sahip olmak ister misin?
  Hizmet etmem için havayı kurtarırsın,
        Point d'epargne, point de rezerv,
  Que tout sente le Prince ve le Prince amoureux.
        Tüm seçmen adreslerinizi kullanın
        Bir eş oğul dairesi,
        Que l'bondance, la richesse,
        La proprete, la politesse
        Çok hızlısınız;
        Enfin şarkının kesilmesi
        Que c'est une jeune Princesse
            Que j'aime eğilimi.

        Davanın tadını çıkarın
        Dans les soins de votre devoir,
        Je veux ici vous faire voir
  Celle qu'a bien servir mon ordre vous meşguliyet.
        Telle qu'aux portes du Levant
        Se montre la naissante Aurore,
        Geldiğinizi söyleyin
        La Princesse plus belle encore.
        Griselidis'in oğlu kürt oldu
  Dans le fond de son coeur bir çift taşıma gönderdi
        De la tendrese maternelle;
    Du tems passe, de ses jours bienheureux,
    Le hatıra en son coeur se rappelle,
    Hela! ma fille, en soi-meme, dit-elle,
  Si le Ciel olumlu ve çevre dostuysa,
  Seroit presqu'aussi grande & peut-etre aussi belle!

  Pour la jeune Princesse en ce meme moment,
  Elle prit un amour si vif, si şiddetli,
        Qu'aussi-tot qu'elle fut devamsızlık,
    En cette sorte au Prince elle parla,
  Suivant sans le savoir, l'instinct qui s'en mela.
    Souffrez, Senyör, temsil ettiğiniz kişi,
        Que cette Princesse charmante,
        Epoux'dan başka bir şey yapmayın,
  Dans l'aise, dans l'eclat, dans la pourpre nourrie,
  Ne pourra destekçisi, sans en perdre la vie,
  Sizi kurtaran memes özellikleri.
        Le besoin, ma naissance belirsiz,
        M'avoient endurcie aux travaux
  Ve birçok çeşit çeşit şey var
        Sans peine & meme sans mırıltı;
  Mais elle qui jamais n'a connu la douleur,
    Elle mourra des la moindre rigueur,
  Des la moindre şartlı tahliye un peu seche, peu dure,
        Hela! Senyör, sizi çağırıyorum,
        De la feature avec douceur. Songez, lui dit le Prince avec bir ton şiddetli,
    Bir me servir selon votre pouvoir,
    Il ne faut pas qu'une simple Bergere
    Fasse des lecons ve s'ingere,
        De m'avertir de mon devoir.
    Griselidis a ces mots sans rien dire,
        Baisse les yeux ve emekli olun.

  Cependant pour l'hymen les Seigneurs davet,
        Cotez'e vardığımızda,
        Muhteşem bir satış var
        Ou le Prince les assembla;
  Düğün meşalesini yakmadan önce,
        En cette sorte il leur parla.
        Rien au monde apres l'esperance;
        Görünüşe göre hiçbir şey yok:
  Ici l'on en peut voir bir örnek coşkulu,
    Qui ne croiroit que ma jeune Maitresse,
        Que l'hymen va rendre Princesse,
  İçeriğiniz yok mu?
        Bu yeterli değil.

    Qui pourrait s'empecher de croire,
  Que ce jeune Guerrier amoureux de la gloire,
  N'aime a voir cet hymen, lui qui dans les Tournois
  Va sur tous ses Rivaux zaferini bildirdi,
        Hiçbir şey yapılmadı.

  Qui ne croiroit encor qu'en sa juste colere,
  Griselidis ne pleure & ne se sespere?
  Elle ne se şikayet noktası, elle rıza gösteriyorum.
  Bir sabır meselesi değil.

  Qui ne croiroit enfin que de ma destinée,
  Rien ne peut egaler la course lucky,
  Evinizdeki nesnelerin uygulamalarını mı geziyorsunuz?
  Cependant si l'hymen me lioit de ses noeuds,
    J'en concevrois une douleur profonde,
        Et de tous les les Princes du monde,
        Je serois le plus malheureux.

  L'enigme vous paroit difficile a comprendre,
        Deux mots vont vous la faire entendre,
    Et ces deux mots feront evanoueir
    Tous les malheurs que vous venez d'oueir.

  Sachez, poursuivit-il, que l'aimablepersonne
    Que vous croyez m'avoir korusun le coeur,
        Est ma fille, & que je la donne
        Pour femme a ce jeune Seigneur,
        Qui l'aime d'un amour extreme,
        Bu meme'i hedeflemiyor.

    Sachez encor, que touche livement
        De la sabır ve du zele
        De l'Epouze adaçayı ve fidelle
        Que j'ai chassee öfke,
    Je la reprens, afin que je onarmak,
  Par tout ce que l'amour peut avoir de plus doux,
        Le featuretement dur & barbare
    Qu'elle a recu de mon esprit jaloux.
        Ayrıca grande sera mon etude,
        Bir önceki tous sess arzuları
    Qu'elle ne fut dans mon inquietude,
        A l'accabler de plaisirs;
  Et si dans les les les tems, anılarınızı canlı tutuyor
  Des can sıkıntısı, ne gelecek ne de bir nokta,
  Je veux que plus encore on parle de la gloire,
  Yüce bir erdeme sahip olmayın.

        Bir epais yeni geldiğinde gel
          Bir le jour obscurci,
    Et que le Ciel de toutes parts noirci,
        Menace d'un affreux orage;
  Havalandırma deliklerinin karanlık olması durumunda,
        Parlak bir rayon de clarte,
        Paisage'e cevap verin,
        Güzelce söyle ve yeniden yorumla,
  Telle dans tous les yeux veya regnoit la tristesse
  Eclatte bir darbenin ve canlı bir iddianın çığırtkanlığını yapıyor.

        Par ce hızlı açıklama
        La jeune Princesse ravie
  D'apprendre que du Prince elle a recu la vie,
  Se jette a ses genoux qu'elle embrasse ardemment,
  Son pere qu'attendrit une fille si chere,
  La releve, la baise, & la meine a sa sadece,
  Bir anda huzur veren bir huzur,
        Otoit presque tout duyarlılığı.
        Son coeur qui tant de fois en proye
        Aux plus mutfak özellikleri du malheur,
        Supporta si bien la douleur,
        Mutluluğun tadını çıkarın;
  A peine de ses bras pouvoit-elle serrer
    L'aimable Enfant que le Ciel lui renvoye,
        Elle ne pouvoit que pleurer.

  Asez dans d'autres tems vous pourrez satisfaire,
    Lui dit le Prince, aux tendresses du sang,
  Seçtiğiniz kişilerin çaldığı alışkanlıkları yeniden canlandırın,
        Nous avons des nopces a faire. Conduisit les deux jeunes Amans'taki Au Temple,
        Ya karşılıklı söz
        De se cherir avec tendresse,
  Affermit pour jamais leurs doux nişanları,
  Ce ne sont que plaisirs, que Tournois magnifiques,
        Que jeux, que dansları, que musiques,
        Et que Festins delicieux,
  Ou sur Griselidis tous les yeux turnuvasına katılıyor,
        Ah sabrınız bitti,
        Jusques au Ciel est elevee,
        Par mille eloges glorieux:
  İnsanlar bu durumdan memnun olmaktan memnunlar.
        Leur Prince capricieux'u dökün;
  Qu'ils vont jusqu'a loueer son epreuve zalimle,
        A qui d'une vertu si belle,
  Si seante au beau sexe, ve si rare en tous lieux,
        On doit un si parfait modele.




  BİR Mösyö ----

  TR LUI ENVOYANT

  _GRISELİDIS_.


Eğer benim için her şey farklıysa, şu anda yaptığımdan ve yaptığımdan çok farklıyım
Elçiniz olduğunuz için, Conte'nin tavrından hiç memnun değilim
tout sec & tout uni ve en ce cas j'aurois mieux fait de n'y pas toucher
& de le laisser dans son papier bleu, ya da il est depuis tant d'annees. Je
le lus d'abord a deux de mes amis. Pourquoi, dit l'un, s'etendre si kale
Kahramanlarınızın karakteri, nasıl bir beceri meselesi?
faisoit le matin dans son conseil, & moins encore a quoi il se
Apresdinee'yi çevirin.

Bu bir yeniden taksitlendirme işlemidir. Otez-moi, je vous prie, dit l'autre, la
Oğul milletvekillerinin basına verdiği yanıttan memnun kaldım
se marier; elle ne convient point a une Prince grave & serieux: vous
voulez bien encore, poursuivit-il, que je vous conseille de suppprimer la
Uzun açıklamanız var mı? Qu'importe tout cela au fond de
seçmen tarihi? Croyez-moi ce sont de vains & ambitieux ornemens qui
Zenginleştirmek yerine Şiirinizi seçebilirsiniz. Bu benim memem
ajouta-t-il, des preparatifs qu'on fait pour le mariage du Prince, tout
cela est oiseux ve inutile. Leurs qui rabaissant leurs vos Dames'ı dökün
katsayılar, qui couvrent leurs gorges ve qui allongent leurs manches,
froide plaisanterie! Bir de Orateur'un alkışladığı bir hücre var
de son belagat: je requeste encore, rerit celui qui avoit parle le
prömiyeri, Chretiennes de Griselidis'in yansımalarını incelediğinizde,
dit, que c'est Dieu qui veut l'eprouver, c'est bir vaaz orda
yer. Je ne saurois encore souffrir les inhumanitez de votre Prince,
elles me mettent en colere, je les supprimerois. Il est vrai qu'elles
sont de l'historie; mais il n'importe. Bölüm encor l'oterois
Jeune Seigneur qui n'est la que pour epouzer la jeune Princesse, cela
Conte'yi tercih edin; Mais lui dis-je, le Conte finiroit mal sans
cela. Je ne saurois que vous dire, repondit-il, je ne laisserois pas que
de l'oter.

A quelques jours de la je fis la meme ders bir deux diğer arkadaşlarına,
qui ne me dirent pas un seul mot sur les endroits don je viens de
daha fazlası, daha fazla sayıda yeniden basıldı. Bana güven
Eleştirinin katılığı, leur dis-je, je me plains de
ce qu'elle n'est pas assez şiddetli, vous m'avez passe une sonsuz
üç kez kınamayla karşı karşıya olan beyinler. Haydi,
dirent-ils? Prensin en iyi karakteri olan bu şey hakkında
etendu, & qu'on n'a que faire de savoir ce qu'il faisoit le matin &
encore moins l'apresdinee. On se moque de vous, dirent-ils tous deux
topluluk, ve benzeri eleştirileriniz üzerine. Suçlu,
Poursuivis-je, Prens'in basına verdiği yanıt
se marier, comme trop enjoueee & indigne d'un Prince grave & serieux.
Bon, l'un d'eux'u tekrar yaz, & ou est l'convenient qu'un jeune Prince
d'Italie, pais ou l'on est voir les hommes les plus graves &
les plus elevez en dignite dire des plaisanteries, & qui d'ailleurs fait
meslek de mal parler, & des femmes & du mariage, matieres si
Bu makaleden memnun olduğunuz bir makale var. Quoi
qu'il en soit je vous talep ettiğin zarafet için bu cet endroit için gel celui de için
l'Orateur qui croyoit avoir le Prince'i dönüştürmekten ve le rabaissement için
katsayılar; Araba ceux qui n'ont pas amame la reponce enjouee du Prince
ont bien la mine d'avoir fait main basse sur ces deux endroits-la. sizin
l'avez devine, lui dis-je. Mais d'un autre cote, ceux qui n'aiment que
les chos plaisantes n'ont pu souffrir les yansımaları Chretiennes de la
Prenses, bu çok kolay oldu. Taklitçi
Bu bir teklif olarak vaazdır. Öneriler? diğerlerini tekrar yaz; olmayan
Seulement ces refleksions sont necessaires au sujet: mais elles y sont
mutlak gereklilikler. Sabrınızı sevimli hale getirmekten hoşlanıyorsunuz
sizin Heroine'iniz ve sizin de mutlu olduğunuz başka bir şey
Epoux'nun oğlu Epoux'nun ana özellikleriyle ilgili olarak
Ölmek mi? Tüm bunlara ek olarak aptalca bir şey yapmadan önce
kadınlar, ce qui ne feroit pas güvencesi ve iyi bir etki.

Suçlulukla encore leur dis-je l'Episode du jeune Seigneur qui epouse la
jeune Princesse. Haksız fiilin tekrarında, comme votre ouvrage est un
gerçek Şiir, quoique vous lui donniez le titre de yeni, il faut
Sonu geldiğinde arzulayan biri olmayacaksın. Cependant si la jeune
Prensesler Couvent'in oğlu olmadan geri dönüyor
etre joinue, elle ne seroit point contente, ni ceux qui liroient la
yeni:

Ensuite de cette konferansı, yalnız kalmanın bir parçası değil
tel a peu pres qu'il a ete lu dans l'Academie. En un mot j'ai eu soin de
düzeltmeler les mem'lerde fait voir etre mauvaises'i seçti;
başka bir varsayılan noktadan kaçınamayacağımız en iyi hücre sayısı
que de n'etre pas au gout de quelques staffs peut-etre un peu trop
hassas yiyecekler, dokunmaya gerek yok.

  _Est-ce une raison belirleyici
  D'oter un bon mets d'un repas,
  Parce qu'il s'y touve cantive
  Qui par malheur ne l'aime pas?
  Il faut que tout le monde vive,
  Et que les mets, bir tous dökün,
  Soient, gut hastalığından farklıdır._

Quoi qu'il en soit, j'ai cru devoir m'en remettre au public, qui juge
her şey güzel. J'apprendrai de lui ce que j'en dois croire, & je suivrai
kesinlik tous ses avis, bir saniye sonra varacağım
edition de cet ouvrage.


  FINIS.




  ULUSLARARASI FOLKLOR

  _Bir Arno Basın Koleksiyonu_


Müttefikler, Jabez. Antik İngiliz, Roma ve Sakson Antik Eserleri Üzerine ve
Worcestershire Halk Bilgisi. 1852

Blair, Walter ve Franklin J. Meine, editörler. Yarı At Yarı Timsah.
1956

Bompas, Cecil Henry, çevirmen. Santal Parganas'ın folkloru. 1909

Bourne, Henry. Vulgares'i antikalaştırır; Veya Ortak Antikalar
İnsanlar. 1725

Briggs, Katharine Mary. Puck'ın Anatomisi. 1959

Briggs, Katharine Mary. Pale Hecate's Team. 1962

Brown, Robert. Semitik Etki Helen Mitolojisinde. 1898

Busk, Rachel Harriette. The Folk-Songs of Italy. 1887

Carey, George. A Faraway Time and Place. 1971

Christiansen, Reidar Th . Göçmen Efsaneleri. 1958

Clouston, William Alexander. Flowers From a Persian Garden, and Other
Papers. 1890

Colcord, Joanna Carver. Sea Language Comes Ashore. 1945

Dorson, Richard Mercer, editör. Davy Crockett. 1939

Douglas, George Brisbane, editör . İskoç Peri ve Halk Masalları. 1901

Gaidoz, Henri ve Paul Sebillot. Blason Populaire De La France. 1884

Gardner, Emelyn Elizabeth. Schoharie Tepeleri'nden Folklor, New York.
1937

Gill, William Wyatt. Güney Pasifik'ten Mitler ve Şarkılar. 1876

Gomme, George Laurence. Erken Köy Yaşamının Folklor Kalıntıları. 1883

Grimm, Jacob ve Wilhelm . Deutsche Sagen. 1891

Gromme, Francis Hindes. Çingene Halk Hikayeleri. 1899

Hambruch, Paul. Faraulip. 1924

Ives, Edward Dawson. Larry Gorman. 1964

Jansen, William Hugh. Abraham "Oregon" Smith. 1977

Jenkins, John Geraint. Çalışmalar Halk Yaşamı'nda. 1969

Kingscote, Georgiana ve Pandit Natesa Sastri, derleyiciler. Güneşin Masalları. 1890

Knowles, James Hinton. Keşmir Halk Masalları. 1893

Lee, Hector Haight. Üç Nefili. 1949

MacDougall, James, derleyici. Galce ve İngilizce Halk Masalları ve Peri Hikayeleri. 1910

Mather, Increase. Amerikan Kolonizasyonunun Daha Eski Günlerini Gösteren Dikkat Çekici
İlahi Takdirler. 1856

McNair, John F.A. ve Thomas Lambert Barlow. İndus'tan
Sözlü Gelenek. 1908

McPherson, Joseph McKenzie. İskoçya'nın Kuzeydoğusundaki
İlkel İnançlar. 1929

Miller, Hugh. İskoçya'nın Kuzeyindeki Sahneler ve Efsaneler. 1869

Mueller, Friedrich Max. Karşılaştırmalı Mitoloji. 1909

Palmer, Abram Smythe. Samson-Saga ve Karşılaştırmalı Dindeki Yeri. 1913

Parker, Henry. Seylan Köy Halk Hikayeleri. Üç cilt. 1910-1914

Parkinson, Thomas. Yorkshire Efsaneleri ve Gelenekleri. 1888

Perrault, Charles. Popüler Hikayeler. 1888

Rael, Juan B. Cuentos Espanoles de Colorado y Nuevo Mejico. İki cilt.
1957

Ralston, William Ralston Shedden. Rus Halk Hikayeleri. 1873

Rhys Davids, Thomas William, çevirmen. Budist Doğum Hikayeleri; Veya,
Jataka Hikayeleri. 1880

Ricks, George Robinson. Birleşik Devletler Zencilerinin Dini Müziğinin Bazı Yönleri. 1977

Swynnerton, Charles. Kızılderili Geceleri Eğlencesi veya Yukarı İndus'tan Halk Hikayeleri. 1892

Sydow, Carl Wilhelm von. Folklor Üzerine Seçilmiş Makaleler. 1948

Taliaferro, Harden E. Fisher's River (Kuzey Karolina) Sahneler ve
Karakterler. 1859

Temple, Richard Carnac. The Legends of the Panjab. Üç cilt.
1884-1903

Tully, Marjorie F. ve Juan B. Rael. An Annotated Bibliography of
Spanish Folklore in New Mexico and Southern Colorado. 1950

Wratislaw, Albert Henry, çevirmen. Sixty Folk-Tales From Exclusively
Slavonic Sources. 1889

Yates, Norris W. William T. Porter and the Spirit of the Times. 1957

Yazıcının notları:

Noktalama işaretleri standartlaştırılmıştır.
Elipsler ve yıldız işaretleri, atlanan isimleri belirtmek için '----' ile değiştirilmiştir. Aşağıda belirtilenler dışında, İngilizce ve Fransızca'daki standart dışı yazım korundu:

Değişiklikler:
'faery', metinde tutarlılık için 'fairy' olarak değiştirildi.
...peri dünyasından,...
'Perrrault's', 'Perrault's' olarak değiştirildi:
...Perrault's unembroidered'dan önce...
'fairy-tales', metinde tutarlılık için 'fairy tales' olarak değiştirildi.
'folk-lore' ve 'folk lore', metinde tutarlılık için 'folklore' olarak değiştirildi, atıf yapılan bir eserin başlığında kullanılmadığı sürece.
'folk-tale' ve 'folktale', metinde tutarlılık için 'folk tale' olarak değiştirildi, atıf yapılan bir eserin başlığında kullanılmadığı sürece. 'kötü muameleye uğramış'tan 'kötü muameleye uğramış'a:
    ...başkası tarafından kötü muameleye maruz kalan...
  'belki'den 'belki'ye:
    ...hatta belki de ölmüş annesiyle bağlantısı var...
  'Panschatantra'dan 'Pantschatantra'ya:
    ...Pantschatantra_ ve _Hitopadesa_ gibi...
  'Prenses'ten 'Prenses'e:
    ...la petite Princesse, Ücretleri övüyor...
  'Ces d'effenses n'estoient' ila 'Ces deffenses n'estoient':
    ...Ces savunmaları n'estoient pas gereklilikleri,...
  Tutarlılık için 'chevilette' ve 'chevillete'den 'chevillette'e
    kalan metinle birlikte:
    ...la chevillette, la bobinette...
  'fraiche' ve 'fraiche' tutarlılık için 'fraiche'
    kalan metin:
    ...la sandalye fraiche...
  'il' ila 'ils':
    ...bununla alakalı...
  'Bomme'dan 'Comme'ye:
    ...Comme une rave le ratisse,...
  'dışarıdan' 'ont'a:
    ...Ce qu'ils ont de plus precieux...
    ...Ainsi que mes ayeux ont fait plus d'une fois...
  'Yeux'tan 'Jeux'a
    ...Ou la Danse, les Jeux, les Courses,...
  'faire faire'den 'faire'e:
    ...beni bir çift Bottes yapsın...
  'et &'den 'et'e:
    ...un jeune et vaillant Prince...

 Diğer değişiklikler ve notlar:
  42 numaralı dipnot bağlantısı önceki bölümün sonuna yerleştirildi.
   orijinal; sonraki hikayenin başına taşındı.
Lang'ın 'Hop o' my Thumb' analizinde, orijinalde (3) alt paragrafı yoktur. Sonraki alt paragraflar yeniden numaralandırılmadı.
'La Barbe bleuee'nin 'Autre Moralite'i, kalan metinle tutarlılık için büyük harflerden büyük/küçük harfe değiştirildi.
'Les Souhaits' şiirinin kıtaları arasındaki düşünce kesintileri silindi.
Ridicules. '
  Jataka Tales'te 'a' harfinin üzerindeki makroyu temsil etmek için 'a' kullanılmıştır.




    Dersten notlar:

 Genel olarak, cette version elektronik, metnin bütünlüğünü temsil eder
 Kağıt versiyonunda, aşağıdaki değişiklikleri yapmak için:

  Değişiklikler:
  Tek tip metin için "peri" ve "peri":
    ...peri dünyasından,...
  "Perrrault'un" ve "Perrault'un":
    ...Perrault'un nakışları olmadan önce...
  Metni tekdüzeleştirmek için "peri masalları" ve "peri masalları".
  Tekdüze bir metin oluşturmak için "halk bilgisi" ve "halk bilgisi" ve "folklor"
    pour les titres d'oeuvres.
  Tek tip metin oluşturmak için "halk masalı" ve "halk hikayesi" ve "halk masalı"
    pour les titres d'oeuvres.
  "kötü muamele görmüş" ve "kötü muamele görmüş":
    ...başkası tarafından kötü muameleye maruz kalan...
  "olabilir" ve "belki":
    ...hatta belki de ölmüş annesiyle bağlantısı var...
  "Panschatantra" ve "Pantschatantra":
    ...Pantschatantra_ ve _Hitopadesa_ gibi...
  "Prenses" ve "Prenses":
    ...la petite Princesse, Ücretleri övüyor...
  "Ces d'effenses n'estoient" ve "Ces deffenses n'estoient":
    ...Ces savunmaları n'estoient pas gereklilikleri,...
  Tek tip metin için "chevilette" ve "chevillete" ve "chevillette":
    ...la chevillette, la bobinette...
  Metni tekdüzeleştirmek için "fraiche" ve "fraiche" ve "fraiche":
    ...la sandalye fraiche...
  "il" ve "ils":
    ...bununla alakalı...
  "Bomme" ve "Comme":
    ...Comme une rave le ratisse,...
  "dışarı" ve "ont":
    ...Ce qu'ils ont de plus precieux...
    ...Ainsi que mes ayeux ont fait plus d'une fois...
  "Yeux" ve "Jeux"
    ...Ou la Danse, les Jeux, les Courses,...
  "faire faire" ve "faire faire":
    ...beni bir çift Bottes yapsın...
  "et &" a "et":
    ...un jeune et vaillant Prince...

  Diğer değişiklikler ve notlar:
   Orijinalde, ek açıklama #42 bölümün sonunda yer alıyor
    emsal; devam eden sözleşmenin başlangıcını değiştirin.
   (3) paragrafında "Başparmağıma Hopla" analizi yapıldı.
    Sonraki paragrafların adları değişmez.
   "Autre Moralite"i "La Barbe bleuee"den küçük bir parçaya değiştirin,
    metni tekdüze hale getirin.
   "Les Souhaits"in satırlarındaki yıldız işaretlerini kaldırın
    Alaylar".
   'a' yerine Jataka Tales'te 'a'yı kullanın.





Projenin Sonu Gutenberg Popüler Masallar E-Kitabı, Charles Perrault

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK POPULAR TALES ***

***** This file should be named 33931.txt or 33931.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/3/9/3/33931/

Produced by Fritz Ohrenschall, Carol Brown, Sania Ali Mirza
and the Online Distributed Proofreading Team at
http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
